*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jason
Yazar: Justus Miles Forman
Yayın Tarihi: August 23, 2004 [EBook #13261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jason, by Justus Miles Forman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jason

Author: Justus Miles Forman

Release Date: August 23, 2004 [EBook #13261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JASON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltmenler Ekibi

JASON

BİR ROMANS

JUSTUS MILES FORMAN

"BİR ENGEL" "BUCHANAN'IN KARISI"
"BÜYÜLEYİCİ ADASI" YAZARI

W. HATHERELL, R.I.

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMIX

TEKLİF HAKKI, 1908.

* * * * *

A PARIS

MERE MYSTERIEUSE ... SOEUR CONSOLATRICE
ENCHANTERESSE AUX YEUX VOILES
JE DEDIE CE PETIT ROMAN
EN RECONNAISSANCE
J.M.F.

* * * * *

İÇİNDEKİLER

I. STE. MARIE BİR SIR DUYAR VE KARANLIK BİR KADINLA TANIŞIR

II. YILDIZLARA GİDEN MERDİVEN

III. STE. MARIE BİR YEMİN EDER, AMA BİR ÇİFT GÖZ ONU RAHATSIZ EDER

IV. YAŞLI DAVID STEWART

V. JASON BÜYÜK MACERANIN ÜSTÜNE ÇIKIYOR

VI. CESUR BİR BEYEFENDİ YARALANIR, AMA İYİ BİR AMAÇ İÇİN GÖNÜLLÜ OLUR

VII. KAPTAN STEWART NAZİK BİR TEKLİFTE BULUNUR

VIII. JASON BİR SIKINTIYLA KARŞILAŞIR VE BİR RÜYA GÖRÜR

IX. JASON BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR VE RICHARD HARTLEY ONUN İÇİN YALVARIYOR

X. KAPTAN STEWART EĞLENDİRİYOR

XI. ALTIN ​​BİR KADIN GİRİYOR--YİNE GÖZLER

XII. GÖZLÜ KADININ ADI--KANITLAR HIZLA YIĞILIYOR

XIII. KOLKHİS'E YOLCULUK

XIV. AEA DUVARLARI

XV. LA LIERRE'DE BİR KONUŞMA

XVI. SİYAH KEDİ

XVII. GERİDE BIRAKILANLAR

XVIII. DUYULAN BİR KONUŞMA

XIX. HASTA HAVA ALIYOR

XX. ROND POINT'TEKİ TAŞ SIRA

XXI. BİR SİS PARLAYAN YILDIZI SÖNÜYOR

XXII. REDDEDİLEN BİR ANLAŞMA

XXIII. SON OK

XXIV. ZIRHLI EK

XXV. MEDEA DÜŞMANA GEÇİYOR

XXVI. AMA YÜN KALMAYI SEÇİYOR

XXVII. GECE İŞİ

XXVIII. MEDEA'NIN KÜÇÜK SAATİ

XXIX. ADALETSİZLİĞİN TERAZİLERİ

XXX. JASON KOLKİS'E GERİ DÖNÜYOR--YOLCULUĞUN SONU

* * * * *

I

STE. MARIE BİR SIR DUYUYOR VE KARA BİR KADINLA TANIŞIYOR

Ste. Marie'nin bahçelere bakan küçük dairesinden, sessiz rue du Luxembourg'dan aşağı doğru sürdüler ve Place St. Sulpice'de sola döndüler. Place St. Germain des Pres'i geçtiler, burada evden çalışan insanların elektrikli tramvaylarda yerlerini bekledikleri sıralar ve Beaux Arts veya Julien's'den gelen öğrenci grupları Deux Magots'un tentelerinin altında oturuyordu ve böylece, o yoğun meydanı geçtikten sonra, Boulevard St. Germain'in uzun ve huzurlu bölümüne geldiler. Yürüdükçe etraflarında sıcak, tatlı alacakaranlık toplandı ve akşam havası yüzlerinde taze ve hoş kokuluydu. Öğleden sonra geç saatlerde hafif bir sağanak olmuştu ve yol ve kaldırım hala bununla nemliydi. Sokağın kenarındaki kestane ve akasyaların yeni yetişmiş yapraklarını ıslatmıştı. O canlı yeşilin kokusu, yere serilmiş tozun kokusu ve son geç kalan kestane çiçeklerinin kokusuyla harmanlanmıştı; bir çiçekçinin taşan önünden daha dolgun, daha zengin bir yük almıştı; açık pencerelerden yemek pişirmenin lezzetli kokusunu, odun dumanının tuzlu kokusunu çaldı; ve yumuşak küçük esinti -gelen yazın esintisi- hepsini birbirine karıştırdı ve
onları savurdu ve uzun, sessiz sokaktan aşağı taşıdı; ve Paris'in nefesiydi ve senin ve benim burun deliklerimde olacak, tatlılığın keskin bir ızdırabı, yaşadığımız sürece ve dolaştığımız kadar geniş
olarak -çünkü onu tanıdık ve sevdik- ve sonunda öldüğümüzde onu solumak için geri döneceğiz.

Güçlü beyaz at, başı aşağıda, boynundaki küçük zil giderken hoş bir şekilde şıngırdayarak, tahta kaldırımda eşit bir şekilde koştu.
Cocher, uyuşuk, morumsu, iğrenç bir et parçası, piramit şeklinde, inci gibi,
yerinde hareketsiz oturuyordu. Çıkıntılı sırtı ona açık kahverengi paltosunu ters
düğmesi gibi olağanüstü bir etki veriyordu. Aralıklarla dizginleri büyük, garip bir oyuncak gibi sertçe çekti,
ve tiz sesi:

"O!" dedi, tıknaz beyaz ata, ama ata hiç dikkat etmedi. Bir keresinde
hayvan tökezledi ve inci gibi et parçası ona hakaret etti ve şöyle dedi:

"He! veux tu, cochon!"

Savaş Bakanlığı'nın önünde, bir şapkacı kızının küçük siyah bir parçası
at başının altından sıyrıldı, kendini ve koluna asılı kocaman kutuyu bir çeviklik mucizesiyle
kurtardı ve arabacı ona en korkunç
isimleri söyledi, başını çevirmeden ve tutkudan tamamen uzak, yüzeysel bir tonda.

Genç Hartley güldü ve arkadaşına bakmak için döndü, ama Ste.
Marie yerinde kıpırdamadan oturuyordu, şapkası kaşlarının üzerine biraz aşağı çekilmişti ve yakışıklı çenesi, belirsiz bir nedenle boynunu sardığı beyaz ipek atkısının kıvrımlarına gömülmüştü.

"Yıllar sonra ilk kez," dedi İngiliz, "on dakika boyunca sessiz kaldığınızı görüyorum. Hasta mısınız yoksa akşam yemeğinde söylemek için küçük epigramlar mı uyduruyorsunuz?"

Ste. Marie umutsuz bir şekilde eldivenini salladı.

"Benim," dedi, "mavi dediğin şey var. Papillons noirs--ruhumdaki bulutlar." Ste. Marie için bir tür şakaydı--ve bundan asla bıkmıyor gibiydi--çok bozuk İngilizce konuşuyormuş gibi davranmak. Aslında, İngilizceyi herhangi bir İngiliz kadar iyi ve en ufak bir aksan izi olmadan konuşuyordu. Bundan çok uzun zaman önce keşfetmişti--belki de ikisi birlikte Eton'dayken--bu Hartley'i çok rahatsız ediyordu, özellikle de bunu başkalarıyla birlikte ve yabancıların önünde yaptığında. Sonuç olarak, bu gibi durumlarda ırkının bir tür
komik kağıt karikatürü haline geldi ve çok fazla pratik sayesinde, doğal olarak uyanık bir
zihne ek olarak, en iyi arkadaşı olarak gördüğü o dürüst ama hayal gücünden yoksun beyefendiye işkence etmekte şaşırtıcı derecede yaratıcı oldu. Fransız deyimlerinin sadece kelimesi kelimesine çevirisiyle en şaşırtıcı ifadeleri elde etti ve her an Hartley'i diğer insanların önünde "canım" diye çağırarak kızıl bir acıya sürükleyebilirdi,
oysa eşdeğer "mon cher" dediğinde İngiliz, tabir yerindeyse,
şüphesiz ki
gözünü bile kırpmazdı.

"Ye-es," diye devam etti, hüzünle, "benim mavim var. Ağlıyorum. Gözlerim yaşlarla
dolu. Evet." İngilizceye indi. "Sanırım bana bir şey olacak. Havada bir felaket veya bir şey var.
Belki de öleceğim."

"Ah, ne yapacağını biliyorum, doğru," dedi diğer adam.
"Akşam yemeğinde dünyanın en güzel kadınıyla -kızıyla-
tanışacaksın ve tabii ki ona aşık olacaksın."

"Ah, Bayan Benham!" dedi Ste. Marie, belli belirsiz bir ilgi gösterisiyle.
"Şimdi hatırladım, orada olacağını söylemiştin. Unutmuştum.
Evet, onunla tanışmaktan mutluluk duyarım. Çok şey duyuyorum. Ama neden
elbette ona aşık olacağım?"

"Şey, ilk olarak," dedi Hartley, "sen her zaman alışkanlıktan dolayı
tüm güzel kadınlara aşık oluyorsun ve ikinci olarak,
herkes -yani, sanırım sen--hiç kimse ona aşık olmaktan kendini alamaz, sanırım."

"Bu senden gelen büyük bir övgü," dedi diğeri. Ve Hartley,
kısa, pek de neşeli olmayan bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Ah, ben bağışık olduğumu iddia etmiyorum. Hepimiz - onu tanıyan herkes.
Hemen anlayacaksınız."

St. Marie başını biraz çevirdi ve arkadaşına merakla baktı,
çünkü o genç beyefendinin sesinin pek de anlamlı olmayan tonlamalarını gayet iyi bildiğini düşündü ve bu
sıradışı bir şeydi. Paris'ten altı ay
uzak kaldığı süre boyunca neler olduğunu merak etti.

"Sanırım havada hissettiğim şey bu," dedi, kısa bir duraklamadan sonra. "Bu bir felaket değil; aşk.

"Ya da belki," dedi, tuhaf bir şekilde, "her ikisi de. L'un n'empeche pas I'autre."
Ve sanki havadaki bir şey aniden ona soğukluk
vermiş gibi tuhaf bir ürperti hissetti.

Pont de la Concorde'a bakan Temsilciler Meclisi'nin köşesinden geçiyorlardı.
Ste. Marie saatini çıkarıp baktı.

"Sekiz on beş," dedi. "Ne zaman diye sordular bize--sekiz buçuk?
Bu dokuz demek: Bu bir İngiliz evi ve kimse zamanında gelmeyecek. Günümüzde
daktili olmak modası geçmiş."

"Marquis de Saulnes'e İngiliz dememeliyim, biliyorsun,"
diye itiraz etti Hartley.

"Eh, karısı öyle," dedi diğeri, "ve hepsi de tavır olarak
İngiliz. Akşam yemeği dokuzdan önce olmayacak. Dışarı çıkıp köprüden geçip Champs-Elysees'ye doğru yürüyelim mi? Sanırım gitmek isterim.
Akşamın bu saatinde--gün ışığıyla karanlık arasında--yürümeyi severim."
Hartley isteksizce başını salladı ve Ste. Marie
armut biçimli arabayı sopasıyla arkadan dürttü. Böylece köprüye yaklaşırken indiler, Ste. Marie arabaya iki frank verdi ve yürüyerek geri döndüler. Armut biçimli olan, şişman elindeki madeni paraya sanki kirli ve aşağılık bir şeymiş gibi baktı - hor görülecek bir şey. Bir frank yirmi beş gösteren taksimetresinin kadranına baktı ve
bayrağı çekti. Sokağa kasvetli bir şekilde tükürdü ve mor dudakları kelimelerle hareket etti. "Sale diable de metier!" gibi bir şey söylüyor gibiydi.
Bu, az önce fazla ödeme aldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak,
haksız yere karamsar bir tondaydı. Daha sonra tekrar tükürdü, dizginlerini aldı ve sertçe çekti ve şöyle dedi:

"O, Jean Baptiste! Uip, uip!" Duygusuz beyaz at, başı aşağıda, boynundaki küçük
çıngırak giderken hoş bir şekilde şıngırdayarak, sabit temposuyla eşit bir şekilde koşarak bulvara döndü. Bana öyle geliyor ki
beyaz at muhtemelen eşsizdi. Paris'te bu sıra dışı isme sevinen başka bir at olduğundan şüpheliyim.

Ama iki genç adam Pont de la Concorde'dan yavaşça yürüdüler.
Sessizlik içinde yürüdüler, çünkü Hartley hâlâ Bayan Helen
Benham'ı düşünüyordu ve Ste. Marie Tanrı bilir ne düşünüyordu.
Havada felaket hissettiğini gerçekten kastetmediği sürece kasvetinin açıklanması mümkün değildi.
Söyleyecek hiçbir şeyi olmaması pek olası değildi.
Köprünün ortasında durdu ve nehre bakmak için döndü,
diğer adam da yanında durdu.
Alacakaranlık neredeyse fark edilir şekilde yoğunlaşıyordu,
ama henüz karanlıktan uzaktı. Hızlı akan nehir altlarında kurşun gibi akıyordu ve nehir tekneleri, mouches ve hirondelles, köprünün kemerlerinin altından sessizce
geçip günün son yolculuklarını yapıyorlardı. Yüzlerinin dönük olduğu batıya doğru, gökyüzü hâlâ hafifçe renkle yıkanmıştı, limon, koyu turuncu ve soluk ince yeşil. Uzun bir sirrus bulutu şeridi pembe, cansız eski bir gülle, kadınların yatak odası ipek perdeleri için dekoratörler arasında popüler olan bir renkle dokunmuştu. Ve bu soluk renklerin karışımına karşı siyah olan Eyfel turu yüksek, ince ve biraz hayalet gibiydi. Gündüzleri çirkin bir şeydi, insanın kibrinin Tanrı'nın dingin gökyüzüne doğru kaldırdığı saçma bir demir parmaktı; ama akşamın sisi onu merhametli bir yarı karanlıkla örtüyor ve çok güzeldi.

St. Marie köprünün korkuluğuna yaslanmıştı, kollarını önünde kavuşturmuştu
ve gözleri uzaktaydı. Yarı sesli bir şekilde, _Louise_'den küçük bir cümle söylemeye başladı --Paris'e bir yakarış-- ve İngiliz huzursuzca yanında kıpırdandı. Hartley'e göre, bir köprüde, silindir şapka ve gece kıyafetleriyle durup, insanlar arkanızdan gelip geçerken opera havaları söylemek, yapılmayan şeylerden biriydi. Kendini akşamın sekiz buçuğunda Westminster Köprüsü'nün ortasında şarkı söylerken hayal etmeye çalıştı ve bu düşünceyle tüm vücudunun ısındığını hissetti. Hiç de yapılmamış, dedi kendi kendine. Geçen insanlara biraz gergin bir şekilde baktı ve sanki ona ve baygın Ste. Marie'ye bakıyorlarmış gibi geldi, ama aslında öyle bir şey yapmadılar. Arkasını döndü ve arkadaşının koluna dokunarak şöyle dedi:

"Sanırım en iyisi iyi geçinmek, biliyorsun." Ama Ste. Marie çok
uzaktaydı ve duymuyordu. Sonra adamın esmer ve yakışıklı yüzünü izlemeye koyuldu ve Eton'daki yılların ve Oxford'daki bir iki yılın ona ne kadar az gerçek bir damga vurduğunu düşünmeye başladı. İrlandalı annesine ve devlet okuluna rağmen, asla Latin olmaktan başka bir şey olmayacaktı. Hartley bunun ne kadar üzücü olduğunu düşündü. İngilizler arasında, o hoşgörüsüz biri değildi ama gözlerinin rengini değiştiremediği gibi, yabancı olan hiçbir şeyin İngiliz olmakla iyileştirilemeyeceğine de inanamazdı. Bu, çoğu İngiliz'de olduğu gibi onda da vardı ve tamamen basit ve dürüst bir inançtı. Tüm kadınların sevdiği ve hayatını onların ayaklarının dibinde geçirmeye razı olan bu yakışıklı ve dengesiz genç adama karşı daha derin bir sevgi hissediyordu -çünkü kesinlikle daha sert bir işte çalışmak için en ufak bir istek göstermemişti- Ste. Marie'ye tanıdığı diğer erkeklerden daha derin bir sevgi duyuyordu ama Ste. Marie bir
İngiliz'di ve arkadaşının İngiliz olmayan tavırları yüzünden her zaman hafif bir utanç duygusu hissetmişti.

Bir an sonra tekrar koluna dokundu ve şöyle dedi:

"Hadi gel! Geç kalacağız, biliyorsun. Küçük
konserini başka bir zaman bitirebilirsin."

"Eh!" diye bağırdı Ste. Marie. "Quoi, donc?" Birdenbire döndü.

"Ah evet!" dedi. "Evet, gel! Aylak aylak dolaşıyordum. Allons! Allons, eski sevgilim!" Hartley'nin kolunu tuttu ve onu hızlı bir şekilde
yürümeye başladı. "Bir daha aylak aylak dolaşmayacağım," dedi. "Bunun yerine, herkesin
konuştuğu harika Bayan Benham'dan bana bahsedeceksin. Aileyle ilgili garip bir şey yok mu? Ben belirsiz bir şekilde
olağandışı bir şey hatırlıyorum--bir gizem veya talihsizlik veya başka bir şey. Ama önce bir dakika!
Küçük bir dakika, eski sevgilim. Bana bunu söyle!" Köprünün sonuna gelmişlerdi ve büyük Place de la Concorde önlerinde uzanıyordu.

"Dünyanın her yerinde," dedi Ste. Marie -ve doğruyu söyledi- "başka böyle bir meydan daha yok. Bak ona, cesur! Önünde eğil! Bu bir mucize."

Büyük bronz lambalar yanıyordu ve etraflarındaki hala nemli kaldırıma yansımalar düşürüyorlardı. Her iki tarafta, Tuileries bahçelerinin ve Cours la Reine'in ve Champs-Elysees'nin ağaçları
katı siyah bir kütle halinde uzanıyordu; ortada, dikilitaş ince ve dik bir şekilde yükseliyordu, sivri tepesi gökyüzüne karşı siyahtı; ve aşağıda, Nereid çeşmelerinin suyu
şıp gürlüyordu. Çok ötede, Rue Royale'in neşeli ışıkları sarı bir küme halinde parlıyordu; ve bunların ötesinde, Madeleine'in uzun sütunları uzun manzarayı sonlandırıyordu. Yayalar ve taksiler
o geniş alanda sürünerek ilerliyor ve garip bir şekilde küçük görünüyorlardı, siyah böcekler gibi ve etrafındaki sekiz Fransa şehri taş kaidelerinin
üzerine oturmuş ve bakıyorlardı. Ste. Marie zevkten küçük bir
iç çekti ve ikisi de sola, Champs-Elysees'ye doğru ilerlediler.

"Ve şimdi," dedi, "bu Benham'lar hakkında. Tam olarak hatırlayamadığım şey nedir? Onlara ne oldu?"

"Sanırım," dedi diğer adam, "bir ay önce Bayan
Benham'ın küçük kardeşinin kaybolmasından bahsediyorsun -- Paris'e dönmeden önce. Evet,
bu kesinlikle çok tuhaftı -- yani, ya çok tuhaftı ya da çok
sıradandı. Ve her iki durumda da aile bundan dolayı çok üzgün.
Çocuğun adı Arthur Benham'dı ve oldukça genç bir aptaldı, ama
düşündüğüm kadarıyla tam anlamıyla kötü biri değildi. Onu hiç iyi tanımıyordum, ama
zamanını çoğunlukla Cafe de Paris'te, Olympia'da, Longchamps'ta ve Henry's Bar'da geçirdiğini biliyorum. Eh, sadece ortadan kayboldu, hepsi bu. İki gün içinde tamamen gözden kayboldu ve ailenin peşinde küçük bir dedektif ordusu olmasına rağmen
en ufak bir ipucu bile bulamadılar. Tamamen tuhaf. Böyle
kaybolmanın kolay olduğunu düşünebilirsiniz, ama öyle değil."

"Hayır--hayır," dedi Ste. Marie düşünceli bir şekilde. "Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum.

"Bu çocuk," dedi, bir duraklamadan sonra--"Sanırım onu ​​görmüştüm--bana göstermişlerdi--gitmeden önce. Sanırım Henry's Bar'daydı,
tüm genç Amerikalıların garip içecekler içmeye gittiği yer. Yüzünü
hatırladığımdan oldukça eminim. Zayıf bir yüz, ama fena değil."

Ve bir başka küçük duraklamadan sonra sordu:

"Gitmesi için bir sebep var mıydı--bir kavga ya da o tür bir şey?"

"Şey," dedi diğer adam, "Bence buna benzer bir şey vardı. Çocuğun amcası--Kaptan Stewart--orta yaşlı, oldukça ciddi yaşlı
biri--onunla tanışmışsınızdır, sanırım--bir gün bana
önemsiz bir tartışma olduğunu ima etti. Görüyorsunuz ya, çocuk henüz reşit değil,
ama birkaç ay içinde olacak ve bu yüzden evin reisi olan büyükbabasının
verdiği bir harçlıkla geçinmek zorunda kaldı. Çocuğun
babası öldü. Eğer isterseniz, tuhaf yaşlı bir dilenci var -- büyükbaba. Diplomatik alanda oldukça önemli bir isimdi, öyle görünüyor ki kendi zamanında. Şimdi yatağa mahkûm. Bütün gün yatakta oturuyor ve torunuyla veya çok daha üst düzey bir uşakla kağıt oynuyor ve onu görmeye gelen adamlarla siyaset konuşuyor. Ah evet, o tuhaf yaşlı bir dilenci. Çok miktarda beyaz saçı ve kocaman kare beyaz sakalı var ve gördüğüm en vahşi gözlere sahip, sanırım. Herkes ondan çok korkuyor. Eh, orada oturuyor ve ailesini eski güzel ataerkil tarzda yönetiyor ve görünen o ki
bir gün zavallı çocuğa bir aptallık yüzünden biraz sert davranmış ve bir tartışma çıkmış ve çocuk evden çıkıp
ödeşeceğine yemin etmiş."

"Ah, peki, o zaman," dedi Ste. Marie, "mesele yeterince basit görünüyor.
Aptal bir çocuğun aptalca öfkesi. Büyükbabasını korkutmak için bir yerde saklanıyor. Uygun zaman geldiğinde geri dönecek ve ağlanacak ve affedilecek."

Diğer adam sessizce biraz yürüdü.

"Evet," dedi sonunda. "Evet, muhtemelen. Muhtemelen haklısın.
Büyükbabanın düşündüğü bu. Açık bir çözüm bu.
Ne yazık ki buna karşı olanlar da az çok var. Çocuk, öğrenilebildiği kadarıyla neredeyse hiç parası olmadan, neredeyse hiç parası olmadan
gitti. Ve
bir aydır da yok. Bayan Benham, kız kardeşi, başına bir şey geldiğinden emin ve ben de biraz öyle düşünmeye meyilliyim.
Bunların hepsi çok tuhaf. Kaçırılmış olabileceğini düşünüyorum ama
para için hiçbir talepte bulunulmamış."

"Öyle değildi," diye önerdi Ste. Marie--"çaresizce bir şey yapacak, kendini öldürecek türden bir genç adam değil mi?" Hartley güldü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi. "Hiç de öyle bir genç adam değil. Çok normal, zengin, şımarık ve biraz da aptal bir Amerikalı çocuktu."

"Zengin mi?" diye sordu diğeri hemen.

"Ah evet; canavarca zenginler. Genç Arthur, babasının mirasından reşit olduğunda çok iyi bir şeye kavuşacak, sanırım ve yaşlı büyükbabanın da uygunsuz bir şekilde zengin olduğu söyleniyor--bunun içinde! Genç aptalın kendi isteğiyle
durmayacağının bir nedeni daha var. Yaşlı beyefendiyle ciddi bir
ayrılık riskine girmezdi. Bu onun için milyonlarca dolar kaybı anlamına gelirdi, diyebilirim, çünkü
yaşlı dilenci bu fikre kapılırsa onu kesebilir.
Ah, baştan sona kötü bir iş."

Ve biraz konuştuktan sonra başını sallayarak tekrar söyledi:

"Kötü bir iş! O zavallı kız, biliyorsun. Onun için zor.
Bir sebepten ötürü o genç eşeğe düşkündü.
Bu yüzden çok
çok kırıldı."

"Evet," dedi Ste. Marie, "onun için zor -- tabii ki tüm aile için. Kötü bir iş, dediğin gibi." Dalgın bir şekilde konuştu, çünkü
bir araba kazası gibi görünen bir şeye bakıyordu. Bu sırada Champs-Elysees'den epeyce
çıkmışlar ve Rond
Point'i geçiyorlardı. Hemen ötesindeki kaldırımın yanına bir motorlu araç yanaştı ve
küçük bir insan topluluğu etrafında durup yerdeki bir şeye bakıyor gibiydi.

"Sanırım birileri ezildi," dedi Ste. Marie. "Bir bakalım mı?" Adımlarını hızlandırdılar ve insanların bir daire şeklinde durup yere baktığı yere geldiler ve iki jandarma birçok soru sordu ve küçük defterlerine ciltler dolusu şeyler yazdı. Üç tekerlekli bir arabaya binmiş bir teslimatçı çocuğun caddenin yanlış tarafına
döndüğü ve orta hızda giden bir motorlu araç tarafından çarpılıp devrildiği ortaya çıktı. Bir kaza etrafında aniden hiçbir yerden
bir yere
ulaşan o gizemli yırtıcı kuşların hissiyatı, kurbana karşı ve korkmuş ve el kol hareketleri yapan şoförden yanaydı.

St. Marie, bu geveze varlıktan, tartışmaya çok az şey katan, açıkça kiralanmış arabanın diğer yolcularına doğru eğlenceli bir yüz çevirdi. Çok parlak mavi gözleri olan uzun ve kemikli bir adam gördü
ve bazen muhafız bıyığı olarak adlandırılan, sarkık, mors benzeri bir süs, artık çok uzun yıllar öncesine dayanıyor. Bu beyefendinin ötesinde, uzun, gri ipek bir palto ve bir araba duvağı giymiş genç bir kadın gördü. Uzun boylu adamın ona oldukça sabit bir şekilde baktığının ve yarı şaşkın bir şekilde kaşlarını çattığının farkındaydı, sanki daha önce tanışmışlar gibi ve ne zaman tanıştıklarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi, ama Ste. Marie adama sadece
hızlı bir bakış attı. Gözleri, ötesindeki genç kadının koyu yüzündeydi ve ona, kulaklarında çınlayan gerçek bir sesle ona sesleniyormuş gibi geldi. Genç kadının çok belirgin güzelliğinin, diye düşündü, konuyla hiçbir ilgisi yoktu. Ona, kadının gözlerinin onu çağırdığını
düşündü. Sadece öyle. Garip ve çok güçlü bir şey, aniden ve neredeyse elle tutulur bir şekilde onu ele geçirmiş gibiydi - bir tılsım, bir büyü, bir sihir - daha önce hiç deneyimlemediği, yeni bir şey. Gözlerini ondan ayıramadı ve öylece durup baktı.

Daha önce olduğu gibi, Pont de la Concorde'da, Hartley koluna dokundu
ve onu bağlayan zincirler aniden çözüldü.

"Devam etmeliyiz, biliyorsun," dedi İngiliz ve Ste. Marie
biraz aceleyle şöyle dedi:

"Evet, evet, kesinlikle! Gel!" Ama biraz uzakta bir kez daha dönüp
geriye baktı. Şoför yerine binmişti,
teslimatçı çocuk yine ayağa kalkmıştı, düşmesinden pek de etkilenmemişti
ve yoldan geçenlerin oluşturduğu grup dağılmaya başlamıştı, ama Ste. Marie'ye uzun ipek paltolu genç kadının olduğu yerde hareketsiz durduğu ve yüzünün ona dönük, onu izlediği gibi geldi.

"O kızı fark ettin mi?" dedi Hartley, daha hızlı bir şekilde yürürken. "Yüzünü gördün mü? Çingene tarzıyla oldukça muhteşem bir güzelliğe sahipti. Evet, Tanrı aşkına, öyleydi!"

"Onu gördüm mü?" diye tekrarladı Ste. Marie. "Evet. Ah evet. Çok garip
gözleri vardı. En azından, sanırım gözleri öyleydi. Bilmiyorum. Onlara benzeyen
bir göz daha önce hiç görmedim. Çok garip!"

Hartley'nin duymadığı Fransızca bir şeyler daha söyledi ve İngiliz onun kaşlarını çattığını gördü.

"Ah, peki, onlarda garip bir şey olduğunu söylememeliydim,"
Hartley dedi; "ama kesinlikle güzellerdi. Bunu inkar
edemeyiz. Yanındaki adam oldukça İrlandalı görünüyordu, diye düşündüm."

Etoile'e geldiler ve Avenue Hoche'ye doğru ilerlediler. Ste. Marie bir kez daha arkasına baktı ama otomobil, teslimatçı çocuk ve jandarmalar gitmişti.

"Ne dedin?" diye sordu boş boş.

"Adamın İrlandalı gibi göründüğünü söyledim," diye tekrarladı arkadaşı. Birden Ste. Marie yüksek sesle haykırdı.

"Aman Tanrım! Ne aptalım ben! Aptal! Bunu daha önce neden düşünmedim ki?"

Hartley ona baktı ve Ste. Marie Champs-Elysees'ye
trans halindeki biri gibi baktı.

"Diyorum ki," dedi İngiliz, "gerçekten ilerlemeliyiz, biliyorsun;
geç kaldık." Ve Avenue Hoche'da ilerlerken sordu:
"Neden aptalsın ve her neyse? Seni bu kadar
aniden etkileyen ne oldu?"

"Birdenbire hatırladım," dedi Ste. Marie, "o adamı daha önce nerede gördüğümü ve en son kiminle gördüğümü. Sana daha sonra anlatırım. Muhtemelen bunun bir önemi yoktur."

"Daha çok uysal bir deli gibi konuşuyorsun," dedi diğeri. "İşte
evdeyiz!"

* * * * *

II

YILDIZLARA GİDEN MERDİVEN

Bayan Benham, konuşmasında bir engel olan garip, sarışın bir gençle yorgun bir şekilde konuşuyordu ve gencin, genelde sadece ilginç insanlarla tanışacağından emin olunan bu eve neden
çağrıldığını merak ediyordu ki, biri onun adını söyledi ve hafifçe
rahatlayarak iç çekerek döndü. Bu, büyükbabasının eski bir dostu olan Belçika Elçiliği Birinci Sekreteri Baron de Vries'di, sonsuz üzüntüyle nazik ve tatlı hale gelmiş bir adamdı. Sarışın gence medenice eğildi ve kızın
elinin üzerine eğildi.

"Seni dünyada tekrar görmek çok güzel," dedi, ". Sana ihtiyacımız var, nous autres. Hanımefendi, umarım anneniz iyidir--ve ayı?"
Yaşlı Bay Stewart'a bir tür ciddi şakayla "ayı" dedi ve o
sert seksenlik adam bundan oldukça hoşlandı.

"Ah evet," dedi kız, "hepimiz oldukça iyiyiz. Annem bu gece
bir baş ağrısı çekti ve bu yüzden buraya gelmedi, ama her zamanki gibi iyi ve 'ayı'--evet, fiziksel olarak yeterince iyi, sanırım,
ama o zamandan beri--geçtiğimiz ay boyunca pek aynı değil.
Ona etki etti, biliyorsunuz. Bunun için itiraf ettiğinden çok daha fazla üzülüyor."

"Evet," dedi Baron de Vries ciddi bir şekilde. "Evet, biliyorum." Sarışın genç adama doğru döndü, ama o genç uzaklaşmış ve başka bir gruba katılmıştı. Bayan Benham ona baktı ve küçük bir rahatlama
nidası attı.

"O kişi oldukça korkunçtu," dedi. "Neden burada olduğunu anlayamıyorum. Marian'da nadiren sıkıcı insanlar olur."

"Bence," dedi Belçikalı, "De Saulnes'un bir bağlantısı. Bu onun varlığını açıklıyor." Sesini alçalttı. "Hiçbir haber duymadın mı? Hiçbir iz bulamadılar mı?"

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey. Hiçbir şey. Oldukça umutsuzum. Her şey çok
korkunç derecede gizemli. Eminim, bilirsin, ona bir şey olmuştur. Çok, çok zor. Bazen buna
dayanamayacağımı düşünüyorum. Ama ben devam ediyorum. Hepimiz devam ediyoruz."

Baron de Vries başını güçlü bir şekilde salladı.

"Sevgili çocuğum, yapman gereken tam da bu," dedi. "Devam etmelisin. Gerçek cesarete ihtiyaç duyan şey bu ve sen de cesarete sahipsin. Senin için
korkmuyorum. Ve er ya da geç ondan haber alacaksın - ondan. Günümüzde uzun süre ortadan kaybolmak
imkansız. Ondan haber alacaksın." Ona gülümsedi, neşeden değil, nezaketten, sempatiden ve neşeden gelen yavaş, ciddi gülümsemesiydi.

"Ve eğer öyle söylemek istersem," dedi, "bir kez daha arkadaşlarının arasına çıkmakla çok akıllıca bir şey yapıyorsun. Evde düşünerek
hiçbir iyilik yapamazsın. Normal hayatını yaşamak daha iyidir - bunu yapmak
kolay olmasa bile. Ben öyle diyorum, kim bilir."

Kız, Baron de Vries'in koluna bir anlığına elini dokundurdu - minnet, güven ve şefkati ifade eden küçük bir hareket.

"Keşke bütün arkadaşlarım senin gibi olsaydı!" dedi ona. Ve bundan sonra, sanki bu üzücü meselelerle işi bitmiş gibi hızlı bir nefes aldı ve
bir kez daha gözlerini, diğer misafirlerin küçük gruplar halinde durduğu, hepsinin aynı anda, çok hızlı ve yüksek sesle konuştuğu geniş odaya çevirdi.

"Yeni Paris'teki bu akşam yemekleri ne kadar da olağanüstü kozmopolit olaylar!" dedi. "Diplomatik partiler gibiler, sadece bizim daha iyi zamanımız oluyor ve erkekler emirlerini takmıyorlar. Kaç milletten
şu anda bu odada olduğunu söyleyebilirsin?"

"Durup düşünmeden," dedi Baron de Vries, "on diyorum." Saydılar ve on dört kişiden dokuzu ırktandı.

"Richard Hartley'i göremiyorum," dedi Bayan Benham. "Burada
olacağından haberim vardı. Ah!" diye sözünü keserek kapıya doğru baktı. "İşte
şimdi geldi!" dedi. "Oldukça geç kaldı. Acaba yanındaki İspanyol görünümlü adam kim? Oldukça yakışıklı, değil mi?"

Baron de Vries bakmak için biraz öne doğru hareket etti ve
sırasıyla haykırdı. Dedi ki:

"Ah, Paris'e geri döndüğünü bilmiyordum. O, Ste. Marie." Bayan
Benham'ın gözleri, arkadaşlarının neşeli selamları arasında ev sahibine doğru ilerlerken İspanyol görünümlü genç adamı takip etti.

"Demek o Ste. Marie!" dedi, hala onu izliyordu. "Ünlü Ste. Marie!" Hafifçe güldü.

"Eh, onun ünü beni şaşırtmıyor - centilmenlik ve benzeri şeyler. Rolüne uygun görünüyor, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti arkadaşı. "Evet, yeterince güzel bir garcon.
Ama--evet--tamam, hepsi bu kadar değil, kesinlikle.
Ste. Marie'nin sadece
canlı ve romantik bir genç
squire of dames olduğu fikrine kapılmamalısınız. O bundan çok daha fazlası. Çok iyi niteliklere sahip.
Elbette, özellikle bir hırsı yok gibi görünüyor, ama
benim oğlum olsaydı mutlu olurdum. Çok eski bir evden geliyor ve
o evin tarihinde hiçbir leke yok--sadece sadakat, yiğitlik ve onur. Ve bence,
Ste. Marie'nin kendisinde de hiçbir leke yok. O saf altın."

Kız döndü ve Baron de Vries'e biraz şaşkınlıkla baktı.

"Çok güçlü konuşuyorsun," dedi. "Daha önce hiç kimseden bu kadar güçlü konuştuğunu duymamıştım, sanırım."

Belçikalı iki eliyle küçük bir küçümseyici hareket yaptı ve
güldü.

"Ah, peki, çocuğu seviyorum. Ve onunla ilk kez bir yanlış anlamayla tanışmanızdan nefret etmeliyim. Dinle, çocuğum! Genç bir adam hem erkekler hem de kadınlar, hem yaşlılar hem de gençler tarafından eşit olarak sevildiğinde, o genç adam dostluğa ve güvene layıktır. Herkes Ste. Marie'yi sever.
Bir bakıma, bu onun talihsizliğidir. Yol onun için çok kolay hale getirilmiştir.
Arkadaşları onun etrafında o kadar sık ​​dururlar ki, yüksekliklere olan görüşünü
kapatırlar. Ruhunda hırs uyandırmak için yalnızlığa,
talihsizliğe veya kedere ihtiyacı vardır. Ya da," dedi yaşlı Belçikalı, hafifçe gülerek--"ya da
belki de diğer şey daha iyi işe yarayabilir--daha belirgin olan şey?"

Kızın kalkık kaşları ona soru sordu ve cevap vermeyince,
şöyle dedi:

"O zaman hangi şey?"

"Neden, aşk," dedi Baron de Vries. "Aşk, kesinlikle. Aşkın
mucizeler yarattığı söylenir ve ben bunun tamamen doğru bir söz olduğuna inanıyorum. Ah, o
buraya geliyor!"

Aldatıcı bir şekilde bebek gibi görünen çok güzel bir İngiliz kadın olan Marquise de Saulnes, Ste. Marie'yi
arkasında sürükleyerek yaklaştı. Şöyle dedi:

"Sevgili canım, sana en iyilerimi veriyorum. Bana teşekkür et ve onu sev!
Seni yiyeceğin olduğu yere götüreceğine inanıyorum, değil mi?"
Omuzunun üzerinden gülümsedi ve gitti ve Bayan Benham kendini
İspanyol görünümlü adamla karşı karşıya buldu. İlk düşüncesi, onun uzaktan göründüğü kadar
yakışıklı olmadığı, ama çok daha
iyi olduğuydu. Genç bir adam için yüzünün garip bir şekilde
havadan etkilenmiş olduğunu düşündü, sanki denizdeymiş gibi ve tamamen hoş olması için
çok karanlıktı. Ama onun gözlerini beğendi, beklediği gibi kahverengi ya da siyah değildi, ama çok alışılmadık koyu griydi - bir tür arduvaz rengi. Ve onun ağzını da beğendi, ama ona biraz operatik görünen
vahşi küçük yukarı kıvrık bıyığını onaylamadı.
İnsanları gözlerine ve ağızlarına göre yargılamak onun alışkanlığıydı ve güvenilmez bir alışkanlık değildi.
St. Marie'nin ağzı onu memnun etti çünkü
dudakları ne ince ne de kalındı,
hoş olmayan alışkanlıklar yüzünden
hoş olmayan bir çizgiye çekilmemişlerdi, birçok Latin dudağının yaptığı gibi
boğulmamışlardı ve
bir köşesinde tuhaf bir şekilde
hoş bulduğu
esprili bir ifade vardı.

"Beni besleyeceksin," dedi Ste. Marie. "Karargâhtan emirler. İnsanları
nasıl besler?" Çok anlamlı ağzının köşesi seğirdi ve ona sırıttı.

Bayan Benham, tanışıklığa bu kadar
bildik bir şekilde başlayan genç adamları onaylamazdı. Önce geçilmesi gereken belirli bir
öncelikli ve daha resmi aşama olduğunu
düşündü, ancak Ste, Marie'nin sırıtışı karşı konulamazdı. Kendine rağmen
güldüğünü fark etti.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi. "Kulağa oldukça korkunç geliyor, değil mi?
Marian'ın insanları birbirine
fırlatmak gibi sıra dışı bir tarzı var! Bazen nefesimi kesiyor."

"Ah, peki," dedi Ste. Marie, "belki
seni
yiyeceklerin olduğu yere götürdüğümde bir şeye karar verebiliriz. Ve bu arada,
ne bekliyoruz? Hepimiz burada değil miyiz? Çift sayı var." Aniden bir
zevk ünlemiyle
sözünü kesti; ve Bayan Benham bakmak için döndüğünde, bazı arkadaşlarıyla
konuşan Baron de Vries'in bir kez daha onun yanına geldiğini gördü.

İki adam arasındaki selamlaşmayı ve sessiz sevgisini
çok etkiledi. Baron de Vries'i iyi tanıyordu ve genç ve aylak adamlara karşı güçlü bir sevgi gösterme veya hissetme alışkanlığı olmadığını biliyordu. Bu genç adam, o bilge yaşlı Belçikalının
saygısını
kazanmak için çok değerli olmalıydı. Tam o sırada, arkadaşlarından oluşan bir kordonun arkasında barikat kurmuş olan Hartley, talihsizliği yüzünden
berbat bir öfkeyle ona doğru geldi ve birkaç dakika sonra akşam yemeği alayı oluşturuldu
ve içeri girdiler.

Masada Bayan Benham kendini Ste. Marie ile oturma odasında ona musallat olan aynı garip, güzel genç arasında buldu. Şimdi ona bir tür dehşetle baktı, ancak güzel gençten
korkacak hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Sosyal olanaklara harcayacak
hiçbir dikkati yoktu. Yemeğine kurt gibi bir tutkuyla
göz dikti, hem görmek hem de -ne yazık ki!- duymak için. Bayan Benham ondan uzaklaşıp Ste. Marie'nin sevinçli gözleriyle buluştu.

"Ona benim adıma söyle," diye yalvardı o beyefendi, "çorbayı görsün -duymasın."

Ama Bayan Benham iğrenmeyle hafifçe ürperdi. "Ona hiçbir şey
söylemeyeceğim," dedi. "Gerçekten çok korkunç! İnsanlar
bu tür şeylere maruz kalmamalı. Sadece sesler değil.
Örneğin, çok sayıda çok çekici ve saygıdeğer Alman masada garip sesler çıkarıyor. Ama o kemik için aç kalmış bir köpek gibi davranıyor.
Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Kaybımı telafi etmelisiniz,
M. Ste. Marie. İki kişi kadar eğlenceli olmalısınız." Ciddi bir şekilde sorgulayan bir tavırla ona gülümsedi. "Acaba," dedi,
"size çok kişisel bir soru sormaya cesaret edebilir miyim? Tereddüt ediyorum çünkü
kısa bir tanışıklığa fazla önem veren insanlardan hoşlanmıyorum--ve tanışıklığımız çok, çok kısa oldu, değil mi?
Birbirimiz hakkında daha önce çok şey duymuş olsak bile. Merak ediyorum--"

"Ah, ben olsam bunu sorardım!" dedi Ste. Marie hemen. "Ben
son derece iyi huylu bir insanım. Ayrıca, benim hakkımda herhangi bir şey soracak kadar ilgi göstermeniz beni oldukça doğal olarak gururlandırıyor."

"Şey," dedi, "şöyle: Neden herkes sana sadece 'Ste. Marie' diyor? Çoğu insandan Monsieur şu veya bu diye bahsediliyor - daha görkemli bir unvan yoksa; ama hepsi sana Monsieur olmadan Ste. Marie diyor. Biraz garip görünüyor."

Ste. Marie şaşkın görünüyordu. "Neden," dedi, "Bildiğimi sanmıyorum,
sadece. Bunu hiç düşünmemiştim. Elbette bu oldukça doğru. Onlar asla Monsieur veya benzeri bir şey kullanmıyorlar, değil mi? Ne kadar da küstahlar! Acaba neden? Hartley'e soracağım."

Hartley'e daha sonra sordu ve Hartley de bilmiyordu. Bayan
Benham, bu konuda belirsiz olan başka insanlara sordu ve sonunda bunun sevgi gibi garip ve açıklanamayan bir
biçim olduğuna ikna oldu. Ama kimse bunu kendi kendine formüle etmemiş gibi görünüyordu.

"Adı aslında 'De Ste. Marie'," diye devam etti, "ve kullanmadığım bir
unvan ve asla kullanılmayan bir dizi Hristiyan ismi var. Benim halkım Bearnais'ti ve Pireneler'deki bir tepenin üzerinde
bir yığın harabe vardı. Eskiden Ste. Marie de
Mont-les-Roses'dı, ama sonradan, Devrim'den sonra ona Ste. Marie de Mont Perdu dediler. Büyük büyükbabam orada öldürüldü, ama bazı yaşlı hizmetçiler küçük oğlunu
kaçırıp kurtardılar. "

Bayan Benham'a bunu tam olarak doğru şekilde söylemiş gibi geldi, bazı genç adamların atalarının talihleri ​​veya talihsizlikleri hakkında konuşurken kullandıkları ucuz ve alaycı
üslupla değil, fazla ciddiyetle de değil. Ve sonunda biraz sessizlik olmasına izin verdiğinde, aile geçmişine devam etmedi, hemen başka bir konuya geçti. Bu onu merakla memnun etti.

Diğer tarafındaki sarışın genç, yemeğinin üzerine eğilmeye devam etti,
şiddetli ve hayvansı sesler çıkardı. Hiç konuşmadı veya konuşulmasını
istedi ve Bayan Benham onu ​​tamamen görmezden gelmeyi kolay buldu.
Bir iki kez Ste. Marie'nin diğer komşusunun ondan ara sıra bir kelime
isteyebileceği aklına geldi, ama sonuçta kendi kendine bunun onun işi olduğunu ve onun kontrolünün dışında olduğunu söyledi. Böylece bu ikisi
tüm akşam yemeği boyunca birlikte konuştular ve kız hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
bir erkeğin basit, manyetik cazibesinden çok daha derinden etkilendiğinin farkındaydı. onu biraz kızdırdı, çünkü
bu tür şeylere aşina değildi ve güvenmiyordu. O, İngiliz ve Kıta dünyasının karışık bir zevk ve bıkkınlık içinde durduğu olgunun oldukça mükemmel bir örneğiydi - Amerikalı bekar genç kadın,
olağanüstü güzellik ve daha da olağanüstü bir duruşa sahip yaratık, dünyalı bir kadının duruşu ve
savoir-faire'ine sahip bakire, bir savantın sakin zihnine ve erkekler ve şeyler konusunda bir elçinin soğuk yargılarına sahip taze yanaklı kız. Avrupa dünyası onun soğuk olduğunu söylüyor ve bu
doğru olabilir; ancak çok derinden sevebildiği yeterince iyi biliniyor.
Çoğu kraliçe gibi ve tam olarak aynı nedenlerden dolayı, daha sonra kötü bir anne olduğunu söylüyor; ancak
en iyi anneler olan kraliçelere işaret etmek kolaydır. Kısacası, o bir bilmece olarak kalıyor ve
diğer tüm bilmeceler gibi, sonsuza dek büyüleyici.

Bayan Benham, Ste. Marie hakkında halı şövalyesi olarak ünü ve Baron de Vries'in küçümsenemeyecek iyi görüşü dışında neredeyse hiçbir şey bilmediğini düşündü. Ve bu, onun cazibesine ne kadar çabuk teslim olduğunu fark ettiğinde onu daha da rahatsız etti. Bir sessizlik anında, yarı öfkeli bir şaşkınlığı ifade eder gibi görünen ani bir kahkaha attı.

"Bu ne içindi?" diye sordu Ste. Marie.

Kız bir an ona baktı ve başını salladı.

"Sana söyleyemem," dedi. "Bu kabalık, değil mi? Üzgünüm. Belki
bir gün, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda sana söylerim."

Ama içinden şöyle diyordu: "Neden, sanırım hepsi böyle başlıyor -- onun hakkında kendilerini aptal yerine koyan tüm bu kadın alayları! Sanırım hepsine yaptığı tam olarak bu!"

Bu onu kızdırdı ve öfkesini, sanki, Ste. Marie'ye yöneltmeye çalıştı - onu bir şekilde haksız yere. Ama o doğası gereği çok adil biriydi ve bunu tam olarak yapamadı, özellikle de adamın ucuz numaralar kullanmadığı aşikar olduğu için. Onunla flört etmeye çalışmadı ve ona örtülü iltifatlar etmeye çalışmadı, ancak dikkati birkaç anlığına dağıldığında gözlerinin hep üzerinde olduğunun farkındaydı ve bu, çok az kadının kalbinde yer alabilecek bir iltifattır.

"Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda" diyorsun. Bunu yarın kapına sadece formaliteleri yerine getirerek bir kart bırakmak yerine, gelip seni görme iznine dönüştürebilir miyiz? "Evet," dedi. "Ah evet, bunu
fazla zorlamadan, sanırım, buna benzer bir şeye çevirebiliriz. Annem ve ben sizi
gördüğümüze çok sevineceğiz. Bu gece bunu kendisi söylemek için burada olmadığı için üzgünüm."

Sonra ev sahibi sürüsünü toplamaya başladı ve böylece ikisinin
konuşması kalmadı. Fakat kadınlar gittikten ve erkekler sökülmüş masanın etrafında kaldıktan sonra, Hartley Ste. Marie'nin yanına geldi ve ona üzgün bir şekilde
başını salladı. Şöyle dedi:

"Çok şanslı bir varlıksın. Buraya gelirken sessizce
ben şanslı adam olmayı umuyordum, ama sen her zaman tüm şansa sahipsin. Umarım
yeterince minnettarsındır."

"Mon vieux," dedi Ste. Marie, "ayaklarım yıldızların üzerinde. Hayır!" Sanki figür onu rahatsız ediyormuş gibi başını salladı. "Hayır, ayaklarım
yıldızlara giden merdivenin üzerinde. Minnettar? Minnettar gibi aptalca bir kelime
ne anlama geliyor? Benimle konuşma. Muhteşem düşüncelerimin arasında çiğnemeye layık değilsin. Ben Olimpos'taki bir tanrıyım."

"Az önce," diye itiraz etti diğer adam, neredeyse, "ayaklarının bir
merdiven üzerinde olduğunu söyledin. Olimpos'tan yıldızlara giden bir merdiven yok."

"Ho!" dedi Ste. Marie. "Ho! Ama yok mu? Eğer istersem Olimpos'un her yerinde
merdivenler olacak. Tanrılar ve yıldızlar hakkında ne biliyorsun? Ben
göklere tırmanan bir tanrı olacağım, ve ben bir ışık meleği olacağım, ve ben burada aşağıda gecede sürünen zavallı bir solucan olacağım, ve ben bir şair olacağım, ve aklıma gelen her şey olacağım - eğer seçersem hepsi birden. Ve sen
hain Albion'un
dilsiz oğlu olacaksın, sis bulutundan - Mayıs ayında Kasım ayındaki sis bulutundan - ihtişamıma ağzı açık bakacaksın. Üzerimize doğru gelen o kurumuş beyefendi kim?"

* * * * *

III

STE. MARIE YEMİN EDER, AMA BİR ÇİFT GÖZ ONU RAHATSIZ EDER

Hartley omzunun üzerinden baktı ve küçük bir
tiksinti
ni haykırdı.

"Ben Yüzbaşı Stewart, Bayan Benham'ın amcası," dedi sesini alçaltarak. "Ben gidiyorum. Seni ona terk edeceğim. O iyi bir ihtiyar, ama
beni sıkıyor." Hartley yaklaşan adama başını salladı ve sonra
ev sahibinin diğer adamlardan oluşan bir grupla havacılık kulübü meselelerini tartıştığı masanın ucuna doğru ilerledi.

Kaptan Stewart boş sandalyeye çökerek şöyle dedi: "Kendimi size
hatırlayabilir miyim, M. Ste. Marie? Sanırım bir veya iki kez, birkaç yıl önce
bir araya gelmiştik. Benim adım Stewart."

Yüzbaşı Stewart--unvanın belirsiz bir şekilde birkaç yıl önce Amerikan hizmetinde taşındığına inanılıyordu, ancak kimse bunun hakkında fazla bir şey bilmiyor gibiydi--yaşlı bir adam değildi. O zamanlar elliden fazla olamazdı, ancak İngilizce konuşan tanıdıkları ona sık sık "yaşlı Stewart" ve diğerleri "ce vieux Stewart" derdi. Gerçekten de, ilk bakışta altmış yaşına kadar herhangi bir şey olarak geçebilirdi, çünkü yüzü yaşına göre olması gerekenden çok daha fazla çizgili ve kırışıktı. Ste.
Marie'nin sıfatı oldukça yerindeydi. Adamın kurumuş bir görünümü vardı. Ancak incelendiğinde, yanaklarında ve dudaklarında hala kan kırmızısı olduğu ve boynu yaşlı bir adamınki gibi ince ve solgun olmasına rağmen, kahverengi gözlerinin hala ateş saçtığı görüldü. Saçları büyük, yuvarlak başının tepesinden neredeyse kaybolmuştu, ancak yanlar--sert, renksiz saçlar, içinde biraz kırmızılık. Ve iki gevşek tutam halinde dışarı doğru taranmış gri bıyığında kırmızı çizgiler vardı, tıraş fırçaları gibi. Bıyık ve altındaki sığ çene ona garip, kedi gibi bir görünüm veriyordu.
Adamı pek sevmeyen Hartley, miyavladığını duyduğunda ısrar ediyordu.

Ste. Marie, iki yıl önce gerçekleşen sözde buluşmayı hiç hatırlamasa da, nazik bir şekilde bağlayıcı olmayan bir şeyler söyledi ve
Kaptan Stewart'a gerçek bir merak ve Bayan Benham'ın amcası olarak karakterine ilgiyle baktı. Yaşlı adamın, bunu yapmak
üzere hiçbir şekilde görevi olmadığı halde, bu dostça yaklaşımlarda bulunmasının çok medeni olduğunu düşündü.

"Fark ettim," dedi Kaptan Stewart, "akşam yemeğinde yeğenim Helen Benham'ın yanına yerleştirildiğiniz. İkinizin ilk tanışması bu olmalı, değil mi? Birkaç ay önce ona sizden bahsettiğimi hatırlıyorum ve eminim ki sizinle tanışmadığını söylemişti. Ah, evet, elbette, o ve annesi -annesi kız kardeşimdir: yani üvey kız kardeşim- babamla yaşamaya geldiğinden beri Paris'ten epeyce uzaktaydınız." Hafifçe güldü. "Yaşlı bir amcanın ayrıcalığını kullanıyorum," dedi, "Helen'le gurur duyuyorum. Ona
çok güzel deniyor ve kesinlikle çok dengeli."

Ste. Marie hızlı bir nefes aldı ve gözleri, Hartley'e ayaklarının yıldızlara giden merdivende olduğunu söylediğinde olduğu gibi, birkaç dakika önce olduğu gibi parlamaya başladı.

"Bayan Benham!" diye bağırdı. "Bayan Benham--" Bir an öylece durdu, sanki yeterli ihtişama sahip sözcükler arıyordu, ama
sonunda başını salladı ve gözlerindeki parıltı kayboldu.
İç çekerek sandalyesine
geri yaslandı. "Bayan Benham," dedi, "son derece
güzel."

Ve yine amcası küçük, nazik kahkahasını attı, bu da Hartley'i adamın miyavladığını duyduğuna inandırmış olabilir. Ses, diğer her şeye
benzediği kadar miyavlamaya da benziyordu.

"Çok mutluyum," dedi Yüzbaşı Stewart, "bir kez daha dünyaya
çıktığını gördüğüm için. Dikkatini dağıtacak bir şeye ihtiyacı var. Biz--Muhtemelen duymuşsunuzdur
ailenin genç yeğenimin kaybolmasıyla ilgili olarak
büyük bir ruhsal sıkıntı içinde olduğunu. Helen özellikle acı çekti, çünkü
çocuğun kötü bir oyunla karşılaştığına ikna oldu. Ben kendim bunun çok
olası olmadığını düşünüyorum--gerçekten çok
olası değil. Bir sebepten dolayı, ve
diğer sebeplerden dolayı--Ah, peki, bir sürü sebep! Ama Helen
teselli edilmeyi reddediyor. Bana daha çok bir çocuğun şakası gibi geliyor--büyükbabasının
elinden gördüğü haksız muamelenin intikamını alma fikri. O her zaman dik başlı bir gençti ve biraz şımarıktı. Yine de, elbette, belirsizlik hepimiz için çok
sıkıcı --çok yıpratıcı."

"Elbette," dedi Ste. Marie, ciddi bir şekilde. "Çok talihsiz. Ah,
bu arada!" Aniden ilgiyle başını kaldırdı. "Oldukça garip bir şey oldu," dedi, "bu akşam Hartley ve ben buraya gelirken. Concorde'dan Champs-Elysees'ye doğru yürüdük ve yolda Hartley bana yeğeninizin kayboluşundan bahsediyordu. Rond Point'in yakınında, sokağın kenarına çekilmiş bir motorlu araçla karşılaştık -önemsiz bir kaza olmuştu, bir çocuk düşmüştü
ama yaralanmamıştı. Motorlu aracın iki yolcusundan biri, bir ara Maxim's, Cafe de Paris ve Montmartre'da gördüğüm bir adamdı -adını unuttuğum oldukça karanlık bir adamdı. İşin garip tarafı, yeğeninizi gördüğüm son bir iki sefer bu adamla birlikteydi. Sanırım Henry's Bar'daydı. Elbette, hiçbir anlamı yok. Yeğeniniz
şüphesiz onlarca insan tanıyordu ve bu adamın şu anki yeri hakkında diğerlerinden daha fazla
bilgi sahibi olma olasılığı yok. Yine de,
ona sormak isterdim. Gittiği ana kadar kim olduğunu hatırlamıyordum."

Kaptan Stewart başını üzgün bir şekilde salladı, külünü
süpürdüğü sigaraya kaşlarını çatarak.

"Korkarım ki zavallı Arthur arkadaşlarını her zaman en iyi şekilde
seçmiyordu," dedi. "Ben titiz değilim ve erkek çocuklarının
bir cam kutuda tutulmasını istemezdim, ama--evet, korkarım ki Arthur her zaman çok
dikkatli değildi." Sigarayı dudaklarının arasına düzgünce yerleştirdi. "Bu adam,
şimdi--bu gece gördüğün adam--nasıl görünümlü bir adamdı?"

"Ah, uzun boylu, zayıf bir adam," dedi Ste. Marie. "Mavi gözlü, uzun boylu bir adam ve
kalın, eski moda bir bıyığı var. Sadece adını hatırlayamıyorum."

Kaptan Stewart'ın sigarasının üstündeki duman bir anlığına durdu
ve Ste. Marie'ye adamın yüzünden küçük bir öfke ifadesi
geçip gitti gibi geldi. Sandalyesinde hafifçe kıpırdandı. Bir an sonra şöyle dedi:

"Sanırım, senin tariflerinden adamın kim olduğunu biliyorum. Eğer düşündüğüm adamsa, adı Powers. Dediğin gibi, oldukça karanlık bir karakter ve yeğenimi ona karşı bir kereden fazla uyardım. Bu tür insanlar bir çocuk için iyi arkadaş değiller. Evet, onu uyardım."

"Powers," dedi Ste. Marie, "bana doğru gelmiyor, biliyorsun. Adamın adını kendim söyleyemem ama eminim ki - yani sanırım - Powers değil."

"Ah evet," dedi Kaptan Stewart, yaşlı bir adamın yarı-huysuz kesinliğiyle. "Evet, adı Powers. İyi hatırlıyorum. Ve ben
hatırlıyorum--Evet, tuhaftı, değil mi, onunla böyle karşılaşman, tıpkı
Arthur'dan bahsederken? Sen--oh, onunla konuşmadın, öyle mi? Hayır, hayır, kesinlikle! Onu hemen tanımadın. Evet, tuhaftı. Elbette, adamın zavallı Arthur'un kaybolmasıyla hiçbir ilgisi olamazdı. Çocukla her an tek ilgisi
Arthur'un ne kadar parası olabileceğiydi ve kaybolduğunda yanında hiç para götürmedi, ya da neredeyse hiç para götürmedi. Eh, zavallı çocuk! Acaba bu gece nerede olabilir? Üzücü bir durum, M. Ste. Marie--üzücü bir durum."

Kaptan Stewart bir tür düşünceli sessizliğe büründü, kaşlarını çatarak önündeki
masaya baktı ve ince parmaklarıyla oradaki küçük likör bardağını ve kahve fincanını çevirdi. Bir veya iki kez, diye düşündü Ste. Marie, kaşları çatıldı ve bir tür somurtkanlığa dönüştü ve
adamın parmakları masanın örtüsünde seğirdi; ama sonunda
tahtanın diğer ucundaki grup ayağa kalkıp kapıya doğru hareket etmeye başladığında, Yüzbaşı Stewart da ayağa kalktı ve onları takip etti. Kapıda
bir şey
düşünmüş gibi göründü ve Ste. Marie'nin koluna dokundu.

"Bu--ah, Powers," dedi alçak bir sesle--"bu gece gördüğün adam! Bir motorlu aracın iki yolcusundan biri olduğunu söylemiştin. Evet? Diğerini
tanıdın mı?"

"Ah, diğeri genç bir kadındı," dedi Ste. Marie. "Hayır, onu daha önce hiç
görmedim. Çok yakışıklıydı."

Yüzbaşı Stewart kısık sesle bir şeyler söyledi ve aniden
başka tarafa döndü. Ama bir an sonra tekrar dönüp gülümsedi. Dünya adamı gibi, ona biraz garip gelen bir tavırla şöyle dedi:

"Ah, peki, hepimizin küçük aşk maceraları vardır. Bu karanlık adamın da olduğunu söyleyebilirim." Ve belirsiz bir sebepten dolayı Ste. Marie konuşmayı
özellikle saldırgan buldu.

Oturma odasında Bayan Benham ile sadece bir kelime etme fırsatı buldu, çünkü Hartley, önceki başarısızlığından dolayı öfkelenerek
önüne geçti ve o genç hanımı bir köşeye çekti, orada onun önünde oturdu, bir kare döndü ve dünyaya geri dönmeye karar verdi. Ste. Marie
bir süre isteksizce briç oynadı, ama dikkati onda değildi,
ve masadaki diğerleri hesaplarını kapatıp bir yerlerdeki bir dansa bakmak için ayrıldıklarında sevindi. Bundan sonra Marian de Saulnes ile biraz konuştu, ondan hoşlanıyordu ve ona hayran olduğunu
hiç saklamadı. Kadın yüksek sesle onun kötü bir ruh halinde olduğundan yakındı, ki bu doğru değildi; sadece huzursuz ve dalgındı ve yalnız kalmak istiyordu;
ve böylece, sonunda, Hartley'i beklemeden izin aldı.

Dışarıda, sokakta, bir an tereddüt ederek durdu ve
bekleyen bir fiacre evin önüne yanaştı, arabacı sorgulayıcı bir
kamçı kaldırdı. Sonunda Ste. Marie başını salladı ve yürüyerek
başka tarafa döndü. Yumuşak esintilerin ve aysız,
yıldızlı bir gökyüzünün olduğu durgun, tatlı bir geceydi ve adam karanlıkta yürümeyi çok severdi.
Etoile'den Champs-Elysees'den aşağı yürüdü, ama hemen
nehre doğru döndü. Gözleri yumuşak yıldızlardaydı, ayakları merdivendeydi.
Kendini Pont des Invalides'i geçerken buldu ve dinlenmek ve bakmak için
yarı yolda durdu. Kollarını köprünün korkuluğuna koydu ve
yüzünü dışarıya doğru çevirdi. Karşısında, aşağıdaki arındırıcı suyun, gecenin ve büyüyen yeşil şeylerin kokusunu taşıyan hafif bir esinti vardı. Altında nehir akan mürekkep kadar siyah akıyordu ve
sorunlu yüzeyinde birçok köprünün çok renkli ışıkları
çok güzel parıldıyordu, altın ve kızılın dönen arabeskleri. Şehrin sesleri - ahşap kaldırımlarda nal sesleri, tren veya motorlu taşıt kornası, fayton atının şıngırtısı - buraya hafifçe ve sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu. Cours la Reine'in karanlık ağaçlarının üzerinde gökyüzü yumuşak altın renginde parlıyordu, Paris'in milyonlarca ışığını yansıtıyordu.

Ste. Marie gözlerini kapattı ve karanlığın karşısında Helen Benham'ın güzel başını, belirgin, mükemmel hat ve kontur modellemesini, biçim ve rengin mükemmelliğini gördü. Gözleri onun gözleriyle buluştu ve
çok dingin, sakin ve kendinden emindiler. Ona gülümsedi ve gülümsemeyle yüzünün düştüğü
yeni hatlar eskisinden daha mükemmeldi. Başının dönüşünü izledi ve hareketin zarafeti bir kraliçenin sahip olması gereken en zahmetsiz zarafetti. Ste. Marie'nin kalbi onun içinde hızlandı ve dizlerinin üzerine
çökebilirdi.

Bu kızın gelişiyle birlikte, deneyiminde eşi benzeri görülmemiş, tamamen yeni bir şeyin ona geldiğinin gayet farkındaydı - yeni bir hayata
uyanış. Çok sayıda kez aşık olmuştu.
Genellikle aşıktı. Ve her seferinde kalbi aynı
tatlı ve acı ızdırabı yaşadığında, aynı uykusuz geceler gelip geçtiğinde, ebedi ve her zaman yeni mucize ruhunda baharı uyandırmıştı, yaz gündönümünü geçmişti, sonbahar pişmanlıklarından
kışın ölümüne kadar solmuştu; ama tüm bunlar boyunca içindeki bir şey
uyuyarak beklemişti.

Kendini donuk bir şekilde bunun ne olduğunu merak ederken buldu - büyük
fark neredeydi? - ve sorduğu soruyu cevaplayamadı. Tek bildiği
daha önce sevdiği halde şimdi dua ederek dizlerinin üzerine
çöküp tapınmaktı. Aniden gelen dokunaklı bir heyecanla atalarının şövalyelik ateşi üzerine
geldi ve çok yukarısında bir tahtta oturan tatlı ve altın bir kadın gördü. Berrak gözleri uzaklara bakıyordu, dingin ve
tedirgin değildi. Bir tür bakire sadelikle sarılmış oturuyordu, erkeklerin
aşağılık tutkularından habersiz. Ste. Marie, onun deyimiyle, kesinlikle en azından yarı yolda onunla buluşmak için gelmişti ve bazıları bundan çok daha ileri gelmişti. En çılgın hayal gücüyle bile bu kızın böyle bir şey yaptığını hayal edemiyordu. O, deneme ve yüksek çabayla, dua ve kendini arındırmayla kazanılacaktı; sıcak bir bakışla, fısıldanan bir sözle, gülen bir öpücükle değil. Hayalinde, bu diğerlerinin kalabalığından, bakire bir sadelikle sarılmış, sakin, tatlı, yüksekte duran, onun dingin mükemmelliğinde sakin bir figüre baktı ve ruhu onun önünde alçaldı. Hayranlık ve tapınmayla diz çöktü. Bu yüzden görev, turnuva veya savaştan önce o yaşlı Ste. Maries--Ste. Maries de Mont-les-Roses---diz çökmüş, her şövalye hanımının ayaklarının dibinde, her şövalye ruhu şövalyeliğin iffetli şevkiyle parlıyordu.

Adamın elleri köprünün korkuluğuna sıkıca kenetlenmişti, yüzünü tekrar parlayan yıldızlara doğru kaldırdı, hayalinde canlandırdığı gibi, tahtta
oturuyordu. Ayaklarının altında merdivenin basamaklarını coşkuyla hissetti ve karanlıkta sonsuza dek körlük ve sürünmeyle uğraşmayacağına, tırmanmaya ve tırmanmaya, sonsuza dek tırmanmaya yemin etti, ta ki sonunda onun olduğu yerde durana kadar -uzun çabalarla temizlenmiş ve layık hale gelmiş- sonunda gözlerine bakıp eline dokunana kadar.

Bu güzel ve şövalyece bir çılgınlıktı ve Ste. Marie bu konuda tutkuyla ciddiydi, ancak koruyucu meleği -aslında Kaderin kendisi- karanlıkta biraz gülmüş olmalıydı, daha az yüce saatlerde nasıl bir adam olduğunu biliyordu.

Sonunda onu yeryüzüne geri çağıran tuhaf bir hafıza çılgınlığıydı. Her insan, zihinde kaybolan bir şeyi hatırlamak için güçlü ve o an için faydasız bir çaba gösterildiğinde, hafızanın, gizemli bir şekilde, dikkat başka bir yere
kaybolduktan uzun süre sonra bile çalışmaya devam ettiğini ve bazen saatler sonra, hatta günler sonra,
kaybolan eşyayı aniden ve uygunsuz bir şekilde ürettiğini bilir. Aziz Marie, Pont des Invalides'teki yürüyüşüne bir kez daha başlamak için hafifçe iç çekerek dönmüştü ki, sanki hiçbir yerden ve kesinlikle bilinçli bir çaba olmadan, aklına bir isim geldi. Yüksek sesle söyledi:

"O'Hara! O'Hara! O uzun boylu, zayıf adamın adı O'Hara'ydı, Tanrı aşkına! Hiç de Powers değildi!" Kaptan Stewart'ın ne kadar
olumlu olduğunu hatırlayınca hafifçe güldü. Sonra kaşlarını çattı,
bu hatanın garip olduğunu düşündü, çünkü Stewart bu maceracı hakkında çok şey biliyordu. Ancak, Ste. Marie'nin düşündüğü gibi, Kaptan Stewart tam olarak her şey hakkında çok emin olan türdendi. Her zaman bilen adamın temiz, kesin ve yarı akademik kişiliğine sahipti. Bu yüzden Ste. Marie konuyu kısa bir kahkahayla geçiştirdi, ancak benzer bir konuyu geçiştirmek daha zordu.
İsim, beraberinde bir yüz getirdi - karanlık ve görkemli bir yüz, trajik gözlerle
çağıran. Uzun bir yol boyunca onları düşünerek ve merak ederek yürüdü.
Gözler onu rahatsız ediyordu. Ste. Marie
hayalperest ve hayal gücü geniş bir ruha sahipti. Hikaye kurmaya başlamak için sadece bir şans sözcüğüne, bir kalabalığın içindeki bir yüzün görüntüsüne, bir gözün bakışına ihtiyacı vardı ve saatlerce bunun hakkında konuşur ve hayalleriyle oldukça tutkulu bir hale gelirdi. Bir kurgu yazarı olmalıydı.

Hemen bu motorlu
araba hanımı hakkında aşk hikayeleri kurmaya başladı. Neden o karanlık İrlandalıyla -eğer İrlandalıysa- O'Hara ile birlikte olması gerektiğini merak etti ve biraz endişeyle ikisinin birbirleri için ne ifade ettiğini merak etti. Kaptan Stewart'ın küçük alaycı şakası
aklına geldi ve Bayan Benham'ın orta yaşlı amcasını tekmelemek için aniden bir arzunun farkına vardı.

Gözler onu rahatsız ediyordu. Ne çekiyorlardı? Hangi sefaletten dolayı
bunu söylüyorlardı--ve ne için? Lüksemburg Bahçeleri'ne bakan küçük dairesine kadar uzun bir yol yürüdü, o gözler tarafından rahatsız edildi. Merdivenlerini
tırmanırken aniden aklına geldi ki, yıldızların arasında oturan güzel hanımının
görüntüsünü tamamen
aklından çıkarmışlardı ve bu gerçek ona bir şok yaşattı.

* * * * *

IV

OLD DAVID STEWART

Bayan Benham'ın, akşam yemeklerinden veya diğer eğlencelerden
eve döndüğünde, yatağa girmeden önce birkaç dakika büyükbabasına bakması
âdetiydi. Yaşlı beyefendi, çoğu yaşlı insan gibi, hafif uyurdu ve genellikle gece geç saatlere kadar yatakta oturur, kitap okur veya uşağıyla pike oynardı. Kendisini yavaş yavaş öldüren hastalıktan zaman zaman korkunç acılar çekerdi, ancak
acıdan kurtulduğunda, seksen altı yaşına kadar koruduğu muazzam iyileşme gücü, onu neredeyse hiç hasta olmamış gibi dinç ve berrak fikirli hale getirirdi. Hartley'nin onun
hakkındaki tasviri hiç de fena değildi: "tuhaf yaşlı bir dilenci...
çok miktarda beyaz saç ve kocaman kare beyaz sakal ve
şimdiye kadar gördüğüm en
ateşli gözler..." Gerçekten de oldukça "tuhaf yaşlı bir dilenciydi"! Kalın, beyaz saçlarını uzatmıştı ve
antik Yunanlıların saçlarını giydiği gibi ayrılmamış bukleler halinde kaşlarının üzerine sarkıyordu.
Çok tüylü kaşları vardı ve altlarındaki derin gözler
gölgeden oldukça aldatıcı ama yine de
korkutucu bir şiddetle parlıyordu. Büyük bir gaga burnu vardı ama altındaki ağız
görülemiyordu. Bıyık ve kocaman kare sakal tarafından gizlenmişti. Yüzü renksizdi, neredeyse saç ve sakal kadar beyazdı;
adamın gözlerinin parıldadığı ve ışıldadığı mağaramsı girintiler dışında hiçbir yerde gölge veya renk tonu yok gibiydi. Toplamda o kesinlikle "tuhaf yaşlı bir dilenciydi."

Gündüz ve akşam boyunca çok sayıda ziyaretçisi olmuştu, çünkü yaşlı beyefendinin zihni her zamanki kadar uyanıktı ve önemli adamlar ona danışmaya değer
düşünüyorlardı. Hayranlık uyandıran uşak Peters'ın zaman zaman duyurduğu isimler, o günün resmi ve diplomatik dünyasında çok şey ifade ediyordu. Fakat yaşlı David, dünyanın en büyüklerinin kendisine gelmeye devam ettiği alışılmadık tarzdan
memnun olsa da, bunu asla ifşa etmedi. Gerçekten de, bu durumun bir kez bile aklına gelmemiş olması oldukça muhtemeldir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir dünyanın en büyükleriyle savrulmuştu ve bunu olağan bir şey olarak kabul etmeyi öğrenmişti.

Marquise de Saulnes'in akşam yemeğinden döndüğünde, Bayan Benham hemen evin kendi sokak girişi olan büyükbabasının kanadına gitti ve kapısını hafifçe çaldı. Kapıyı açan hayran Peters'a "Uyandı mı?" diye sordu ve uyandığından emin olduktan sonra geniş odaya girdi ve içeri girerken pelerinini bir sandalyenin üzerine bıraktı.

David Stewart, dizlerine değmeden uzanan bir tür hasta masasının arkasındaki anıtsal yatağında oturuyordu. Geceliğinin üzerine eski kırmızı satenden, kuş tüyüyle doldurulmuş ve bulut ve yarasa desenleriyle ve altın renginde beş pençeli imparator ejderhasının büyük yuvarlak panelleriyle çok güzel işlenmiş bir Çin mandarin ceketi giymişti. Bunlardan birkaç tane vardı -dışsal şeylerdeki tek kibri gibi görünüyorlardı- ve öyle yapılmışlardı ki, yatağında onu rahatsız etmeden üzerine geçirilebilirlerdi, çünkü sadece beline veya ona yakın bir yere kadar sarkıyorlardı. Yatak örtüsüyle örtülmemiş olan vücudunun üst kısmını sıcak tutuyorlardı ve kesinlikle onu çok etkileyici bir figür haline getiriyorlardı. "Ah, Helen! İçeri gel! İçeri gel! Şu yatağa otur ve bana ne yaptığını anlat!" dedi. Önündeki hasta masasına yayılmış olan iskambil destesini bir kenara itti ve büyük bir dikkatle frank, yarım frank ve nikel yirmi beş santimlik bir miktar parayı saydı. "Bu gece Peters'tan yedi elli frank kazandım," dedi, hafifçe kıkırdayarak. "Gerçekten çok güzel bir akşamdı. Çok güzel! Neredeydin ve kimler vardı?"

"De Saulnes'larda bir akşam yemeği partisi," dedi Bayan Benham, büyük yatağın yanında rahat bir
şekilde otururken. "Çok hoş bir yer.
Marian elbette çok tatlı biri ve oldukça İngiliz ve
görkemsizler. Akşam yemeğinde komşunuzla konuşabilirsiniz,
sanki bir platformdan eve hitap etmek yerine.
Fransız akşam yemekleri
beni gerginleştiriyor."

Yaşlı David hafifçe homurdanarak güldü.

"Fransız akşam yemekleri en azından insanları konuşma sanatında güncel tutuyor," dedi. "Ama bu artık kaybolmuş bir sanat, bu yüzden sanırım
gayrı resmi olup işi bitirmek daha iyi. Kimler vardı?"

"Ah, peki" diye düşündü, "sanırım ilginizi çekecek kimse yok. Oldukça ilgisiz bir grup. Hoş insanlar ama ilham verici değiller. Marki'nin oldukça iğrenç olan ve
yemeğinin üzerinde çok şaşırtıcı sesler çıkaran genç bir akrabası veya bağlantısı vardı. Gerçekten çok seveceğimi düşündüğüm yeni bir adamla tanıştım. Sizi ilgilendirmez,
çünkü özel bir şey ifade etmiyor ve tabii ki aynı sebepten dolayı beni de ilgilendirmemeli. O sadece tembel, hoş bir genç adam ama--çok çekici--çok çekici. Adı Ste.
Marie. Baron de Vries ona çok düşkün görünüyor, bu beni oldukça şaşırttı."

"Ste. Marie!" diye haykırdı yaşlı beyefendi, bariz bir şaşkınlıkla.
"Ste. Marie de Mont Perdu?"

"Evet," dedi. "Evet, sanırım adı bu. O zaman onu tanıyorsun?
Acaba bundan bahsetmemiş mi?"

"Babasını tanıyordum," dedi yaşlı David. "Ve büyükbabasını da. Sanırım Gaskonyalılar veya Bearnais; ama bu çocuğun annesi İrlandalı olacak, tabii babası tekrar evlenmediği sürece.

"Yani bir Ste. Marie ile tanışıyorsun, öyle mi? - ve onun
çok çekici olduğunu mu görüyorsun?" Yaşlı beyefendi homurdanarak kahkaha attı
ve uzun siyah bir puroya uzandı, puroyu yaktı, bu arada
parlayan kibritin üzerinden torununa baktı. "Eh," dedi puro
çekilirken, "hepsinin çekiciliği olmuştur. Bence çekiciliği olmayan bir Ste. Marie hiç olmamıştır. O aile bir tür romantizmin
tecessümüdür. Bu çocuğun büyük büyükbabası 1799'da bir köylü sürüsüne karşı bir kaleyi savunurken hayatını kaybetti; büyükbabası 1939'da Meksika'daki Fransız seferinde öldürüldü - sanırım Vera Cruz'daydı; ve babası on yıl önce bir filibustering seferinde öldü. Acaba son Ste. Marie'nin başına ne gelecek?" Yaşlı David'in gözleri aniden keskinleşti. "Ste. Marie'ye aşık olup onunla evlenmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

Bayan Benham öfkeyle hafifçe güldü, ama büyükbabası yanaklarının kızardığını gördü.

"Kesinlikle hayır," dedi büyük bir kararlılıkla, "Ne saçma bir fikir!
Bir akşam yemeğinde bir adamla tanıştım ve ondan hoşlandığımı söyledim diye yarın onunla evlenmeli miyim? Akşam yemeklerinde ve benzeri yerlerde çok sayıda adamla tanışıyorum ve birkaçını da
hoşlanıyorum. Aman Tanrım!"

"'Bence hanımefendi çok fazla itiraz ediyor,'" diye mırıldandı yaşlı David kocaman sakalına.

"Affedersiniz?" diye sordu Bayan Benham, kibarca.

Ama başını salladı, hala anlaşılmaz bir şekilde homurdanıyordu ve uzun siyah purodan devasa duman bulutları çekmeye başladı. Bir süre sonra puroyu tekrar dudaklarından çekti ve düşünceli bir şekilde
torununa baktı, geniş yatağın kenarında oturmuştu, dik ve güzel, en ince ayrıntısına kadar kusursuzdu. Çoğu kadın uzun bir akşamdan döndüklerinde az çok bundan
çok daha kötü görünürler - donuk gözler, soluk yanaklar, gevşek saç kesimi kaçınılmaz hikayelerini anlatır. Bayan Benham sanki çok mükemmel bir hizmetçinin elinden yeni çıkmış gibi görünüyordu. O akşam saat sekizde görünebileceği kadar taze ve bakımlı görünüyordu. Mükemmel dalgalı saçlarından tek bir
dalga bile yoktu saçı gevşemiş veya yerinden oynamıştı, göğsündeki dantelin tek bir kıvrımı bile mükemmel düzeninden ayrılmamıştı.

"Tuhaf," dedi yaşlı David Stewart, "genç Ste. Marie'ye ilgi duyman. Elbette, bir bakıma doğal da, çünkü bence siz tam zıttınız -- yani, eğer bu çocuk ırkının geri kalanı gibiyse. Demek istediğim, sadece çekici genç erkekler kural olarak sizi cezbetmez."

"Şey, hayır," diye itiraf etti, "genellikle cezbetmezler. Bence beyni olan erkekler beni en çok cezbeder -- medeniyet yaratan, dünyayı yöneten veya en azından onun için önemli şeyler yapan erkekler. Bu senin hatan, biliyorsun. Bunu bana sen öğrettin."

Yaşlı beyefendi güldü.

"Olabilir," dedi. "Olabilir. Neyse, sen bu tür erkeklerden hoşlanıyorsun ve onlar da senden hoşlanıyor. Sen kesinlikle aptal değilsin, Helen; aslında,
sen zeki bir kadınsın. Uygun türden bir adamla
evlendiğinde büyük bir etki yaratabilirsin."

"Ama M. Ste. Marie ile değil," diye önerdi, ona gülümseyerek.

"Eh, hayır," dedi. "Hayır, Ste. Marie ile değil. Eğer evinin geri kalanı gibiyse, Ste. Marie ile
evlenmek bir hata olur.
Ste. Marie'ler romantizm, hayal gücü ve
duygularla dolu bir hayat yaşıyorlar. Sen duygusal değilsin."

"Hayır," dedi Bayan Benham, yavaşça ve düşünceli bir şekilde. Sanki bu fikir onun için
yeniydi. "Hayır, değilim sanırım. Hayır. Kesinlikle değil."

"Aslında," dedi yaşlı David, "doğan gereği oldukça soğuksun.
Bunun iyi bir şey olmadığından emin değilim. Duygusal insanlar, gözlemlediğim kadarıyla,
genellikle bir şekilde zor durumda kalırlar. Evlendiğinizde büyük bir özenle ve biraz bilgelikle seçim yapma olasılığınız çok yüksektir. Ayrıca
bir kariyere sahip olma olasılığınız da yüksektir. Tekrar ediyorum, uygun bir ortamda büyük bir etki yaratabilirsiniz."

Kız, büyükbabasına düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bununla," diye sordu, kısa bir sessizlikten sonra--"Hayatımı düzenlerken sadece hırsla hareket edeceğimi mi düşünüyorsunuz? Kendimi hiç
hırslı biri olarak düşünmedim."

"Hırsın yerine sağduyu koyalım," dedi yaşlı David. "Bence
bir kadın için oldukça fazla sağduyuya sahipsin--ve çok genç bir kadın.
Bu arada kaç yaşındasın? Yirmi iki mi? Evet, kesinlikle. Bence
çok fazla sağduyuya ve değerlere değer veriyorsun. Ve bence sen
onların
hepsiyle sık sık çatışan duygusallıktan
tamamen uzaksın. Sağduyulu insanlar doğru yerlerde aşık olurlar."

"Bu kulağa pek hoş gelmiyor," dedi Bayan Benham. "Belki de
oldukça hırslıyımdır--bilmiyorum. Evet, belki. Dünyada bir rol
oynamak isterim, bunu inkar etmiyorum. Ama--söylediğin kadar soğuk muyum? Bundan
çok şüpheliyim. Bundan şüpheliyim."

"Yirmi iki yaşındasın," dedi büyükbabası, "ve birçok başkentte sosyeteden epeyce şey gördün. Hiç aşık oldun mu?"

Garip bir şekilde, Bayan Benham'ın gözlerinin önüne Ste. Marie'nin yüzü geldi, sanki onu orada çağırmış gibi. Ama hafifçe kaşlarını çattı ve başını sallayarak şöyle dedi:

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Ama bunun hiçbir anlamı yok. Bunun için bolca
zaman var. Ve bilirsin," dedi, bir duraklamadan sonra--"aşık olabileceğimden oldukça eminim--hem de çok. Bundan eminim. Belki de
bekliyorumdur. Kim bilir?"

"Evet, kim bilir?" dedi David. Yaşlı insanların genellikle sebepsiz yere yaptığı gibi, konuya olan ilgisini birdenbire kaybetmiş gibi göründü, çünkü uzun süre sessiz kaldı, uzun siyah puroyu tüttürdü veya
parmaklarının arasında dalgın dalgın yuvarladı. Bir süre sonra puroyu dirseğinin dibinde duran metal bir tabağa koydu ve zayıf ellerini hastanın masasının üzerinde kavuşturdu. O kadar uzun süre öylece kaldı ki sonunda torunu onun uyuduğunu düşündü ve yerinden kalkmaya başladı, ses çıkarmamaya dikkat etti; ama bunun üzerine yaşlı adam kıpırdandı ve elini bir kez daha puroya uzattı. "Genç Richard Hartley akşam yemeğinde miydi?" diye sordu ve o da şöyle dedi:

"Evet. Ah evet, oradaydı. O ve M. Ste. Marie birlikte geldiler, sanırım. Çok yakın arkadaşlar."

"Başka bir aylak," diye homurdandı yaşlı David. "Bu adam yetenekli bir adam ve bir aile babası. Burada neden aylaklık ediyor? Neden ait olduğu yer olan Parlamento'da değil?"

"Şey," dedi kız, "Sanırım bunun nedeni çok fazla aile babası olması -- senin de dediğin gibi. Görüyorsun ya, çok geçmeden kuzeni Lord Risdale'in yerine geçecek ve o zaman tüm çalışmaları boşa gidecek, çünkü Lordlar Kamarası'ndaki koltuğunu almak zorunda kalacak. Lord Risdale evli değil, biliyorsun ve umutsuz bir sakat. Her an ölebilir. Sanırım zavallı Bay Hartley'e sempati duyuyorum. Alt Meclis'te kendine bir kariyer
kurmak ve sonra aniden,
ortasında, her şeyden vazgeçmek yazık olurdu. Durum çabalamak için
biraz felç edici, değil mi?"

"Evet, diyebilirim," dedi yaşlı David dalgın dalgın. Başını sertçe kaldırdı.
"Genç Hartley eskisi kadar sık ​​buraya gelmiyor."

"Hayır," dedi Bayan Benham, "gelmiyor." Hafifçe güldü. "Çapraz sorgudan
kaçınmak için," dedi, "onun bana evlenme teklif ettiğini ve
benim reddetmek zorunda kaldığımı kabul etsem iyi olur. Üzgünüm, çünkü ondan gerçekten çok hoşlanıyorum."

Yaşlı David, şaşkınlığını veya başka bir şeyi ifade etmek için söylenmiş olabilecek anlaşılmaz bir ses çıkardı. Çok fazla ifade
aralığı yoktu.

"Evlilik konusunda aptalca davranmış gibi görünmek istemiyorum," dedi, "ve bu konuda acele etmen için hiçbir neden göremiyorum.
Elbette seni kaybetmekten nefret ederim, çocuğum, ama--Hartley, bir sonraki Lord Risdale olarak şüphesiz iyi bir eşleşme. Ve ondan hoşlandığını söylüyorsun."

Kız bir tür meydan okumayla baktı ve yüzü biraz
kızarmıştı.

"Onu sevmiyorum," dedi. "Ondan çok hoşlanıyorum, ama onu sevmiyorum ve sonuçta--soğuk olduğumu söylüyorsun ve az çok hırslı olduğumu kabul ediyorum, ama sonuçta--onu pek sevmiyorum. "Evleneceğim adamı sevmek istiyorum."

Yaşlı David Stewart siyah purosunu kaldırdı ve
aydınlanmış ucundan ince, mavi ve peçe gibi akan dumana düşünceli bir şekilde baktı.

"Aşk!" dedi düşünceli bir tonda. "Aşk!" Kelimeyi iki veya üç kez yavaşça tekrarladı ve yatağında biraz kıpırdandı. "Ne olduğunu
unuttum," dedi. "Sanırım çok yaşlıyım. Aşkın -bu tür bir aşkın- neye benzediğini
unuttum. Bana çok
uzakta ve oldukça önemsiz görünüyor. Ama bir zamanlar, bir veya iki asır önce bunu yeterince önemli
olarak düşündüğümü hatırlıyorum. Biliyor musun, aşkın nasıl bir şey olduğunu
unutmuş olmam bana oldukça
tuhaf geliyor. Bana oldukça
acıklı geliyor." Kaba bir şekilde yüzünü buruşturdu ve siyah puroyu
bir kez daha ağzına tıktı. "Aman Tanrım!" dedi, puroyu
belirsizce mırıldanarak, "aşk, geriye dönüp elli veya altmış yıl sonra baktığında ne kadar da aptalca görünüyor!"

Bayan Benham gülümseyerek ayağa kalktı ve gelip yaşlı adamın yastıklarına yaslanmış
yattığı yerin yanına
yaklaştı. Soğuk eliyle adamın yanağına dokundu ve yaşlı David kendi ellerinden birini
kaldırıp okşadı.

"Şimdi yatağa gidiyorum," dedi. "Burada çok uzun süre oturup konuştum.
Uyuyor olman gerekirdi ve ben de öyle yapmalıyım."

"Belki! Belki!" dedi yaşlı adam. "Ama uykum yok. Biraz okuyacağımı söyleyebilirim." Elini tuttu ve ona baktı.

"Evlilik hakkında bir sürü saçmalık konuştum," dedi.
"Aklından çıkar bunları! Hepsi saçmalık. Uzun zamandır evlenmeni istemiyorum.
Seni kaybetmek istemiyorum." Yüzü aniden biraz buruştu. "Artık geriye kalan tek şeyimsin," dedi.

Kız hemen cevap vermedi çünkü ona söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu. Büyükbabasının kayıp çocuğu düşündüğünü biliyordu ve bu şeyin ona ne kadar acı bir darbe indirdiğini biliyordu.
Sık sık eski hastalığının seyrini tamamlamadan önce onu öldüreceğini düşünürdü.

Ama bir an sonra çok nazikçe şöyle dedi: "Umuttan vazgeçmeyeceğiz.
Asla umuttan vazgeçmeyeceğiz. Düşün! Yarın eve gelebilir! Kim bilir?"

"Kendi isteğiyle uzak durduysa," diye haykırdı yaşlı David Stewart,
yüksek sesle, "onu asla affetmem -yarın bana dizlerinin üstünde
gelse bile! Bana dizlerinin üstünde gelse bile!"

Kız büyükbabasının üzerine eğilerek şöyle dedi: "Sus! Sus! Kendini
heyecanlandırmamalısın." Ama yaşlı David'in gri yüzü çalışıyordu ve gözleri
mağara gibi gölgelerinden vahşi bir ateşle parlıyordu.

"Çocuk inadına uzak duruyorsa," diye tekrarladı, "asla bana geri
dönmesi gerekmez. Onu affetmeyeceğim." İşsiz elini önündeki
masaya vurdu ve orada yatan şeyler zıplayıp dans etti.
"Ve eğer ben ölünceye kadar bekler ve sonra geri dönerse," dedi, "bir hata yaptığını
görecek -büyük bir hata. Onu
sana söyleyebilirim ki, bir sürpriz bekliyor. Sana ne yaptığımı söylemeyeceğim,
ama Efendi Arthur için tatsız bir sürpriz olacak, emin olabilirsin."

Yaşlı beyefendi öfkeli bir şekilde
sokağa ve mırıldanmaya başladı, ama gözlerindeki vahşi parıltı kaybolmaya başladı ve elleri titremeyi ve önündeki şeyleri kavramayı bıraktı. Kız
sessizdi, çünkü yine söyleyebileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Kardeşinin davasını savunmak için çok can atıyordu, ama bunun sadece büyükbabasını heyecanlandıracağından emindi ve öfke patlamasından sonra daha da sessizleşiyordu. Üzerine eğildi ve yanağından öptü.

"Uyumaya çalış," dedi. "Ve tüm bunları düşünerek kendine işkence etme. Zavallı Arthur'un benden uzak durduğundan, sanki benmişim gibi,
uzak durmadığından eminim. Aptal ve dik kafalı, ama
kin dolu değil, canım. Buna inanmaya çalış. Ve şimdi gerçekten gidiyorum. İyi geceler." Tekrar öptü ve odadan dışarı çıktı. Ve kapıyı kapatırken büyükbabasının yanında asılı duran zil ipini çektiğini ve odadan mükemmel Peters'ı çağırdığını duydu.

* * * * *

V

JASON BÜYÜK MACERANIN BAŞINA ÇIKIYOR

Bayan Benham, rue de l'Universite'deki evin uzun oturma odası pencerelerinden birinin önünde durdu ve perdelerin arasından dışarıya, birkaç pek de zengin olmayan selvi ve kestanenin leylak çalılarının sıralarını, şimşirle çevrili çiçek tarhlarını ve her zamanki yosun lekeli çeşmeyi koruduğu oldukça pis küçük bahçeye baktı. Geçtiğimiz ayın olaylarını düşünüyordu, De Saulnes'ların akşam yemeği partisinin üzerinden geçen ayı. Bunlar hiç de şaşırtıcı olaylar değildi; pratik anlamda hiçbir olay yoktu, sadece gecenin gündüze dönmesi kadar kaçınılmaz olan sessiz bir olaylar dizisi vardı. Kısacası, kendini çok güçlü ve duygularının efendisi olarak gören bu kız, hayatında ilk kez, gücünün, erkeklerde en çok hayran olduğu özelliklerin neredeyse hiçbirine sahip olmayan bir adamın güçlü çekiciliği ve manyetizmasına karşı hiçbir şey olmadığını keşfetti. Ay boyunca öfkeli kendini küçümseme evresinden, korkuyla karışık bir şaşkınlık dönemine geçmişti ve oradan, eski standartların ve yargıların değersiz göründüğü, tamamen yeni duygularla, tatlı ve heyecan verici ya da ruh hali oradan oraya savrulurken belirsiz korkularla dolu, bilinmeyen bir dünyaya, çok yabancı bir diyara gelmişti. "Kadın sezgisi" olarak adlandırılan o yüceltilmiş tahmin biçimi, ona Ste. Marie'nin bu öğleden sonra kendisine geleceğini ve bir krizin doğasında olan bir şeyle yüzleşmesi gerektiğini söyledi. Tahminin, diğer kumar girişimleri gibi, yaklaşık yarı yarıya başarılı olacağı, zayıf erkek matematiğiyle bile kanıtlanabilir ve bu sefer başarılı oldu. Bayan Benham pencerede durup perdelerin arasından dışarı bakarken, M. Ste. Marie kapıdan duyuruldu. Hafif bir kararlılıkla ona doğru döndü, çünkü onun yokluğunda genellikle çok güçlüydü, gerçekten de, ve bazen büyük bir onur ve kararlılık içeren küçük konuşmalar uydurup prova ediyordu, bu konuşmalarda ona oldukça umutsuz bir şey denediğini söylüyordu ve iyi niyetli bir arkadaş olarak ona gitmesini ve bir daha denememesini tavsiye ediyordu.
Ama Ste. Marie hızla odanın karşısına geçip ona doğru geldiğinde, küçük
askınlık titredi ve sonunda yüzünden kayboldu ve başka bir bakış geldi.
Her zaman böyleydi. Adamın bedensel varlığı onun üzerinde mutlak bir
büyü oluşturuyordu.

"Yarım saattir büyükbabanla oturuyorum," dedi Ste. Marie. Ve dedi ki:

"Ah, sevindim! Çok sevindim! Onu her zaman neşelendiriyorsun. Son zamanlarda pek neşeli veya iyi değildi." Gereksiz yere bir sandalyeyi çevirdi ve bir an sonra oturdu. Ve hafifçe güldü. "Büyükbabamla senin aranda gelişen bu arkadaşlık," dedi--"Hiç anlamıyorum. Elbette, babanı tanıyordu
ve tüm bunlar; ama siz ikiniz o kadar farklı tiplersiniz ki, birbirinizi hiç eğlendireceğinizi
düşünmem. Örneğin, Bay Hartley var. Büyükbabamın onu senden çok daha fazla sevmesini beklerdim, ama o sevmiyor--ama sanırım onu ​​çok daha fazla onaylıyor."

Tekrar güldü, ama farklı bir kahkaha; ve bunu duyduğunda Ste.
Marie'nin gözleri hafifçe parladı ve elleri yanında hareket etti.

"Sanırım," dedi--"Sanırım, bilirsin, sadece senden hoşlanıyor,
ama nedenini düşünmeden--herkes gibi. Sanırım sadece bu. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ah, ben mi?" dedi adam. "Ben--nereden bileyim? Onu görmeme izin verilmesinin büyük bir ayrıcalık olduğunu biliyorum--böyle bir adam. Ve biliyorum ki
çok iyi anlaşıyoruz. O, önemli hayatlar yaşamış çoğu yaşlı adamın yaptığı gibi küçümsemiyor. Biz sadece bir kulüpteki iki adamın konuşabileceği gibi konuşuyoruz,
ve ben ona hikayeler anlatıyorum ve onu güldürüyorum. Ah evet, çok iyi anlaşıyoruz."

"Ah," dedi, "Ne hakkında konuştuğunu sık sık merak ettim. Bugün ne hakkında konuştun?"

Ste. Marie aniden ondan uzaklaştı ve pencerelerden birine doğru yürüdü--daha önce durup karanlık bahçeye baktığı pencereye. Onun orada, sırtı dönük, başı hafifçe eğik, elleri arkasında birbirine dolanmış bir şekilde durduğunu gördü ve aniden sinirsel bir titreme krizi onu sardı. Her kadın, kendisine ne zaman bir şey söyleneceğini bilir ve genellikle buna hazırlıklıdır, ancak genellikle hazırlıklı olmadığını da söyler. Bayan Benham, şimdi ne olacağını biliyordu ve Ste. Marie'den değil, kendisinden korkuyordu. Bu, onun için çok şey ifade ediyordu - böyle bir zamanda çoğu kadından daha fazla. Eğer ona evet derse, umursadığı ve umut ettiği hemen hemen her şeyden vazgeçmek anlamına geliyordu. Yaşlı David Stewart'ın bir ay önce üzerinde durduğu kariyerden vazgeçmek anlamına geliyordu. Ste. Marie odaya geri döndü. Kızın oturduğu yere doğru biraz ilerledi ve durdu ve kızın çok solgun olduğunu görebiliyordu. Bir tür eleştirel ikinci benlik, onun solgun olduğunu fark etti ve şaşırdı, çünkü erkeklerin yüzleri sıklıkla kızarsa da, çok büyük sinir krizleri veya kurgu eserler dışında nadiren belirgin şekilde solgunlaşırlar; Kadınlar ise tam tersine günde yirmi kez kırmızı ve beyaza dönebilir ve hiçbir zararı olmaz. Bir hareketin başlangıcında ellerini yanlarından biraz uzağa kaldırdı, ama sanki içlerinde hiç güç yokmuş gibi tekrar indirdiler.

"Ona söyledim," dedi Ste. Marie, düz bir sesle--"Büyükbabana seni bu dünyada veya öbür dünyada her şeyden daha çok sevdiğimi söyledim. Ona sana olan sevgimin beni başka bir varlık yaptığını söyledim--yeni bir varlık.
Ona sana gelip ayaklarının dibine diz çökmek ve bana birazcık, birazcık umut verip veremeyeceğini sormak istediğimi söyledim--yaşamak için bir şey, tırmanmak için bir ışık. Büyükbaban ve ben bundan bahsettik."

"Ste. Marie! Ste. Marie!" dedi kız, yarı fısıldayarak. "Büyükbabam sana ne söyledi?" diye sordu, bir sessizlikten sonra.

Ste. Marie bakışlarını kaçırdı.

"Sana söyleyemem," dedi. "O--pek sempatik değildi."

Kız hafifçe bağırdı.

"Bana ne dediğini söyle!" diye talep etti. "Ne dediğini bilmeliyim."

Adamın gözleri ona yalvarıyordu, ama kız bakışlarıyla onu tuttu ve
sonunda pes etti.

"Lanet olası bir aptal olduğumu söyledi," dedi Ste. Marie.

Ve kız, bir an baktıktan sonra, küçük bir sinirli, aşırı kahkaha krizine girdi ve yüzünü elleriyle örttü.

Kendini onun önünde dizlerinin üzerine attı ve kahkahası kesildi.
Bir İngiliz veya Amerikalı bunu yapamaz. Örneğin Richard Hartley, dizlerinin üzerinde bir aptal gibi görünürdü ve bunu
hissederdi. Ama Ste. Marie ile bu abartılı görünmüyordu. Ona yakışıyordu.

"Dinle! Dinle!" diye bağırdı ona, ama kız devam etmeden önce onu durdurdu.

Ellerini yüzünden çekti ve diz çökmüş adama doğru hafifçe öne eğildi. Ellerini uzattı ve başını bir anlığına aralarına aldı, gözlerinin içine baktı. Dokunma anında aniden bir şefkat dalgası onu sardı - neredeyse yutan bir dalga; neredeyse
onu alt etti ve bildiği topraklardan uzaklaştırdı. Ve bu yüzden
konuştuğunda sesi pek de sabit değildi. Şöyle dedi:

"Ah, sevgili Ste. Marie! Sana karşı soğuk davrandığımı iddia edemem. Bana
büyü yaptın, Ste. Marie. Bir şekilde hepimizi büyülüyorsun, değil mi? Sanırım düşündüğüm kadar diğerlerinden farklı değilim.
Ve yine de," dedi, "haklıydı, biliyorsun. Büyükbabam haklıydı.
Hayır, şimdi konuşmama izin ver. Biraz konuşmalıyım. Sana
benim durumumu anlatmaya çalışmalıyım - bir şekilde bir yol bulmaya çalışmalıyım. Haklıydı. Seninle
benim birbirimize hiç uygun olmadığımızı kastetti ve bu yüzden, sakin anlarda, öyle olduğumuzu biliyorum. Bunu yeterince iyi biliyorum. Sen yanımda olmadığında, bundan çok eminim. Seninle
benim birbirimize arkadaştan daha fazla olmamamız için binlerce mükemmel neden düşünüyorum. Biliyor musun, büyükbabamın biraz tuhaf olduğunu düşünüyorum. Bence
kehanet güçleri var. Çok yaşlı insanların sık sık var. O ve ben, bir ay önce De Saulnes'daki o akşam yemeği partisinden eve döndüğümde, seninle ilk tanıştığımız akşam yemeği
partisinden
konuştuk. Ona
çok
sevdiğim bir adamla tanıştığımı söyledim--çok çekici bir adam; ve
daha önce ona başka erkekler hakkında da aynı şeyleri söylemiş olsam da,
oldukça garip bir şekilde rahatsız oldu ve uzun süre bundan bahsetti--hangi tür erkeklerle
evlenmem gerektiği ve hangi tür erkeklerle
evlenmemem gerektiği hakkında. Bu onun için
alışılmadık bir şeydi. Nadiren böyle şeyler söyler. Evet,
haklı. Görüyorsun ya, ben belirli bir şekilde hırslıyım. Eğer evlenirsem
siyasette veya bu tür bir şeyde çok çalışan bir adamla
evlenmeliyim. Ona yardım edebilirim. Birlikte çok şey başarabiliriz."

"Siyasete girebilirim!" diye bağırdı Ste. Marie; ama başını iki yana sallayarak
ona gülümsedi.

"Hayır, sen değil canım. Siyaset en azından. Eğer istersen asker olabilirsin. Baban, büyükbaban ve evindeki diğerlerinin yaptığı gibi
savaşabilirsin. Savaş alanında umutsuz bir
hayalle yaşayabilirsin. Acı çekebilir, açlıktan ölebilir ve savaşmaya devam edebilirsin. Muhteşem bir şekilde ölebilirdin, ama--siyaset, hayır! Senin sahip olduğundan daha sert bir kabuğa ihtiyacı var.
Ve bir askerin karısı! Ona ne faydası var?"

Ste. Marie'nin yüzü çok ciddiydi. Gülümseyerek ona baktı.

"Aşktan önce hırsı mı koyuyorsun, Kraliçem?" diye sordu ve kraliçe hemen
cevap vermedi.

Gözlerinin içine baktı ve kendisi kadar ciddiydi.

"Aşk her şey midir?" dedi sonunda. "Aşk her şey midir? İnsan hayatını sonsuza dek
yerleştirirken tek düşünmesi gereken şey aşk mıdır? Acaba?
Etrafıma bakıyorum, Ste. Marie," dedi, "ve arkadaşlarımın hayatlarında--bana en değerli görünen insanlar, dünyanın tarihini iyi ya da kötü yapan insanlar--ve bana öyle geliyor ki
onların hayatlarında aşk ikinci sıradadır--ya da üçüncü. Acaba
birinin onu ilk sıraya koyma hakkı var mıdır? Elbette," dedi, "sadece evcimen tipte kadınlar vardır--evinden başka hiçbir düşüncesi ve ilgisi olmayan kadınlar. Ben o tipte bir kadın değilim. Belki de olmayı isterdim. Kesinlikle onlar en mutlu olanlardır. Ama ben --yani, önemli insanlar arasında--büyükbabamın türünden adamlar arasında büyüdüm. Tüm eğitimim o hayata yönelikti. Acaba her şeyden vazgeçme hakkım var mı?"

Adam ayaklarının dibinde kıpırdandı ve kadın ellerini ona doğru hızla uzattı.

"Acımasız mı görünüyorum?" diye haykırdı. "Ah, olmak istemiyorum! Çok
cömert ve kendi tarafıma dalmış gibi mi görünüyorum? Öyle olmak istemiyorum ama--emin değilim. Sanırım öyle. Emin değilim ve biraz
korktuğumu düşünüyorum." Ona şefkatten yoksun olmayan kısa, endişeli bir gülümseme verdi. "Çok eminim," dedi, "senden
uzaktayken. Ama sen buradayken--ah, düşündüğüm her şeyi unutuyorum. Bana
büyü yapıyorsun."

Ste. Marie küçük, sözsüz bir sevinç çığlığı attı. Adam onun iki elini tuttu ve
dudaklarına götürdü. O büyük şefkat dalgası onu tekrar sardı, neredeyse yuttu. Ama çekildiğinde bir kez daha sandalyesine gömüldü ve ellerini onun kavrayışından çekti.

"Bana çok fazla şey unutturuyorsun," dedi. "Sanırım hatırlamam gereken
her şeyi unutturuyorsun. Ah, Ste. Marie, bu korkunç gizem üzerimizdeyken -zavallı Arthur'un hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu bilmezken- sevgi ve mutluluk düşünmeye hakkım var mı?
Büyükbabamı ne hale getirdiğini gördün! Onu öldürüyor.
Geçtiğimiz iki haftada çok daha kötü oldu. Ve annem de bu günlerde
kendisinin hayaleti değil. Ah, kendi işlerimi düşünmek, böyle bir zamanda mutluluk hayal etmek benim için çok acımasızca." Ona doğru gülümsedi, çok üzgün bir şekilde. "Beni ne hale getirdiğini görüyorsun!" dedi.

Ste. Marie ayağa kalktı. Eğer Bayan Benham, içinde
kızgınlaşan o savaşa dalmışken, ev halkının altında yatan
keder bulutunu bir anlığına unutmuşsa, o da, kederin daha az yakın olduğu kişi, onu daha çok unutmuştu. Ama o her zaman sempati duymaya hazırdı, Ste. Marie, bir kadın kadar hızlı ve şefkatliydi. Böyle bir zamanda kıza olan sevgisini
gösteremezdi. Biraz
ondan uzaklaştı ve bir an öyle kaldı. Tekrar döndüğünde
yanaklarındaki kızarıklık ve gözlerindeki ateş gitmişti. Sadece
şefkat kalmıştı.

"Bu hafta hiç haber çıkmadı mı?" diye sordu ve kız başını
salladı.

"Hiçbiri! Hiçbiri! Acaba ondan hiç haber alabilecek miyiz? Her zaman devam edip
hiçbir şey bilmemek zorunda mıyız? Bana birinin
bu kadar tamamen ortadan kaybolabilmesi neredeyse inanılmaz geliyor. Yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki, daha önce birçok kişi
bunu yaptı ve bu kadar dikkatle arandı. Keşke
yaşadığına inanabilseydim! Keşke buna inanabilseydim!"

"İnanıyorum," dedi Ste. Marie.

"Ah," dedi, "beni neşelendirmek için bunu söylüyorsun. Sunabileceğin hiçbir neden yok."

"Ölü bedenler çok nadiren tamamen ortadan kaybolur," dedi. "Kardeşin herhangi bir yerde ölmüş olsaydı, ölümüyle ilgili bir kayıt olurdu. Eğer
kazara öldürülmüş olsaydı, bunun da bir kaydı olurdu; ve tabii ki, bu tür kayıtların sürekli olarak aranmasını mı istiyorsun?"

"Ah, evet," dedi. "Evet, elbette--en azından öyle olduğunu sanıyorum. Amcam
aramayı yönetiyordu. Elbette, o da böyle bariz bir
önlem alırdı."

"Elbette," dedi Ste. Marie. "Amcan, söylemeliyim ki, alışılmadık
bir şekilde dikkatli bir adam." Gülümsemek için bir an durakladı. "Ama o da küçük
hatalar yapıyor. Sana O'Hara denen adamdan ve
Kaptan Stewart'ın ismin Powers olduğundan ne kadar emin olduğundan bahsetmiştim. Biliyor musun"--Ste. Marie
odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu, ama adam ona doğru durmak için durdu--"biliyor musun, içimde çok güçlü bir his var, eğer bu adamı
O'Hara bulabilirsek, kardeşinin başına ne geldiği hakkında bir şeyler öğreneceğiz? Bunu
düşünmem için hiçbir sebep yok, ama hissediyorum."

"Ah," dedi kız, şüpheyle, "Bunun böyle olabileceğini pek sanmıyorum.
Adamın kardeşime zarar vermek için ne gibi bir sebebi olabilir?"

"Hiçbiri," dedi Ste. Marie; "ama onu saklamak için mükemmel bir sebebi olabilir - onu kaçırmak. Doğru kelime bu mu? Evet, biliyorum, para için hiçbir talepte bulunulmadığını söyleyeceksin ve benim argümanım -eğer buna argüman diyebilirsem-
zayıf. Ama adam zamanını bekliyor olabilir. Her neyse, onunla beş dakika baş başa kalmak istiyorum. Sana başka bir şey söyleyeceğim. Önemsiz bir şey ve belki de hiçbir önemi olmayabilir, ama bunu belirsiz ve -eğer istersen- aptalca
hislerime ekliyorum ve bundan bir şey çıkarıyorum. Birkaç gün önce, Cafe de Paris'te bu O'Hara'yı tanıdığını bildiğim bir adamla karşılaştım. Sanırım onun bir arkadaşı değildi, bir tanıdığıydı. Ona O'Hara'nın başına ne geldiğini sordum ve onu birkaç haftadır görmediğimi söyledim. Bu adam, O'Hara'nın bir yere gittiğini söyledi birkaç
ay önce. Hiç şaşırmış gibi görünmüyordu, çünkü İrlandalının -eğer İrlandalıysa- kesinlikle gelişigüzel bir insan olduğu anlaşılıyor,
bugün burada, yarın gitmiş. Hayır, adam şaşırmamıştı, ama
oldukça öfkeliydi, çünkü O'Hara'nın ona biraz borcu olduğunu söyledi. Ben de, adamın yokluğu konusunda yanılmış olması gerektiğini düşündüm, çünkü onu bir ay içinde sokakta görmüştüm -akşam yemeği partimizin akşamı,
hatırlarsınız- ama bu adam benim bir hata yaptığım konusunda çok emindi. O'Hara şehirde olsaydı bunu kesinlikle bildiğini söyledi. Eh,
mesele şu. Kardeşiniz belli bir zamanda ortadan kayboluyor. Aynı zamanda bu İrlandalı maceracı da ortadan kayboluyor, _ve_ kardeşinizin İrlandalının
şirketine sık sık gittiği biliniyordu. Bu sadece bir
tesadüf olabilir ama bunda bir şeyler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

Bayan Benham, hafifçe kaşlarını çatarak sandalyesinde dik oturuyordu.

"Bunu amcama söyledin mi?" diye sordu.

"Şey--hayır," dedi Ste. Marie. "Son kısmı değil--yani, O'Hara'nın kayboluşunu
duymadığım için. İlk olarak, bunu sadece üç gün önce öğrendim ve o zamandan beri Yüzbaşı Stewart'ı görmedim--onu bugün burada bulmayı
daha çok bekliyordum; ve ikinci olarak, sadece güleceğinden oldukça emindim. Bu İrlandalının bir şeyler bildiğini ima ettiğim için bana iki veya üç kez güldü. Yüzbaşı
Stewart'ı ikna etmek kolay değil, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi, bakışlarını kaçırarak. "Her zaman haklı olduğundan çok emindir. Eh, belki de haklıdır. Kim bilir?" Hafifçe hıçkırdı.
"Ah!" diye haykırdı, "Kardeşimi geri alabilecek miyiz? Onu
bir daha görebilecek miyiz? Kalbimi kırıyor, Ste. Marie ve büyükbabamı ve sanırım annemi de öldürüyor! Ah, hiçbir şey yapılamaz mı?"

Ste. Marie, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde önündeki zeminde aşağı yukarı yürüyordu. Konuşmasını bitirdiğinde kız onu pencerelerden birinin yanında
dururken gördü ve bir an sonra başının sertçe
kalktığını gördü ve aniden bir çığlık attığını duydu. Pencereden o ünlemi
çıkaran bir şey gördüğünü düşündü ve sordu:

"Nedir bu?"

Ama adam aniden odaya geri döndü ve onun oturduğu yere geldi. Ona, adamın yüzünde yeni bir ifade varmış gibi geldi - daha önce hiç görmediği çok garip bir coşku. Adam dedi ki:

"Dinle! Daha önce yapılmamış bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmiyorum, ama eğer bir şey varsa onu yapacağım, emin olabilirsin."

"_Sen_, Ste. Marie?" diye bağırdı sert bir sesle. "_Sen mi?_"

"Ben neden yapmayayım?" diye sordu.

"Ah, dostum," dedi, "hiçbir şey yapamazsın! Nereye döneceğini, nasıl işe koyulacağını
bilemezsin. Bu tür şeylerde yetenekli bir sürü adamın iki aydır aradığını unutma. Onların
yapmadığı
neyi sen yapabilirsin?"

"Bilmiyorum, Kraliçem," dedi Ste. Marie, "ama elimden geleni yapacağım.
Kim bilir? Bazen meleklerin adım atmaktan korktuğu yerlere
dalan aptallar, onların başarısız olduğu yerde
başarırlar. Ah, bırak da ben yapayım!" diye bağırdı. "Bunu ikimizin iyiliği için yapayım - senin ve benim iyiliğimiz için! En çok
senin iyiliğin için. Yemin ederim! Seni tekrar huzura kavuşturmak,
kaybettiğin mutluluğu geri getirmek için. Ama biraz da benim iyiliğim için.
Bu benim için bir sınav, bir deneme olacak. Burada birçok kişinin başarısız olduğu yerde ben başarılı olabilirsem, kardeşini sana geri getirirsem -ya da en azından onun başına ne geldiğini keşfedersem-
değersizliğim için daha az utançla sana gelebilirim."

Ona hevesli, yakıcı gözlerle baktı ve bir süre sonra
kız onunla yüzleşmek için ayağa kalktı. Çok beyazdı ve ona sessizce baktı.

"Bugün sana geldiğimde," diye devam etti, "sana sunabileceğim tek şeyin sadık aşkım ve değersiz bir hayat olan
hayatımdan başka bir şey olmadığını biliyordum. Bunun karşılığında çok şey istedim. Bunu biliyordum ve sen de biliyordun. Ne tür bir adamla evlenmen gerektiğini ve uygun yerde kendine ne kadar parlak bir kariyer yapabileceğini -ne kadar büyük bir etki yaratabileceğini- gayet iyi biliyorum. Ama senden bunların hepsinden vazgeçmeni istedim ve bunun yerine sunabileceğim hiçbir şey yoktu -sadece aşk. Kraliçem, bana şimdi daha fazlasını sunma şansı ver! Eğer kardeşini veya onunla ilgili haberleri geri getirebilirsem, utanmadan sana gelip
evlenmeni isteyebilirim, çünkü bunu başarabilirsem, başka şeylerde de
başarabileceğimi bileceksin. Bana güvenebileceksin. Tırmanabileceğimi
bileceksin. Bu bir tür sembol olacak. Bırak beni!"

Kız hıçkırıklarla gülmeye başladı.

"Ah, ilahi deli!" diye haykırdı. "Hepiniz deli misiniz, siz Ste. Maries, sonsuza dek umutsuz umutlara mı öncülük ediyorsunuz? Ah, sonuçta, nasıl da bir
Ste. Marie'siniz! Şimdi, sonunda, neden birinin seni sevmemesi gerektiğini anladım. Sen eskilerin
şövalyesisin. Şövalyeliğin bize kadar geldi. Erkeklerin zırhlar içinde, saf kalplerle Büyük
Macera'yı aradığı
geçmişten kalma bir hayaletsin. Ah, dostum," dedi, "akıllı ol. Bunu zamanında bırak. Bu
güzel bir düşünce ve seni bunun için seviyorum, ama bu delilik--evet,
evet, tatlı bir delilik, ama yine de delilik! Başarı için
nasıl bir şansın olabilir? Ve düşün--başarısızlığın sana ve
bana nasıl zarar vereceğini düşün! Bunu yapmamalısın, Ste. Marie. "

"Başarısızlık bana asla zarar vermez Kraliçem," dedi, "çünkü mezarda
acı yoktur ve ben başarana veya ölene kadar asla aramaktan vazgeçmeyeceğim." Yüzü yukarı kalkmıştı ve üzerinde bir tür
muhteşem
ateş vardı. Sanki parlıyordu.

Kız ona aptalca baktı. O yiğit, uzun zaman önce ölmüş beyefendilerin şövalye ruhunun gerçekten de evlerinin sonuncusuna indiğini, uzun zaman önce onları arayış ve macerayla
aydınlatan aynı saf ateşle
yandığını fark etmeye başladı ve neredeyse batıl bir korkuyla biraz
korktu. Ellerini adamın omuzlarına koydu ve ona biraz daha yaklaşarak onu tuttu.

"Ah, delilik, delilik!" dedi, yüzünü izleyerek.

"Bırak ben yapayım!" dedi Ste. Marie.

Ve uzun süre devam eden bir sessizlikten sonra, içini çekti,
başını sallayarak, ve dedi ki:

"Ah dostum, seni durduracak gücüm yok. Sanırım ikimiz de
biraz deliyiz ve senin çok deli olduğunu biliyorum, ama hayır diyemem. Bu görevi üstlenmek için başka bir yüzyıldan gelmiş gibisin.
Seni nasıl engelleyebilirim? Ama bir şeyi dinle. Eğer bu fedakarlığı kabul edersem, zamanını ve gücünü bu neredeyse umutsuz girişime vermene izin verirsem, bunun belirli
sınırlarda olması gerektiği anlaşılmalıdır. Belirsiz hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim. Kardeşimin izini bulmak için çabalarını bir ay boyunca,
üç ay, altı ay, hatta bir yıl boyunca harcayabilirsin, ama bundan daha uzun süre değil.
Bir yıl içinde bulunmazsa, onun öldüğünü ve daha fazla aramanın faydasız olduğunu bileceğiz. Nasıl olduğunu söyleyemem--Ah, Ste. Marie, Ste. Marie, bu senin bir kanıtı, gerçekten! Ve ben
seni tembel olarak adlandırdım. Senin hakkında sert şeyler söyledim.
Bunları söylediğimi düşünmek benim için çok acı."

"Onlar doğruydu, Kraliçem," dedi gülümseyerek. "Kesinlikle, kesinlikle
doğruydular. Artık doğru olmayacaklarını kanıtlamak bana düşüyor."
Kızın elini oldukça törensel bir şekilde eline aldı ve başını eğip öptü. Bunu yaparken, kızın aniden,
huzursuzca kıpırdandığının farkındaydı ve başını kaldırdığında ona soru sorarcasına baktı.

"Birisinin odaya girdiğini düşündüm," diye açıkladı,
onun ötesine bakarak. "Birisinin oradaki perdelerin arasından içeri girmeye başladığını düşündüm. Bir hizmetçi olmalı."

"O zaman anlaşıldı," dedi Ste. Marie. "Size mutluluğunuzu geri getirmek ve kendimi bir şekilde sevginize layık olduğumu kanıtlamak için, tüm çabamı ve tüm gücümü kardeşinizi veya onun bir izini bulmaya adadım ve başarana kadar bir daha yüzünü görmeyeceğim, Kraliçem."

"Ah, o!" diye haykırdı - "o da mı?"

"Sizi görmeyeceğim," dedi, "size ondan haber getirene kadar veya
yılım geçene ve tamamen başarısız olana kadar. Ne tür bir risk aldığımı biliyorum. Başarısız olursam, sizi kaybederim. Bu da anlaşıldı. Ama eğer başarırsam--"

"O zaman?" dedi, hızla nefes alarak. "O zaman?"

"O zaman," dedi, "sana geleceğim ve seninle evlenmek için
sorgulamada utanmayacağım, çünkü o zaman içimde biraz
değer olduğunu ve birlikte yaşadığımız hayatlarda
karanlığa gömülmene gerek olmadığını -dünyadan kaybolmana gerek olmadığını anlayacaksın."

"Söyleyecek hiçbir kelime bulamıyorum," dedi. "Şu anda çok
mütevazı ve çok utanıyorum. Seni hiç tanımamışım gibi görünüyor. Ah
evet, utanıyorum."

Kızın yüzü, her zamanki gibi çok sakin ve sakindi, güzel bir
kızarıklıkla kızarmıştı ve yumuşamıştı, bir gülümsemeyle bir gözyaşı arasında titriyor gibiydi. Hızlı bir hareketle ona doğru eğildi, omzundan tuttu ve bir an için yanağı onunkine değdi. Ona
fısıldıyordu:

"Ah, onu hemen bul, canım! Onu hemen bul ve bana geri dön!"

Ste. Marie titremeye başladı ve ondan uzaklaştı. Bir keresinde
yukarı baktı, ancak Bayan Benham'ın yanaklarındaki kızarıklık gitmişti ve
tekrar solgundu. Ellerini göğsünün üzerinde sıkıca kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Bu yüzden ona çok alçak bir şekilde eğildi ve dönüp odadan ve evden çıktı.

Sonunda o kadar hızlı hareket etti ki, birkaç dakikadır kapının pervazının hemen dışında duran bir adam, loş salonun gölgelerine doğru bir adım atmak için zar zor vakit bulabildi. Aslında, Ste.
Marie, daha normal bir anda, adamın orada olduğunu görmüş olmalıydı;
ama gözleri kördü ve hiçbir şey göremiyordu. Sanki karanlık bir yermiş gibi şapkasını ve bastonunu aradı ve kapıda olması gereken uşak bilinmeyen bölgelerde olduğu için kendini dışarı
çıkardı ve böylece uzaklaştı.

Sonra gölgelerin arasında duran adam, koridoru geçerek kütüphane olarak döşenmiş ama sık kullanılmayan küçük bir odaya girdi. Kapıyı arkasından kapattı ve sokağa bakan pencerelerden birine gitti. Ve orada uzun süre durdu, bir parmağıyla camın üzerine saçma sapan görünmez
resimler çizdi ve düşünceli bir şekilde
haziran sonu öğleden sonrasına baktı.

* * * * *

VI

CESUR BİR BEYEFENDİ İNCİTİR, AMA İYİ BİR AMAÇ İÇİN GÖNÜLLÜ OLUR

St. Marie gittikten sonra, Bayan Benham oturma odasında neredeyse bir saat tek başına oturdu. O öğleden sonra daha önce hiç olmadığı kadar derinden etkilenmişti ve
kendisi için normal olan ve tutarlı düşünce için gerekli olan o sakin duruşu, o zihinsel dengeyi yeniden kazanmak için zamana ihtiyacı vardı.

Hala bir tür şaşkınlık ve coşku ateşi içindeydi,
hala adamın kendi yüksek ateşiyle parlıyordu; ama sık sık ondan ayrı oturan ve eleştirel, alaycı gözlerle bakan ikinci benliği, yarın, ateşin geçtiğini, coşkunun soğuduğunu, o şeyi gerçek ışığında görmesi gerektiğini fısıldadı - bir anlık coşkudan doğan görkemli bir çılgınlık. Bu alaycı ikinci benliği ona fısıldayarak, bu onun için çok romantik bir şeydi - eleştiriden öte pitoreskti - ama bunun pratik çılgınlığını bir kenara bırakırsak, ruh hali devam edebilir miydi?

Kız öfkeli bir haykırışla ayağa kalktı. Kendini böyle zamanlarda
dayanılmaz buldu.

"Eğer bir cennet varsa," diye haykırdı, "ve şans eseri oraya gidersem, sanırım sokaklarda alaycı bir şekilde yürüyüp kendi kendime:
'Ah, evet, yeterince güzel, ama ne kadar da saçma ve kullanışsız!' diyeceğim."

Yaldızlı Louis Seize çerçeveleriyle odanın duvarlarına yerleştirilmiş, yanlarında mumlar olan küçük, dar aynalardan birinin önünden geçti ve dönüp çok güzel yansımasına öfkeli bir hayretle baktı.

"Her zaman onun peşinden bu kadar mı sürükleneceğim?" dedi. "Bir saatlik ruh halleri dışında ona asla
uyanamayacak mıyım?"

Birdenbire adamın gitmesinin ne anlama geldiğini anlamaya başladı - onu haftalarca, aylarca, hatta bir yıl boyunca tekrar göremeyebilirdi. Çünkü giriştiği işte başarılı olma olasılığı var mıydı?

"Neden gitmesine izin verdim?" diye haykırdı. "Ah, aptal, aptal, gitmesine izin vermek!" Ama
bunu söylerken bile onu geri tutamayacağını biliyordu.

Korkmaya başladı, onun için değil, kendisi için. Ona
aşkın ne olabileceğini öğretmişti. İlk kez aşkın önceden haber veren heyecanı -anlatılamaz, kavranamaz gizemlerin vaadi- onu sarsmıştı ve o heyecanın yankısı hala içinde kıpırdıyordu; ama onun uzun
yokluğunda neler
olmayabilirdi ki? Kendisine gelen her şeye saldırmak için uzun zamandır eğittiği o eleştirel ve analiz edici zihin gücünden korkuyordu. Gelen yeni şeyle ne işe yaramayabilirdi ki? Onu sadece yenileyebilen o uzaktayken
hangi zavallı parçalara
parçalanamazdı? Önümüzdeki haftalara ve aylara baktı ve çok
korktu.

Odadan çıktı ve büyükbabasının odasına çıktı ve kapıyı çaldı. Ona açılan hayranlık uyandırıcı Peters, efendisinin pek iyi olmadığını ve o sırada uyuduğunu söyledi, ancak birlikte konuşurken, yaşlı beyefendi alçak sesle içeriden öfkeyle bağırdı:

"Eee? Eee? Kim var orada? Beni kim görmek istiyor? Kim o?"

Bayan Benham loş, gölgeli odaya girdi ve yaşlı David kim olduğunu gördüğünde, sakin bir homurtuyla yastıklarına gömüldü. Kesinlikle
hasta görünüyordu ve son bir ayda zayıflamış ve beyazlamıştı,
ve mumsu yüzündeki çizgiler daha da derinleşmiş gibiydi.

Kız yatağın yanına çıktı ve büyükbabasının yanağını öptükten sonra bir an orada durdu,
eliyle absürt derecede muhteşem mandarin ceketini okşadı -bu sefer imparatorluk sarısıydı.

"Bu yeni değil mi?" diye sordu. "Bunu daha önce hiç görmemişim gibi görünüyor.
Oldukça harika."

Yaşlı beyefendi, ilk parti elbisesinin üzerindeki küçük bir kızın gururuyla ona baktı.
Seksen altı yaşında, kare beyaz sakallı, sert bir insanın olabileceği kadar şımarıktı.

"Oldukça iyi--ne? Ne?" dedi. "Evet, yeni. De Vries bana gönderdi.
En iyim. İmparatorluk sarısı. Gamalı haçlı küçük Show
madalyonlarını fark ettin mi? Genç Ste. Marie bu öğleden sonra buradaydı."
Adını, sanki Ste. Marie mandarinin ceketinin süslemesinin bir parçasıymış gibi, hiçbir duraklama veya ifade değişikliği olmadan tanıttı. "Ona
lanet olası bir aptal olduğunu söyledim."

"Evet," dedi Bayan Benham, "biliyorum. Senin yaptığını söyledi. Sanırım," dedi,
"bir nevi çok gayriresmi bir şekilde onunla nişanlıyım. Şey, hayır,
belki de tam olarak öyle değil; ama kendini benimle nişanlı sanıyor gibi görünüyor,
ve üstlendiği çok önemli bir şeyi bitirdiğinde,
kesinlikle evlenmemi isteyecek. Hayır, sanırım
henüz nişanlanmadık; en azından ben nişanlanmadım. Ama hemen hemen aynı şey, çünkü
sanırım yaptığı işte başarılı olsun ya da olmasın onu kabul edeceğim."

"Eğer başarısız olursa, ne olursa olsun," dedi yaşlı David, "sana onu kabul etme şansı vermeyecek; geri dönmeyecek. Onu bunun için yeterince iyi tanıyorum. Romantik bir aptal, ama tam bir aptal. Oyunu oynuyor." Yaşlı adam torununa baktı, biraz kaşlarını çatarak. "Siz ikiniz birbirinize saçma bir şekilde uygun değilsiniz," dedi, "ve ben de Ste. Marie'ye bunu söyledim. Sanırım ona aşık olduğunuzu düşünüyorsunuz."

"Evet," dedi kız, "Sanırım öyleyim."

"Aylaklık ve her şey? Bir zamanlar aylaklığa karşı oldukça serttiniz."

"Artık aylak değil," dedi kız. "Artık kendi isteğiyle Arthur'u bulmaya girişti. Bununla ilgili bir teorisi var; ve başarana kadar -ya da bir yıl geçene kadar- beni tekrar görmeyecek. Eğer başarısız olursa, geri dönmeyeceğini düşünüyorum."

Yaşlı David aniden boğuk bir haykırış attı ve kurumuş elleri titredi ve önünde kıpırdandı. Daha sonra yarı anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmaya başladı.

"Genç romantik aptal!--Don Kişot--diğerleri gibi--o
Ste. Maries. Aptal ve melekler. Melekler ve aptal."

Kız zaman zaman kelimeleri ayırt edebiliyordu. Çoğunlukla,
kendi kendine mırıldanıyordu. Ama uzun süre sessiz kaldıktan sonra,
aniden şöyle dedi:

"Başarılı olmak gülünç derecede ona yakışırdı."

Kız hafifçe iç çekti.

"Keşke umut edebilseydim," dedi. "Keşke umut edebilseydim."

İstediği bir kitabı oturma odasında bırakmıştı ve
büyükbabası huzursuzca uykuya daldığında,
onun peşinden gitti. Koridoru geçerken, sokağa uygun giyinmiş, şapkası ve bastonu elinde olan Yüzbaşı Stewart'la karşılaştı.
Babasının evinde yaşamıyordu, çünkü
Faubourg St. Honore caddesinde küçük bir dairesi vardı, ama sık sık girip çıkıyordu. Yeğenini görünce durakladı ve ona şefkatli bir gülümsemeyle gülümsedi, ki bu pek hoşuna gitmezdi, çünkü şefkatli insanlardan hoşlanmazdı. İkisi aslında birbirlerini çok az görüyorlardı, gerçi Kaptan Stewart kız kardeşiyle birlikte saatlerce oturuyordu, onun için konfor anlamına gelen iğrenç bir zevkle döşediği küçük bir yatak odasında, o çekingen ve renksiz hanım garip çay örtülerine garip çiçekler işliyordu ve akademik bir ilgi duyduğu putperestler hakkında gevezelik ediyordu.

"Ah, canım! Sen misin?" dedi.

Hiç kuşkusuz öyleydi ve bunu inkar etmenin bir faydası yokmuş gibi görünüyordu, bu yüzden Bayan Benham hiçbir şey söylemedi, ama adamın daha fazla söyleyecek bir şeyi varsa devam etmesini bekledi.

"Babamı görmek için uğradım," diye devam etti, "ama bana uyuduğunu söylediler, bu yüzden onu rahatsız etmedim. Bunun yerine annenle biraz konuştum."

"Az önce ondan geldim," dedi Bayan Benham. "Ben
giderken yine uyuyakaldı. Yine de, ona özel olarak söyleyeceğin bir şey varsa, sanırım
uyandırılmaktan memnun olacaktır. Haber yok mu?"

"Hayır," dedi Kaptan Stewart, üzgün bir şekilde--"hayır, hiçbir şey. Umuttan vazgeçmiyorum,
ama itiraf ediyorum, biraz cesaretim kırıldı."

"Hepimiz o kadarız sanırım," dedi Bayan Benham, kısaca.

Ona hafifçe başını salladı ve oturma odasına doğru döndü.

Amcasının tuhaf, kuru tavrı onu zaman zaman dayanılmaz derecede rahatsız ediyordu ve
bunun da o zamanlardan biri olduğunu hissediyordu. Onun iyi ve nazik bir ruh olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmamıştı, ama ondan
sevmiyordu çünkü onu sıkıyordu. Annesi de onu sıkıyordu--zavallı kadın
herkesi sıkıyordu--ama kızdaki evlatlık sorumluluğu duygusu, bunu kendisine bile itiraf etmesini engelleyecek kadar güçlüydü. Amcasına karşı hiçbir yükümlülük duygusu hissetmiyordu, ona karşı mümkün olduğunca nazik olmak dışında, bu yüzden onun yolundan çekildi. Ağır ön kapının kapandığını duydu ve rahat bir nefes aldı.

"Buraya gelip benimle konuşmaya çalışsaydı," dedi, "çığlık atardım."

* * * * *

Bu arada, Ste. Marie, bir rüyada hareket eden, yükselmiş, bulutla sarılmış bir adam, evine doğru yol aldı. Tüm uzun mesafeyi yürüdü - yani, geriye dönüp baktığında, sonradan yürümüş olması gerektiğini düşündü, ancak yarım saat onun için boş, belirsiz, kaotik bir şeyler ve duygular girdabıydı.

Rue d'Assas'taki küçük dairede Richard Hartley'le karşılaştı.
Kapıyı açık ve mekanın sahibi orada olmadığı için,
bir pipo ve bir deste _Couriers Francais_ ile
beklemek için rahatça oturmuştu. Ste. Marie, arkadaşının rahatça oturduğu odanın kapısından içeri
girdi. Şapka, eldivenler ve baston bir tür duş gibi üzerinden düştü.
Kollarını havaya kaldırdı. Yüzü, sanki
aydınlıktı. İngiliz ona asık suratla baktı. Şöyle dedi:

"Sanki biri ölmüş ve sana para bırakmış gibi görünüyorsun. Ne halt etmeye böyle bakıyorsun?"

"O!" diye bağırdı Ste. Marie, gür bir sesle. "O, dünya benim!
Kucakla beni, yavrum! Kutsal domuz ismi, neden orada oturuyorsun?
Kucakla beni!"

Ellerinin arasında başıyla odada yürümeye başladı. Konuşması
yüksek ve gülünçtü, bir tür havai fişek patlaması gibi patladı,
ama İngiliz sandalyesinde kıpırdamadan oturdu ve gri, kasvetli bir bakış
üzerine çöktü, çünkü anlamaya başlamıştı. Bu patlamalara az çok alışmıştı ve bunlara olabildiğince sabırla katlanıyordu, ama on seferden yedisinde yaşamanın saf sevincinden kaynaklanan spazmlardan başka bir şey değildi ve "Güzel bir bahar günü" veya "Sokakta şapkacıların iki güzel prensesini gördüm" anlamına geliyordu,
bir iç ses ona bu sefer başka bir şey ifade ettiğini söyledi.
Ansızın bunun için beklediğini fark etti - saldırısına karşı kendini hazırlıyordu. Geçtiğimiz ay boyunca tamamen kör olmamıştı. Ste. Marie onu yakaladı ve sandalyesinden sürükledi.

"Dans et parçası! Dans et, kutsal İngiliz rosbif'isin! Şarkı söyle,
gros polisson! Şarkı söyle!" Aniden, her zamanki gibi, çılgınlığı ondan gitti,
ama ihtişamı değil; gözleri parlak ve muzaffer bir şekilde parladı. "Ah, ihtiyar," dedi, "Sonunda yıldızlara yakınım. Ayaklarım merdivenin en üst basamağında. Bana mutlu olduğunu söyle!"

İngiliz derin bir nefes aldı.

"Sanırım," dedi, "bu demek oluyor ki sen--seni kabul etti, ha?" Elini uzattı. Cesur ve dürüst bir adamdı. Acı içinde bile kıskançlıktan yoksundu. Dedi ki: "Seni öldürmek istemeliyim, ama istemiyorum. Seni tebrik ediyorum. Sen değersiz bir dilencisin, ama geri kalanımız da öyleydi. Açık bir alandı ve sen dürüstçe kazandın. En iyi dileklerimle!"

Sonra sonunda Ste. Marie anladı ve bir anda yüzündeki ihtişam kayboldu. Bağırdı: "Ah, mon cher ami! Unutulacak olan domuz. Domuz! Domuz! Hayvan!"

Diğer adam gözlerine yaşlar sıçradığını gördü ve iyi İngiliz ruhunun en derinlerine kadar korkunç bir şekilde utandı.

"Evet! Evet!" dedi sertçe. "Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle! Önemi yok!" Ellerini Ste. Marie'nin elinden çekti, ceplerine soktu ve yanında oturduğu pencereye döndü. Pencere, Lüksemburg Bahçeleri'nin tatlı yeşil huzuruna, kıvrımlı patikalarına, ağaç ve çalı kümelerine, alev alev çiçek tarhlarına, hava koşullarından lekelenmiş heykel gruplarına bakıyordu. İşçi kadife pantolonu ve kirli bir bere giymiş bir genç, yüksek çitlerin altından yürüyordu; bir kolu, gençten biraz daha büyük olan bir kadının geniş beline yakındı, ama her zamanki gibi, aşk kördü. Genç adam yüksek, berrak bir sesle, "Vous etes si jolie", bol duygulu bir şarkı söyledi,
ve kadın bir elini kaldırıp yanağını okşadı. Böylece yürümeye devam ettiler
ve Vavin Sokağı'na döndüler.

Odanın karşısındaki Ste. Marie, arkadaşının kare sırtına baktı ve
sessizce adamın acı çektiğini biliyordu. Büyük bir üzüntü,
sevincin titrek zirvelerinden geri çekilme, üzerine geldi ve onu
sardı. Bir adamın sevincinin kaçınılmaz olarak bir başkasının acısı olması doğru muydu?
Kendini Hartley'nin yerinde, Hartley'nin kendi yerinde hayal etmeye çalıştı ve
hafifçe ürperdi. O, eğer bu bouleversement gerçekten gerçekleşirse, arkadaşının hatırına, zavallı Hartley'nin şu anki arkadaşı için olduğu kadar sevineceğini biliyordu, ama aynı zamanda tebrik gülümsemesinin neredeyse dayanılmaz bir acının yüz buruşturması olacağını da biliyordu ve bu yüzden Hartley'nin karanlık saatinin nasıl olması gerektiğini biliyordu.

"Beni affetmelisin," dedi. "Unutmuşum. Nedenini bilmiyorum.
Evet, mutluluk çok bencil bir zihin hali sanırım. İnsan kendinden başka hiçbir şeyi düşünmüyor -- ve bir başkasını. Ben -- geçen ay boyunca bulutların üzerindeydim. Beni affetmelisin."

İngiliz odaya geri döndü. Ste. Marie, yüzünün her zamanki gibi tamamen ifadesiz olduğunu, sigara seçip yaktığında ellerinin oldukça sabit olduğunu gördü ve hayrete düştü. Bu koşullar altında onun için bu imkansız olurdu.

"Seni kabul etti, öyle mi?" Hartley tekrar söyledi.

"Tam olarak öyle değil," dedi. "Otur da sana anlatayım." Bu yüzden ona Bayan Benham'la geçirdiği saati, aralarında kararlaştırılanları ve yapmayı üstlendiği şeyleri anlattı. "Onu mutlu etmek için bu dünyada yapabileceğim her şeyi yapmak istemenin dışında," dedi - "ve kardeşinin gerçeğini öğrenene kadar asla huzur bulamayacak - bunun dışında, bu konuda tamamen bencilim. Onun saygısını kazanmalıyım, geri kalanı gibi. Bana saygı duymasını istiyorum ve bunu hiç başaramadı. Ben tembelim. Sen de öylesin, ama
mükemmel bir mazeretin var. Benim olmadı. Tembel oldum çünkü bana uygundu, hiçbir şey olmadı ve geçimimi sağlamak için çalışmadan
yeterince yiyeceğim vardı. Onun tüm bunlar hakkında nasıl hissettiğini biliyorum.
Eh, artık böyle hissetmeyecek."

"Büyük bir sipariş alıyorsun," dedi diğer adam.

"Ne kadar büyükse o kadar iyi," dedi Ste. Marie. "Ve ben bunu başaracağım ya da
onu bir daha asla göremeyeceğim. Buna yemin ettim. "

Bayan Benham'ın yüzünde gördüğü o tuhaf yücelme ifadesi, şövalyelik ateşi ifadesi yine geldi ve Hartley bunu gördü ve adamın geçici bir hevesle hareket etmediğini anladı. Garip bir şekilde, o da, daha önceki gün kızın da düşündüğü gibi, kılıç ve mızrak alıp garip bir dünyaya, bilinmeyen dehşetlerin olduğu bir yere, Büyük Macera için ateşe
açılmış olan o yaşlı Ste. Maries'i düşündü. Ve bu onların kanlarından biriydi.

"Korkarım ki," diye devam etti, "karşı karşıya kalman gereken zorlukların farkında değilsin. Senden daha iyi adamlar bu konuda başarısız oldu, biliyorsun."

"Daha kötüsü de başarabilir," dedi Ste. Marie. Ve diğeri şöyle dedi:

"Evet. Ah evet. Ve tabii ki her zaman düşünülmesi gereken bir şans var. "Bir
iz
bulabilirsin." Sigarasını attı ve bir tane daha
yaktı ve konuşmadan önce neredeyse sonuna kadar içti. Sonunda şöyle dedi: "Sana bir şey söylemek istiyorum. Bunu
söylemek istememin sebebi biraz sonra geliyor. Paris'e dönmenden birkaç hafta önce Bayan Benham'a evlenme teklif ettim."

Ste. Marie hızlı bir sempatiyle başını kaldırdı. "Ah," dedi. "Bazen
düşündüm--merak ettim. O kadar ileri gidip gitmediğini merak ettim.
Elbette, onu iyi tanıdığını görebiliyordum, ama artık nadiren
gidiyorsun."

"Evet," dedi Hartley, "o kadar ileri gitti, ama daha ileri değil. O--yani,
beni hiç sevmezdi--o şekilde değil. Bu yüzden sırtımı dikleştirdim ve
ağzımı kapattım ve umduğum şeyin
imkansız olduğu gerçeğine alıştım. Ve şimdi sana anlattıklarımı anlatmamın sebebi geliyor. Eğer yapabileceğini düşünüyorsan,
yapacağın şeyde sana yardım etmeme izin vermeni istiyorum. Unutma, ben de ona değer verdim. Onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Bunu sen düşünene kadar
bunu yapmak aklıma gelmezdi ama yardım etmek isterim--işin bir kısmını yapmak.
Beni içeri alabilir misin?

Ste. Marie ona açık bir şaşkınlıkla ve bir an için
dehşete benzer bir şeyle baktı.

"Evet, evet! Ne düşündüğünü biliyorum," dedi İngiliz. "Her şeyi
kendin yapmayı
ummuştun. Bu _senin_ oyunun. Biliyorum. Pekala, içeri girmeme izin versen bile bu senin oyunun. Ben sadece bir yardımcıyım. İşleri
yapan biri. Belki de arada sırada danışan biri.
Pratik tarafına bak. İki kafa kesinlikle bir kafadan iyidir.
Elbette sana faydalı olabilirim. Ve ayrıca--peki, onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Ben de--umursuyordum, anlıyor musun. Beni içeri alabileceğini mi düşünüyorsun?"

Adamın sevgisi onun çekiciliğini karşı konulmaz hale getiriyordu. Hiç kimse bu konuda Ste. Marie'ye boşuna çekici gelemezdi. Tek başına çalışmayı umduğu doğruydu--kazanmak ya da kaybetmek; bu konuda
kendi ayakları üzerinde durmak; ama onu seven ve
kaybeden adamı inkar edemezdi. Ste. Marie elini uzattı.

"Sen de onu seviyorsun!" dedi. "Bu kadar yeter. Birlikte çalışıyoruz. Eğer belirli bir adamı bulabilirsek Arthur Benham hakkında bir şeyler öğreneceğimize dair muhtemelen aptalca bir fikrim var. Sana anlatacağım."

Ama başlamadan önce kapı zili çaldı.

* * * * *

VII

KAPTAN STEWART NAZİK BİR TEKLİFTE BULUNUR

Ste. Marie kaşlarını çattı.

"Bir ziyaretçi tam da şu anda uygunsuz bir şekilde gelirdi," dedi. "Kapıya gitmemeye karar verdim. Bu konuyu seninle
konuşmak istiyorum."

"Kimse," diye itiraz etti Hartley, "kapıcı tarafından evde olduğun söylendi. Her neyse, bir ziyaretçi olmayabilir. Bir paket veya başka bir şey olabilir. Gitsen iyi olur."

Böylece Ste. Marie küçük koridora çıktı ve bu arada akıcı bir şekilde küfür etti. İngiliz, onun dairenin dış kapısını açtığını duydu. Onun büyük bir şaşkınlıkla şöyle bağırdığını duydu:

"Ah, Kaptan Stewart! Ne büyük bir zevk! İçeri gir! İçeri gel!"

Ve kendi hesabına biraz küfür etmesine izin verdi, çünkü
ziyaretçi, Ste. Marie'nin söylediği gibi, çok yersiz gelmişti ve ayrıca,
Bayan Benham'ın amcasından hoşlanmıyordu. Amerikalı'nın şöyle dediğini duydu:

"Birkaç haftadır buraya uğramanın zevkini
kendime yaşatmayı umuyordum ve bugün öyle mükemmel bir bahane çıktı ki
hemen geldim."

Hartley onun o miyavlayan küçük kahkahasını duyduğunu ve bazı kuru ve orta yaşlı beyefendilerin
etkilediği fil gibi bir
şekilde
şöyle dediğini duydu:

"Tebriklerimle geldim. Yeğenim bana her şeyi anlattı. Şanslı
genç adam! Ah--"

İç odanın kapısına ulaştı ve Richard Hartley'nin pencerenin yanında durduğunu gördü ve özür dilemeye başladı, Ste. Marie'nin yalnız olmadığından haberi olmadığını söyledi. Ama Ste. Marie şöyle dedi:

"Hiç önemli değil. Hartley'den sakladığım hiçbir şey yok. Aslında, tam da bu konu hakkında
az önce onunla konuşuyordum."

Ama tüm bunlara rağmen yaşlı adama merakla baktı ve Bayan Benham'ın doğrudan amcasına gidip tüm bunları ona anlatması ona çok tuhaf geldi. Bu ona hiç benzemiyordu, özellikle de ikisinin yakınlık içinde olmadığını bildiği için. Yaşlı beyefendiyle bunu tartışmak için büyükbabasının odasına çıkmış olması gerektiğine karar verdi - yeterince makul bir hipotez - ve Kaptan Stewart'ın tartışma sırasında içeri girmiş olması gerektiğine. Açıkça tebrik görevi için yola çıkmakta hiç vakit kaybetmemişti.

"O zaman," dedi Kaptan Stewart, "aptallığım için iyi niyetli bir şekilde affedileceksem, devam edeyim ve aileden biri olarak, haberin beni çok memnun ettiğini söyleyeyim. Bunu duyduğuma sevindim."

Gerçekten çok şefkatli görünerek Ste. Marie'nin elini sıktı ve Ste. Marie memnuniyet ve minnettarlıkla dolup taştı; ona göre yaşlı adamın
çok nazik bir davranışıydı. İçmek ve içmek için bir şeyler çıkardı ve Yüzbaşı Stewart bir sigara aldı ve kendine
oldukça sert bir bardak pelin otu hazırladı--saat beş ile altı arasıydı.

"Ve şimdi," dedi, alçak hasır sandalyelerin en rahatına
yerleştiğinde ve opal içki bardağı düzgünce
pıhlayıp eline konduğunda--"şimdi, sizi tebrik ettikten ve--ah, hoş geldiniz,
eğer öyle diyebilirsem, ailenin muhtemel gelecekteki bir üyesi olarak--olayda--diğer özelliğe geçiyorum."

Başını eğip, gözlüklerinin üzerinden bir denetçiye şefkatle bakma gibi garip bir huyu vardı. Bu onun yaşlılık
tarzlarından biriydi. Şimdi Ste. Marie'ye bu şekilde gülümsüyordu ve bir an sonra
döndü ve Richard Hartley'e gülümsüyordu, o da ifadesizce ona
katı bir şekilde bakıyordu.

"Duyduğuma göre," dedi, "zavallı Arthur'u aramamıza katılmaya karar vermişsin. İyi! İyi! Seni de orada ağırlamaktan mutluluk duyarım."

Ste. Marie sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Şey," dedi, "bir anlamda evet. Yani, kendimi aramaya adamaya karar verdim ve Hartley de benimle birlikte gelmeyi teklif edecek kadar iyi; ama bence, eğer sakıncası yoksa--elbette, bunun çok küstahça ve şüphesiz aptalca olduğunu biliyorum--ama eğer sakıncası yoksa, bence bağımsız olarak çalışacağız. Görüyorsun ya--yani, bunu kelimelerle ifade edemiyorum ama kendi çabalarımızla başarılı olmak veya başarısız olmak bizim fikrimiz. Başarısız olacağımızı söyleyebilirim ama bu denemediğimizden olmayacak."

Yüzbaşı Stewart hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Ah, sanırım--" dedi. "Bunu söylediğim için beni affet ama bence bunu yapmak
biraz aptalca." Özür dilercesine elini salladı. "Elbette,
mükemmel amacınızı anlıyorum. Evet, dediğiniz gibi,
tamamen kendi başınıza başarılı olmak
istiyorsunuz. Ama pratik tarafa bakın!
Geçtiğimiz tüm
yorucu, faydasız emek haftalarını gözden geçirmeniz gerekecek.
Size bunu
kurtarabiliriz. İnceledik, takip ettik ve sonunda,
yüzeyde başarıya ulaşması oldukça olası görünen yüzlerce ipucu verdik.
Bunu tekrar yapacaksınız. Kısacası, sevgili dostum,
sadece birkaç ay geriden takip ediyor olacaksınız. Bana göre bu üzücü. Zamanınızı ve çabalarınızı boşa harcamanızı görmek istemiyorum. "

Gözlerini yanında duran Pernod kadehine indirdi ve
onu eline alıp yavaşça çevirdi ve üzerindeki ışığın
tuhaf inci renklerinde parıldamasını izledi. İki genç adamın garip bir şekilde acıklı bulduğu
küçük bir gülümsemeyle tekrar yukarı baktı.

"Başardığınızı görmek isterim," dedi Kaptan Stewart. "Gençliğin, cesaretin ve yüksek umudun
başarılı olmasını severim." Dedi ki: "Romantizmin yaşını geçtim, ama çok yaşlı değilim. Romantizm beni geçti,
ama--hala seviyorum. Bunu başka insanlarda gördüğümde hala beni şaşırtıyor--basit ve ciddi olan ve--ve
aşık olan genç insanlar." Elindeki kadehi çevirmeye devam ederken hafifçe güldü. "Korkarım ki bana duygusalcı diyeceksiniz," dedi, "ve yaşlı bir
duygusalcı kural olarak gülünç bir insandır. Gülünç olsun ya da olmasın,
ben kalbimi bu girişimde senin başarına bağladım.
Kim bilir? Sen bizim başarısız olduğumuz yerde başarılı olabilirsin. Gençliğin
her şeyi saldırıyla alıp götürme gibi bir yolu vardır--yaşlı gözlere aşılmaz görünen engelleri aşma gibi bir yolu! Gençlik!
Gençlik! Ah, Tanrım," dedi, "tekrar genç olmak, sadece kısa bir süre için! Kanın güçlü ve istekli attığını hissetmek! Asla yorulmamak! Eh,
siz gençlerden biri gibi olmak! Sen, Ste. Marie, ya da sen, Hartley!
Gençlik gittiğinde insanlar için çok az şey kalıyor!"

Başını tekrar eğdi, önündeki cama baktı ve bir süre genç adamların ikisinin de bozmak
istemediği bir sessizlik oldu.

"Yardım elini geri çevirme," dedi Yüzbaşı Stewart bir kez daha yukarı bakarak. "Fazla gururlanma. Seni doğru yola koyabilirim. Üzerinde çalışmam gereken kesin bir şey yok - ne yazık ki yok!
Ama her gün yeni ipuçları ortaya çıkıyor. Bir gün gerçek olanı bulacağız ve
bu, takip etmeniz için size devrettiğim bir şey olabilir. İnsan asla
bilmiyor."

Ste. Marie, Richard Hartley'e baktı, ama o beyefendi
duman halkaları üflüyordu ve tüm dış görünüşüyle ​​onlara tüm dikkatini
veriyordu. Tekrar Yüzbaşı Stewart'a baktı ve Stewart'ın gözleri
ona baktı, biraz hüzünlü bir şekilde gülümsüyordu, diye düşündü. Ste. Marie,
Lüksemburg Bahçeleri'nin ağaçlarına
pencereden baktı.

"Ne olduğunu pek bilmiyorum," dedi. "Elbette, bir an bile tereddüt ettiğimde anıran bir eşek gibi ses çıkarıyorum; ama, bir bakıma, anlarsınız ya, bunu yapmak
ya da tek başıma başarısız olmak konusunda çok istekliyim. Siz--bu konuda o kadar
müthiş
isiniz ki ne diyeceğimi bilmiyorum. Çok nankör görünüyor olmalıyım, biliyorum; ama değilim."

"Hayır," dedi yaşlı adam, "hiç de nankör görünmüyorsun. Bu konuda ne hissettiğini tam olarak anlıyorum ve hislerini takdir ediyorum - ama yargılarını değil. Bir duygu uğruna gereksiz yere başarısız olma riskleri aldığından korkuyorum."

Richard Hartley ilk kez konuştu.

"Bir fikrim var, biliyor musun," dedi, "bunun esas olarak şansa bağlı olacağı konusunda. Bir gün biri doğru yolu bulacaktır ve bu da senin eğitimli dedektiflerin olarak Ste. Marie veya ben olabiliriz. Eğer
söylememe aldırmazsanız efendim--kaba görünmek istemiyorum--eğitimli
dedektifleriniz iki ayda pek bir şey başaramıyor gibi görünüyor, değil mi?"

Kaptan Stewart genç adama düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi sonunda. "Üzgünüm ama pek bir şey başaramamış gibi görünüyorlar--zavallı Arthur'un _gitmediği_
bir sürü yer ve onu _görmeyen_
bir sürü insan olduğunu kanıtlamak dışında. Sonuçta, bu da bir şey--tekrar üzerinde çalışılması gerekmeyen bir zeminin ortadan kaldırılması." İçtiği bardağı bıraktı. "Teorinize katılmıyorum," dedi. "Böyle bir işin
en iyi şekilde kazara bir çözüme bırakılması gerektiğini kabul edemiyorum.
Kazalar çok nadirdir. Bunu mümkün olduğunca bilimsel bir şekilde ele almaya çalıştık; geniş alanları kapsayarak, her yerde polisi tetikte tutarak, çocuğun eski arkadaşlarını izleyerek ve en sevdiği mekanları arayarak. Şahsen, olayların çok erken bir aşamasında, onu aramaya başlamadan önce Amerika'ya kaçmayı başardığını düşünmeye meyilliyim ve tabii ki, hem orada hem de burada dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorum. Ama henüz hiçbir iz yok - güvenilir hiçbir şey yok. Bu arada, umut etmeye ve çalışmaya devam ediyorum ama biraz cesaretim kırılıyor. Her neyse, eğer hayattaysa üç ay sonra ondan haber alacağız."

"Neden üç ay?" diye sordu Ste. Marie. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Üç ay içinde," dedi Yüzbaşı Stewart, "Arthur reşit olacak ve babasının ona bıraktığı parayı talep edebilir. Eğer hayattaysa, bunun için
gelecektir. En başından beri, sadece bu zaman geçene kadar bir yerlerde saklandığını düşündüm. O - büyükbabasıyla bir tartışmadan sonra çok öfkeli bir şekilde
gittiğini bilmelisin? Babam sabırlı bir adam değildir. Çocuğa karşı çok sert davranmış olabilir."

"Ah, evet," dedi Hartley; "ama hiçbir çocuk, ne kadar genç veya öfkeli olursa olsun, kendisine büyük bir servet bırakacak olan adamla mutlak bir
kopuşu göze alacak kadar aptal olmaz. Genç Benham, büyükbabasının kendi isteğiyle
uzak durursa, bu kadar uzun süre uzak durduğu için onu asla affetmeyeceğini bilmeli. Tamamen
uzaklaştırılma riskini
alacağını bilmeli."

"Ayrıca," diye ekledi Ste. Marie, "babanızın, efendim, her an, her an ölmesi oldukça mümkün. Ve torununa çok öfkeli.
Onu çoktan uzaklaştırmış olabilir."

Kaptan Stewart'ın gözleri aniden keskinleşti, ama onları elindeki
bardağa düşürdü.

"Bunu düşünmek için bir sebebin var mı?" diye sordu.

"Hayır," dedi Ste. Marie. "Özür dilerim. Bunu söylememeliydim.
Bu yalnızca ailenizi ilgilendiren bir konu. Kendimi unuttum.
Bu olasılık ilk kez aklıma geldi."

Ama yaşlı adam gülümseyerek ona baktı.

"Lütfen özür dilemeyin," dedi. "Elbette üçümüz birlikte açıkça konuşabiliriz! Ve açıkçası, babamın vasiyeti hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama zavallı Arthur'u
keseceğini sanmıyorum, gerçi çocuğun bu şekilde gitmesine çok kızdı.
Hayır, eminim ki onu
kesmezdi. Oğlanı çok seviyordu, çok seviyordu--hepimiz gibi."

Kaptan Stewart saatine baktı ve hafifçe iç çekerek ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu akşam dışarıda yemek yemem gerek ve
eve gidip üstümü değiştirmem gerek. Yakınınızda bir taksi durağı var mı?" Pencereden dışarı baktı. "Ah, evet! Bahçelerin hemen köşesinde."

Ste. Marie'ye döndü ve gülümseyerek elini uzattı.
Şöyle dedi:

"O zaman bizimle güçlerini birleştirmeyi reddediyorsun? Pekala, üzgünüm. Ama, tüm bunlara
rağmen sana şans diliyorum. Kendi yoluna git ve başarılı olmanı umuyorum.
Dürüstçe umuyorum ki, senin başarın beni beceriksiz bir beceriksiz olarak gösterse bile."

Küçük ve nazik bir kahkaha attı ve Ste. Marie itiraz etmeye çalıştı.

"Yine de," dedi yaşlı adam, "beni tamamen terk etme. Sana
küçük veya büyük herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, bana haber ver. Sana
bir ipucu, herhangi bir tavsiye, herhangi bir şey verebilirsem, yapmak istiyorum. Ve eğer
gelecek vaat eden bir ipucu bulursan gelip benimle konuş.
Ah, korkma! Bunu çözmeyi sana bırakacağım. Oyununuzu
bozmayacağım."

"Ah, şimdi, bu çok iyi," dedi Ste. Marie. "Sadece sen beni her zamankinden daha fazla nankör bir aptal gibi gösteriyorsun. Teşekkürler, eğer izin verirsen
sorunlarımla sana geleceğim. Önce biraz takip etmek istediğim aptalca bir fikrim var, ama şüphesiz yakında bilgi için sana koşacağım."

Yaşlı adamın gözleri tekrar keskinleşti ve ilgiyle baktı.

"Bir fikir!" dedi hemen. "Bir fikrin mi var? Ne--Ne tür bir fikir olduğunu sorabilir miyim?"

"Ah, bir şey değil," diye ilan etti Ste. Marie. "Zaten buna
gülmüşsün. Sadece o O'Hara denen adamı bulmak istiyorum, hepsi bu. Ondan
bir şeyler öğrenmem gerektiği hissine kapılıyorum."

"Ah!" dedi Kaptan Stewart yavaşça. "Evet, O'Hara denen adam. Korkarım ki bunda hiçbir şey yok. O'Hara hakkında soruşturma yaptım. Görünüşe göre
altı ay önce Paris'ten ayrılmış ve Amerika'ya gittiğini söylemiş. Eski bir arkadaşı bana bunu söyledi. Yani onu Champs-Elysees'de gördüğünü
düşündüğünde yanılmış olmalısın; ve zavallı Arthur'la hiçbir ilgisi olamazdı. Korkarım ki bu fikrin peşine düşmeye değmez."

"Belki de değmez," dedi Ste. Marie. "Kötü bir başlangıç ​​yapmışım gibi görünüyor, değil mi? Ah,
peki, o zaman en kısa zamanda sana gelmem gerekecek."

"Hoş geldin," diye söz verdi Kaptan Stewart. "Elveda!
İyi günler, Hartley. Gelip beni görün, ikiniz de. Nerede yaşadığımı biliyorsun."

Sonra ayrıldı ve pencerenin yanında duran Hartley,
onun sokağa dönmesini ve köşedeki arabalardan birine
binip uzaklaşmasını izledi.

Ste. Marie yüksek sesle güldü.

"Onu O'Hara'nın etrafında ikinci kez yakaladım," dedi, "eğer her şey konusunda bu kadar dikkatsizse, Arthur Benham'ı
bulmamış olmasına şaşmamalıyım. O'Hara, Paris'ten kayboldu -yani, kamuoyu önünde- genç Benham'ın kaybolduğu sıralarda. Aslında, o,
arkadaşlarına haber vermeden şehirde kalıyor veya en azından bir süre kaldı, çünkü onu Champs-Elysees'de gördüğüm konusunda hiçbir hata yapmadım. Bana göre bunların hepsi araştırmaya değer derecede şüpheli görünüyor. Elbette," diye itiraf etti, şüpheyle--"elbette, ben bir
dedektif değilim; ama bana öyle görünüyor."

"Stewart'ın da bir dedektif olduğuna inanmıyorum," dedi Richard
Hartley. "O tamamen fazla küstah. Bu tür bir adam
yanıldığını kabul etmektense ölmeyi tercih eder. Ama o iyi bir ihtiyar, değil mi? Bugün onu her zamankinden daha çok sevdim. Yaşından bahsettiğinde
oldukça acınası olduğunu düşündüm."

"İyi bir kalbi var," dedi Ste. Marie. "Bu koşullar altında çok az adam buraya gelip onun kadar iyi davranırdı. Çoğu adam
benim küstah bir eşek olduğumu düşünür ve buna göre davranırdı."

Ste. Marie odada bir tur attı ve yüzü yeni heyecanı ve coşkusuyla aydınlanmaya başladı.

"Ve yarın!" diye haykırdı--"yarın başlıyoruz! Yarın yola çıkıyoruz
ve Macera yaya! Tanrı ona başarı versin!"

Diğer adama doğru güldü; ama bu bir neşe değil, hevesli bir kahkahaydı.

"Kendimi," dedi, "Jason gibi hissediyorum. Yarın Kolhis ve Altın Post'a yelken açacakmışız gibi hissediyorum."

"E-e-t," dedi diğer adam, biraz kuru bir şekilde - "evet, belki. Eleştirel görünmek istemiyorum ama senin figürün biraz kötü seçilmiş değil mi?"

"'Kötü seçilmiş'?" diye haykırdı Ste. Marie. "Ne demek istiyorsun? Neden kötü seçilmiş?"

"Medea'yı düşünüyordum," dedi Richard Hartley.

* * * * *

VIII

JASON BİR MACERA İLE KARŞILAŞIR VE BİR RÜYA GÖRÜR

Böylece ertesi gün bu ikisi arayışlarına koyuldular ve hiçbir arayış
daha güçlü bir cesaretle veya daha kasvetli bir
başarı kararlılığıyla üstlenilmedi. Hayalperestçe söylemek gerekirse, arkalarındaki kuleyi
yaktılar, çünkü en azından içlerinden biri için - önderlik eden kişi için - geri dönüş yoktu.

Ama sonuçta, bir bulutun altında yola çıktılar ve Ste. Marie
ağır bir yüreği de beraberinde götürdü. Önceki akşam garip ve acı verici bir olay
yaşandı - tek kelimeyle talihsiz bir olay.

İki adamın da o akşam bir akşam yemeği randevusu yoktu ve bu yüzden eski alışkanlıklarından sonra birlikte yemek yediler.
Nereye gidecekleri konusunda biraz çekişme oldu, Hartley Armenonville veya Madrid'de, Bois'de, Ste. Marie'de ısrar ederek, bunların Haziran ayının sonlarında turistlerle dolu olacağına itiraz ederek ve Quarter'da, yüksek sesli müzik dinlemek yerine konuşabilecekleri
sessiz bir yer taleplerini öne sürerek. Sonunda, özel bir sebep olmaksızın, Rue Helder'deki küçük İspanyol restoranında uzlaştılar. Yaklaşık sekizde, giyinmeden oraya gittiler, çünkü dünyanın ziyaret etmediği çok sessiz bir yerdi ve bir sopa de yerbas, karides olan birkaç langostino ve içinde kümes hayvanı olan cennet gibi bir arroz ve birçok yumuşak, sulu kırmızı biber şeridi vardı. Yeşil yetişen her şeyden biraz yapılmış bir salata, Filistinliler tarafından takdir edilmeyen bir
acı ve bir bukete sahip gerçek İspanyol yağıyla; sonra garip bir pasta, biraz peynir ve yeşil
badem yediler. Ve onları mutlu etmek için bir şişe eski kırmızı Valdepenas içtiler ve ardından her birinden birer kadeh özel Manzanilla içtiler, restoran bununla
haklı olarak övünüyor.

Basit bir akşam yemeğiydi ve yılın o zamanı için biraz ağırdı,
ama iki adam açtı ve uzun süre neredeyse tek başlarına üst odada masada oturdular, her şeyin ne kadar iyi olduğunu söylediler ve ara sıra asık suratlı garsona, bir Madrileno'ya daha fazla biber için gönderdiler.
Sonunda dar sokağa ve oradan da kalabalık Boulevard des Italiens'e geldiklerinde saat neredeyse on bir olmuştu. Bir büfenin gölgesinde bir süre durdular, bulvara doğru baktılar, Place de l'Opera'nın ardına kadar açıldığı ve Cafe de la Paix'nin ışıklarının gecede göz kamaştırıcı bir şekilde parladığı yere. Ve Ste. Marie dedi ki:

"Montmartre'da bir sokak şenliği var. O yoldan eve gidebiliriz."

"Harika bir fikir," dedi diğer adam. "Montmartre'ın evden zıt yönde olması planı daha da iyi hale getiriyor. Ve
ondan sonra Bois'dan eve doğru gidebiliriz. Bu çok daha yanlış bir
yön. Önden git!"

Böylece bekleyen bir arabaya atladılar ve dik, taş döşeli tepeden yukarı, La Boheme'in hâlâ hüküm sürdüğü yüksekliklere sürüklendiler, ancak
Moulin Rouge'un ihtişamı
gitti ve turistlerin izi
her şeyi kapladı. Montmartre'ı tam bir şenlik içinde buldular. Place Blanche'da
sadece Paris'in bildiği iki tane devasa ve parlak ışıklandırılmış atlıkarınca vardı - biri ağırbaşlı sığırlar, tiyatrovari görünümlü
atlar ve Rus kızaklarıyla donatılmıştı; diğeri ise her zaman popüler olan dörtnala koşan
domuzlarla. Bu korkunç makineler dönerken, bağırsaklarının bir yerlerinde gizlenmiş mekanik organlar, dörtnala koşan domuzların üzerine binmiş hanımların çığlıklarıyla karışan
iğrenç anırmalar ve çığlıklar
çıkardı ve birlikte huzurlu gökyüzüne hakaret ettiler.

Meydan, Paris sokak şenliklerinin bir araya getirdiği o son derece heterojen kalabalıkla doluydu, ancak çoğunlukla bulvarlardan toplanmış, iyi giyimli bir kalabalıktı ve neşeli, zararsız Latin tarzında çok iyi vakit geçirmeye oldukça kararlıydı. İki adam arabalarından indi ve iyi huylu kalabalığın arasından
daha popüler olan atlıkarıncanın yakınındaki bir yere doğru dirsekleriyle ilerledi. Makine dönüyordu. Gösterişli ışıkları parlıyordu
ve ışıldıyordu, gizli mekanik org Alman valsi melodisi çalıyordu,
dev, pembe cilalı domuzlar,
üzerlerine bindikleri platform dönüp dururken, ciddi bir şekilde yukarı aşağı dörtnala koşturuyorlardı. Yakınlarda bir rehberle gezi yapan küçük bir Amerikalı gezgin grubu duruyordu
ve gruptan biri, kızıl saçlı güzel bir kız,
kolunda asılı olduğu arkadaşına acıklı bir şekilde sordu: "Annen bir yolculuk yaparsak
şaşırır mı sence? Ben de çok isterdim!"

Hartley gülerek bu sıkıntılı kızdan Ste. Marie'ye döndü. Hafif bir eğlenceyle, birinin neden böyle aptalca bir şey yapmak istediğini merak ediyordu; ama Ste. Marie'nin gözleri dörtnala koşan domuzlara dikilmişti
ve gözleri hüzünlü bir heyecanla parlıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, herhangi bir aktif eğlenceye
katılmak için susamadan bakması imkansızdı. Mavi şapkalı neşeli ve kaygısız bir kadın, domuzlardan birinin üzerine binmiş, ona bir kağıt yılan fırlattı
ve şapkasını düşürdüğünde sevinçten çığlık attı. "Bu, bana o şeylerden biriyle vurduğu ikinci sefer," dedi, şapkayı bulmak için ayaklarını yoklayarak. "Al, şu sepetli çocuğu durdur!"

Küçük kağıt kurdele ruloları satan bir satıcı, mallarını kalabalığın arasından bağırarak
söylüyordu. Ste. Marie ceplerini bunlarla doldurdu ve
mavi şapkalı kadın bir sonraki dönüşte geldiğinde, onu boynundan dikkatlice geçirdi ve kurdelenin ucunu kopana kadar tuttu.
Sonra, atının boynundan tutarak kulağına
tutan şişman bir beyefendiyi yakaladı ve kızıl saçlı Amerikalı kız yüksek sesle güldü.

"Şey durduğunda," dedi Ste. Marie, "bir yolculuğa çıkacağım--sadece bir yolculuk. Uzun yıllardır domuza binmedim."

Hartley, ona bebek diyerek alay etti, ama Ste. Marie daha fazla yılan
sapı satın aldı ve platform durduğunda oraya tırmandı ve
bulabildiği tek boş domuzun üzerine çıktı. Arkadaşı hala onunla alay ediyor ve ona hakaret ediyordu, ancak Ste. Marie uzun bacaklarını domuzun boynuna doladı ve gülümsedi ve hemen ardından makine tekrar dönmeye başladı.

İlk dönüşün sonunda Hartley sevinçle bağırdı, çünkü
mavi şapkalı hanımın bineğinden indiğini ve Ste. Marie'nin dünyaya yılan
sapı fırlattığı platforma doğru ilerlediğini gördü. Bir sonraki turda onun olduğu yere gelmişti, arkasında ata binmişti ve çok biçimli bir koluyla boynunu tutuyordu, diğeriyle de ceplerini karıştırıyordu. Ste. Marie sırıttı ve halk, alkışlarıyla yüksek sesle, ikisini yılanlarla vurmaya başladı, ta ki Noel ağacı gibi çok renkli kurdelelerle asılana kadar. Richard Hartley bile, ırkının lanetlendiği o özbilinçten o kadar uzaklaşmıştı ki, bir avuç sıradan füze satın aldı ve mavi şapkalı kadın, dikkatini beceri ve hızla ona verdi. Ancak makine hızını yavaşlatmaya başladığında ve gizli organın iğrenç inlemesi ve sesi merhametle dindiğinde, Hartley arkadaşının tavrının bir anda değiştiğini, mavi şapkalı coşkulu kadından uzağa doğru eğilerek oturduğunu ve kağıt yılanların ellerinden düştüğünü gördü. Hartley, bu hızlı hareketin onu biraz sersemletmiş olabileceğini düşündü, ancak hemen sonra, atlıkarınca tamamen durmadan önce, adamın aşağı atlayıp kalabalığın arasından ona doğru koştuğunu gördü. Ste. Marie'nin yüzü ciddi ve solgundu.
Hartley'nin kolunu eline aldı ve onu çevirdi, alçak bir sesle bağırdı:

"Buradan olabildiğince çabuk çık! Hayır, diğer yöne. Hemen
kaçmak istiyorum!"

"Sorun ne?" diye sordu Hartley. "Mavi şapkalı kadın çok mu arkadaş canlısı? Eh, eğer bu tür bir oyun oynayacaksan, sen de oyna."

"Helen Benham kalabalığın içindeydi," dedi Ste. Marie. "Sizin
karşınızda. İki motorlu araçtan inip izlemek için bir grup insanla birlikteydi. Akşam kıyafetleri giymişlerdi, bu yüzden bir yerden akşam yemeğinden gelmişlerdi sanırım. Beni gördü."

"Şeytan!" dedi Hartley, kısık sesle. Sonra kahkahalarla
bağırdı ve talep etti: "Ee, ne olmuş yani? Hiçbir suç
işlemiyordun, değil mi? Aptal bir atlıkarıncaya binip aptal bir domuza binmenin bir zararı yok. Herkes bu şenliklerde bunu yapıyor." Ama konuşurken bile toplantının ne kadar talihsiz olduğunu biliyordu ve kahkahası sesinden
çıktı.

"Korkarım," dedi Ste. Marie, "bunun komikliğini anlamayacak. Aman Tanrım,
ne olacak bir şey! _Sen_ onun benim hakkımda ne düşüneceğini gayet iyi biliyorsun.
Bu öğleden sonra saat beşte," dedi acı bir şekilde, "ona
günlerimi ve gecelerimi onun uğruna vereceğim görev hakkında bir sürü güzel, yüksek sesli söz bıraktım. Ondan savaşa giden bir şövalye gibi ayrıldım. Size söylüyorum, gittiğimde
gözlerinde yaşlar vardı. Ve _şimdi_--şimdi, gece yarısı--beni bir sokak şenliğinde dörtnala giden bir domuzun üzerinde, bulvarlardan bir kızın benimle birlikte domuzun üzerinde oturduğunu ve beni boynumdan tuttuğunu görüyor. Benim hakkımda ne
düşünecek? Tek bir şey dışında ne düşünebilir ki? Ah, ben
çok iyi
biliyorum! Yüzünü dönmeden önce gördüm. Ve," diye haykırdı,
"Ona gidip açıklayamıyorum bile--açıklanacak bir şey varsa ve
sanırım yok. Ona bile gidemiyorum. Onu görmemeye yemin ettim."

"Ah, bunu yapacağım," dedi diğer adam. "Eğer herhangi bir
açıklama gerekirse ona açıklayacağım. Sanırım buna güleceğini göreceksin."

Ama Ste. Marie başını iki yana salladı.

"Hayır, gülmeyecek," dedi.

Ve Hartley daha fazlasını söyleyemedi; çünkü Bayan Benham'ı tanıyordu ve onun gülmeyeceğinden çok korkuyordu.

Meydan kenarında bir araba buldular ve hemen eve gittiler.
Uzun yol boyunca neredeyse tamamen sessizdiler, çünkü Ste. Marie kasvet içindeydi ve İngiliz, bir iki kez onu neşelendirmeye çalıştıktan sonra, o an kendi başına kalmasının daha iyi olduğunu fark etti ve bu yüzden dilini tuttu. Ama rue d'Assas'ta, Ste. Marie aşağı inerken -Hartley arabayı Avenue de l'Observatoire'daki odalarına gitmek için tuttu- adamın depresyonunu hafifletmek için son bir girişimde bulundu.
Şunu söyledi:

"Bu konuda aptalca davranma! Bunu çok abartıyorsun, biliyorsun. Yarın ya da ertesi gün yanına gidip açıklayacağım ve o da
gülecek---eğer daha önce yapmadıysa. Biliyor musun," dedi, neredeyse kendisi de buna inanarak, "bu tür küçük bir şeyi yanlış anlayacak kadar
donuk olduğunu düşünerek ona çok kötü bir iltifat ediyorsun.
Evet, Tanrı aşkına, öylesin!"

Ste. Marie ona baktı ve taksi lambasının ışığında yüzünde
ilk kez belli belirsiz bir umut ışığı belirdi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Belki de öyleyim.
Ama--Aman Tanrım, böyle bir aptallığı kim anlayabilir ki? Ne kadar da
kutsal bir aptalım! Neden doğdum ki? Sana soruyorum."

Aniden döndü ve kapıyı çalmaya başladı, omzunun üzerinden kısa bir
"İyi geceler" dedi. Ve bir an sonra Hartley vazgeçti
ve uzaklaştı.

Üst katta, dairesinin uzun, sığ ön odasında, Bahçelere bakan üç
pencereyle, Ste. Marie ışık yaktı ve çok
karıştırdıktan sonra, Hedivyal evindeki bir arkadaşının kendisine gönderdiği, kendine özgü bir şekilde lezzetli bir
tadı olan bir kutu sigara çıkardı.
Ara sıra, genellikle hüzünlü anlarda, özel bir ikram olarak kendine bir veya iki tane sigaraya izin veriyordu; ve bu ona kalan her şeyi
tüttürme anı gibi geliyordu. Kesinlikle ihtiyacı hiç bu kadar büyük olmamıştı.
İngiltere'de elbette pipo içmeyi öğrenmişti, ancak pipo içmek
her zaman onunla birlikte bir tür başarı olarak kaldı; ona Anglosakson
kalbini sardığı
derin ve derin düşünceli huzuru asla
getirmedi. "Eski Jacob" eski moda Paris Bohemyası'nın
onda gizlenemeyen bir dehşet uyandırdığını, purolardan şüphelendiğini, çünkü, dediğine göre,
tanıdığı tatsız insanların çoğunun puro içtiğini, bu yüzden ruhunu sigarayla yatıştırdığını ve genellikle
parmaklarının arasında bir sigarayla bulunduğunu söyledi.

Değerli Mısırlılardan birini yaktı ve ilk coşkulu
nefesin ardından açık olan uzun pencerelerden birine geçti ve
orada sırtı odaya dönük, yüzü huzurlu, hoş kokulu geceye dönük şekilde durdu. Bir ay önce, Pont des Invalides'te durup gözlerini yıldızlara diktiği, ayaklarını da oraya çıkan merdivene koyduğu o geceyi aniden hatırladı. Ne kadar yükseğe ve uzağa tırmandığını düşündüğünde yüreğinde ani bir coşku sıçraması oldu, ancak sıçramadan sonra bu akşamki talihsizlik önüne çıktığında titredi ve hareketsiz kaldı.

Hiç anlayacak mıydı? Hartley'nin onunla elinden gelenin en iyisini yapmayacağından korkmuyordu. Hartley bu dünyadaki bir arkadaşın olabileceği kadar dürüst ve sadıktı. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Ama o zaman bile - Meseleyi bu kadar tehlikeli hale getiren
kızın esnek olmayan doğasıydı. Onun esnek olmadığını biliyordu ve bundan tuhaf bir gurur duyuyordu. Buna hayrandı. Diğer
Ste. Marie'lerin savaşmak için dışarı çıktığı sakin bakışlı, eski hanımlar da öyle olmalıydı. Onların aptalca bir eğlenceye gözlerini indirdiklerini hayal etmek neredeyse imkansızdı. Böyle bir şeye
alçalamazlardı. Bu onların yüksek onurunun altındaydı. Ve onun da altındaydı. Kendisi içinse, o parça parça bir şeydi. Burada yüce bir şövalyelik parçası - asil bir parça - orada burjuva, çocuksu bir eğlence aşkı parçası; burada melankolik bir çilecilik parçası, orada tam tersi bir şey. Umutsuz bir parçaydı. Bunu bildiğinde ondan
kaçınmamalı mıydı? Onun, kendisini dörtnala giden bir domuza binip, toplanmış dünyaya kağıt yılanlar fırlatmaya iten
tamamen önemsiz ve anlamsız dürtüyü anlayabildiğini pek hayal edemiyordu.

Onun bu meseleye bakış açısı dışında, bundan hiç utanmıyordu. Çocukça
neşeli an sadece geçici bir ruh haliydi. Hiçbir şekilde gergin
coşkusunu
yatıştırmamış, ruhunun keskinliğini köreltmemiş, yüksek uçuşunu
alçaltmamıştı. Bunu yeterince iyi biliyordu. Ama onun anlayıp anlamayacağını merak ediyordu ve bunun mümkün olduğuna inanamadı. O öğleden sonra ayrıldıkları o coşkulu ruh hali geldi aklına ve sonra Place Blanche'daki gülen kalabalığın arasında gördüğü
şaşkın
yüzünü gördü.

"Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?" diye bağırdı yüksek sesle. "Benim hakkımda ne düşünüyor olmalı?"

Böylece, bir saat veya daha fazla bir süre açık pencerede durup
hoş kokulu geceye baktı veya elleri arkasında, uzun odada aşağı yukarı yürüdü, sandalyeleri ve kendisini engelleyen şeyleri tekmeledi, korkular, pişmanlıklar ve hayallerle kendine işkence etti, ta ki
en sonunda, daha sakin bir anda, yapılmış ve artık
önlenemeyecek bir şey yüzünden
kendini saçma bir sinir durumuna soktuğunu fark edene kadar. Adamın doğasında tuhaf bir kadercilik çizgisi vardı --bu Güneyli kanından gelmiş olmalı-- ve şimdi ihtiyacında ona geldi. Yarın başlayacağı iş için
dağılmış olanlara değil, net bir zekaya; düzensiz sinirlere değil, sakin bir yargıya ihtiyacı vardı. Bu yüzden kendini ele aldı ve Latin mizacının ani değişimlerine aşina olmayan herhangi biri için Ste. Marie sessiz ve sakin oldu ve
kendisinin efendisi oldu.

"Tamamlandı," dedi hafifçe omuz silkerek ve yüzü bir an için
acı olsa da yeterince çabuk duygusuzlaştı. "Tamamlandı ve
geri alınamaz--Hartley geri alamadığı sürece. Ve şimdi, revenons a nos
moutons! Ya da en azından," dedi saatine bakarak--ve bir ile iki arasındaydı--"en azından yataklarımıza!"

Böylece yatağa gitti ve heyecan nöbetinden o kadar iyi kurtulmuştu ki, neredeyse hemen uykuya daldı. Ama tüm bunlara rağmen, gergin sinirler
öfkelerini aldılar. Genellikle ölü gibi, en ufak bir rahatsızlık
olmadan uyuyan adam, garip bir rüya gördü. Ona
tükenmiş ve yorgun bir şekilde alacakaranlıkta bir yerde--yüksek bir tepenin eteğindeki çorak bir yerde--duruyormuş gibi geldi. Tepenin tepesinde O, bir tür
tahtın üzerinde oturuyordu, cennetten gelen bir ışık huzmesinde altın rengindeydi--dingin, çok güzel,
yorgun emeklerinin sonu ve tacı. Ayakları, beklediği
yüksekliğin tırmanışına ayarlanmıştı, ama o alıkonulmuştu. Tepenin eteğindeki gölgelerden, bir ses ona sıkıntıyla, ruhsal bir
acı içinde seslendi--tanıdığı bir ses; ama kimin sesi olduğunu söyleyemedi. Bu ses, ona
çok ihtiyaç duyduğu için yalvarıyordu ve o da ondan uzaklaşamıyordu.

Sonra o gölgelerden gözler ona baktı, çok büyük ve karanlık gözler,
ve onlar da ona yalvardı; ne istediklerini bilmiyordu, ama onu
alçak bir ses gibi çağırıyorlardı ve o da başını çeviremedi.

Uzaktaki yüksekliğe baktı ve tüm gücüyle ayaklarını oraya doğru koymaya çalıştı--uzun emek ve arzunun hedefi; ama gözler ve acıklı ses onu hareketsiz tutuyordu--çünkü ona ihtiyaçları vardı. Bu ızdıraptan titreyerek uyandı. Ve uzun bir süre sonra, sakinleştiğinde, bir kez daha uykuya daldı ve bir kez daha rüyayı gördü.

Böylece sabah onu solgun ve dinlenmiş bulmadı. Ama gün ışığında kimin
gözlerinin kendisine yalvardığını biliyordu ve merak etti ve biraz korktu.

* * * * *

IX

JASON BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR VE RICHARD HARTLEY ONUN İÇİN YALVARIYOR

Baştan kabul etmek gerekir ki, ne Ste. Marie ne de
Richard Hartley kendilerini dedektiflik biliminde henüz gelişmemiş
birer dahi olarak kanıtlayamadılar. Kendilerine biçtikleri göreve büyük bir şevkle başladılar, ancak Bayan Benham'ın önerdiği gibi, başka hiçbir özel
nitelikleri yoktu. Ste. Marie, bu tür bir işle uğraşırken şehrin şüpheli bölgelerine gittiğinizi, şüpheli insanlarla yan yana yemek yediğinizi ve içtiğinizi - mümkünse ayık kalırken onları sarhoş ettiğinizi (zor bir iş) ve er ya da geç sizi hedefinize giden doğru yola sokan şeyler söylediklerini veya sizin ilgilendiğiniz belirli suçu kendilerinin işlediğini itiraf ettiklerini ileri sürmüştü. Bunun kitaplarda böyle olduğunu ve insanların kesinlikle bilmedikleri şeyler hakkında kitap yazmadıklarını savundu.

Öte yandan Hartley, daha yeni veya bilimsel yöntemleri tercih ediyordu.
Evde bir pipo ve viski-su ile oturuyordunuz - mümkünse ortasında bir kordon bulunan uzun bir sabahlık giyiyordunuz. Olayın bilinen tüm gerçeklerini gözden geçirdiniz ve X'ler, Y'ler ve diğer birçok sembolle bunlar hakkında matematik yaptınız ve sonunda, bir eleme sistemiyle, belirli bir şeyin yanılmaz bir şekilde doğru olması gerektiğini kanıtladınız. Onun için bu konudaki en büyük zorluk, dedi, Cambridge'de değil de Oxford'da olmasıydı ve bu yüzden matematik onun ötesindeydi.

Ancak pratikte, iki yöntemi birleştirdiler ki bu şüphesiz
birleştirmemişler gibi iyiydi, çünkü bir süre hiçbir şey başaramadılar ve bu yüzden hiçbiri diğerinin aptallığına
gülünemedi.

Bu, ipucu bulmadıkları anlamına gelmiyor.
Bunlarda bir utanç buldular ve birkaç gün boyunca bunlar yüzünden heyecan ateşiyle dolaştılar; ancak ipucu üstüne ipucu yanıltıcı çıktıkça ateşleri düştü. Elbette, Ste. Marie'nin ilk çabaları İrlandalı O'Hara'nın hareketlerini izlemeye yönelikti, ancak çabalar tamamen
başarısızdı. Adam, genç Arthur Benham'ın kendisi gibi
sessizce ve tamamen ortadan kaybolmuş gibiydi. Adamın Paris'ten ayrılış saatini bile kesin olarak belirleyemedi. O'Hara'nın eski tanıdıklarından bazıları, onu iki ay önce en son gördüklerini iddia ettiler, ancak oldukça ucuz
şık giysiler içindeki
kaypak bakışlı bir kişi bir akşam Maxim'de Ste. Marie'ye geldi ve Ste. Marie'nin M. O'Hara hakkında soruşturma yaptığını duyduğunu söyledi. Ste. Marie, onun olduğunu ve bunun bir para meselesi olduğunu söyledi; bunun üzerine ucuz akıllı kişi, M. O'Hara'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek için altı ay önce Paris'ten ayrıldığını ve birkaç hafta önce New York'tan kendisine bir resimli posta kartı gönderdiğini açıkladı. Muhabir, ödül olarak pahalı bir puro ve bir Dubonnet kabul etti, ancak hemen geceye doğru ayrıldı ve Ste. Marie, teorisi ciddi şekilde zedelenmiş bir şekilde biraz umutsuzluğa kapıldı.

Bu karşılaşmayı, daha sonra yanına gelen Richard Hartley'e anlattı ve Hartley, bir sessizlik ve duman arasından sonra, "Bu bir yalandı! Adam yalan söyledi!" dedi.

"Bir köpeğin adı, neden?" diye sordu Ste. Marie; ancak İngiliz omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi. "Ama bunun bir yalandı. Adam sana geldi, hikayesini anlatman için seni aradı, değil mi? Ve diğerleri farklı bir tarih mi verdi? İşte, işte buradasın! Nedense, bu adam veya arkasındaki biri, muhtemelen O'Hara'nın kendisi, O'Hara'nın Amerika'da olduğuna inanmanı istiyor. Paris'te olduğunu söyleyebilirim."

"Umarım haklısındır," dedi diğeri. "Ve emin olmak istiyorum da. Bu garip varlığın
beni avlayıp bunu söylemesi kesinlikle tuhaftı. Bu arada, O'Hara hakkında soruşturma yaptığımı nasıl bildiğini merak ediyorum.
Sadece iki veya üç kişiyi sorguladım ve o da en sıradan şekilde. Evet, tuhaf."

Bundan yaklaşık bir hafta sonraydı - umutla gelen parlaklığın ve hayal kırıklığının kasvetinin dönüşümlü olarak yaşandığı sonuçsuz bir hafta - birden fazla kez başvurmak üzere olduğu Yüzbaşı
Stewart'la tanıştı.
Bir sabah tamamen tesadüfen Rue Royale'de ona rastladı.
Yüzbaşı Stewart bir dükkandan çıkıyordu, çok şık görünümlü bir dükkandı,
Ste. Marie'nin biraz şaşkınlık ve çokça eğlenceyle fark ettiği gibi,
bayan şapkalarına adanmıştı ve şapka fiyatları onu üzmüş olmalıydı, çünkü
kötü bir ruh hali içinde, her zamankinden daha yaşlı ve daha sarı görünüyordu. Ama
genç adamı görünce yüzü aniden değişti ve durdu ve
herhangi bir memnuniyet belirtisiyle Ste. Marie'nin elini sıktı.

"İyi tanıştık! "Hoş bulduk!" diye haykırdı. "Aceleniz yoksa, gelin
bir yere oturun ve bana kendinizden bahsedin."

Sokağın karşısındaki Taverne Royale'in terasına doğru ilerlediler, o saatte neredeyse bomboştu ve kaldırımdan epeyce uzakta, köşedeki küçük masalardan birine oturdular.

"Adil mi," diye sordu Yüzbaşı Stewart--"bir rakip araştırmacı olarak, size ne kadar başarı elde ettiğinizi sormak adil mi?"

Ste. Marie oldukça pişman bir şekilde güldü ve henüz hiç
başarı elde edemediğini itiraf etti.

"Daha yeni geldim," dedi, "iyi vaat eden bir balonu patlatmaktan,
ve Hartley Montmartre'da bir diğerini yok ediyor, sanırım. Ah, peki,
bunun çocuk oyuncağı olmasını beklemiyorduk."

Kaptan Stewart, kuru vermut dolu küçük kadehini eski moda bir selamla kaldırdı ve içti.

"Sen," dedi--"sen--ah, bu adamı, bu İrlandalı O'Hara'yı, zavallı Arthur'un kaybolmasıyla ilişkilendirme fikriyle doluydun.
Sanırım bunu söylediğin kadar
umursamıyormuşsun."

"Eh, O'Hara'nın izini süremedim," dedi Ste. Marie. "Görünüşe göre yeğenin kadar
tamamen kaybolmuş. Sanırım harcayacak
hiçbir ipucun yok? Şu anda elimde olmadığını itiraf ediyorum."

"Ah, bende bolca var," dedi yaşlı adam. "Yüz tane. "Muhtemelen bakabileceğimden daha fazla." Hafifçe kıkırdadı. "Senin bana gelmeni bekliyordum," dedi. "Biraz cömertçe değildi belki, ama hepimiz 'Sana söylemiştim' demeyi severiz. Evet, çok sayıda ipucum var ve tabii ki hepsi en büyük ve en heyecan verici öneme sahip görünüyor. İpuçlarının böyle bir özelliği var."

Ceketinin iç cebinden bir zarf çıkardı ve içindeki birkaç katlanmış kağıdı ayırdı.

"Burada," dedi, "iki tane muhtıram var - şans mı demeliyim? - bana çok iyi görünüyorlar, ama daha önce de söylediğim gibi, her ipucu iyi görünüyor. Böyle bir soruşturmanın çıldırtıcı, yürek parçalayıcı kısmı budur. Bu kısa notları, biri dün, biri önceki gün, kuzey kıyısının deniz banyolarını
arayan bir ajanımdan gelen mektuplardan aldım. Bu ajan, zavallı Arthur'a çok benzeyen birinin Dinard'da ve ayrıca Deauville'de görüldüğünü yazıyor ve oraya gelmemi veya bir adam göndermemi istiyor.
Bu konuyu araştırmam için. Elbette, bu ajanın
neden bulduğu ipucunu araştırmadığını soracaksınız. Ne yazık ki,
kendisine ait acil bir ailevi mesele için Londra'ya çağrıldı; o bir
İngiliz."

"Neden sen de gitmedin?" diye sordu Ste. Marie.

Ama yaşlı adam omuzlarını silkti ve yorgun, küçümseyici bir
gülümsemeyle gülümsedi.

"Ah, dostum," dedi, "bu şeylerin yarısını kişisel olarak araştırmaya kalkışırsam, kendimi
yirmi parçaya bölmek zorunda kalırım. Hayır, burada kalmalıyım. Ne yazık ki, öyle olmalı! ağın
merkezindeki örümcek. Gidemem; ama buna değer olduğunu düşünüyorsan, bu son ipuçlarının notlarını sana memnuniyetle teslim ederim. Bunlar
gerçek ipuçları olabilir, olmayabilir. Her neyse, birileri bunlara bakmalı. Neden sen ve ortağın--ya da yardımcın demeliyim?"

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı Ste. Marie. "Binlerce teşekkür! Elbette,
olacağım--bu şansı denemekten mutluluk duyarız. İlk bakışta,
çok mantıklı geliyor. Hatırladığım kadarıyla yeğeniniz,
sadece sıkıcı bir yerde saklanmaktansa, eğlenceli bir yerde, neşe dolu bir yerde olmaya çok daha yatkındır, eğer bu konuda bir seçeneği varsa--yani, özgürse. Ve yine de--" Döndü ve düşünceli bir şekilde yaşlı adama kaşlarını çattı. "Bilmek istediğim şey," dedi, "çocuk bunca zamandır nasıl geçiniyor? Gittiğinde hiç parası olmadığını veya
çok az parası olduğunu söylüyorsun. Eğer senin teorin doğruysa, yani kendi isteğiyle uzak duruyorsa, nasıl yaşıyor? Onun istediği gibi yaşamak için çok paraya ihtiyacı var."

Kaptan Stewart başını salladı.

"Ah, bu," dedi, "bu benim de sık sık kendime sorduğum bir soru. Açıkçası, benim aklım almıyor. Zavallı Arthur'un,
aptalca borçlara küçük bir servet saçmış olan,
gerçekten ortadan kaybolmadan önce (aklınızda bulunsun, onu aramaya bir hafta geçene kadar başlamadık)
-bu paranın bir kısmını toplamayı başardığını ve böylece cebinde bir miktar parayla gittiğini tahmin edebiliyorum. Bu, elbette, sadece bir tahmin."

"Mümkün," dedi Ste. Marie, şüpheyle, "ama--bilmiyorum. Yeğeninizin borç verdiğini
düşündüğüm türden insanlardan para toplamak pek kolay değil. Ödünç alıyorlar ama geri ödemiyorlar." Yarı gülen, yarı meydan okuyan bir tavırla yukarı baktı. "Oğlanın Paris'te olduğuna ve gelip gitmekte özgür olmadığına dair inancımdan kurtulamıyorum," dedi, "sadece bir his ama içimde çok güçlü. Elbette, bana verdiğiniz bu ipuçlarını takip edeceğim. Dinard ve Deauville'e gideceğim ve Hartley'nin de benimle geleceğini düşünüyorum ama onlara pek güvenmiyorum."

Kaptan Stewart bir süre ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonunda gülümsedi.

"Söylememi mazur görün," dedi, "tavrınız sadece biraz kadınsı. Sezgisel olarak belirsiz bir şey için mantığı bir kenara koyuyorsunuz. Ben
sezgilere her zaman güvenmem."

Ste. Marie biraz kaşlarını çattı ve rahatsız göründü. Kadınsı olarak adlandırılmaktan hoşlanmıyordu -çok az erkek hoşlanır; ancak yaşlı adamın eleştirisinin az çok haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Üstelik," diye devam etti Yüzbaşı Stewart, "daha önce de ima etmiş olabileceğim gibi,
sebebin noktasını tamamen göz ardı ediyorsunuz. Bildiğim kadarıyla, yeğenimi kaçırmak, alıkoymak veya herhangi bir şekilde ona zarar vermek için para arzusu dışında hiçbir sebep olamaz; ancak, bildiğiniz gibi, yanında büyük bir miktar para yoktu ve kaybolmasından bu yana bizden hiçbir talepte bulunulmadı. Korkarım ki bunu aşamazsınız."

"Hayır," dedi Ste. Marie, "Korkarım ki yapamam. Gerçekten de, bunu bir kenara bırakırsak -ve bir kenara bırakılamaz-
teorimin temelini oluşturacak neredeyse hiçbir şeyim yok. Sana bunun sadece bir his olduğunu söylemiştim."

Kaptan Stewart'ın aralarındaki mermer üstlü masaya bıraktığı
muhafazaları aldı ve notları okudu.

"Lütfen," dedi, "bu fırsat için nankör olduğumu düşünme. Ben nankör değilim. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bunun önemli olmasını umuyorum." Hafifçe alaycı bir şekilde gülümsedi. "En kısa sürede başarılı olmak istemek için her türlü sebebim var," dedi, ". Benim tarafımdan
hiçbir gecikme olmayacağından emin olabilirsin. Ve şimdi yola koyulmalıyım.
Nehrin diğer yakasında Hartley ile öğle yemeği için buluşacağım ve eğer başarabilirsek, bu öğleden sonra veya akşam kuzeye doğru yola çıkmak istiyorum."

"İyi!" dedi Kaptan Stewart gülümseyerek. "İyi! İşte buna gerçek
hızlılık denir. Hiç vakit kaybetme. Kesinlikle Dinard ve Deauville'e git ve bu işi iyice araştır. İlk başta başarısız olursanız cesaretiniz kırılmasın. Bay Hartley'i de yanınıza alın ve elinizden gelenin en iyisini yapın."

İki kadeh aperatifin parasını ödedi ve Ste. Marie masaya çok küçük bir bahşiş bıraktığını fark etmeden edemedi. Garson, ikisi
ayrılırken ona sesli bir şekilde küfür etti.

"Yarından itibaren bir hafta içinde dönerseniz," dedi, el sıkışırken, "o akşamı -perşembeyi- benim için ayırmanızı isterim. Odamda çok gayriresmi bir parti veriyorum. Orada opera ekibinden iki veya üç kişi olacak ve onlar bizim için şarkı söyleyecek ve diğerleri de yeterince eğlenceli olacak. Hepsi genç - hepsi genç. Genç insanları
benim etrafımda severim." Garip, küçük bir miyavlama kıkırdaması attı. "Ve hanımlar genç oldukları kadar güzel de olmalılar. Eğer buradaysanız gelin! Bay Hartley'e de bir satır yazacağım."

Ste. Marie'nin elini sıktı ve sokağın aşağısına, yaşadığı yer olan rue du Faubourg St. Honore'a doğru yürüdü.

Ste. Marie, Hartley'nin beklediği gibi öğle yemeğinde buluştu ve
Dinard ve Deauville seferinin olasılıkları hakkında konuştular.
Sonunda, Ste. Marie'nin tek başına gitmesine karar verdiler, ancak ipucu umut verici görünüyorsa daha sonra telgraf çekmesi gerekiyordu. Hartley, Paris'te iki veya üç soruşturmayı yaya olarak yaptı ve bunları tamamlamak için orada kaldı.
Ayrıca, mümkün olan en kısa sürede Helen Benham'ı görmek ve Ste. Marie'nin dörtnala giden domuzlar üzerindeki yolculuğunu
açıklamak istiyordu. O akşamdan bu yana on gün geçmişti, ancak Bayan Benham ertesi gün kırsala gidip Oise'deki De Saulnes şatosunu ziyaret etmişti.

Böylece Ste. Marie, bir valiz dolusu giysi ve eşyayı paketledi ve
bir Öğleden sonra Dinard'a giden tren ve beşe doğru Richard Hartley
rue de I'Universite'ye yürüdü. Bayan Benham'ın artık şehre dönmüş olabileceğini düşündü, ancak dönmemişse
haftalardır görmediği yaşlı David Stewart ile yarım saatlik bir sohbet etmeyi planlıyordu.

Kapıda mademoiselle'in o gün döndüğünü ve
evde olduğunu öğrendi. Bu yüzden oturma odasına girdi ve yaşlı David'i daha sonra ziyaret etmeyi planladı. Odanın iki kampa bölündüğünü gördü. Bir tarafta Bayan Benham, yalnızca İngiliz taşra kasabalarında görülen
bir pasaklılığın kasvetli siyahına bürünmüş iki yaşlı Fransız hanımla melankolik monotonlukta sohbet ediyordu. Sanki üçü, aralarında ölü yatan
bir yakınının kalıntıları için birlikte yas tutuyordu. Hartley, kontrol edilemeyen bir titremeyle eğildi ve Bayan Benham'ın otorite koltuğunda oturduğu çay masasına döndü, yanında daha önce tanıştığı genç bir Amerikalı hanım ve De Saulnes'lerin akşam yemeğinden beri görmediği Baron de Vries vardı.

Bayan Benham onu ​​belirgin bir memnuniyetle karşıladı ve onun büyük sevincine göre çayını nasıl sevdiğini hatırladı - üç şeker ve süt yok.
Bu tür küçük zevkleri hatırlandığında bir adam her zaman gurur duyar.
Dördü birden sohbete daldı ve genç Amerikalı hanım Hartley'e Ste. Marie'nin neden yanında olmadığını sordu.

"Sizin ikinizin her zaman birlikte dolaştığınızı sanıyordum," dedi - "asla ayrı görülmezdiniz ve benzeri şeyler - bir tür modern Damon ve Phidias."

Hartley, Baron de Vries'in gözünü yakaladı ve aceleyle tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Benim--ah, Phidias," dedi, hanımı düzeltmek için sinirli bir arzuya direnerek, "bugün kayboldu. Bir daha olmayacak, sana söz veriyorum. Ama şu anda çok meşgul bir insan. Sosyal eğlencelere ayıracak vakti yok. Ben ikisinin kelebeğiyim."

Hanım aniden güldü.

"Onu en son gördüğümde yeterince meşguldü," dedi, göz kapaklarını kırıştırarak. Bayan Benham'a döndü. "Madrid'den eve döndüğümüz ve festivali görmek için Montmartre'ın etrafından dolaştığımız akşamı hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Benham gülümsemeden, "hatırlıyorum."

"Arkadaşın Ste. Marie," dedi Amerikalı hanım Hartley'e, "festivalin kesinlikle aslanıydı--en azından geldiğimiz anda. O, dörtnala koşan bir domuza biniyor ve o kağıt flama şeyleri -ne diyorsunuz bunlara?- iki eliyle fırlatıyordu ve mavi şapkalı hoş bir kadın aynı domuza biniyor ve ona yardım ediyordu. Tıpkı _Vie de Boheme_ ve diğer kitaplar gibiydi. Bunu büyüleyici buldum." 

Baron de Vries eğlenerek kıkırdadı. 

"Bu, Ste. Marie'ye çok benziyordu," dedi. "Ste. Marie çok
sıra dışı bir genç adam. Bir an melek, bir sonraki an oyuncaklarla oynayan bir çocuk ve üçüncü an--peki, oldukça sıradan bir sosyal favori--olabiliyor. Her şey romantik--hayal gücünden kaynaklanıyor. Ste. Marie--bahsettiğin bu akşam hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama Ste. Marie bir cenazeye giderken dörtnala koşan bir domuza binmek için durabilir--ya da
kendi düğününe giderken. Ve bunun hoş tarafı," dedi
Baron de Vries, "oğlanın bu iki törenden herhangi birine, dışarıda veya içeride, binmek için hiç de fena olmayan bir şekilde gelmesiydi."

"Ah, şimdi, bu garip bir şekilde yakın bir çekim," dedi Hartley. Bir an durakladı,
Bayan Benham'a doğru baktı ve şöyle dedi: "Özür dilerim! Konuşacak mıydınız?"

"Hayır," dedi Bayan Benham, önündeki çay masasının üzerindeki şeyleri hareket ettirerek ve onlara bakarak. "Hayır, hiç de değil!"

"Gerçeğe garip bir şekilde yaklaştın," diye devam etti adam, Baron de Vries'e dönerek.

Helen Benham'ın kulağına konuşuyordu ve onun bunu anlayacağını biliyordu,
ama onu izliyormuş gibi görünmek istemiyordu.

"Ste ile birlikteydim. Marie o akşam," dedi. "Hayır, bir domuza binmiyordum, ama kalabalığın içinde durup oradaki insanlara yılanlar atıyordum. Ve tesadüfen biliyorum ki o - o Ste. Marie o gün, o akşam, bir şey hakkında daha derinden endişeliydi, ona daha
kesinlikle bağlıydı, ona adanmıştı, onu ilk tanıdığımdan beri hiç böyle biri olmamıştı. Koşan domuz, o an hariç, onda hiçbir etki
yaratmayan bir olaydı." Hartley başını salladı. "Evet," dedi, "Ste. Marie bir an melek, bir sonraki an oyuncaklarla oynayan bir çocuk olabilir. Oyuncak gördüğünde her zaman onlarla oynar ve çok
sert oynar, ama onları düşürdüğünde
tamamen aklını kaçırır."

Amerikalı kadın güldü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "İkiniz de onun hakkında yeterince vurgulusunuz, değil mi?"

"Onu tanıyoruz," dedi Baron de Vries.

Hartley çay masasının üzerindeki boş bardağını değiştirmek için ayağa kalktı. Bayan Benham onunla göz göze gelmedi ve o tekrar uzaklaşırken arkadaşına ertesi gün yapacakları bir şey hakkında konuştu, bu yüzden Hartley Baron de Vries'in biraz uzakta oturduğu yere
geçti ve şezlongda onun yanına oturdu. Belçikalı onu kaşlarını kaldırarak ve daha nazik anlarında karakteristik olan yarı üzgün yarı esprili bir gülümsemeyle karşıladı.

"Arkadaşımızı bir amaçla savunuyordun," dedi alçak bir sesle.
"Güzel! Korkarım buna ihtiyacı var--burada."

Genç adam bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Bunu yapmak için özellikle geldim. Ste. Marie onu o
kahrolası domuzun üzerinde gördüğünü biliyor. Bu konuda yarı çılgınca bir üzüntü içindeydi, çünkü--şey,
o anki karşılaşma tek kelimeyle talihsizdi. Açıklayamam--"

"Açıklamana gerek yok," dedi Belçikalı, ciddi bir şekilde. "Biliyorum. Helen bana birkaç gün önce söyledi, ama bu karşılaşmadan bahsetmedi. Evet, istersen
onu tüm gücünle savun. Biz diğerleri gittikten sonra kal
ve--onunla konuş. Phidias hanımı (bu arada o sözü hatırlamalıyım) şimdi ayrılmaya hazırlanıyor ve ben de hemen onu takip edeceğim. Ona aşık olduğuma, onun için iç çektiğime inanacak. Eh!"
dedi, başını sallayarak--ve nazik yaşlı yüzündeki çizgiler
derinleşiyor gibiydi, ama bir tür ciddi şefkatle--"eh, sonunda sevgili çocuğa aşk geldi! Ah, tabii ki, diğer yüzlerce ilişki! Evet,
evet. Ama hafiftiler. İçlerinde ciddiyet yoktu. Hanımlar
sevmiş olabilirlerdi. O sevmedi--çok fazla. Bu sefer korkuyorum--"

Baron de Vries cümlesini bitirmek istemiyormuş gibi durakladı ve
Hartley şöyle dedi:

"'Korkuyorum' dedin! Neden korkuyorsun?"

Belçikalı ona düşünceli bir şekilde baktı.

"'Korkuyorum' mu dedim?" diye sordu. "Belki de istediğim kelime buydu.
Acaba bu ikisi birbirine uygun mu. İkisini de seviyorum.
Bunu bildiğini düşünüyorum ama--bu çocuk pek esnek değil. Ve
çok da mizah duygusu yok. Onu seviyorum ama bunların doğru olduğunu biliyorum.
Acaba Ste. Marie ile esneklik ve mizah duygusu olmadan mı evlenmeli?"

"Eğer birbirlerini seviyorlarsa," dedi Richard Hartley, "diğer şeylerin önemli olmadığını düşünüyorum. "Öyle mi?"

Baron de Vries ayağa kalktı, çünkü Phidias hanımının gittiğini gördü.

"Belki de hayır," dedi; "Umarım hayır. Her halükarda, Helen ile birlikte onun için elinden geleni yap. Eğer yapabilirsen, anlamasını sağla. Korkarım ki bu olaydan dolayı mutsuz."

Elveda dedi ve Amerikalı hanımla birlikte uzaklaştı, bu genç adamın apaçık heyecanına. Ve bir an sonra odanın karşısındaki üç hanım da ayrıldı, Bayan Benham iki arkadaşını kendi oturma odasına götürdüğünü, onlara putperestlerle belirsiz bir şekilde ilgili bir şey göstereceğini açıkladı. Böylece Hartley, Helen Benham ile yalnız kaldı.

Bu lafı dolandırmak onun tarzı değildi ve hemen savaş açtı.
Ayağa kalkarak, daha kolay söylemek için şöyle dedi:

"Bugün buraya neden geldiğimi biliyor musun? O talihsiz akşamdan beri ilk fırsatımdı. Ste. Marie'nin hesabı."

Bayan Benham zayıf bir "Oh!" dedi. Ve gergin ve aşırı heyecanlı olduğu ve bu şey onun için çok şey ifade ettiği için,
ufak bir şekilde şöyle dedi: "Bana özür borçlu değil. İstediği gibi davranmaya hakkı var, biliyorsun."

İngiliz ona kaşlarını çatarak baktı. "Özür dilemeye gelmedim," dedi. "Açıklamaya geldim. Aslında açıkladım--Baron de Vries ve ben birlikte. Olaylar böyle gelişti. Ve Ste. Marie olayları böyle algılıyor. Önemli olan bunu anlaman gerektiği. Seni
zorlamam gerek."

Kız ona kederli bir şekilde gülümsedi. "Gerekirse beni dövecekmişsin gibi görünüyorsun," dedi. Çok savaşçı görünüyorsun."

"Savaşçı hissediyorum," dedi adam başını sallayarak. Dedi ki: "Zihninde haksızlık ettiğin bir
dostum için savaşıyorum. Onu senden
daha iyi tanıyorum ve sana söylüyorum ki ona büyük bir haksızlık ediyorsun.
Onu anlamakta tamamen başarısız oluyorsun."

"Acaba," dedi kız, önündeki masaya çok düşünceli bir şekilde bakarak.

"Biliyorum," dedi adam.

Birdenbire biraz abartılı bir çığlık attı ve ellerini
yüzüne koydu. "Ah, Richard!" dedi, "o gün o buradayken! Beni terk etti--ah, beni ne kadar yüksek bir noktada bıraktığını sana anlatamam! Bu
yeni ve güzel bir şeydi. Beni kendisiyle birlikte bulutlara sürükledi. Ve
ben--belki de orada yaşamış olabilirdim. Kim bilir? Ama sonra o
korkunç akşam! Ah, çok mide bulandırıcıydı: ortak dünyaya geri dönüş
tekrar!"

"Biliyorum," dedi adam, nazikçe--"Biliyorum. Ve _o_ da biliyordu. Seni
gördüğü anda, bunun hakkında ne hissedeceğini biliyordu. Bunun önemsiz olduğunu
iddia etmiyorum. Elbette talihsizdi. Ama
mesele şu ki, bu onda herhangi bir gevşeme, herhangi bir eğilme, herhangi bir
bırakma anlamına gelmiyordu. Bir anlık olaydı. Akşam yemeğinden sonra o berbat yere
kazara gittik. Ste. Marie o çocuksu delileri oynarken gördü,
ve yaklaşık iki dakika onlarla oynadı. Mavi şapkalı kadın
bunu biraz daha aşırı gösterdi, hepsi bu."

Bayan Benham ayağa kalktı ve huzursuzca ileri geri hareket etti. "Ah,
Richard," dedi, "altın büyü bozuldu--o gün bana
ettiği büyü. Ben onun gibi değilim, biliyorsun. Ah, keşke öyle olsaydım! Keşke
öyle olsaydım! Saatten saate değişemem. Dünyaya düştükten sonra
tekrar bulutlara yükselemem. Her şey oldu--farklı bir şeye dönüştü.
Beni yanlış anlama!" diye haykırdı. "Onu umursamayı bıraktığım anlamına gelmiyor. Hayır, tam tersi! Ama ben çok yüce bir cennetteydim
ve artık orada değilim. Belki beni tekrar oraya kaldırabilir. Ah
evet, eminim yapabilir, onu bir kez daha gördüğümde; ama o uzaktayken orada mutlu bir şekilde yaşamaya devam etmek istiyordum! Hiç anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedi adam, ama ona çok merakla ve biraz da hüzünle baktı, çünkü onu herhangi bir duyguyla
mükemmel duruşundan bu kadar uzaklaşmış ilk kez görüyordu ve onu neredeyse tanıyamadı. Onu buna asla
--asla, akla gelebilecek hiçbir koşulda--hareket ettiremeyeceğini fark etmek ona çok
acı verdi.

Kız onun durduğu yere geldi ve elini koluna koydu.
"Benim bu konuda ne hissettiğimi duymayı bekliyor, değil mi?" dedi. "Anladığımı bilmek için bekliyor. Ona benim için küçük bir yalan
söyler misin, Richard? Hayır, yalan söylemene gerek yok. Ben söyleyeceğim. Ona
mükemmel anladığımı söylediğimi söyle. Ona
bir an şok olduğumu ama
sonra anladığımı ve daha fazla düşünmediğimi söyle. Ona
bunu söylediğimi söyler misin? Bu senin için bir yalan olmayacak çünkü ben söyledim.
Ah, şimdi benim davam için çalışırken onu üzmeyeceğim veya ona engel olmayacağım!
Onun üzülmesini engellemektense ona bir yalan söyleyeceğim."

"Yalan olması mı gerekiyor?" dedi Richard Hartley. "Söylediklerine gerçekten inanamıyor musun?"

Başını yavaşça salladı.

"Deneyeceğim," dedi, "ama--altın büyüm bozuldu ve
tek başıma onaramam. Üzgünüm."

Küçük bir iç çekişle onu terk etmek için döndü, ama Bayan Benham onu
oturma odasının kapısına doğru takip etti.

"Sen iyi bir arkadaşsın, Richard," dedi, yaklaştığında--"sen ona iyi bir arkadaşsın."

"İyi arkadaşları hak ediyor," dedi genç adam, kararlı bir şekilde. "Ayrıca,"
dedi, "artık silah arkadaşıyız. Aynı dava için birlikte savaşmak üzere askere yazıldık." Kız küçük bir çığlık atarak geriye düştü.

"Yani," dedi, bir an sonra--"Arthur'u bulmak için _sen_ onunla mı çalışıyorsun?"

Hartley başını salladı.

"Ama--" dedi kekeleyerek. "Ama, Richard--"

Adam onu ​​durdurdu.

"Ah, ne yaptığımı biliyorum," dedi. "Gözlerim açık. Yarışta olmadığımı biliyorum. Sana ve Ste. Marie'ye yardım etme arzusundan başka bir ödül için çalışmıyorum. Hepsi bu. Yararlı olmak hoşuma gidiyor."

Bunu söyleyerek gitti, bir cevap beklemeden ve kız bıraktığı
yerde durup arkasından baktı.

* * * * *

X

KAPTAN STEWART EĞLENDİRİYOR

Ste. Marie, üç gün sonra, Dinard'dan depresif ve biraz şaşkın bir ruh haliyle döndü. Arthur Benham'a dair Dinard'da veya Deauville'de hiçbir iz bulamamıştı ve dahası, bu gençle uzaktan yakından benzeyen birinin
her iki yerde de görüldüğünü keşfedememişti. Ona göre, kimlik tespiti oldukça basit bir konu olmalıydı. İlk olarak, çocuğun görünüşü hiç de Fransız değildi, hatta İngilizce de değildi; çok
Amerikandı. Ayrıca, Fransızca konuşuyordu --Ste. Marie'ye söylendiği gibi-- çok kötü, çünkü diline özgü o alaycı küçümsemeyle, belli bir tür Anglosakson'a özgü. Konuşması, görünüşü gibi, ultra-Amerikalıydı - garip deyimlerle dolu ve tuhaf bir şekilde telaffuz edilmişti. Kısacası, böyle bir genç, temas kurabileceği herhangi bir
otel yönetimi ve personeli tarafından kesinlikle hatırlanırdı.

İlk başta Ste. Marie araştırmalarını sessizce ve sanki
rastgele sürdürdü; ancak ilk başarısızlığından sonra çeşitli
otel ve pansiyonların yönetimlerine, kafelere ve banyo tesislerine gitti ve onlara tüm samimiyetiyle gerçeğin bir kısmını anlattı - kaybolması ailesine büyük sıkıntı
veren genç bir adamı aradığını. Çok geçmeden böyle bir genç adamın Dinard'da veya Deauville'de olamayacağını keşfetti. Onu şaşırtan şey, kayıp çocuktan hiçbir iz bulamamasının yanı sıra, Yüzbaşı Stewart'ın ajanı olan ilk yere inen adamdan da hiçbir iz bulamamasıydı. Kimse böyle birinin soruşturma yaptığını hatırlayamıyordu ve Ste. Marie arkadaşının baskı altında olduğundan şüphelenmeye başladı. Stewart'ı ajanlarının ücretlerini çok kolay kazandığı konusunda uyarmaya karar verdi. Bu yüzden Paris'e biraz moralsiz ve bu zaman ve emek kaybından dolayı
üzgün bir şekilde döndü. Öğlen treniyle geldi ve bir faytonla şehri geçerek rue d'Assas'a gitti. Ama valizini boşaltmakla meşgulken - çünkü hizmetçi tutmuyordu; günde bir kez odaları "düzenlemek" için bir kadın geliyordu - kapı zili çaldı. Baron de Vries'di ve Ste. Marie onu şaşkınlık ve memnuniyetle dolu bir ünlemle içeri aldı.

"Az önce sokakta yanımdan geçtin," diye açıkladı Belçikalı, "ve öğle yemeği randevusuna birkaç dakika erken gittiğim için seni takip ettim." Bastonuyla açık çantayı işaret etti. "Ah, bir yolculuğa çıkmışsın!
Dedektiflik mi?"

Ste. Marie misafirini bir sandalyeye oturttu, ona sigara verdi ve Dinard'a yaptığı sonuçsuz keşif gezisini anlattı. Ayrıca, Kaptan Stewart'ın ajanının hiçbir zaman gerçekten bir ipucu
bulamadığına olan inancından bahsetti; ve bunun üzerine Baron de Vries gri başını salladı ve biraz anlamlı bir tonla, "Ah!" dedi. Daha sonra bir süre sessizce sigara içti, ama hemen sonra sanki biraz tereddüt ediyormuş gibi, "Bir tavsiyede bulunmama izin verir misiniz?" dedi.

"Elbette!" diye bağırdı Ste. Marie, yarı boş portmantoyu tekmeleyerek.
"Neden olmasın?"

"Bu konuda ne yapacaksanız kendi yargınıza göre yapın," dedi yaşlı adam, "ya da Bay Hartley'nin ve sizin birleşik yargılarınıza göre. Soruşturmalarınızı arkadaşımız Yüzbaşı Stewart'a atıfta bulunmadan yapın." Sanki söylemek istediği tek şey buymuş gibi orada durdu, ancak Ste. Marie'nin kalkık kaşlarını görünce kaşlarını çattı
ve yavaşça, sanki kelimelerini biraz dikkatli seçiyormuş gibi devam etti. "Kaptan Stewart'ın, şu anda, en azından, bu türde derinden ilgilendiğim herhangi bir soruşturmanın başında olmasından dolayı üzgünüm," dedi, ". Korkarım ki - söylemek zor; çok fazla şey söylemek istemiyorum - korkarım ki bu pozisyon için tam olarak uygun adam değil." 

Ste. Marie başını büyük bir vurguyla salladı. "Ah," diye haykırdı, "işte bu
benim hissettiğim şey, bilirsin, hep! Ve Hartley'nin de hissettiği şey buydu, eminim. Hayır, Stewart bir dedektif için uygun biri değil. Çok
kendinden emin. Ara sıra yanılmış olabileceğini kabul etmiyor. Çok--"

"Başka şeylerle çok fazla meşgul," dedi Baron de Vries.

Ste. Marie bir sandalyenin kenarına oturdu. "Başka şeyler mi?" diye sordu. "Bu kulağa gizemli geliyor. Başka hangi şeyler?"

"Ah, bunda çok gizemli bir şey yok," dedi yaşlı adam. Sigarasına kaşlarını çatarak baktı ve dizlerinden düşen külleri dikkatlice
sildi. "Kaptan Stewart," dedi, "çok endişeli ve son bir yıldır - para meseleleri ve diğer şeyler yüzünden çok endişeli. Bildiğim kadarıyla oyunda çok büyük meblağlar kaybetti ve Auteuil ve Longchamps'ta daha da büyük meblağlar kaybetti. Ayrıca, hanımlar da taleplerinden mahrum değil."

Ste. Marie kahkaha attı. "Yorum yap!" diye bağırdı. "Ce
vieillard?"

"Ah, iyi," diye küçümsedi diğer adam. "Vieillard biraz fazla koyuyor. Sanırım elliden fazla olamaz. Elbette, daha yaşlı görünüyor; ama o zamanlar, kısa bir sürede çok şey yaşamıştı. Olga Nilssen'i hatırlıyor musun?"

"Ben hatırlıyorum," dedi Ste. Marie. "Onu çok iyi hatırlıyorum, gerçekten. Morrison'la olan ilişkiyi çözmede bir tür aracıydım. Morrison'ın
insanları benden elimden geleni yapmamı istediler. Evet, onu iyi hatırlıyorum ve biraz da memnuniyetle. Ona üzüldüm, biliyorsunuz. İnsanlar o ilişkinin
gerçeğinden pek haberdar değildi. Morrison ona çok kötü davrandı. "

"Evet," dedi Baron de Vries, "ve Yüzbaşı Stewart da ona karşı çok kötü davrandı. Öfkeden veya kıskançlıktan -ya da her ikisinden- öfkeli. Bana söylendiğine göre, onu öldürmekle tehdit ediyor ve bunu bir gün yapması daha çok ona benziyor. Pekala, bütün bu skandalı, Stewart'ın şu anda kendi işleriyle meşgul olduğunu ve yeğenini avlamaya gereken dikkati veremediğini göstermek için araya soktum. Sizin de belirttiğiniz gibi, ajanları onu kandırıyor olabilir. Bilmiyorum. Sanırım bunu kolayca yapabilirler. Ben olsam ondan tamamen bağımsız olarak çalışmaya başlardım."

"Evet," dedi Ste. Marie dalgın bir tonla. "Ah, evet, bunu yapacağım, emin olabilirsiniz." Aniden gülümsedi. "Bu Yüzbaşı Stewart tuhaf bir tip. Beni çok ilgilendirmeye başladı. Onun bu
yönünden hiç şüphelenmemiştim, ama şimdi bir keresinde onu bir şapkacının dükkanından çıkarken gördüğümü hatırlıyorum. Oldukça münzevi görünüyor - biraz da ukala, öyle değil mi? Bir gün bana yaşını hissetmek ve etrafındaki gençleri sevmek hakkında oldukça acıklı bir şekilde konuştuğunu hatırlıyorum. Garip bir
karakter. Onun Olga Nilssen ile bir ilişki içinde olduğunu hayal edin! Ya da,
daha doğrusu, onun onunla bir ilişki içinde olduğunu hayal edin! Onda ne
görmüş olabilir? O paralı asker değil, biliyorsunuz - en azından eskiden öyle değildi."

"Ah! İşte," dedi Baron de Vries, "bir terra incognita'ya girdiniz. Hiç kimse bir kadının bu adamda veya şunda ne gördüğünü söyleyemez. Bizim
bileceğimizin ötesinde."

Ayağa kalkıp veda etti ve Ste. Marie onunla birlikte kapıya gitti.

"Bu hafta Stewart'ın odasında bir tür partiye davet edildim," dedi Ste.
Marie. "Gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Muhtemelen hayır. Sanırım
Olga Nilssen'i orada bulamaz mıyım?"

"Hayır," dedi Belçikalı gülerek. "Hayır, pek sanmıyorum.
Güle güle! Sana söylediklerimi bir düşün. Elveda!"

Merdivenlerden aşağı indi ve Ste. Marie eşyalarını açmaya geri döndü.

Sonraki birkaç günde önemli bir şey olmadı. Hartley, bir ay içinde Paris'te İrlandalı O'Hara'yı gördüğüne yemin eden biraz bakımsız bir maceracıyı
ortaya çıkarmıştı, ancak bu varlığın kendisinden
istendiğine inandığı şeyi yalnızca doğruladığı kesin değildi ve her halükarda bilginin özel bir değeri yoktu, çünkü
konu O'Hara'nın şu anki yeriydi. Böylece
perşembe akşamı geldi. Ste. Marie, gün içinde Yüzbaşı Stewart'tan bir not aldı, ona o akşam rue du Faubourg
St. Honore'a gelmesi gerektiğini hatırlatıyordu ve ondan erken, saat on civarında gelmesini istiyordu, böylece başka biri gelmeden önce ikisi rahatça sohbet edebilirdi. Ste. Marie hiç gitmemeye karar vermişti, ancak
Bayan'ın bu özel daveti nezaketi sayesinde Benham'ın amcası onun uzak kalmasını
imkansız hale getirdi. Hartley'i akşamın ilerleyen saatlerinde kendisini takip etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak o beyefendi kesinlikle reddetti
ve Armenonville'de birkaç İngiliz arkadaşıyla yemek yemeye gitti.

Böylece, Ste. Marie, kötü bir ruh haliyle, Gare Montparnasse'ın yanındaki Lavenue's'de tek başına akşam yemeği yedi ve saat ona doğru nehrin karşısına, Faubourg caddesine doğru sürdü. Yüzbaşı Stewart'ın dairesi, bulunduğu binanın en üst katında, beş kat yukarıdaydı ve bu nedenle, sokağın seslerinden
çok daha yüksekti. Ste. Marie otomatik asansörle yukarı çıktı ve yukarıdaki kapıda ev sahibiyle şahsen karşılaştı ve tuttuğu tek hizmetçinin mutfakta hazırlık yapmakla meşgul olduğunu söyledi. Uzun ama nispeten sığ, rue d'Assas'taki oturma odasına benzeyen ancak çok daha büyük olan büyük bir odaya girdiler ve Ste. Marie
daha önce hiç böyle bir
iç mekan görmediği için şaşkınlık ve zevk ünlemi attı. Oda tamamen Çin ve Japon eşyalarıyla dekore edilmiş ve döşenmişti ve
çok eski ve dikkate değer güzellikteydi. Ste. Marie bu iki ülkenin hiyeratik sanatı hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama bu yerin uzman için sonsuz bir keyif olması gerektiğini düşündü. Odanın genel tonu altındı, yaşla donuklaşmış ve yumuşamıştı
ta ki parlamayı bırakana kadar ve tozlu Çin mavisi
ve gül rengine dönüşen eski kırmızı ve sıcak fildişi tonlarıyla rahatlamıştı. Duvarların geniş alanı
kahverengimsi sarı, çuval bezi gibi kaba bir bezle
kaplıydı ve odanın etrafında, on altı Rakan'ı temsil eden on altı büyük panel asılıydı. Bunlar, Yüzbaşı
Stewart'ın söylediğine göre, altı yüz yıldan fazla bir süredir Japonya'nın hazineleri olan Çinli Sung ustası
Ririomin'in ünlü orijinallerinin erken kopyalarıydı. Mavi ve donuk altın Japon brokarına monte edilmişlerdi,
keyaki ağacıyla çerçevelenmişlerdi ve kahverengi, zamanla lekelenmiş gölgelerinden büyük Rakan kaşlarını çattı, sırıttı veya sakince baktı, yok olmuş bir sanatın
grotesk ve zarif şaheserleri.

Odanın en uzak ucunda, karmaşık ahşap oymacılığının yaldızlı bir gölgeliğinin altında, çok yapraklı lotus kaidesinin üzerinde, tefekkür eden yogi tavrında büyük bir Amida Buda heykeli duruyordu ve diğer duvarlara karşı aralıklarla daha küçük heykeller duruyordu veya oturuyordu:
Buda, birçok enkarnasyonda; Kwannon, merhamet tanrıçası; Jizo Bosatzu
Hotei, göbekli, memnuniyet tanrısı; Jingo-Kano, savaş tanrısı. Mekanın
ortasında bir Budist tapınağı masası ve odanın etrafında lake ve kakmalı rahip sandalyeleri vardı. Zemin, mavi çiçeklerle donuk sarı Çin halılarıyla kaplıydı ve başka bir odaya açılan bir kapının üzerinde, içinde ağaçlar, kayalar ve yüz ölümsüzün küçük gruplanmış figürlerinin bulunduğu, yaldızlı, Çin oymacılığından yapılmış büyük bir rama sabitlenmişti.

Gerçekten de sıra dışı bir odaydı. Ste. Marie, yarı anlayan bir hayretle onun yumuşak parıltısına baktı ve adam yanındaki adama merakla baktı, çünkü bu çok yönlü karakterin başka bir tarafı daha vardı. Yüzbaşı Stewart gülümsedi.

"Müzemi beğendin mi?" diye sordu. "Çok az kişi, tabii ki Doğu sanatlarına meraklı olanlar dışında, müzeye pek önem veriyor. Arkadaşlarımın çoğu, müzeyi tuhaf buluyor - çok grotesk ve sıra dışı. Rahat, alçak divan koltuklarını da ekleyerek onları memnun etmeye çalıştım (rahiplerin sandalyelerine oturmayı
tamamen reddediyorlar) ama yine de mutsuzlar."

Hizmetçisini çağırdı, hizmetçisi Ste. Marie'nin şapkasını ve paltosunu almaya geldi ve sigara içilebilir şeylerle geri döndü.

"Bana tamamen harika görünüyor," dedi genç adam. "Hiçbir şekilde uzman değilim - örneğin, o on altı paneldeki beyefendilerin kim olduğunu bilmiyorum - ama çok güzel. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmedim." Hafifçe güldü. "Bu muhteşem odayı bulduğum için değil, bu tür şeylerin sizin için bir zevk ve çok açık bir şekilde ciddi bir çalışma olduğunu keşfettiğim için şaşırdığımı ifade edersem, bu bana çok küstahça mı gelir, merak ediyorum? Siz - bir keresinde, biraz duyguyla, etrafınızda olmaktan en çok hoşlandığınız şeyin gençlik, güzellik ve - şey, - tazelik olduğunu söylediğinizi hatırlıyorum. Bu," dedi Ste. Marie, kapsayıcı bir el sallayarak, "asırlar önce gençti! Antik çağ ve ölümü oldukça yansıtıyor."

"Evet," dedi Kaptan Stewart, düşünceli bir şekilde. "Evet, bu oldukça doğru."

İkisi, Filistinlileri memnun etmek için mekana inşa edilmiş geniş, alçak sıralardan birine oturmuşlardı.

"Açıklaması zor," dedi, "çünkü her ikisi de benim tutkularım. Gençlik--onsuz var olamazdım. Artık kendi bedenimde olmadığı için, onu etrafımda görmek istiyorum. Bana hayat veriyor. Kalbimin atmasını sağlıyor. Yakınımda olmalı. Ve sonra bu--antik çağ ve ölüm,
yüzyıllar önce yabancı bir ülkede ölü ellerle yapılmış güzel şeyler! Bunu da seviyorum. Çok güçlü konuşmadım; bu benim için bir tür tutku--koleksiyoncu çılgınlığının çok ötesinde bir şey--onun çok ötesinde. Bazen, biliyor musun, akşamları evde kalıyorum ve
burada tamamen yalnız oturuyorum, ışıklar yarı açık, saatlerce sigara içiyorum ve bu şeyleri izliyorum--mesela o Buda'nın sessiz, emin, sabırlı gülümsemesi. Ne kadar zamandır böyle gülümsediğini ve
beklediğini düşünün! Neyi bekliyor? O gülümsemesinde, o sabit, kabaca oyulmuş tahta gülümsemesinde tüm
kelimelerin ötesinde gizemli bir şey var--hayır,
kabaysa asılırım! Bu bizim modern sanatımızın ötesinde. Ölü adamlar
bizden daha iyi oymuşlar. Bunu bu kadar basit araçlarla başaramazdık. Sadece önümüzde olanı yeniden üretebiliriz. Soruları, gizemleri, sonsuz bilmeceleri oyamayız."

Sigarasının soluk mavi, sarmal dumanından Kaptan Stewart,
odanın aşağısına, ebedi Buda'nın durduğu yere baktı ve sonsuza dek gülümsedi.
Ve oradan adamın gözleri, orada oturan veya duranların,
antik Rakan'ın panellerinin, oyulmuş lotusun ve sonsuza dek kutsal incinin peşinde olan yaldızlı çarpık ejderhanın üzerinden, karşı duvar boyunca yavaşça keyifle hareket etti.
Aşırı bir memnuniyet, hazzın en keskin zirvesini ifade ediyormuş gibi görünen kısa bir nefes aldı ve
oturduğu yerde biraz kıpırdandı ve kendini yastıkların arasına yerleştirdi.
Ste. Marie onu izledi ve adamın yüzündeki ifade garip bir şekilde iğrenç olmaya başladı.
Arzusunun varlığında bir şehvet düşkününün yüzüydü. Rahatsızdı ve sessizliği
bozmak için bir şeyler söylemek istedi, ancak böyle zamanlarda sıklıkla olduğu gibi,
söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Böylece aralarında kısa bir sessizlik oldu. Fakat hemen sonra Yüzbaşı
Stewart belirgin bir çabayla kendini toparladı.

"İşte, bu işe yaramaz!" dedi, tuhaf bir özür tonuyla. "Bu işe yaramaz, biliyorsun. Hobimden uzaklaşıyorum (ve senin kendi Milesian kanına
hakkını verecek karışık bir metafor var!). Seni
yok edene kadar sıkıyorum ve bunu yapmak istemiyorum, çünkü buraya tekrar gelmeni istiyorum - hem de sık sık. Bu alışkanlığı edinmeni istiyorum. Sana ne sormak istiyordum? Ah, evet! Dinard ve Deauville'e yolculuk. Korkarım ki sonuçsuz kaldı yoksa
bana haber verirdin."

"Tamamen sonuçsuz," dedi Ste. Marie.

Yaşlı adama soruşturmasından ve Arthur Benham'a benzeyen hiç kimsenin bu iki yerden birinde olmadığından emin olduğundan bahsetmeye devam etti.

"Bu benim işim değil, elbette," dedi, "ama şüpheleniyorum ki
ajanınız sizi aldatıyordu - sizi meşgul olduğunu düşündürerek bir şeyler başarmış gibi davranıyordu."

Ste. Marie, diğerinin bunu hemen reddedeceğinden o kadar emindi ki, o kelimeyi bekledi ve Yüzbaşı
Stewart hemen şöyle dediğinde hafifçe bastırılmış bir kahkaha attı:

"Ah hayır! Hayır! Bu imkansız. O adama tüm güvenim var. O
en iyilerimden biri. Hayır, orada yanılıyorsun. Çabalarının
başarısızlığından dolayı senden daha fazla hayal kırıklığına uğradım, ama eminim ki
adamım üzerinde çalışmaya değer bir şey olduğunu düşünüyordu.
Bu arada, bu sefer Ostend'den oldukça ilginç bir mesaj daha aldım. Sana mektubu göstereceğim ve eğer istersen
şansını orada deneyebilirsin." Ceplerini yokladı ve sonra ayağa kalktı. "Şeyi
başka bir paltonun içinde bıraktım," dedi; "izin verirsen,
alıp götüreceğim." Ama dönmeden önce kapı zili çaldı ve o
durdu. "Ah, peki," dedi, "başka bir zaman. İşte misafirlerimden birkaçı.
Beklediğimden daha erken geldiler."

Yeni gelenler, biri o akşam şarkı söylemeyen ve Ste. Marie ile daha önce tanışmış olan, operatik bir ışık olan üç mükemmel giyimli hanımdı. Diğer ikisinin sınıflandırılması oldukça zordu, ama muhtemelen, diye düşündü, iki dünya arasındaki gizemli sınır bölgesinin süsleriydi, ki bu bölge, karakterleri hakkında kesin bir şey bilinmeyen, ancak geçmişleri ve bağlantıları sohbet konusu yapılmayan birçok insana barınak sağlıyor gibi görünüyor.
Üç hanım, Kaptan Stewart ile çok samimi görünüyorlardı ve onu gürültülü bir neşeyle karşıladılar. Sınıflandırılmamış iki hanımdan biri, ev sahibi Ste. Marie'ye doğru bir bakış attığında, ona resmi bir şekilde hitap ettiğinde, aşırı derecede eğlenmiş gibi göründü ve uzun süre güldü. Sonraki saat içinde on veya bir düzine başka misafir daha geldi ve hepsi birbirini çok iyi tanıyor gibi görünüyorlardı ve kendilerini evlerinde hissetmeye başladılar. Ste. Marie onlara düşünceli ve aşırı coşkulu olmayan bir gözle baktı ve neden onlarla tanışmak için buraya çağrıldığını çok merak etti. Bir züppe veya kendini beğenmiş olmaktan çok uzaktı ve ressam veya müzisyen arkadaşlarının verdiği çok Bohem partilere sık sık giderdi, ancak bu insanlar ona oldukça farklı görünüyordu. Sesleri nedeniyle çağrıldıkları oldukça açık olan iki seçkin opera şarkıcısı hariç, erkekler yarış haftasında Ostend ve Monte Carlo ve Baden-Baden gibi yerlerde bol miktarda bulunan türden adamlardı. Bu, onların sıradan yarış simsarları veya daha ucuz maceracılar olduğu anlamına gelmiyor
(aralarında bir kont ve yakın zamanda Amerikalı karısından boşanmış bir markiz vardı) ama şüphesiz bir tür maceracıydılar. Ste. Marie'nin bildiği kadarıyla, iyi bir toplumda kabul gören tek bir kişi bile yoktu ve onlarla tanışmaya zorlanmaktan çok rahatsız oluyordu.

Doğal olarak, hanımlar konusunda çok daha az endişe duyuyordu.
Kendi cinslerinden belirli sınıflarla tanışmayı açıkça reddeden erkeklerin, karşılık gelen bir çevreden kadınlarla tanışma konusunda hiçbir şekilde isteksizlik göstermediği şüphesiz ve neredeyse evrensel bir gerçektir --yani, kadınlar çekiciyse. Bu iç karartıcı bir gerçektir
ve insanın iç çekmesine, baş sallamasına ve biraz da ahlaki öfkeye yol açar, ta ki ters gerçek ortaya çıkana kadar --yani, kadınların aynı bakış açısına sahip olduğu; kız kardeşlerinden bazılarına
nefret ve dehşet dolu bakışlar atarken, suçları veya kusurları ne olursa olsun, herhangi bir
sahtekâr adamla memnuniyetle karşılaşacaklarını.

St. Marie tüm bunlar karşısında çok şaşkındı. Ona göre, Paris'in yeni toplumunda gerçekten bir yeri olan bir adamın, bu tip insanlarla çevrelenmeyi seçmesi çok
gereksiz görünüyordu; ancak
bakıp merak ederken, ilginç ve geçmiş bir sohbetin ışığında önemli bir gerçeğin farkına vardı: odadaki tüm insanlar gençti; hepsi de farklı tarz ve dereceleriyle, bakmaya
çok
çekiciydi; hepsi hayat ve ruhla doluydu ve iyi vakit geçirmeye kararlıydı. Kaptan Stewart'ın aralarında hareket ettiğini, ev sahibi rolünü çok zarif bir şekilde oynadığını gördü ve adam omuzlarından yirmi yıl düşmüş gibiydi. Bir
gençleşme mucizesi ona gelmiş gibiydi: gözleri parlak ve
hevesliydi, yanaklarında renk yükselmişti ve sesindeki kuru, bilgiç ton gitmişti. Ste. Marie onu izliyordu ve sonunda anladığını düşündü. Yarı iğrenç, yarı acıklı olduğunu düşündü, ama
kesinlikle görmek ilginçti.

Operanın büyük basçısı Duval, piyanoda sınıflandırılmamış hanımlardan birinin eşliğinde, kapı zili çaldığında Mephistopheles'in _Faust_'tan içki
şarkısını yeni bitiriyordu.

* * * * *

XI

ALTIN ​​BİR KADIN GİRİYOR--YİNE GÖZLER

O anda ses ve piyano müziği çok yüksekti, öyle ki elektrikli zilin küçük, yumuşak, vızıldayan sesi büyük odadaki sadece bir veya iki çift kulağa ulaşıyordu. Şarkı kesinlikle ev sahibine ulaşmadı
ve ne o ne de diğerlerinin çoğu hizmetçinin oturan veya ayakta duran insan grupları arasında yolunu bulup dış kapıya gittiğini gördü
ve bu kapı küçük bir koridora açılıyordu. Şarkı sona erdi ve herkes tezahürat ediyor, alkışlıyor ve "Bravo!" veya "Bis!" veya insanların böyle zamanlarda bağırdığı diğer şeylerden birini söylüyordu, sanki bu patlamaya beklenmedik bir
cevap verircesine, sarı perdelerin arasından bir hanım belirdi ve
odaya doğru biraz ilerledi. Olağanüstü ve hemen fark edilen bir hareket zarafetine sahip uzun boylu bir hanımdı - oldukça açık renk saçlı bir hanımdı; ancak kaşları ve kirpikleri doğaları gereğinden
daha koyu lekelenmişti. Klasik Yunan tipi bir yüze sahipti - ve ayrıca figüre de - gözleri hariç, uzun ve dardı - belki de yarı kapalı olma alışkanlığından dolayı dardı; ve yarıdan biraz daha fazla kapalı olduklarında, dış uçta çok hafifçe yukarı doğru kıvrılan düz siyah bir çizgi oluşturuyorlardı
ve bu klasik yüze garip bir şekilde uyuyordu. Şu anda Lüksemburg Galerisi'nde, bu hanımın büyük bir sanatçıya model olarak "oturduğu" popüler bir heykel parçası var. Dünyanın dört bir yanından heykeltıraşlar oraya mükemmel çizgisi ve konturu üzerinde hayal kurmak için gidiyor ve küçük okul kızları onu
görmezden geliyor ve ellerinde kırmızı Baedekers ile orta yaşlı genç turistler gizlice ona bakıyor ve geçiyor ve bir süre sonra tekrar bakmak için geri dönüyorlar.

Kadın, altın kumaştan olmayan, ama ona çok benzeyen, sadece çok daha donuk bir şey olan, çok sıkı yapışan bir kumaş giymişti - hareket ettiğinde parlayan ama parlamayan bir şey - ve muhteşem omuzlarının üzerinde metalik altınla yoğun bir şekilde işlenmiş bir Doğu atkısı asılıydı. O altın odada şaşırtıcı ve dramatik bir resim oluşturuyordu. Sanki çevresinin nasıl olacağını biliyormuş ve özellikle onlar için giyinmiş gibiydi. Alkışlar, bir işaretle kesilmek üzere eğitilmiş gibi aniden kesildi ve kadın biraz öne çıktı, sessiz, kendinden emin bir şekilde gülümsedi. Her adımda dizi, elbisesinin altın kumaşını bir veya iki santim dışarı fırlattı ve aniden parladı - yukarıdaki ışıkta donuk, bastırılmış bir parıltı - ve söndü ve tekrar parladı. Odadaki birkaç kişi kadının kim olduğunu biliyordu ve birbirlerine kaşlarını kaldırarak ve şaşkın yüzlerle baktılar; ama diğerleri ona
hevesli bir hayranlıkla baktılar, bu kadar
güzel veya bu kadar
etkili bir şey nadiren gördüklerini düşünüyorlardı. Ste. Marie sandalyesinin kenarına oturdu.
Gözleri parladı ve keyifli bir
heyecanla küçük bir iç çekti. Bu bir dramdı, hem de çok iyi bir dramdı ve bunun her an bir trajediye dönüşebileceğinden şüpheleniyordu.

Odanın ortasında bir grup insanın arasında bulunan
Kaptan Stewart'ın, çığlıklar ve alkışlar aniden
kesildiğinde başını çevirip baktığını gördü ve adamın yüzünün hızla sertleştiğini,
tüm neşeli, canlı hayatının kaybolduğunu, sonunda ölü bir adamın yüzü gibi sararıp
katılaştığını gördü; ve Ste. Marie, bu iki kişi arasındaki
ilişkiler hakkındaki bilgisinden dolayı, en connaisseur başını salladı, çünkü adamın çok
korktuğunu biliyordu.

Böylece akşamın ev sahibi geride kaldı, ona uzun ve korkunç bir zaman gibi görünmüş olmalı ki, aslında sadece bir an sürdü; sonra yeni geleni selamlamak için hızla öne çıktı ve yüzü hala sarı-beyazsa, tavrında alışılmış nezaketten başka bir şey yoktu. Hanımın elini tuttu ve ona gülümsedi, ancak gözleri gülümsemedi - sertti. Diğerlerinin en yakınında olan Ste. Marie, Kaptan Stewart'ın şöyle dediğini duydu:

"Bu beklenmedik bir zevk, sevgili Olga!"

Ve hanım daha yüksek sesle buna cevap verdi: "Evet, Paris'e ancak bugün döndüm. Elbette bilmiyordun. Bu akşam misafir ağırladığını duydum ve bu yüzden hoş karşılanacağımı bilerek geldim."

"Her zaman!" dedi Kaptan Stewart - "her zaman fazlasıyla hoş karşılanır!"

Yakınlarda duran bir iki adama başını salladı ve yaklaştıklarında onları tanıttı. Ste. Marie, hanımın gerçek adını kullandığını fark etti - zaman zaman başkalarını işe alma fırsatı bulmuştu - ve ona "Mademoiselle" yerine nazikçe "Madam Nilssen" diye seslendiğini fark etti. Fakat o anda hanım, Ste. Marie'yi gördü ve onun adını sevinçli bir şaşkınlıkla haykırarak diğer adamlardan uzaklaştı, sanki mobilyaymış gibi yanlarından geçti ve selamlamak için iki elini uzattı. "Sevgili Ste. Marie!" diye haykırdı. "Seni burada bulduğuma çok sevindim! Çok sevindim! Ah, çok sevindim! Beni bu insanlardan uzaklaştır! Konuşabileceğimiz bir köşe bul. Hah, bir de büyük koltuklu olanı var! Allons-y!"

Ona çoğunlukla mükemmel bir şekilde konuştuğu İngilizce ile hitap etti - Fransızca ve Almanca ve muhtemelen ana dili olan İsveççe'yi konuştuğu kadar mükemmel bir şekilde.

Duvarlardan birine yaslanmış, sert minderli bir bank olan geniş, alçak koltuğa gittiler ve orada rahat ettiler
tek olası yolla, yani şeyin genişliğinden dolayı, ayaklarını düz bir şekilde önlerine uzatarak çok geride oturmaktı.
Yüzbaşı
Stewart odanın karşısına kadar onları takip etmiş ve güçlü bir şekilde kalma eğilimi göstermişti. Ste. Marie, gözlerinin sert, parlak ve çok uyanık olduğunu ve sarı yanaklarında iki parlak renk noktası olduğunu fark etti. Ste. Marie'ye adamın onu Olga Nilssen ile yalnız bırakmaktan korktuğu geldi ve kendi kendine gülümsedi, hanımın, ihtiyatsızca eğilimli olsa bile, ona daha önce söylemediği hiçbir şeyi -ayrıntılar hariç- söyleyemeyeceğini düşünerek biliyorum. Ama birkaç garip andan sonra Mile. Nilssen sinirli bir şekilde elini salladı.

"Git buradan!" dedi ev sahibine. "Diğer misafirlerine git! Ste. Marie ile
konuşmak istiyorum. Eski günleri konuşacağız."

Ve bir süre tedirgin bir şekilde tereddüt ettikten sonra, Kaptan Stewart odaya geri döndü; ama bundan sonra bir süre Ste. Marie, üzerlerinde dikkatli bir gözün olduğunu ve ev sahiplerinin
hiç rahat olmadığının farkındaydı.

Yalnız kaldıklarında kız ona döndü ve şefkatle
kolunu okşadı. Şöyle dedi:

"Ah, ama seni tekrar görmek çok güzel, mon cher ami! Çok uzun zaman oldu!" Aniden kaşlarını çattı. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

Ve diğer misafirler hakkında kaba bir şey söyledi. Onlara
"canaille" dedi. Şöyle dedi:

"Bu canaille'ler arasında neden zamanını harcıyorsun? Burası sana göre bir yer değil. Neden geldin?"

"Bilmiyorum," dedi Ste. Marie. Hâlâ biraz kırgındı ve bunu söyledi. Şöyle dedi: "Böyle olacağını bilmiyordum. Geldim çünkü
Stewart bana sormak için elinden geleni yaptı. Onu
çok farklı bir ortamda tanımıştım."

"Ah, evet!" dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, o da dünyaya giriyor,
değil mi? Ama bildiğin gibi, bu onun hoşuna gidiyor." Dudakları bir anlığına geri çekildi ve şöyle dedi: "O bir domuz-köpek!"

Ste. Marie ona ciddi bir şekilde baktı. O saldırgan ismi biraz fazla sert bir şekilde kullanmıştı. Yüzü bir anlığına bembeyaz olmuştu ve gözleri odanın üzerinde, onu Ste kadar iyi tanıyan herkes için çok şey ifade eden bir bakışla parladı. Marie yaptı. Öne oturdu ve sesini alçalttı. Şöyle dedi:

"Bak, Olga! Bir an için çok açık sözlü olacağım. İzin verir misin?"

Kız bir anlığına gözlerinde şüpheyle ve başka bir şeyle, tetikte meydan okuyarak ondan uzaklaştı. Sonra ellerini onun koluna uzattı.

"İstediğin kişi olabilirsin, sevgili Ste. Marie," dedi, "ve istediğini söyleyebilirsin. Hepsini alacağım ve canlı canlı yutacağım - altın kadar iyi. Bana ne yapacaksın?"

"Sana karşı her zaman adil davrandım, değil mi?" diye ısrar etti. "Söyleyecek veya yapacak
hoş olmayan şeylerim oldu, ama--sen her zaman senden hoşlandığımı
ve--sempati duyduğumu biliyordun."

"Her zaman! Her zaman, mon cher!" diye haykırdı. "Her zaman her şeyde sana güvendim. Ve güvendiğim başka kimse yok. Hiç kimse! Hiç kimse!--Ste. Marie!"

"Peki o zaman?" diye sordu.

"Ste. Marie," dedi, "diğer erkekler gibi sen neden bana aşık olmadın?"

"Acaba!" dedi. "Bilmiyorum. Yemin ederim ki gerçekten bilmiyorum."

O kadar ciddiydi ki kız kahkahalarla güldü. Ve sonunda o da güldü.

"Sanırım bunun sebebi senden çok hoşlanmamdı," dedi sonunda. "Ama
gel! Dersimi unutuyoruz. Büyükbaban Ste. Marie'yi dinle!
Duydum--belirli şeyler--söylentiler--ne istersen. Belki de
aptalca yalanlardır ve umarım öyledirler. Ama değilse, bu gece buraya geldiğinde
Stewart'ın yüzünde gördüğüm korku--boşuna değilse,
lütfen dikkat et. Çok vahşisin, sevgili çocuğum.
Bu kadar aptal olma -- yani, komediyi başka bir şeye dönüştürme.
Birincisi, buna değmez ve ikincisi, her zaman geri
çekilir. İntikam tatlı olabilir. Bilmiyorum. Ama günümüzde, polis
mahkemeleri ve tüm bunlarla birlikte, değdiğinden çok daha fazla sonradan can sıkıntısına yol açıyor. Akıllı ol, Olga!"

"Bazı şeyler, Ste. Marie," dedi altın hanım, "onları takip edebilecek tüm sonuçlara değer."

Kaptan Stewart'ı odanın karşısından, küçük bir grup insanla sohbet ederken izliyordu ve güzel yüzü mermer kadar sertti ve gözleri fırtınalı bir gece kadar karanlıktı ve ağzı bir an için neredeyse bir hayvanın ağzı gibiydi - zalim ve amansız.

Ste. Marie gördü ve ciddi bir şekilde biraz endişelenmeye başladı. Uyarısında, durumun gerektirdiğinden daha ciddi konuşmuştu, ancak sonunda durumun gerçekten çok ciddi olup olmadığını merak etmeye başladı. Elbette, Olga Nilssen'in bu akşam buraya bir şekilde Kaptan Stewart'ı kızdırmak için geldiğinden emindi.
Kendi kendine söylediği gibi, muhtemelen "bir kavga çıkarmak" istiyordu ve başlangıçta, çok dramatik girişinde bunu başarmış olsaydı hiç şaşırmazdı. Başka bir şey değil felaket
başına gelenden daha fazlaydı. Ama kadının yüzünün biraz
başka tarafa döndüğünü ve Kaptan Stewart'a dik dik baktığını gördüğünde,
yakınında bir trajedi olduğunu fark etmeye başladı--ya da tüm trajedinin.

Mlle. Nilssen ona doğru döndü. Yüzü hala sertti ve gözleri
karanlık ve garip bir şekilde Doğulu bakışlarıyla daralmıştı. Omuzlarını bir anlığına
birleştirdi ve elleri kucağında yavaşça hareket etti,
uykudan uyanan, esneyen ve pençelerini uzatan bir kedininkine çok benzeyen bir hareketle önünde uzandı, sanki
hala orada olduklarından ve kullanıma hazır olduklarından emin olmak ister gibi.

"Bu gece kendimi biraz Samson gibi hissediyorum," dedi. "Neredeyse
her şeyden bıktım ve dünyayı üzerime
çekip içindeki herkesi öldürmek istiyorum--sen hariç, Ste. Marie, canım; sen hariç!--ve yıkıntılar altında ezilmek!"

"Bence," dedi Ste. Marie, neredeyse -ve konuşması Hartley'nin konuşmalarından birine benziyordu- "Sanırım Samson'un yıktığı tam olarak dünya değildi, bir tapınaktı -ya da bir saraydı- o tür bir şeydi."

"Şey," dedi altın kadın, "burası daha çok bir tapınağa benziyor -baş rahip olarak domuz köpeğinin olduğu bir Çin tapınağı."

Ste. Marie ona kaşlarını çattı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu sertçe. "Ne yapmaya
geldin buraya? Bir tür yaramazlık -bien entendu- ama ne?"

"Yapmak mı?" dedi, kısık gözleriyle ona bakarak. "Ben mi? Neden, ne
yapmalıyım? Hiçbir şey, tabii ki! Sadece burayı yıkmak istediğimi söyledim. Elbette, bunu tam anlamıyla yapamazdım, değil mi?
Hayır. Bu sadece bir ruh hali. Hiçbir şey yapmayacağım."

"Bana karşı dürüst olmuyorsun," dedi.

Ve bunun üzerine ifadesi değişti ve tekrar kolunu okşadı, sanki af dileyen bir hareketle.

"Peki, o zaman," dedi, "eğer bilmen gerekiyorsa, belki de buraya bir amaç için geldim. Arkadaşımız Kaptan Stewart'la bir şey hakkında
konuşmak istiyorum. Ve Ste. Marie, canım," diye yalvardı, "lütfen, bence önce
eve gitsen iyi olur. Diğer hayvanları umursamıyorum ama
senin herhangi bir kavgaya sürüklenmeni istemiyorum. Lütfen tatlı bir Ste.
Marie ol ve eve git. Olur mu?"

"Kesinlikle, hayır!" dedi Ste. Marie. "Kalacağım ve senin aptalca bir şey
yapmanı engellemek için elimden geleni yapacağım. Bunu anla! Eğer
insanlarla kavga etmek istiyorsan, Olga, Tanrı aşkına, böyle bir fırsatı bu amaç için seçme. Kavgalarını özelde yap!"

"Sanırım bir izleyici kitlesinden hoşlanıyorum," dedi düşünceli bir tavırla,
ve Ste. Marie yüksek sesle güldü çünkü safça konuşmanın
çok doğru olduğunu biliyordu. Bu hanım, birçok iyi özelliği ve kötü özellikleriyle -ne yazık ki az değil!- kırmızı ateşe karşı inkar edilemez bir tutkuya sahipti ve bu onu geçmişte birden fazla kez çok eğlendirmişti.

"Lütfen eve git!" dedi bir kez daha.

Ama adam sadece başını salladığında, ellerini hafifçe kaldırdı
ve tekrar kucağına bıraktı, sanki elinden gelen her şeyi yaptığını ve eğer tatsız bir şey olursa
ve buna dahil olursa, bunun tamamen onun hatası olacağını, çünkü onu uyardığını söyler gibi garip bir hareketle.

Sonra aniden sorumsuz bir neşe havası geldi. Ciddi konularla daha fazla ilgilenmeyi reddetti ve
Ste. Marie onları tanıtmaya çalıştığında yüzüne güldü. Başlangıçta yapmak istediğini söylediği gibi, eski günlere (Morrison rejimi olarak adlandırılabilecek şeyin erken dönemlerine) geri döndü ve o dönemin olaylarını hatırlamak ona büyük bir keyif veriyordu. Konuşma, üçüncü bir kişi için tamamen anlaşılmaz olacak bir anı diyaloğuna dönüştü ve aslında, bir keresinde odanın karşısına gelen, kendini bağlamak için zayıf bir çaba gösteren ve hemen sonra tekrar uzaklaşan Yüzbaşı Stewart için de öyleydi.

Geçmişten, "Küçük Willie" ve sarı bir çubuğa tırmanan mor bir maymun hakkında son derece aptalca bir şarkı çıkardılar. Şarkı, _Don Giovanni_'nin iyi bilinen bir havasına ayarlanmıştı ve basçı Duval, şarkıyı
duyduğunda gelip ne hakkında olduğunu bilmekte ısrar etti. İngilizce kelimelerin ne anlama geldiği söylendiğinde aşırı bir şekilde güldü ve Ste. Marie bunları onun için iki
ziyaret kartına yazdı. Böylece, büyük
Duval'in yaratıcılığıyla oldukça harikulade bir bas partisyonu icat ettiği "Küçük Willie"den bir üçlü oluşturdular ve
Ste. Marie'nin tenor sesinin falsetto taklidi çatlayıp tamamen tükenene kadar,
şarkıyı tekrar tekrar söylemek zorunda kaldılar,
çünkü o doğası gereği baritondu, eğer varsa.

Diğer konuklar bu olağanüstü şarkıyı dinlemek için etrafını sarmışlardı ve
şarkı sonunda bittiğinde birkaçı kalmıştı, böylece
Ste. Marie, Olga Nilssen ile kesintisiz bir baş başa görüşmesine
izin verilmeyeceğini gördü. Bu nedenle birkaç dakika sonra uzaklaştı
ve Duval ve diğer adamlardan biriyle birlikte odanın karşısına geçip
bir Japon tapınağından zekice yeniden inşa edilmiş bir dolapta sergilenen
küçük yeşim nesnelere -enfiye şişeleri, bilezikler, tokalar ve benzeri şeylere- baktı. Belki on dakika sonra etrafa baktı ve ne Mlle. Nilssen'in ne de Yüzbaşı Stewart'ın
ortada olmadığını keşfetti.

İlk düşüncesi rahatlamak oldu, çünkü kendi kendine ikisinin de diğer odalardan birine huzur ve sessizlik içinde "birbirleriyle dertleşmek" için akıllıca gittiğini söyledi. Ancak bunun ardından, kadının odanın karşısından ev sahibini izlerkenki
yüzünün hatırası geldi. Kadının sözleri aklına geldi: "Bu gece kendimi biraz Samson gibi hissediyorum... Dünyayı
üstüme çekip içindeki herkesi öldürmek istiyorum!" Ste. Marie
bunları düşündü ve rahatsız olmaya başladı. Kendini, karmaşık Çin oymalarıyla, ağaçlarla kayalarla ve ölümsüzlerden oluşan küçük gruplarla, ötesindeki sarı asılı kapıyı izlerken buldu ve bilinçsizce odadaki insanların gevezelik ve kahkahalarının üstünde bir şey -ne olduğunu bilmiyordu- dinlediğini fark etti. Buna muhtemelen beş dakika kadar katlandı ve birdenbire buna daha fazla
dayanamayacağını fark etti. Sessizce insan gruplarının arasından perdeli kapıya doğru ilerlemeye başladı.

Giderken, yakındaki kadınlardan biri yüksek sesle hizmetçinin
kaybolduğundan şikayet etti. Görünüşe göre, daha ilginç şeylerden oluşan birçok bardak su istiyordu.
Ste. Marie ona getireceğini söyledi ve yoluna devam etti. Artık bir bahanesi vardı.

Kendini diğerinden çok daha küçük, loş ışıklı, kare bir odada buldu. Ortada yuvarlak bir masa vardı, bu yüzden bunun
Stewart'ın yemek odası olması gerektiğini düşündü. Solda ışıkların olduğu bir yere açılan bir kapı vardı ve diğer tarafta kapalı bir kapı daha vardı. Soldaki odadan sesler geliyordu ve yüksek olmasalar da, bunlardan biri, Mlle. Olga Nilssen'in sesi sert ve öfkeliydi
ve tamamen kontrol altında değildi. Adam onu ​​sakinleştirmeye çalışıyor gibi görünüyordu ve pek de başarılı olmamış gibi görünüyordu.

St. Marie'nin ayırt edebildiği ilk kelimeler kadından geldi. Kadın, alçak ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Bu bir yalan, dostum! Bu bir yalan! Clamart'a giden yol hakkında her şeyi biliyorum, bu yüzden artık bana yalan söylemene gerek yok. Bu iyi değil."

Orada sadece bir an durakladı ve bu duraklamada St. Marie
Stewart'ın bir tür anlaşılmaz ünlem attığını duydu. Öfkeyi ifade ediyor gibiydi ve aynı zamanda korkuyu da ifade ediyor gibiydi. Ama kadın devam etti ve
sesi yükselmeye başladı. Şöyle dedi:

"Sana şansını verdim. Bunu hak etmedin ama sana verdim--ve bana yalandan başka bir şey söylemedin. Pekala, artık yalan söylemeyeceksin. Bu
biter."

Bunun üzerine Ste. Marie aniden sendeleyerek ayak sesleri ve alçak, boğuk bir dehşet çığlığı duydu--insandan çok hayvana benzeyen bir çığlık. Çığlığın aniden öksürük ve inlemeye benzer bir şekilde kesildiğini duydu ve ağır bir cismin gevşek bir takırtıyla yere düştüğünü duydu.

Düşen cismin sesiyle çoktan kapıya ulaşmıştı
ve ağır perdeyi yırtmıştı. Baktığı yer bir yatak odasıydı, iki penceresi ve yan duvara yaslanmış Empire tarzında süslü bir yatağı olan orta büyüklükte bir oda. Duvara apliklere yerleştirilmiş taklit mumların üzerinde elektrik ışıkları vardı ve bunlar açıktı, böylece oda parlak bir şekilde aydınlanıyordu. Kapı ile süslü Empire yatağı arasında, Yüzbaşı Stewart yerde kıvrılmış ve kıvranıyordu ve Olga Nilssen onun yanında dik duruyordu, oldukça sakin bir şekilde ona bakıyordu. Yanında asılı duran sağ elinde, Brownings olarak bilinen türden küçük, düz, siyah bir otomatik tabanca tutuyordu - ve oyuncak gibi görünüyorlar, ama değiller.

Ste. Marie sessizce ona doğru atıldı ve kolundan yakaladı, otomatik tabancayı elinden çekti ve kadın ona karşı koymak için hiçbir çaba sarf etmedi. Yüzüne oldukça açık ve hareketsiz bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Ona zarar vermedim," dedi. "Evet verecektim - ve sonra kendime - ama bana bir şans vermedi. Bir nöbetle yere düştü." Ayaklarının dibinde kıvranan adama doğru başını salladı. "Onu korkuttum," dedi, "ve bir nöbetle yere düştü. O bir sara hastası, biliyor musun. Bunu bilmiyor muydun? Ah, evet."

Birden titreyerek yüzünü çevirdi ve ellerini yüzüne koydu.
Ve kontrol edilemeyen bir iğrenme ünlemi attı.

"Öğk!" diye bağırdı, "bu korkunç! Korkunç! Bakmaya dayanamıyorum. Onu daha önce bir kez nöbette görmüştüm - çok uzun zaman önce - ve bir ay boyunca onunla konuşmaya bile dayanamadım. İyileştiğini sanmıştım. O da - Ah, bu
korkunç!" dedi.

Ste. Marie, düşen adamın yanında dizlerinin üzerine çökmüştü ve Mlle. Nilssen, omzunun üzerinden şöyle dedi:

"Eğer dayanabilirsen başını yerden kaldır. Ona zarar verebilir."

Bunu yapmak kolay bir şey değildi, çünkü Ste. Marie'nin çoğu insanın sahip olduğu doğal bir
iğrenme duygusu vardı ve bu adamın görünüşü, Olga Nilssen'in söylediği gibi, korkunçtu. Yüzü
iğrenç bir şekilde çizilmişti ve elektriklerin güçlü, net ışığında ölümcül bir
sarıydı. Gözler yarı kapalıydı ve gözbebekleri öyle yukarı dönüktü ki
sadece beyazları göz kapaklarının arasından görünüyordu. Çarpık ağızda köpük vardı ve kedi bıyığına ve altındaki sığ, çökük çeneye yapışmıştı. Ama Ste. Marie tüm iradesini kullandı ve sarsılan, titreyen başı ellerinin arasına alıp yerden
uzak tuttu.

"Uşağı çağırsan iyi olur," dedi. "Yapılabilecek
bir şey olabilir."

Ama kadın bakmadan cevap verdi:

"Hayır, yapılabilecek hiçbir şey yok, bence, kendisini
morartmasını önlemek dışında. Uyarıcılar--bu tür şeyler--yarardan çok
zarar verir. Onu buraya yatağa yatırabilir misin?"

"Birlikte başarabiliriz," dedi Ste. Marie. "Gel ve yardım et!"

"Yapamam!" diye bağırdı, gergin bir şekilde. "Ona--dokunamam. Lütfen, yapamam."

"Gel!" dedi adam, sert bir tonla. "Sinirlenecek zaman değil. Ben de bundan
hoşlanmıyorum, ama yapılması gerekiyor."

Kadın yarı histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı, ama bir an sonra döndü
ve yavaş adımlarla Stewart'ın yattığı yere geldi.

Ste. Marie kollarını adamın vücudunun altına soktu ve onu yerden kaldırmaya başladı.

"Sonuçta yardıma ihtiyacın yok," dedi. "Ağır değil."

Ve gerçekten de, ustaca şekillendirilmiş ve yastıklı giysilerinin altında adam
sadece bir öksüzdü - inanılmaz derecede zayıf, sanki bir
zayıflama hastalığının kurbanıymış gibi. Ste. Marie, vücudu sanki bir çocukmuş gibi kollarında tuttu ve
taşıyıp yatağa yatırdı; ama o korkunç şeyin tutuşunda titreyip seğirmesinin, başının omzuna korkunç bir şekilde çarpmasının,
kolların ve bacakların ona çarpmasının dehşetini unutması aylar sürdü. Bu, şimdiye kadar yapmak zorunda olduğu
en zor görevdi. Kaptan Stewart'ı yatağa yatırdı ve
çaresiz uzuvlarını elinden geldiğince düzeltti.

"Sanırım," dedi tekrar ayağa kalkarak--"Sanırım adam bundan
çıktığında korkunç derecede bitkin olacak ve uykuya dalacaktır, değil mi?
Yapmamız gerekecek--"

Orada aniden durdu ve tek bir hızlı an için bayılacak birinin
siyah ve aceleci hissini hissetti. Süslü Empire yatağının arkasındaki duvar
fotoğraflarla kaplıydı, bazıları
çerçevelerde, diğerleri ise alındıkları gibi, "sanat montajları" olarak adlandırılan
tuhaf kartondan büyük karelerin üzerine bırakılmıştı.

"Bir dakika, hemen buraya gel!" dedi Ste. Marie, keskin bir sesle.

Mlle. Nilssen'in hıçkırıkları sessiz, spazmodik bir nefes almaya dönüşmüştü, ama hala çok gergindi ve yatağa yaklaştı,
açıkça isteksizdi, gözlerini bir mendille sildi.
Ste. Marie, duvara raptiyelerle tutturulmuş çerçevesiz bir fotoğrafı işaret etti ve adamın uzattığı eli işaret ederken titriyordu.
Altlarında diğer adam hala kıvranıyor ve sara nöbetinde yuvarlanıyordu.

"O kadının kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ste. Marie ve sesi öyleydi ki
Olga Nilssen yavaşça dönüp ona baktı.

"O kadın," dedi, "bu gece dünyayı Charlie Stewart ve benim üzerimize yıkmak istememin sebebi. O o."

Ste. Marie bir tür çığlık attı.

"O kim?" diye ısrar etti. "Adı ne? Bilmek istememin özellikle önemli bir sebebi var. Bilmeliyim."

Mlle. Nilssen başını salladı, hala ona bakıyordu.

"Sana bunu söyleyemem," dedi. "Adını bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum ki
--onunla tanıştığında, o--adını bilmiyorum ama
nerede yaşadığını ve her gün onu görmek için gittiği yeri biliyorum--büyük bir bahçesi olan bir ev
ve Clamart yolundaki duvarlı park. Ormanın kenarında,
Fort d'Issy'den çok uzak değil. Clamart-Vanves-Issy tramvayı parkın bir tarafındaki duvarın önünden geçiyor. Tek bildiğim bu."

Ste. Marie başını elleriyle kavradı.

"Çok yakın!" diye inledi, "ve yine de--Ah!" Birdenbire yatağın üzerine eğildi ve kahverengi karton çerçeveye
kalemle yazılmış olan fotoğrafçının adını heceledi. "Hala bir şans var," dedi, "Hala bir şans var."

Kadının onu merakla izlediğini fark etti ve ona başını salladı.

"Bilmediğiniz bir şey," diye açıkladı. "Bu kızın kim olduğunu
öğrenmem gerek. Belki fotoğrafçı bana yardımcı olabilir. Onu
tanıyordum." Birdenbire gözleri keskinleşti. "Bana bir şey hakkında
basit gerçeği söyle!" dedi. "Eğer hiç arkadaş olduysak, bana
iyi bir görev borçluysan, bana şunu söyle: Genç Arthur
Benham'ın iki ay önce kaybolmasıyla ilgili veya başına ne geldiğiyle ilgili bir şey biliyor musun?"

Kadın yine başını salladı.

"Hayır," dedi. "Hiçbir şey. Hatta duymamıştım bile. Genç Arthur
Benham! Onunla bir veya iki kez karşılaştım. Acaba - acaba Stewart bana
kaybolmasıyla ilgili hiç konuşmadı mı! Bu çok garip."

"Evet," dedi Ste. Marie dalgın bir şekilde, "öyle." Hafifçe iç çekti. "Birçok şey hakkında merak ediyorum," dedi.

Önlerindeki yatağa baktı ve Yüzbaşı Stewart hareketsiz yatıyordu,
sadece ellerinin hafifçe seğirmesi dışında. Bir keresinde başını huzursuzca bir yandan diğer yana hareket ettirdi ve zayıf bir
mırıltıyla tutarsız bir şeyler söyledi.

"Kendinde değil," dedi Olga Nilssen. "Sanırım şimdi uyuyacak. Sanırım o insanlardan kurtulup onu
adamının bakımına bırakmalıyız. Bir doktor onun için hiçbir şey yapamaz."

"Evet," dedi Ste. Marie başını sallayarak, "hizmeti arayıp insanlara Stewart'ın hastalandığını söyleyeceğim."

Bir kez daha duvardaki fotoğrafa baktı ve
tuhaf, meydan okuyan bir şiddetle, "İnanmayacağım!" dedi.
Ama inanmayacağı şeyi açıklamadı. Odadan
çıktı, ama yarı yolda durup geri döndü. Olga Nilssen'in gözlerinin içine bakarak:

"Hizmetçiyi çağırırken seni burada onunla bırakmak güvenli mi?
Başka bir şey olmayacak mı--?"

Ama kadın alçak bir çığlık attı ve bununla birlikte şiddetli bir titreme geldi.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Artık ona zarar verme isteğim yok.
Sebep--yok oldu. Bu beni iyileştirdi. Sanki onu bir daha asla
görmeye
dayanamayacakmışım gibi hissediyorum. Ah, acele edin! Lütfen acele edin! Buradan
uzaklaşmak istiyorum!"

Ste. Marie başını salladı ve odadan çıktı.

* * * * *

XII

GÖZLÜ KADININ ADI--KANITLAR HIZLA YIĞILIYOR

Ste. Marie başı dönerken ve
içinde bir yerlerde büyük bir heyecan hissederek--muhtemelen
kalbinin olması gereken yerde--Assas caddesine doğru evine doğru sürdü. Sonunda ayaklarının doğru yolda olduğuna dair tuhaf bir şekilde emin bir his vardı. Bunu
kendisine açıklayamazdı--aslında, açıklanacak bir şey yoktu ve
varsa bile bunu
başaramayacak kadar büyük bir iç karmaşası içindeydi. Bu sadece bir histi--bir zamanlar Yüzbaşı Stewart'a ifade etmeye çalıştığı ve çabaları için alay konusu olduğu türden bir şeydi.

Açıkçası, Yüzbaşı Stewart'ın, Ste. Marie'nin bir zamanlar O'Hara ile birlikte gördüğü güzel hanımın fotoğrafına sahip olmasının, Bayan Benham'ın amcasının güzelliği takdir etmesi dışında herhangi bir şeyle ilgili olarak anlamlı olarak alınması için hiçbir neden yoktu--Mlle. Nilssen'in inandığı gibi, Yüzbaşı Stewart hanıma aşık olsa bile. Ama Ste. Marie, yeniden uyanan heyecan girdabında, keşif gökyüzüne doğru yükseldi ve bir dizi
ustaca ama çok belirsiz hayal gücü sıçramasıyla, bu yeni kanıtın yardımıyla (eğer bunu fark edecek kadar sakin olsaydı, hiç de kanıt değildi), büyük arayışında zafer kazandığını gördü: genç Arthur Benham'ı coşkulu bir ailenin kollarına geri götürüyor ve ödülünü almak için o gencin kız kardeşinin ayaklarının dibine diz çöküyordu. Bunların hepsi, genç bir kadının bir fotoğrafının görülmesiyle başlayan oldukça şaşırtıcı bir hayal gücü uçuşu gibi görünüyor. Ama sonra,
Ste. Marie, eğer bir şeyse, hayal gücü kuvvetliydi.

Gözleri, onları bir kez gördükten sonra,
uzun süre onu rahatsız eden bu kızı düşünmeye başladı. O iki adamın arasında onu düşündü,
sert yüzlü İrlandalı maceracı ve diğeri, Stewart, entelektüel ve şehvetlinin garip bir bileşimi, ve gözleri karanlıkta parladı ve ellerini
dizlerinin üzerinde birleştirdi. Tekrar dedi:

"İnanmayacağım! İnanmayacağım!" Neye inanacağım? diye merak ediyor insan.

Hiç uyuyamıyordu: sadece sabaha doğru, huzursuz bir
uykuya dalıyordu. Ve uykudayken bir kez daha o karanlık, ıssız yerin ve tepenin, onu geri çağıran gözlerin ve sesin hayalini kurdu - çünkü
onlara ihtiyaçları vardı.

Sabah kahvesinden sonra cesaret edebildiği kadar erken bir zamanda bir arabaya bindi ve
nehrin karşısına, Boulevard de la Madeleine'e gitti, orada
bir merdivene çıktı, orada
çoğunlukla Paris sahnesinin tanınmış hanımlarının
fotoğraflarının bulunduğu iki cam vitrin vardı. Merdivenin tepesinde, artık tüm dünyada ünlü olan, ancak kariyerinin başlangıcında, sadece yeteneği ve hiçbir tanıdığı olmadığında, en önemli komisyonlarından bazılarını M. Ste. Marie'ye borçlu olan genç bir fotoğrafçının kabul odasına girdi.

Adı Bernstein olan adam, ziyaretçisini karşılamak için
ötedeki stüdyodan hevesle öne çıktı ve Ste. Marie, onun çok şık ve müreffeh görünümü ve küçük salonun yeni
dekorasyonları için onu alaycı bir şekilde övdü, ki bunlar gerçekten de mükemmel bir şekilde
değerlendirilmişti. Fakat bu konulardan biraz konuştuktan sonra, o şöyle dedi:

"Geçtiğimiz birkaç ay içinde çektiğiniz tüm fotoğrafların örnek baskılarını saklayıp saklamadığınızı bilmek istiyorum ve eğer saklıyorsanız, onları görmek isterim."

Genç Yahudi, bir köşede duran tahta bir portföy tutucuya gitti ve onu ışığa doğru sürükledi.

"Hepsi burada," dedi, "geçtiğimiz on veya on iki ay içinde yaptığım her şey. Bir sandalye çekmeme izin verirseniz,
bunlara rahatça bakabilirsiniz."

Ste. Marie onun önerisini takip edip büyük portföyün içindekileri çevirmeye başladığında, eski patronuna biraz nazik bir merakla baktı; fakat o hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi veya soru
sormadı. Gerçekten de, bir dereceye kadar, meselenin gerçeğine oldukça yakın olduğunu tahmin etti. Daha önce genç beyefendilerin -ve yaşlıların da- açıklama yapmadan baskılarına bakmak istemeleri ve genellikle orada bulunan tüm fotoğrafları seçip satın alabilecekleri takdirde satın almaları olmuştu.

Bu yüzden bu durumda hiç şaşırmamıştı ve odada dolaşıp her şeyi yoluna koydu ve hatta birkaç dakikalığına stüdyoya gitti, ta ki ziyaretçisinin aniden bir haykırışıyla geri çağrılana kadar -birbirine karışmış bir sevinç ve heyecan sesi olan bir haykırış.

St. Marie elinde büyük bir fotoğraf tutuyordu ve onu
yapan adama doğru çevirdi.

"Sana birkaç soru soracağım," dedi, "bu biraz 
uygunsuz ve düzensiz gelecek, ama eğer yapabilirsen cevaplamanı rica ediyorum,
çünkü bu konu birçok kişi için büyük önem taşıyor. Bu hanımı hatırlıyor musun?"

"Ah evet," dedi Yahudi, hemen, "Onu çok iyi hatırlıyorum. Bu hanım kadar
güzel olan insanları asla unutamam." Gözleri geçmişe dönük bir sevinçle parladı. "Muhteşemdi!" diye ilan etti. "Muhteşem! Hayır,
onu tarif edemem. Kelimelerim yok. Ve onu
haklı olarak fotoğraflayamadım da. Tamamen renkliydi: kahverengi ten, yanaklarının altında donuk kırmızı bir leke ve siyah olmayan ama neredeyse siyaha yakın büyük bir saç kütlesi -güneşte hariç ve sonra kırmızı ışıklar vardı. O bir tanrıçaydı, o hanım, tanrıçaların kraliçesiydi - evlenmeden önceki genç Juno -"

"Evet," diye sözünü kesti Ste. Marie - "evet, anlıyorum. Evet, oldukça açık bir şekilde güzeldi; ama özellikle bilmek istediğim şey, eğer bana verme hakkınız olduğunu düşünüyorsanız, onun adıydı (size tekrar hatırlatıyorum ki bu konu çok önemli) ve buraya gelmesiyle ilgili hatırlayabildiğiniz herhangi bir durum: örneğin onunla birlikte gelenler ve bu tür şeyler."

Fotoğrafçı, coşkusunun ortasında kesildiği için biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak yakındaki bir masanın üzerinde duran
sipariş defterinin sayfalarını çevirmeye başladı.

"İşte giriş," dedi, birkaç dakika sonra. "Evet, öyle düşünmüştüm,
tarih neredeyse üç ay önceydi--5 Nisan. Ve hanımın adı
Mlle. Coira O'Hara'ydı. "

"Ne!" diye bağırdı diğer adam sertçe. "Ne dedin?"

"Adı Mlle. Coira O'Hara'ydı," diye tekrarladı fotoğrafçı. "Olayı
çok iyi hatırlıyorum. Hanımefendi buraya üç beyefendiyle geldi - biri uzun boylu, zayıf, gözlüklü bir beyefendi, sanırım bir İngilizdi,
ama benimle konuşurken çok
mükemmel Fransızca konuşuyordu. Kendi aralarında, sanırım, İngilizce konuşuyorlardı,
ama ben anlamıyorum,
sadece ''ow moch?' ve ''sank you' ve ''rady,
pleas', now' gibi birkaç kelime hariç."

"Evet! evet!" diye bağırdı Ste. Marie sabırsızlıkla. Ve küçük Yahudi, onun çok güçlü bir heyecan içinde olduğunu görebiliyordu ve bunu hafifçe merak etti, bir aşk ilişkisi kokusu aldı.

"Sonra," diye devam etti, "garip kıyafetler giymiş çok genç bir adam vardı - bence bir turistti, yazın küçük kırmızı kitaplarla gelip Cafe de la Paix'in terasında oturan Amerikalılar ve İngilizler gibi." Ziyaretçisinin bunun üzerine hızlı ve keskin bir nefes aldığını duydu, ama
kesilmeden önce aceleyle devam etti. "Bu genç adam gözlerini hanımdan ayıramıyor gibiydi - ve bu hiç şaşırtıcı değil! Çok
eprisliydi - çok
epris, gerçekten. Daha fazla bir genç görmedim. Ah, görülecek bir şeydi, yüreğe dokunan bir şey!"

"Genç adam nasıl görünüyordu?" diye sordu Ste. Marie.

Fotoğrafçı genci hafızasından olabildiğince iyi tarif etti ve
ziyaretçisinin bir iki kez başını salladığını gördü ve sonunda şöyle dedi:

"Evet, evet; öyle düşünmüştüm. Teşekkür ederim."

Yahudi diğerinin ne düşündüğünü bilmiyordu ama devam etti:

"Ah, yüreğe dokunan bir şey! Böyle bir bağlılık! Yazık, hanımefendi buna bu kadar soğuk görünsün! Yine de bir tanrıça! Ne isterdin? Tanrıçalar arasında bir
kraliçe. Onların gülmesini ve küçük şakalar yapmasını istemezdik - aşk hastası oğlanlara göz kırpmalarını. Hayır, gerçekten!" Başını
hızla salladı ve iç çekti.

M. Ste. Marie bir süre sessiz kaldı, ama sonunda
sanki bir şey hatırlamış gibi baktı.

"Ve üçüncü adam?" diye sordu.

"Ah, evet, üçüncü beyefendi," dedi Bernstein. "Onu unutmuştum.
Üçüncü beyefendiyi iyi tanıyordum. Sık sık buraya gelirdi.
Bu arkadaşları bana getiren oydu. O, M. le Capitaine Stewart'tı. Herkes
M. le Capitaine Stewart'ı tanır - Paris'teki herkes."

Yine ziyaretçisinin hafifçe, hızlı, keskin bir nefes aldığını ve bir heyecanla çalışıyormuş gibi göründüğünü fark etti.

Ancak, Ste. Marie ona daha fazla soru sormadı ve bu yüzden konuyla ilgili bildiği azıcık şeyi anlatmaya devam etti - dört kişinin
bir saat veya daha fazla süre kalıp birçok poz denediğini; uzun boylu beyefendi hariç hepsinin, üç gün sonra prova baskılarını görmek ve bazılarının basılmasını emretmek için geri döndüğünü (genç adam hemen orada ödeme yaptı) ve bitmiş baskıların M. le Capitaine
Stewart'ın adresine gönderildiğini.

Bitirdiğinde, ziyaretçisi uzun süre sessizce oturdu, başı biraz eğikti, yere kaşlarını çatarak ve ellerini dizlerinin üzerinde birleştirerek. Ama sonunda aniden ayağa kalktı. Şöyle dedi:

"Çok teşekkür ederim çok, gerçekten. Bana büyük bir hizmette bulundun. Eğer
ödeyebilirsem, buyur bana. Teşekkür ederim!"

Yahudi gülümseyerek itiraz etti, hala M.
Ste. Marie'ye çok borçlu olduğunu söyledi ve böylece, kibarca tartışarak, kapıya ulaştılar ve
ziyaretçi son bir minnettarlık ifadesiyle merdivenlerden aşağı indi. Tam o sırada bir
müşteri oturmak için geldi ve bu yüzden küçük fotoğrafçı
oldukça tuhaf olan bu olay üzerinde
olabileceği kadar kafa yorma fırsatı bulamadı. Gerçekten de, işin yoğunluğunda,
aklından tamamen
çıktı.

Ancak, kalabalık bulvarda, Ste. Marie kaldırımda tereddütle duruyordu.
Bu yeni gelişmeler ışığında yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, önce ne yapacağını bilmiyordu.

"Mlle. Coira O'Hara!--_Mademoiselle!_" Bu düşünce ona aniden
anlaşılmaz bir rahatlama ve zevk
verdi. O zaman O'Hara'nın
kızı olacaktı. Ve çocuk, Arthur Benham (fotoğrafçının tanımında şüpheye yer yoktu) ona fena halde aşık gibi görünüyordu. Bu gerçekten de yeni bir gelişmeydi! Düşünmek, tefekkür etmek, Richard Hartley ile istişare etmek istiyordu. Bir arabaya işaret etti ve araba önüne geldiğinde içine atladı ve Richard Hartley'nin Avenue de l'Observatoire'daki adresini verdi. Ama biraz uzaklaştıklarında fikrini değiştirdi ve Boulevard de la Tour Maubourg'daki başka bir adres verdi. Mlle. Olga Nilssen'in yaşadığı yerdi. Önceki akşam ayrılırken ona söylemişti. Yolda küçük fotoğrafçı Bernstein'dan öğrendiklerini düşünmeye, gerçekleri olabildiğince sıraya koymaya, bunların kendi başlarına ne kadar çok veya ne kadar az şey ifade ettiğini veya daha önce bildiklerine ne kadar katkıda bulunduğunu anlamaya çalışmaya başladı. Ama
onları sakin bir şekilde gözden geçiremeyecek kadar heyecanlı bir durumdaydı. Önceki akşam olduğu gibi,
onlar ona göklere yükseliyormuş gibi göründü ve
yine arayışında başarılı olduğunu gördü -zafer kazanmış-
muzaffer.
Bu sonuçlara varmanın ilkinden biraz daha az saçma olduğu
aklına gelmedi. Çok heyecanlıydı ve
gözünün algıladığı zorluklar, Hartley ile sessizce oturup
buğdayı samandan ayırıp kesin bir eylem planı ortaya koyduğunda
daha sonra dağılacak bir tür belirsiz sisin içinde yatıyordu.

Fotoğrafçıyla yaptığı görüşmede bir noktayı
unuttuğunu fark etti ve daha sonra geri dönüp bunu sormaya karar verdi.
Kaptan Stewart'ın güzel hanıma karşı tavrını sormayı
unutmuştu. Genç Arthur Benham'ın hayranlığı o sırada zihnini doldurmuştu ve Olga Nilssen'in Stewart hakkında ona söylediklerini
çıkarmıştı. Bu noktanın büyük bir öneme sahip olup olmadığını merak ederken buldu kendini - O'Hara'nın kızı için iki adamın rekabeti. Kesinlikle bu düşünme ve araştırma gerektiriyordu.

Avenue de la Tour Maubourg'daki güzel döşenmiş daireyi, büyük sandıklara muazzam miktarda giysi

koyuyormuş gibi görünen bir hizmetçinin başkanlık ettiği büyük bir düzensizlik sahnesi buldu. Hizmetçi ona, uykusuz bir gecenin ardından metresinin Paris'ten erken bir trenle, tek başına ayrıldığını ve hizmetçinin telgraf çektiğinde veya bir adres yazdığında onu takip ettiğini söyledi. Hayır, Mlle. Nilssen hiçbir adres
bırakmamıştı - mektuplar veya telgraflar için bile. Kısacası, tüm bu süreç, çileden çıkmış kadının gördüğü kadarıyla,
aptalca olan her şeydi.

Ste. Marie, bastonunu dizlerinin arasına alıp bir sepete oturdu ve
Mlle. Nilssen'in nerede olduğu öğrenildiğinde gönderilmek üzere küçük bir not yazdı. Talihsiz bir durumdu, diye düşündü, az önce kaçmış olması ama kendisi için pek de önemli değildi, çünkü ondan daha fazla şey öğrenebileceğine inanmıyordu. Dahası, onun Paris'ten uzaklaşma isteğine sempati duyuyordu -- geçen akşam korkunç bir halde gördüğü adamdan olabildiğince uzağa.

Arabayı kapıda tutmuştu ve hemen rue d'Assas'a geri döndü. Merdivenleri çıkmaya başladığında, kapıcı, Bay Hartley'nin o sabah Monsieur evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra aradığını, Monsieur'ü
bulamadığı için çok hayal kırıklığına uğramış göründüğünü ve tekrar gitmeden önce, femme de menage'in anahtarıyla Monsieur'ün dairesine girdiğini ve Monsieur'ün
la haut.

bulacağı bir not yazdığını söylemek için
logo'sundan çıktı.

St. Marie kadına teşekkür etti ve odalarına çıktı, Hartley'nin her zamanki gibi öğle yemeğinde beklemek veya geri dönmek yerine neden
not bırakma zahmetine girdiğini merak etti.
Masasında yazıyı buldu ve hemen okudu. Hartley şöyle dedi:

Nehrin karşısındaki Bristol'a gidip bugün oraya gelen akrabalarımı görmem gerek ve muhtemelen
akşama kadar beni orada tutacaklar ve sonra tekrar oraya gidip yemek yemem gerekecek. Bu yüzden dün akşam keşfettiğim bazı şeyler hakkında size birkaç söz bırakıyorum. Armenonville'de Bayan Benham ile tanıştım, orada yemek yedim ve akşam yemeğinden sonra yaptığımız baş başa bir sohbette
bana çok önemli görünen iki gerçeği
söyledi. Bunlar Yüzbaşı S. ile ilgili. İlk olarak, bize o gün, bir süre önce, babasının vasiyeti veya vasiyette yapılmış olabilecek herhangi bir değişiklik hakkında hiçbir şey bilmediğini söylediğinde yalan söyledi. Görünüşe göre yaşlı David, çocuğun kaybolmasından kısa bir süre sonra, çocuğun biraz kin
olarak gördüğü ve hala da gördüğü şeye çok öfkelenerek, genç Arthur Benham'ı vasiyetinden çıkardı ve o payı
_Kaptan S._'ye devretti (Bayan Benham bunu dün yaşlı adamdan öğrendi). Ayrıca bunu, konuyu
_Kaptan S. ile konuştuktan sonra yaptığı anlaşılıyor, o da isteksiz davrandı. Yani, vasiyette şu anda yazıldığı gibi, Bayan
B. ve Yüzbaşı S. yaşlı adamın parasının büyük kısmını eşit olarak paylaşacaklar, ki bu birkaç milyon dolar --elbette dolar cinsinden. Bayan B.'nin
annesi, yaşadığı sürece her iki hissenin de yarısının hissesine sahip olacak. Şimdi şunu not edin: Bu yeni düzenlemeden önce, Yüzbaşı S. yalnızca küçük bir miras alacaktı, çünkü annesi, yaşlı David'in ilk karısı tarafından kendisine bırakılmış saygın bir serveti vardı (bu arada, bunun büyük bir kısmını israf ettiğini duydum.)

Bayan B., elbette, çocuğa yapılan adaletsizlikten dolayı çok üzgün, ancak fazla itiraz edemiyor, çünkü bu sadece yaşlı David'i heyecanlandırıyor. Yaşlı adamın çok daha zayıf olduğunu söylüyor.

Elbette, tüm bunların önemini görüyorsunuz. David Stewart, genç Arthur dönmeden önce ölürse, ki büyük ihtimalle öyle olacak, Yüzbaşı S. parayı alır.

Öğrendiğim ikinci gerçek, Bayan Benham'ın amcasına sizinle yarı nişanlı olduğunu veya çocuğu aramak için gönüllü olduğunuzu söylememiş olmasıydı. Büyükbabasının ona söylemiş olması gerektiğini düşünüyor. Ona söylemedim ama Stewart'ın
sizin odalarınıza ulaşmanızdan hemen sonra buraya
geldiği gerçeği göz önüne alındığında bu pek mümkün değil.

Yani bu bizim nazik dostumuz için iki yalan ve ikisi de ciddi yalan.
Bana göre, bunlar kesin bir sonuca işaret ediyor.
_Kaptan S. yeğenini ortadan kaldırmaktan sorumlu_.
Ya onu bir yere saklamış ve hapse atmış ya da
onu öldürmüş.

Keşke bugün konuşabilseydik ama gördüğünüz gibi çaresizim.
Bu gece evde kalın ve bu
kafasız insanlarımdan kurtulur kurtulmaz geleceğim.

Bir kelime daha. Dikkatli olun! Bayan B., şu ana kadar, sadece bazı şeyler hakkında
kafası karışık. Amcasının herhangi bir hile yaptığından şüphelenmiyor, eminim.
Bu yüzden onun söz konusu olduğu yerde dikkatli olmamız gerekecek.

Bu gece görüşürüz. R.H.

Ste. Marie, dikkatlice yazılmış sayfaları iki kez okudu ve
öğrendiklerini bu açık, özlü biçime
koymak için zaman ve zahmet harcamanın arkadaşına ne kadar da yakıştığını düşündü. Başka bir adam olsa, "Önemli gerçekler - bu gece sana her şeyi anlatacağım" veya buna benzer bir şey
karalardı. Hartley, yazısına çeyrek saat harcamış olmalı.

Ste. Marie, beynini sessiz, mantıklı bir eyleme zorlayarak tüm gücüyle odada aşağı yukarı yürüdü. Bir keresinde, yüksek sesle şöyle dedi:

"Evet, haklısın, elbette. Stewart her şeyin altındaydı." Birkaç gündür bu sonuca yavaş yavaş vardığını ve bir önceki geceden beri neredeyse bundan emin olduğunu, ancak şüphelerini mantıksal bir düzene
koymak için henüz zaman bulamamış olduğunu fark etti. Hartley'nin mektubu gerçeği ona somut bir şekilde
göstermişti, ancak onsuz da aynı gerçeğe ulaşmış olurdu--gerçi
bu irade meselesi en büyük öneme sahipti. Ona
vurabileceği güçlü bir silah verdi. Ön pencerelerden birinin önünde durdu ve gözleri sokağın karşısındaki Lüksemburg Bahçeleri'nin yeşil çalılıklarına bakmadan baktı.
Dantel perdeler femme de menage tarafından dümdüz aşağı sarkıtılmış halde bırakılmıştı ve her zamanki gibi her iki tarafa da kıvrılmamıştı, böylece
içeriden rahatça görebiliyordu, ancak
dışarıdan görülemiyordu.

Yüksek demir parmaklıkların içindeki bir patikada yavaşça yukarı aşağı yürüyen bir adamın bir şekilde ona tanıdık geldiğini fark etti ve
gözleri keskinleşti. Adam göze batmayacak şekilde giyinmişti ve
sokakta fark edilmeden geçilebilecek hemen hemen her adama benziyordu; ancak Ste. Marie onu sık sık gördüğünü biliyordu ve
nasıl ve nerede olduğunu merak etti. Demir parmaklıkların hemen içinde ve parmaklıklarla yol arasında bir sıra leylak çalısı vardı, ancak çalılardan ikisi ölü ve yapraksızdı ve adam bu noktadan her geçtiğinde açıkça görülebiliyordu; ayrıca her seferinde karşıdaki eve doğru eğik bir bakış
atıyordu. Hemen sonra bir kenara döndü ve
aradaki yeşillikler tarafından neredeyse, ama tam olarak değil,
gizlendiği
kamu banklarından birine oturdu.

Sonra Ste. Marie aniden haykırdı ve ellerini birbirine vurdu.

"Bu adam bir casus!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ben dışarı çıktığımda
evi gözetliyor." Adamı sokakta, kafelerde ve restoranlarda nasıl gördüğünü hatırlamaya başladı ve bir veya iki kez bunu garip bulduğunu, ancak ikinci bir şüphe düşüncesi olmadan hatırladı. Yani
adam onu ​​gözetlemeye, gidiş gelişlerini izlemeye
ve bunları kime bildirmeye karar vermişti -- kime olduğunu sormaya gerek yoktu.

St. Marie perdelerinin arkasında durdu ve hoş çalılık ve yeşilliklere baktı. Bir şey yapmaya değip değmeyeceğini merak ediyordu. Erkekler ve kadınlar patikada yukarı aşağı yürüyorlardı,
aceleyle veya yavaşça, dünyayla rahat bir şekilde --işçiler, öğrenciler, bonnes
ellerinde pazar sepetleri ve koltuk altlarında uzun ekmek somunları, küçük çocukları güden dadılar, daha büyük çocuklar yürürken diabolo makaraları eğiren. Sivri siyah sakallı ve yumuşak şapkalı bir adam bir keresinde geçti ve geri dönüp Ste. Marie'nin izlediği
kamu bankına oturdu. Birkaç dakika orada boş boş oturdu,
yumuşak keçe şapkayı serinlemek için dizlerinin üzerinde tuttu. Sonra döndü
ve bankın diğer sakinine ve Ste. Marie, diğer adamın başını salladığını gördüğünü düşündü, ancak ikisinin de konuşup konuşmadığından emin değildi. Yeni gelen hemen ayağa kalktı, yumuşak şapkasını tekrar taktı
ve rue du Luxembourg'un başındaki kapıya doğru giden patikada gözden kayboldu.

Beş dakika sonra kapı zili çaldı.

* * * * *

XIII

KOLKİS'E YOLCULUĞU

Ste. Marie pencereden uzaklaştı ve kapıya doğru yürüdü.
Sivri sakallı adam yumuşak şapkasını çıkardı, çok nazik bir şekilde eğildi ve
M. Ste. Marie'ye hitap etme şerefine erişip erişemeyeceğini sordu.

"Benim adım bu," dedi Ste. Marie. "Girin, Mösyö!" Ziyaretçisine bir sandalyeye oturması için el salladı ve beklemeye başladı.

Sakallı adam bir kez daha eğildi. Dedi ki:

"Mösyö'yle tanışmanın büyük şerefine erişemedim, ancak
daha sonra açıklayacağım koşullar,
mösyö'nün ellerine bir parça bilgi verme yetkisini bana verdi -eğer söylememe izin verilirse--kutsal bir görev haline getirdi."

Ste. Marie hafifçe gülümsedi ve oturdu. Dedi ki:

"Zevkle ve heyecanla dinliyorum. Lütfen devam edin!"

"Mösyö Arthur Benham'ın nerede olduğuna dair bilgim var," dedi ziyaretçi, "."

Ste. Marie elini salladı.

"Ben de aynı şekilde korkuyordum," dedi. "Yani, öyle umuyordum. Devam edin,
Mösyö!"

"Ve," diye devam etti diğeri, "Mösyö Ste. Marie'nin o genç beyefendiyi aradığını öğrenince, bu bilgiyi hemen onun ellerine vermek için acele ettim."

"Bir bedel karşılığında," diye önerdi ev sahibi. "Elbette bir bedeli var. "

Sakallı adam, Marsilya aksanına çok iyi eşlik eden güzel ve anlamlı bir
jestle ellerini açtı.

"Ah, o konuya gelince!" diye itiraz etti. "Benim durumum--ben fakirim, Mösyö.
İnsan geçimini sağlamalı. Ne istersin? Bir önemsiz şey. En önemsiz
önemsiz şey."

"Arthur Benham nerede?" diye sordu Ste. Marie.

"Marsilya'da, Mösyö. Onu bir hafta önce gördüm--altı gün. Ve, öğrenebildiğim kadarıyla, oradan hemen ayrılmaya hiç niyeti yoktu - gerçi
hava kesinlikle sıcak."

Ste. Marie gerçek bir eğlenceyle güldü ve sivri sakallı adam ona biraz şaşkınlıkla baktı. Ste. Marie ayağa kalktı ve
odanın karşı duvarında duran bir yazı masasına doğru yürüdü. Bir çekmeceyi karıştırdı ve elinde Banque de France'ın pembe ve mavi bir banknotuyla geri döndü. Şöyle dedi:

"Mösyö - özür dilerim! İsmini sormayı unuttum - bir kişinin geçimini sağlaması gerektiğini
çok doğru bir şekilde belirtmişsiniz. Bu nedenle, sizin geçiminizi sağlama şeklinizi eleştirmeye kalkışmıyorum. Bazen insan
seçemez. Ancak, sizinle küçük bir pazarlık yapmak istiyorum,
Mösyö. Elbette, tamamen aptal olmadığım için, sizi bu hikayeyle buraya kimin gönderdiğini ve neden gönderildiğinizi biliyorum - ayrıca, yolun karşısındaki bahçedeki bankta oturan arkadaşınızın beni takip edip beni gözetlemesinin nedenini de. Bunların hepsini biliyorum ve biraz da gülüyorum. Ama,
Mösyö, kendimi daha fazla eğlendirmek için, işvereniniz olan beyefendinin adını sizin ağzınızdan duymak istiyorum. Eğlence neredeyse
her zaman pahalıdır ve bu yüzden bunun bedelini ödemeye hazırım. Burada yüz franklık bir banknotum var. Bu sizin, isme karşılık - _doğru_ isme karşılık. Unutma, bunu zaten biliyorum."

Sivri sakallı adam, haklı bir öfkeyle
titreyerek ayağa fırladı. Tüm Güney Fransızları, diğer tüm Latinler gibi,
muhteşem aktörlerdir. Sıkıca tuttuğu elini havaya kaldırdı, yüzü
solgundu ve güzel gözleri parlıyordu. Richard Hartley hemen kendini savunma pozisyonuna sokardı, ancak Ste. Marie takdirini
göstererek gülümseyerek başını salladı. Kendisi de yarı Güney Fransızdı.

"Mösyö!" diye bağırdı ziyaretçisi, boğuk bir sesle, "Mösyö, dikkat edin! Bana
hakaret ediyorsunuz! Dikkat edin, Mösyö! Ben tehlikeliyim! Öfkem,
uyandığında, korkunç oluyor!"

"Korkuyorum," diye gözlemledi Ste. Marie, bir sigara yakarak. "Korkutuyorum."

"Hiçbir zaman," diye haykırdı Marsilya'lı beyefendi, "bir hakarete
davranmadan karşılık vermedim! Kanım kaynıyor!"

"Yüz frank, Mösyö," dedi Ste. Marie, "şüphesiz
soğutacaktır. Ayrıca, koyunlarımızdan uzaklaşıyoruz. Düşün, dostum! Sana
hakaret etmedim. Sana basit bir soru sordum. Elbette,
buradaki görevinin pek de samimi olmadığını bildiğimi söyledim, ama
itiraz ediyorum, Mösyö, sana hiçbir suç atılamaz. Suç,
işvereninindir. Görevini en büyük dürüstlükle, en hassas ve sadık onur duygusuyla yerine getirdin. Anlaşıldı."

Sakallı beyefendi pencerelerden birine doğru yürüdü ve
başını eline yasladı. Omuzları hala duyguyla inip kalkıyordu,
ama artık titremiyordu. Korkunç krizin geçmesini bekliyordu. Sonra,
aniden, açık ve samimi bir Latin tarzında, gözyaşlarına boğuldu ve
bolca ağladı, bu sırada Ste. Marie sigarasını içip
bekledi.

Marsilyalılar sonunda odaya geri döndüklerinde bir kez daha sakinleşti,
ama fırtına ve selin izleri kalmıştı.
Tarif edilemez ve acıklı bir teslimiyet hareketi yaptı.

"Mösyö," diye haykırdı, "altın gibi bir kalbiniz var -altın gibi, Mösyö!
Anlıyorsunuz. İşte bize, iki şerefli adam! Mösyö," dedi, "başka seçeneğim yoktu. Fakirdim. Kendimi sefillerle yüz yüze gördüm. Siz ne yapardınız? Düştüm. Hepimiz zayıf et parçalarıyız. Beni buraya, size gönderen
domuzun görevini kabul ettim."

Ste. Marie elindeki pembe-mavi banknotu düzeltti ve
diğer adamın gözü açlıktan ölüyormuş ve banknot
yiyecekmiş gibi ona yapıştı.

"Adı?" diye sordu Ste. Marie.

Marsilyalı beyefendi ellerini havaya kaldırdı.

"Beyefendi zaten biliyor. Neden tereddüt edeyim ki? Adı Ducrot."

"Ne!" diye bağırdı Ste. Marie sertçe. "Bu ne? Ducrot?"

"Ama doğal olarak!" dedi diğer adam, biraz şaşkınlıkla. "Beyefendi bildiğini söyledi. Kesinlikle, Ducrot. Küçük, solgun bir adam, başının üstü kel, yanaklarında çizgiler, şöyle bir bıyık"--açıklayıcı bir
el hareketi yaptı--"küçük bir çene. Yaşlı bir kedi gibi bir adam. M.
Ducrot."

Ste. Marie rahat bir nefes aldı.

"Evet, evet," dedi. "Ducrot da bir başkası kadar iyi bir isim. Görünüşe göre beyefendinin birden fazla ismi var. Mösyö, yüz franklık banknot sizin."

Marsilyalı beyefendi hafifçe titreyen eliyle aldı
ve sanki ev sahibinin fikrini değiştireceğinden korkuyormuş gibi kapıya doğru eğilmeye başladı; ama Ste. Marie onu durdurarak şöyle dedi:

"Bir dakika. Düşünüyordum da," dedi, "belki de kendinizi hemen işvereninize, M. Ducrot'ya, birkaç gün içinde sunmak istemezsiniz, en azından, çünkü benim bazı eylemlerim ona görevinizin -yani, başarısızlığa uğradığını gösterecek. Belki de M. Ducrot ile iletişim kurmamanız sizin için daha iyi olur. Sizden
hoşnut olmayabilir."

"Mösyö," dedi sakallı beyefendi, "zeka ve bilgelikle konuşuyorsunuz. Kendimi M. Ducrot'ya bildirmeyi ihmal edeceğim, kendisi, tekrar ediyorum, bir domuz."

"Ve," diye devam etti Ste. Marie, "sokağın karşısındaki bankta oturan kişi?"

"O kişiyle karşılaşmam da gerekmiyor!" dedi Marsilyalı, aceleyle. "Mösyö, size veda ediyorum!" Tekrar eğildi, derin bir şekilde, gıcırdayan bir eğilme ve kapıdan içeri girip gözden kayboldu.

Ste. Marie pencereye doğru yürüdü ve aşağıdaki kaldırıma baktı. Geç gelen ziyaretçisinin evden çıkıp hızla
sokağa doğru Vavin caddesine doğru kaydığını gördü. Bahçelere doğru baktı
ve casus hala bankında oturuyordu ama başı geriye yaslıydı ve uyuyordu - adaletsizlerin uykusu. İnsan onun horladığını hayal ediyordu,
çünkü mavi önlüklü inanılmaz derecede küçük bir çocuk önündeki yolda duruyordu ve şaşkınlıktan açık ağzıyla izliyordu.

St. Marie odaya geri döndü ve şaşkınlık içinde veya ciddi bir düşünce anında olduğu gibi
aşağı yukarı yürümeye başladı.
Richard Hartley'nin orada olup ona danışmasını çok istiyordu.
Hartley'nin yargılayıcı bir zihne sahip olduğunu düşünüyordu --karmaşadan mantıksal bir düzene benzer bir şey
kurabilecek bir zihne ve kendisinin hiç böyle bir zihne sahip olmadığının çok iyi farkındaydı. Eylemde kendine yeterince güveniyordu,
ama bir eylem yolu oluşturmaktan korkuyordu ve şimdi, bu kritik noktada atacağı bir yanlış adımın
ölümcül olabileceğini --başarıyı felakete dönüştürebileceğini biliyordu.

Kaptan Stewart'ı (diğer adıyla M. Ducrot) düşünmeye başladı ve aşağıdaki köşedeki bir arabaya atlayıp, şehrin dörtnala
geçip rue du Faubourg St. Honore'a gitmeyi, o güzel hazine evindeki o gülümseyen ikiyüzlüye
rasıp, onu
soluk boğazından yakalayıp:

"Başını zavallı vücudundan koparmadan önce Arthur Benham'a ne yaptığını söyle!" demeyi tutkuyla istedi.

Gerçekten de, sonunda bunun böyle olmayacağından çok emin değildi, çünkü sadece Kaptan Stewart'la yüzleşmek için muazzam bir kanıt birikimine sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda başının üzerinde tutabileceği çok korkunç bir silaha da sahip olduğunu düşünüyordu: rue de l'Universite'de yavaşça ölmekte olan yaşlı adama ifşa olma tehdidi! Yaşlı Davut'un kulağına birkaç söz, bunların doğruluğuna dair birkaç kanıt ve oğlunun ruhunu sattığı büyük servet -eğer satacak bir şeyi kalmışsa-
bir rüyada görülen altın gibi sonsuza dek erişemeyeceği bir yerde kalmalıydı.

İşte bu noktaya gelebilirdi, dedi kendi kendine. Gerçekten de, o anda ona en uygulanabilir plan gibi göründü, çünkü bu tür suçlamalara, bu tür taleplere Yüzbaşı Stewart hiçbir savunma getiremiyordu. Kendini daha büyük bir yıkımdan kurtarmak için çocuğu terk etmek veya onun hakkında bildiklerini anlatmak zorundaydı. Ancak Ste. Marie, önce Richard Hartley'i görmeden bu atışta her şeyi riske atmak istemiyordu ve Hartley akşama kadar elde edilemeyecekti. Kendi kendine, sonuçta, acil bir acele olmadığını söyledi, çünkü adamın bir veya iki gün yatakta kalmak zorunda kalacağından oldukça emindi. Epilepsi hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ancak nöbetlerinin ardından büyük bir bitkinlik geldiğini biliyordu ve Stewart'ın vücudunun gücünün herhangi bir ciddi şekilde zorlanması durumunda hızla toparlanamayacak kadar zayıf olduğundan emindi. Önceki gece kollarındaki yükün ne kadar hafif olduğunu hatırladı ve sonra korkunç şekilde bükülmüş ve çarpılmış yüzün görüntüsünü hatırladığında, kontrol edilemez bir tiksinti titremesi onu ele geçirdi, omzuna çarpan titreyen, çarpan başı tekrar hissetti. Stewart'ın ne kadar şey bildiğini, önceki akşamki olaylardan ne kadarını hatırlayabileceğini merak etti ve epileptik nöbetlere aşina olmaması nedeniyle orada kayboldu. Ancak bir şeyden neredeyse emindi ve bu da adamın nöbet bittiğinde yanında kimlerin olduğunun neredeyse farkında olmamasıydı. Eğer bitkinlik uykusundan önce kendine gelmiş olsaydı, bu Mlle. Nilssen ve kendisi gittikten sonra olmalıydı. Bunun üzerine casus ve Marsilyalı beyefendi hakkında düşünmeye başladı - Hartley'nin Marsilyalı beyefendiyi görememiş olmasına biraz üzüldü - ama ikisinin de şüphesiz eski emirlere göre hareket ettiğini ve ikincisinin muhtemelen onu evde bulmadan önce birkaç gündür takip ettiğini düşündü.

Saatine baktı ve saat on iki buçuktu. Yapılacak hiçbir şey olmadığını düşündü, sadece beklemekten başka - bir şekilde günü atlatmak; ve böylece, hemen öğle yemeğine çıktı. Rue Vavin'den yukarı, Boulevard Montparnasse'a ve o geniş caddeden aşağı, tüm bu mahalledeki en iyi yemeklerin yapıldığı ve nehrin karşısındaki, zeki dünya ve seyahat eden gurmeler tarafından sıkça ziyaret edilen diğer daha yaygın olarak bilinen restoranlara karşı utanmadan başını dik tutabilen Lavenue's'e gitti.

Küçük bir bahçenin iki tarafını çevreleyen yükseltilmiş bir loca gibi inşa edilmiş ve yazın her zaman serin ve ferah olan iç odaya geçti. Oldukça ayrıntılı bir öğle yemeği sipariş etti ve bunun üzerinde çok uzun süre oturduğunu düşündü, ancak saatine tekrar baktığında yalnızca bir buçuk saat geçmişti. Saat ikiyi çeyrek geçiyordu. Ste. Marie depresyondaydı. Öğleden sonranın neredeyse tamamının atlatılması gerekiyordu, ancak akşamın ne kadarını geçireceğini yalnızca Tanrı söyleyebilirdi, Richard Hartley ile görüşmesine kadar. Zamanı geçirmenin bir yolunu bulmaya çalıştı, ancak genellikle kaybolmasa da, zihninin fikirlerden
boşaldığını gördü. Genel uğraşlarından hiçbiri ona uygun değildi. Ne yapmaya çalışırsa çalışsın, her yarım saatte bir saatini çıkarıp, çok yavaş geçtiği için zamana
söverek işini yarıda keseceğini biliyordu. Kahve içmek için terasa çıktı, zihninde çok düşük bir yerdeydi. Ancak yarım saat sonra, küçük mermer üstlü masasının arkasında oturmuş,
sigara içip bir likör yudumlarken, gözleri meydanın karşısındaki bir şeye
takıldı ve bu onu aniden ayağa kaldırdı.
Place St. Germain des Pres ile Clamart arasında, Porte de Versailles ve Vanves üzerinden çalışan büyük elektrikli tramvaylardan biri,
hantal kütlesini rue de Rennes'den bulvara doğru
sürüklüyordu. Imperiale boyunca tabelayı görebiliyordu - "Clamart-St.
Germain des Pres", aralarında parantez içinde "Issy" ve "Vanves".

Ste. Marie masaya bir frank şakırdattı ve Place'in karşısına doğru
koşarak uzaklaştı. Batignolles ve Menilmontant'tan gelen omnibüsler yoluna çıktı,
yolcular onu ezmeye çalıştı ve acele eden bir motorlu araç hayatını kurtarmak için tam zamanında geldi, ancak Ste. Marie devam etti ve tramvaya yetişti
uzun virajı geçip bulvardan aşağı doğru hızla ilerlemeden önce. Basamağa atladı ve
kondüktör onu içeri almak için isteksizce zinciri çözdü. Bu yüzden
tepeye tırmandı ve soluk soluğa oturdu. Gare Montparnasse'ın cephesindeki kadran üçe on kala olduğunu gösteriyordu.

Kesin bir eylem planı yoktu. Bir anlık dürtüyle ve tramvayın nereye gittiğini bildiği için bu şekilde başıboş bir şekilde yola koyuldu. Şimdi, bindiğinde, aptal olup olmadığını merak etmeye başladı. Clamart'a giden yolun her adımını biliyordu, çünkü bu şekilde oraya gitmek, oradan güzel Meudon ormanından geçerek nehre doğru yürümek ve Bellevue veya Bas-Meudon'dan Suresnes teknesine binip şehre geri dönmek onun için en sevdiği yarım günlük geziydi. Bahçe ve yarı vahşi parkla çevrili evin tam olarak nerede olduğunu biliyordu veya bildiğini sanıyordu, Olga Nilssen ona bundan bahsetmişti; tramvay yüksek duvarının uzunluğu boyunca ilerlerken evin kimin yeri olduğunu sık sık merak etmişti. Ama orada tek başına ve mazeretsiz veya hazırlıksız hiçbir şey yapamayacağını da biliyordu. Cesaretle zili çalamaz, Mile. Coira O'Hara ile konuşma talebinde bulunamaz ve ona genç Arthur Benham'ın nerede olduğunu bilip bilmediğini soramazdı, bir fotoğrafçının ona aşık olduğundan şüphelendiği. Kesinlikle bunu yapamazdı. Ve başka hiçbir şey yok gibiydi -- Ste. Marie, bu biraz umutsuz mantık yürütme sürecini aniden küçük, sessiz bir çığlıkla kesti. İlk kez Clamart yolundaki evi ve Mlle. Coira O'Hara ile genç Arthur Benham'ı birbirine bağlamak aklına geldi (adamın henüz aniden elde ettiği kanıt kütlesini mantıksal bir düzene sokmaya ve bundan çıkarımlar yapmaya vakti olmadığı hatırlanacaktır), ilk kez iki ve ikiyi bir araya getirmeye başladı. Stewart yeğenini saklamıştı; bu yeğenin Coira O'Hara adlı kıza çok aşık olduğu biliniyordu; Coira O'Hara'nın muhtemelen babasıyla birlikte Paris'in dış mahallelerindeki evde yaşadığı ve Kaptan Stewart tarafından ziyaret edildiği söyleniyordu. Çıkarım yeterince açık değil miydi - yeterince makul müydü? Şüphesiz açıklanması gereken birçok kafa karıştırıcı şey bırakıyordu - belki de çok fazla; ama Ste. Marie
koltuğunda öne doğru oturdu, gözleri parlıyordu, yüzü heyecandan gergindi.

"Genç Arthur Benham Clamart yolundaki evde mi?"

Sözcükleri neredeyse yüksek sesle söyledi ve ayaklarının dibinde canlı bir tavukla
şan şişman kadının ve diğer tarafında kasabın oğlunun
ona merakla baktığını fark etti. Heyecanlı bir şekilde
davrandığını fark etti ve arkasına yaslanıp gözlerini indirdi. Ama
içinde kelimeler tekrar tekrar kendilerini söyledi - tekrar tekrar, bir tür çılgınca, aptalca nakarat oluşturana kadar.

"Arthur Benham Clamart yolundaki evde mi? Arthur Benham Clamart yolundaki
evde mi?" Bunu bir kez daha yüksek sesle söylemekten korkuyordu ve kendini sıkıca tutmaya çalıştı.

Tramvay rue de Sevres'e girdi ve rue Lecourbe'nin uzun, ilgi çekici olmayan bölümünden, evlerin dağıldığı, kırmızı kiremitlerden oluşan höyüklerin ve piramitlerin, bunların yapıldığı fabrikanın yanında durduğu, uzun, düz sıralar halinde küçük cam yarım kürelerin öğleden sonra güneşi altında göz kırptığı ve parladığı yere kadar sorunsuzca ilerledi - bir pazar bahçıvanının zorlamalı yatakları; şehir duvarındaki Porte de Versailles'a, bir grup gümrük memurunun küçük nöbetçi kulübelerinin önünde rahatça uzandığı veya gelen bir tramvayı denetlemek için yan yana oturduğu yere. Duvarın altındaki büyük çukurdan bir boru sesi duyuldu ve bir davul sesi duyuldu ve
dindar, kırmızı şapkalı, kırmızı pantolonlu bir grup, bir İngiliz veya Alman eğitim çavuşunun kalbini kıracak şekilde
evrimlerinden geçti. Sonra düz tarlaları geçip dik sokakları ve eski gri kilisesiyle küçük Vanves'e ve ötesindeki
Lise'nin muhteşem arazisine doğru ilerledi. Şişman kadın aşağı indi, canlı tavuğu harekete
çığlık atarak itiraz etti ve kasabın oğlu da aşağı indi, böylece
Ste. Marie, günün
_Droits de l'Homme_'unun arkasında gömülü bir köşede oturan, şapkalı, somurtkan yaşlı bir beyefendi dışında, imparatorlukta yalnız kaldı.
Ste. Marie bir kez daha öne çıktı ve kollarını önündeki demir parmaklığa koydu. Yaklaşıyorlardı. Erik ve elma bahçelerinin yanından geçtiler
ve her birinin önünde küçük bir bahçe ve kapı direklerinde bir veya iki akasya bulunan mütevazı küçük müstakil villaların yanından geçtiler. Ancak hemen
sağda, yol çok uzun, arkasında bir parkın ağaçları olan yüksek bir taş duvarla sınırlanmaya başladı ve bunların arasında, duvardan çok uzakta, küçük bir toprak yükseltisinin ötesinde, bir evin alınlıkları ve bacaları seçilebiliyordu. Duvar düz bir şekilde yaklaşık çeyrek mil kadar devam etti, ancak yolun yarısında yol ondan sola doğru kıvrıldı, taş bir demiryolu köprüsünün altından geçti ve böylece hemen
Clamart köyünde sona erdi.

Tramvay o uzun taş duvarın başlangıcına yaklaşırken hızını
yavaşlatmaya başladı, altından bir gıcırdama sesi geldi ve hemen
aniden durdu. Ste. Marie bariyerin üzerinden baktı ve
sürücünün yerinden ayrıldığını ve arabanın yanında toz içinde diz çöküp
alt aksamına baktığını gördü. Kondüktör bir an sonra onun yanına doğru yürüdü ve kayıtsızca yanında durup, elektrikli tahrikin maruz kaldığı
tuhaf iniş çıkışlara dikkat çekti. Sürücü,
başını kaldırmadan, meslektaşına en şaşırtıcı
ve umarız ki haksız isimlerden birkaçını söyledi ve aniden tramvayın altına girmeye başladı, bir yılan gibi kıvrılarak yolunu açtı, ta ki iki huzursuz ayak dışında kendisinden hiçbir şey görülemeyene kadar. Sesi, boğuk olsa da, yine de oldukça belirgindi. Durmaksızın, staccato ve hayranlık uyandıran bir ustalıkla tramvaya, kondüktöre, bir kamyona sıkışmış olan
engelin kutsal köpeğine ve genel olarak dünyaya küfür ediyordu.

Ste. Marie, yukarıda oturmuş, bir an güldü ve sonra hevesli gözlerini yolun karşısındaki şeye çevirdi. Duraklama, yolun ve tramvayın yanında uzanan uzun park duvarının
neredeyse tam başlangıcında gerçekleşmişti. Oturduğu yerden, yolun içine doğru dik bir açıyla uzanan diğer kanadı görebiliyordu, ancak kısa süre sonra, park duvarından geriye doğru Vanves'e doğru uzanan, çalılıklarla neredeyse boğulmuş, seyrek ve bakımsız bir genç ağaç ve çalı parçası yüzünden gözden kaybolmuştu.
Bu arazi parçasının sahibi her kimse, onu ekmeye veya üzerine bina yapmaya
veya hatta temizlemeye
değer görmemiş gibi görünüyordu.

Ste. Marie'nin ilk düşüncesi, gözleri iki uzun duvar parçasını tararken ve tepelerinin üzerinden parkın ağaçlarına ve uzaktaki evin alınlıklarına ve bacalarına bakarken, bu yerin girişinin nerede olabileceğini merak etmekti ve Clamart tramvay hattının
karşı tarafında olması gerektiğine karar verdi. Bu civardaki daha küçük yolları bilmiyordu,
ama bir yerlerde, Clamart yolu ile Fort d'Issy arasında bir tane olması gerektiğini tahmin etti ve haklıydı. İkisi arasında küçük bir yol var; uzun bir virajla kıvrılıyor ve Issy'deki küçük halk bahçesinin yakınında sonlanıyor ve adı Rue Barbes. İkinci düşüncesi, bu bakımsız ağaç ve çalı parçasının, o yüksek taş duvarın yanında bir saat geçirmek isteyebilecek herhangi biri için mükemmel bir örtü sağladığıydı; arazinin uzanışına bir göz atmak, Clamart yolundan çok az görülebilen o evi daha yakından görmek, duvarın üzerinden parka ve bahçeye bakmak isteyebilecek herhangi biri için.

Bu düşünce onu sıçrayan bir kalple ayağa kaldırdı ve hareket ettiğini fark etmeden önce kendini durmuş tramvayın yanındaki yolda buldu. Kondüktör yanından geçip yerine bindi ve
perondan işaret ederek bağırdı:

"En araba, Monsieur! En araba!"

Yine Ste. Marie'nin içinde bilinçli yönlendirmesi olmayan bir şey onun için harekete geçti ve başını salladı. Kondüktör kornasına iki kez hafifçe bastı, tramvay hırıltılı bir şekilde ilerledi ve ilerledi. Bir anda yola koyuldu, sola doğru uzanan ve demir yolu köprüsünün altından geçen hat üzerindeki eğriye doğru tam hızla salınıyordu. Ste. Marie o boş yolun ortasında durup, gözden kaybolana kadar ona baktı.

* * * * *

XIV

AEA'NIN DUVARLARI

Ste. Marie, neredeyse hiç farkında olmadığı bir dürtüyle hareket etmişti ve kendini yolda tek başına durup Clamart tramvayının demir yolu köprüsünün altından kaybolmasını izlerken bulduğunda kendine
sert isimler taktı ve bundan sonra ne yapacağını merak etti. Önüne ve arkasına baktı ve görünürde yaşayan tek bir canlı yoktu. Gözlerini tekrar o bakımsız genç ağaç ve çalılık parçasına çevirdi ve bir kez daha beynine, biraz gözlem yapmak isteyen biri için mükemmel bir
siper olacağı düşüncesi
zorladı.

Bu yere sırtını dönmenin, Clamart'a yürümenin veya Vanves'e dönüp eve dönüş tramvayına binmenin bilgelik olduğunu biliyordu. Duvarlarla çevrili bir alandaki birinin kendisini keşfetmesine izin vermenin
aptallık, hatta delilik olduğunu biliyordu. Orada onu tanıyabilen kimse olmasa da,
duvarların etrafında dolaşan, onları gözetlemeye çalışan bir adamın görüntüsü, her türlü istenmeyen
komplikasyona yol açacak bir alarmı tetikleyebilirdi. Ste. Marie tüm bunları belli belirsiz fark etti ve sırtını dönüp yürümeye çalıştı, ancak küçük ağaçlar ve çalılıklar onu karşı konulamaz bir hayranlıkla çekti. "Sadece o bilinmeyen duvar boyunca küçük bir bakış," dedi kendi kendine, "en kısa keşiflerin en kısası, orman örtüsünün maskeleme perdesinin ötesine kısa bir bakış, böylece ani bir ihtiyaç durumunda yerin yerini aklında netleştirebilecekti;" çünkü bunun için sağlam bir sebep olmadan, bu duvarlı evin ve bahçenin Arthur Benham'ın kurtarılmasında önemli bir rol oynayacağından bir şekilde emindi. Bir kez daha bir his meselesiydi. O'Hara'nın genç Benham'ın kaybolmasıyla ilgilendiğini ve ikisinin Paris'ten çok uzakta olmadığını ona söyleyen kadınsı sezgiler yine içinde iş başındaydı ve daha önce yaptığı gibi buna güveniyordu. İyi ya da kötü, zar atan biri gibi, kararlı bir şekilde başını salladı ve yolu geçti. Derin bir hendek vardı ve içine inip diğer tarafına tırmanmak zorundaydı, çünkü atlamak için çok genişti. Böylece genç kavakların, karaağaçların ve meşelerin sığınağına geldi. Çalılıklar giysilerine takılmıştı ve geçmiş mevsimlerin ölü yaprakları ayaklarının altında çıtırdıyordu; ancak biraz daha
açık bir zemine geldi, ancak fidanlar hala etrafında sık duruyor ve onu güvenli bir şekilde saklıyordu.

Duvar boyunca içeri doğru ilerledi, ondan biraz geride kaldı ve yirmi veya otuz metre sonra duvarın kendisinden çok
kör bir açıyla tekrar döndüğünü ve bir kez daha uzun ve düz bir çizgide ilerlediğini gördü. Bu açının hemen ötesinde, kalın bir şekilde çivilerle
çatlamış küçük bir ahşap kapıya geldi. İçeriye doğru açılacak şekilde yapılmıştı ve
dışarıda herhangi bir düğme veya kulp yoktu, sadece basit, eski moda türden büyük bir anahtar deliği vardı. Bakmak için yanaşan Ste. Marie, anahtar deliğinin kenarlarının paslı olduğunu, ancak yeni izlerle pasın biraz çizildiğini fark etti; bu yüzden kapı, görünüşe göre, bazen kullanılıyordu. Başka bir şey daha fark etti. Yakındaki zemin, diğer noktalardan daha az ağaçla doluydu ve çim, birçok tekerlek iziyle çökmüştü - yalnızca bir motorlu aracın tekerlekleri tarafından yapılan geniş izler. Bu izleri biraz takip etti ve ağaçların arasında girip çıktılar ve ince ahşap saçakların ötesinde, şüphesiz ki çitin ötesinde bir yerde olduğunu hayal ettiği yola katılmak için Issy'ye doğru bir eğri çizildi.

Bu küçük kapının etrafındaki daha açık alanın ötesinde, genç ağaçlar tekrar sık ​​bir şekilde bir arada duruyordu ve Ste. Marie temkinli bir şekilde ilerledi. Arada sırada durup dinledi ve bir keresinde içeriden bir kadının kahkahasını duyduğunu
düşündü, ancak emin olamadı. Hafif yön değişikliği onu biraz şaşırtmıştı ve evin
nerede olduğundan emin değildi. Duvar on iki veya on beş fit yüksekliğindeydi ve
yer seviyesinden, tabii ki,
ağaç tepelerinden başka hiçbir şey göremiyordu. Yüz metre kadar ilerledi, ancak ona bundan çok daha fazla geldi ve neredeyse yüksek duvara yaslanmış uzun, buruşuk bir sedir ağacına geldi. Yarı ölüydü, ancak bükülmüş dalları kalın ve güçlüydü ve ağacın sıkışık pozisyonunun zorlamasıyla garip ve grotesk biçimlerde büyümüşlerdi. Bunlardan biri taş duvarın en tepesine kadar uzanıyordu ve
rüzgarın etkisiyle fayansların ve şişe camlarının başlığını
söküp
orada dinlenmek için küçük bir çukur oluşturmuştu.

Ste. Marie bu doğal merdivene baktı ve baştan çıkarma onu
çok sert vurdu. Çok kolay ve çok güvenliydi! Yarı ölü ağaçta onu iyi koruyacak kadar yaprak kalmıştı, ancak sunulan
cazibeye boyun eğmiş olması muhtemeldi. O gün Ste. Marie'nin hareketlerinde şanstan daha fazlası varmış gibi görünüyor;
onlarda Kader'in eli gibi bir şey varmış gibi görünüyor - şüphesiz
birisi bilse
çoğu şeyde olduğu gibi.

Şapkasını ve bastonunu arkasında, bir çalının altında bıraktı ve
buruşuk sedirin yarı çıplak dallarına doğru ilerlemeye başladı.
Bu dallar onu
çatlak veya hışırtı olmadan iyi taşıyordu ve yol çok kolaydı.
İnsan yapımı hiçbir merdiven bundan daha basit bir çıkış sunamazdı. Böylece, yavaşça ve dikkatlice
yükselerek başı duvarın tepesiyle aynı seviyeye geldi.
Bir ayak daha yüksekteki bir sonraki dala tırmandı ve orada dinlendi. Sedir ağacının üst kısmından sarkan yapraklar, hala
canlıydı, onun üzerine sarkıyordu ve onu görüş alanından gizliyordu, ancak onun
aromatik perdesinden, rue d'Assas'taki pencere perdesi kadar özgürce görebiliyordu.

Ev önünde, biraz solda ve belki de yüz metre ötede yatıyordu. O büyük muhafazada bulmak hayal kırıklığı yaratan bir evdi, çünkü kesinlikle ne küçük ne de önemsizdi, ancak kesinlikle ihtişam gibi bir şeye sahip olmaktan uzaktı.
O zamanlar, mimari güzelliği tamamen olmayan, ancak de Clamart rotası boyunca modern villaların süslü çirkinliğinden de tamamen uzak, üç katlı, saygın, gösterişsiz bir kare yapıydı. Ancak şimdi,
taş duvarlarından sıva büyük parçalar halinde kaybolmuştu,
onlara hoş olmayan, hastalıklı bir görünüm veriyordu ve tüm makul bakımların uzun süre ihmal edilmesi, buraya neredeyse terk edilmişlik havası vermişti. Eskiden
evin önündeki arazi, bir teras, geometrik çimenler, bir havuz, bir çeşme ve budanmış karaçamlar arasında oldukça güzel, uzun bir manzara ile resmi bir şekilde düzenlenmişti, ancak sıvalı evi bakımsız hale getiren aynı ihmal, çakıl yolların üzerinde çimen ve yabani otların büyümesine, alt çalıların çıkıp geometrik çim alanlarına tecavüz etmesine, budanmış karaçamların uzun çift sırasının
istediği gibi gelişmesine veya ölmesine veya yere düşüp düştükleri yerde yatmasına
izin vermişti.

Dolayısıyla tüm geniş çit, dikkatsiz ihmalin bir sahnesiydi, terbiyeli ve düzenli bir güzelliğin olması gereken yerde
sınırsız ve şımarık bir büyüme isyanıydı. Bir bahçıvanın gözlerini yaşartacak bir manzaraydı, ancak
bütün bunlara rağmen, kendine özgü belirli bir evcilleştirilmemiş çekiciliği vardı. Bunun yarattığı kargaşa, el değmemiş doğal büyümenin şımarık savurganlığı, hiç de tatsız olmayan bir etki yarattı.

Ste. Marie'nin aklına, prens onu uyandırmaya geldiğinde uyuyan güzelin
şatosunun etrafındaki bahçeye ve parka böyle bakmış olması gerektiği gibi garip ve tuhaf bir düşünce geldi.

Ama uyuyan güzeller ve bakımsız alanlar, seslerin sesine benzeyen bir sesin farkına vardığında bir anda aklından uçup gitti.
İçgüdüsel olarak aromatik perdesinin sığınağına doğru daha da geri çekildi.
Gözleri altındaki alanı sağdan sola taradı ve kimseyi göremedi. Bu yüzden, askerler yürürken davul vuruşlarına benzeyen
gürleyen bir kalbin
attığı gürültü dışında çok hareketsiz oturdu ve dinledi - tabiri caizse "tüm kulaklar".

Ses aslında bir sesler sesiydi. Hemen bundan emin oldu,
ama bir süre hangi yönden geldiğini anlayamadı. Ve böylece, birdenbire, uzun çalıların arasından, iki gencin
birlikte, kırpılmamış çimenlerin üzerinden eve doğru yavaşça hareket ettiğini görünce daha da irkildi.

İki genç, Mlle. Coira O'Hara ve Arthur Benham'dı ve bu son gencin alnında zindan solgunluğuna dair hiçbir işaret yoktu,
serbestçe hareket eden uzuvlarında ise top ve zincir yoktu.
Eğer isterse, rue de l'Universite'deki hevesli kollara geri dönmemesi için görünürde hiçbir neden yoktu--tabii ki, Mlle. Coira O'Hara'ya karşı olan samimiyetsiz tavrı bir neden teşkil etmediği sürece.
Genç adam, onun peşinden, değersizliğinin farkında olan ama yine de ara sıra nazik bir söz veya başını okşama umudu taşıyan küçük bir köpeğin tavrı ve biraz da görünümüyle geliyordu.

Dünya, Ste'nin önünde çok renkli ve kaleydoskopik bir şekilde dönüyordu. Marie'nin
gözleri ve kulaklarında büyük rüzgarların uğultusu vardı, ama dişlerini sıktı ve tüm gücüyle onu koruyan ağaca tutundu. O ilk baş dönmesinden sonraki ilk hissi öfkeydi, saf öfke, şaşkın ve şaşkın bir hiddet. Bu zavallı genci esaret altında, hapishane parmaklıkları arasında evini, sevdiklerini ve acımasızca koparıldığı tanıdık hayatını özlerken bulacağını düşünmüştü.
Ama burada, bir banliyö bahçesinde bir hanımla geziniyordu - özgür, hava kadar özgür, ya da öyle görünüyordu. St. Marie, torunu ona dönmediği için vaktinden önce mezarına gömülen Paris'teki kasvetli ve kederli yaşlı adamı düşündü; o ürkek ruhu - kadından çok gölge - çocuğun annesini düşündü; Helen Benham'ın trajik
gözlerini düşündü ve o anda genç Arthur'u yarı yarıya öldürebilirdi
içinde fırtına gibi esen haklı öfkeyle.

Ama gözlerini bu zavallı gençten, biraz ileride yanında yürüyen kıza çevirdi ve içindeki öfke hızla söndü.

Ne de olsa, o herhangi bir oğlanın -ya da herhangi bir erkeğin- görevini,
evini, arkadaşlarını, her şeyini unutmasını sağlayacak biri değil miydi?

Oldukça garip bir şekilde aklı sabaha ve küçük fotoğrafçı Bernstein'ın sözlerine geri döndü. Belki de Yahudi bunu herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar iyi ifade etmişti:

"O bir tanrıçaydı, o kadın, tanrıçaların kraliçesiydi... genç Juno
evlenmeden önce...."

Ste. Marie başını salladı. Evet, tam da öyleydi. Küçük Yahudi iyi konuşmuştu. Daha adil bir şekilde ifade edilemezdi - ama şüphesiz çok daha uzun ve çok daha fazla belagatle ifade edilebilirdi. Fotoğrafçının diğer sözleri de aklına geldi, daha ayrıntılı bir betimleme ve yine başını salladı, çünkü bu da doğruydu.

"Tamamen renkliydi - yanaklarının altında donuk kırmızı bir leke olan kahverengi bir ten ve siyah olmayan ama neredeyse siyaha yakın büyük bir saç yığını - sadece güneşte ve sonra kırmızı ışıklar altında."

Ste. Marie'nin aklına, iki gencin Bernstein'ın stüdyosunun kapısından çıkıp doğrudan bu bahçeye adım atmış olabilecekleri geldi, birbirlerine göre duruşlarından yola çıkarak.

"Ah, kalbe dokunan bir şey! Böyle bir bağlılık! Ah, hanımefendi ona bu kadar soğuk görünsün! ... Yine de bir tanrıça! Ne istersin? Tanrıçalar arasında bir
kraliçe! ... Onları güldürüp küçük
şakalar
yaptırmak istemezdik... Aşk hastası oğlanlara göz kırptılar. Hayır, kesinlikle!"

Elbette Mlle. Coira O'Hara bu öğleden sonra peşinden gelen aşk hastası oğlana göz kırpmıyordu. Belki de ona karşı soğuk olduğunu söylemek biraz ileri gitmek olurdu, ancak sıkılmış ve yorgun olduğu ve neredeyse
başka bir yerde olmayı dilediği çok açıktı. Güzel yüzünü biraz
St. Marie'nin
perdu yattığı duvara doğru çevirdi ve gözlerinde daha önce gördüğü aynı karanlık ateş, aynı trajik çekici bakış olduğunu görebiliyordu - bir kez Champs-Elysees'de ve bir kez daha rüyalarında.

Aniden, trans halindeki bir adam gibi bakarken, iki gencin yollarına devam ettiğini ve göz veya kulağın erişemeyeceği
bir noktada olduklarını fark etti. Onları geri çağıracakmış gibi aniden istemsiz bir hareket yaptı ve ilk kez, sessiz dayanıklılığın ötesinde zorlanan sadık saklanma yeri, sallanan dalların yüksek hışırtısıyla ona ihanet etti. Ste. Marie, yüreği boğazında, geri çekildi. Artık ağaçtan aşağı inmek için çok geçti. Zarar
çoktan verilmişti. İki gencin durup bakmak için döndüğünü gördü ve
bir an sonra çocuğun yavaşça öne doğru geldiğini, baktığını gördü. Onun
"Şu ağaçta ne var? Ağaçta bir şey var." dediğini duydu. Ve kızın şu cevabı verdiğini duydu: "Sadece kuşlar kavga ediyor. Uğraşma!" Ama genç
Arthur Benham geldi, yüksek duvarın neredeyse altına gelene kadar merakla baktı.

Sonra Ste. Marie'nin garip deliliği veya Kaderin eli veya o gün onu yöneten her neyse, onu pervasızlığın en uç noktasına itti. Güvensiz tünediği yerden öne doğru eğildi
başı ve omuzları açıkça görünene kadar duvarın üzerinden ve aşağıdaki çocuğa yüksek sesle fısıldayarak seslendi:

"Benham! Benham!"

Çocuk keskin bir alarm çığlığı attı ve geri çekilmeye başladı. Ve bir
an sonra Ste. Marie Coira O'Hara'nın çığlığını duydu. Onun şunu söylediğini duydu:

"Dikkatli ol! Dikkatli ol, Arthur! Uzaklaş! Ah, çabuk uzaklaş!"

Ste. Marie kendi sesini bir tür haykırışa yükseltti. Dedi ki:

"Bekle! Sana beklemeni söylüyorum, Benham! Seninle bir şey konuşmalıyım. Ben
ailenden geliyorum--Helen'den!"

Çocuk şaşkınlığına rağmen döndü ve kızın beklediği yere doğru koşmaya başladı; ve böylece, bir an bile tereddüt etmeden, Ste. Marie
kendini duvarın tepesine attı, bir an ellerinden asılı kaldı ve yumuşak çime düştü. Dengesini yeniden kazanmayı
zorlukla beklerken, sendeleyerek öne doğru yürüdü ve bağırdı:

"Bekle! Sana söylüyorum, bekle! Deli misin? Bekle, diyorum! Beni dinle!"

Muğlak bir şekilde, büyük heyecanının ortasında, duvarın içine düşerken bir düdük sesi duymuştu. O zaman, o tiz sesin nereden geldiğini bilmiyordu, ancak daha sonra Coira O' Hara'nın
onu üflediğini anladı. Ve şimdi, uzakta durup ona bakan ikisine doğru koşarken, başka ayak sesleri duydu ve bakmak için hızını düşürdü. Siyah gövdeli ağaçların arasından koşarak gelen bir adam, garip, bodur, cüce benzeri bir adamdı ve yürüyüşü cücemsi figürü kadar kaba idi. Koşarken iki elinde bir şey tutuyordu ve yaklaştığında bu şeyi hızlı bir hareketle önüne fırlattı, ancak garip, sürünerek koşmaya devam etti.

St. Marie sol bacağının kalçasıyla dizi arasına şiddetli bir darbe aldı.
Birisinin arkasından yaklaşıp ona vurduğunu düşündü; ancak
döndüğünde orada kimsenin olmadığını gördü ve sonra bir ses duydu ve cüce benzeri koşan adamın onu vurduğunu anladı. Bir kez daha iki gence doğru döndü. Çok öfkeliydi ve bunu söylemek istiyordu ve oraya neden izinsiz girdiğini ve sanki zavallı bir hırsızmış gibi onu vurmaya haklarının olmadığını çok fazla açıklamak istiyordu. Ama oldukça saçma bir şekilde
yere sabitlenmiş gibi olduğunu fark etti. Sanki aniden
en ağır ve inanılmaz bir ağırlıkta, kurşun gibi olmuştu--ya da altın değil, en ağır olan diğer metal gibi. Sadece metal,
görünüşe göre, sadece ağır değil, aynı zamanda ateşliydi ve gücü
onu daha fazla kaldıramayacak durumdaydı. Gözleri şaşkın bir bakışla Mlle. Coira O'Hara'nın figürüne dikildi; onun iki elini yüzünün üzerine koyduğunu fark edecek kadar vakti oldu, sonra
öne doğru düştü, başı çok sert bir şeye çarptı ve daha fazlasını bilmiyordu.

* * * * *

XV

LA LIERRE'DE BİR SÖYLEŞİ

Kaptan Stewart, La Lierre'deki küçük iç oturma odasında gergin bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu, huzursuz elleri arkasında birbirine dolanıyordu ve gözleri her yarım dakikada bir keskin bir hevesle kapalı kapıya doğru
dönüyordu. Ama sonunda, sanki çok yorgunmuş gibi, pencerelerden birinin yanında duran bir sandalyeye kendini attı ve gergin bedeninin tamamı bitkinlikten gevşemiş gibiydi. Oturduğu sandalye pek rahat değildi ama odada rahat sandalye yoktu - hatta evde bile. Yaklaşık iki ay önce, evi aldığında, mobilyalı almıştı ama bu Fransa'da pek bir şey ifade etmiyor. Hiçbir Fransız kır evi -ya da şehir evi- Anglosakson standartlarına göre en ufak bir şekilde rahat değil ve bu, Fransızların buralarda mümkün olduğunca az zaman geçirmelerinin en iyi nedenlerinden biri. Paris'teki kafelerin yarısı, Paris evleri bir anda İngiliz veya Amerikan evlerine benzeyebilselerdi, hemen kepenklerini indirirdi. La Lierre'e gelince, diğer kır evlerinden daha kasvetli, çıplak ve mezar gibiydi, çünkü sonuçta bir tür harabeydi ve on beş yıldır, eski bir bakıcı ve onun neredeyse eski karısı dışında kimse tarafından
yaşamıyordu. Ve belki de bu yüzden, bu kadar düşük bir fiyata kısa bir süre için kiralanabilmişti.

Kaptan Stewart'ın oturduğu oda, artık her zaman kapalı tutulan büyük oturma odasının arkasındaydı ve batıya doğru bir pencereden ve kuzeye doğru iki pencereden mutfak bahçesinin bir köşesine ve ötesindeki ağaçların manzarasına bakıyordu. Yüksek tavanlı bir odaydı, duvarları çıplaktı, sadece iki büyük İmparatorluk tarzı ayna vardı ve bu aynalar donuk ve dökülen gözlerle yolun karşısından birbirlerine bakıyorlardı. Bunların her birinin altında, üstü çikolata rengi mermerden ağır, yaldızlı ve abanoz bir konsol duruyordu ve odanın ortasında, konsollara benzer bir masa vardı. Bundan daha uzakta, birinin üzerinde Kaptan Stewart'ın toz ceketi, motor şapkası ve gözlüğünün bulunduğu üç sandalyeden başka hiçbir şey yoktu.

Alçak güneşten gelen altın bir ışık huzmesi, Venediklilerin geri çekildiği batı penceresinden içeri doğru eğildi ve sandalyesinde hareketsiz ve gevşek bir şekilde yatan, gözleri kapalı ve çenesi hafifçe düşmüş, ağzı zayıfça açık duran adamın yüzüne düştü. O
çok hasta görünüyordu, gerçekten de, bir önceki gece yaşadığı
gibi bir saldırıdan sonra herkes bakabilirdi. Bir nöbet geçirip yere düşmeden önceki o uzun ölümcül korku anı onu neredeyse öldürmüştü. Bu sonraki
gün boyunca tekrar tekrar olmuştu ta ki delireceğini
düşünene kadar. Ve daha da kötüsü vardı. Olga Nilssen
ne kadarını biliyordu? Ve ne kadarını anlatmıştı? Clamart yolundaki evi bildiğini söylediğinde onu şaşırtmış ve korkutmuştu,
çünkü La Lierre'e yaptığı ziyaretleri iyi sakladığını düşünüyordu. Onları
nasıl keşfettiğini
oldukça kasvetli bir şekilde merak etti ve itiraf ettiğinden
ne kadar daha fazla şey bildiğini merak etti. Gerçeğe benzer bir şeyden yarı şüphelendi, Mlle. Nilssen'in sadece Coira O'Hara'nın burada
varlığını bildiğinden ve oldukça doğal bir çıkarım yaptı. Eğer hepsi buysa, ondan hiçbir tehlike yoktu - yani, meyvesini vermiş olandan daha fazlası yoktu, çünkü Stewart, Ste. Marie'nin burayı ondan öğrenmiş olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Her neyse, Olga Nilssen Paris'ten ayrılmıştı - bunu gün içinde öğrenmişti - ve bu yüzden şimdilik bir tehlike kaynağı olarak ortadan kaldırılabilirdi.

Sandalyedeki adam hafifçe inledi ve başını rahatsız sandalyenin arkasına doğru yorgun bir şekilde ileri geri salladı, çünkü şimdi gerçek ve acil tehlikeye gelmişti ve o kadar yorgun ve hastaydı ve başı o kadar mide bulandırıcı bir şekilde ağrıyordu ki, onunla yüz yüze gelmek neredeyse imkansızdı.

Üst kattaki bir yatakta çaresizce yatan adam vardı! Ve adamın arkadaşları vardı, hiç de çaresiz, yatalak veya esaret altında değillerdi!

Stewart'ın ağrıyan kafasından neredeyse dayanılmaz bir acı dalgası geçti
ve neredeyse bir çocuğun hıçkırığı gibi bir inleme daha çıkardı. Ama tam o anda
merkezi salona açılan kapı açıldı ve
İrlandalı O'Hara odaya girdi. Yüzbaşı Stewart ayağa fırlayıp onu karşıladı ve diğer adamı hevesle kolundan yakaladı.

"Nasıl?" diye bağırdı. "Nasıl? Ne kadar kötü yaralandı?"

"Hasta mı?" dedi O'Hara. "Kolumu bırak! Bırak onu, dostum, beni çimdikliyorsun! Ah, yeterince iyi olacak. Bir hafta veya on gün içinde topallayarak yürüyebilecek duruma gelecek. Kurşun bacağından geçip tekrar çıktı
bir atardamarını kesmeden. Bir tür mucizeydi - ve ayrıca tüm eller için lanet olası bir
mucizevi! Eğer uğraşmamız gereken bir kemiğimiz veya kesik bir atardamarımız olsaydı bir doktor çağırmak zorunda kalırdım. O zaman adam konuşurdu ve bunun bedelini de şeytan öderdi. Şu anki haliyle, kendi küçük becerimle yeterince iyi idare edebileceğim. Zamanımda bundan daha kötü yaraları sardım. Aman Tanrım, bu bir mucizeydi!" Aniden küçük bir öfke dalgası onu sardı. Bağırdı: "O
kahrolası aptal bahçıvan, o tek gözlü Michel, dövülerek öldürülmeli. Neden bu adamın arkasına gizlice yaklaşıp kafasına
vurmadı, on adım öteden vurmak yerine? Bu
cahil aptal! Neredeyse bütün tekneyi devirecekti!"

"Evet," dedi Kaptan Stewart, keskin, sert bir nefesle, "daha dik
ateş etmeliydi ya da hiç etmemeliydi."

İrlandalı parlak mavi gözleriyle ona baktı ve bir an sonra
kısa bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, sen kana susamış bir dilencisin, Stewart!" dedi. "Bu
bir rom go olurdu, isterseniz! Adamı öldürmek! Tüm arkadaşları şahinler gibi üzerimize
çöktü, polis ve tüm bunlar! Paris'in dış mahallelerinde insanları öldüremezsiniz, biliyorsunuz - en azından
arkadaşı olan insanları. Ve bu adam az çok bir beyefendiye benziyor, bu yüzden
arkadaşı olduğunu varsayıyorum. Aslında, yüzü oldukça tanıdık. Sanırım onu ​​daha önce bir yerlerde görmüştüm. Az önce ona
kapının aralığından baktın; kim olduğunu biliyor musun? Coira bana Arthur'a adıyla seslendiğini söyledi, ancak Arthur onu daha önce hiç görmediğini
ve hiç tanımadığını söyledi."

Yüzbaşı Stewart ürperdi. Onun için hoş bir an olmamıştı,
kapının aralığından baktığı ve
Ste. Marie'yi tanıdığı an.

"Evet," dedi yarı kısık bir sesle--"evet, kim olduğunu biliyorum.
Ailenin bir dostu."

İrlandalının dudakları büzülerek alçak bir ıslığa dönüştü. Şöyle dedi:

"O zaman, düşündüğüm gibi casusluk yapıyor. Bizi dünyaya getirdi."

Diğeri başını salladı. O'Hara odanın karşısına ve arkasına doğru döndü.

"O halde," dedi hemen--"o halde, o halde,
biz burada kaldığımız sürece onu burada tutsak tutmalıyız. Bu kesin." Bir ünlemle
ani bir şekilde döndü. "Buraya bak!" daha alçak bir sesle bağırdı,
"peki ya bu adamın arkadaşları? Pis işlerini tek başına yapması pek olası değil. Peki ya arkadaşları, bu gece gelmezse? Eğer
bizi gözetlemek için buraya geldiğini biliyorlarsa; yerin nerede olduğunu biliyorlarsa; kısacası, onun bildiğini biliyorlarsa, işimiz biter.
Kaçmamız, dışarı çıkmamız, kaybolmamız gerekecek. Hadi canım, anlıyor musun?
Bir saat boyunca burada güvende değiliz."

Kaptan Stewart ellerini arkasında birbirine kenetlediğinde hafifçe titredi ve aniden alnında ve elmacık kemiklerinde bir ter çiyi belirdi, ancak konuştuğunda sesi oldukça kontrol altındaydı.

"Tuhaf bir şey," dedi - "bir başka mucize, isterseniz - ama bence güvendeyiz - makul ölçüde güvende. Ben - bu adamın La Lierre'i ancak dün akşam Paris'ten uzun süre uzakta olmak üzere ayrılan birinden öğrendiğini düşünmek için sebeplerim var. Ayrıca, adamın bilgi edindiğinden beri, güvendiği tek arkadaşını görmediğine inanmak için de sebeplerim var. Bu öğleden sonra sokakta tesadüfen o arkadaşla, diğer adamla karşılaştım. Burada bulunan bu adamı sordum ve arkadaş onu yirmi dört saattir görmediğini - bu gece onu görmeye gideceğini söyledi." "Aman Tanrım!" diye bağırdı İrlandalı, büyük bir rahatlama kahkahasıyla. "Ne
şans! Ne büyük şans! Eğer tüm bunlar doğruysa, güvendeyiz. Aman Tanrım,
deliğindeki bir tilki kadar güvendeyiz. Çocuğun arkadaşları onun
nereye gittiğine dair en ufak bir fikre bile sahip olmayacaklar... Ama durun! Biraz durun! Arkasında yazılı bir kelime
bırakmamış, değil mi? Bunu
güvenlik için mi yapmamış?"

"Sanmıyorum," dedi Yüzbaşı Stewart, ama derin bir nefes aldı, çünkü
en büyük tehlikenin orada olduğunu gayet iyi biliyordu. "Sanmıyorum," dedi
tekrar.

Gerçek hakkında oldukça şaşırtıcı derecede doğru bir tahminde bulundu--Ste.
Marie'nin genel bir keşiften fazlasını amaçlamadan ve bu nedenle arkasında hiçbir kelime bırakmadan, dürtüsel olarak yola çıktığı. Yine de tehlikenin gölgesi adamın önünde yükseldi ve o
korktu. Aniden gelen zayıf bir öfke onu bir rüzgar gibi sarstı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı tiz bir sesle, "o tek gözlü aptal neden
o işi yaparken adamı öldürmedi? O burada hayattayken her an bizim için tehlike var. O tökezleyen aptal neden onu öldürmedi?"

Kaptan Stewart'ın uzattığı eli sıçradı ve titredi ve yüzü bir tür sırıtan
hırlamaya dönüştü. Öfkeli ve
kötü bir kediye benziyordu, diye düşündü diğer adam.

"Aşırı medeni bir aptal olmasaydım," dedi vahşice, "yukarı çıkıp şimdi, daha kendine hakim olamadan ellerimle onu öldürürdüm.
Hepimiz yarı yarıya fazla titiziz."

İrlandalı ona baktı ve hemen şaşkın bir kahkaha attı.

"Titiz!" dedi. "Evet, eğer isterseniz, bir adamı yatağında öldürmek için fazla titizim. Titiz değilim ama--Aman Tanrım!"

"Farkında mısınız," diye sordu Yüzbaşı Stewart, "o adam hayattayken--ne bildiğini bilerek--ne tür riskler aldığımızı?"

"Ah evet, farkındayım," dedi O'Hara. "Ama _senin_ neden bunun yüzünden
kalp krizi geçirmen gerektiğini anlamıyorum."

Yüzbaşı Stewart'ın soluk dudakları kedi gibi geri çekildi.

"Beni boş ver," dedi. "Ama tehlike karşısında
özellikle kayıtsız olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Hayır, değilim!" dedi İrlandalı, hemen. "Hayır, değilim. O fikirle kaçma! Ben sadece," dedi, oh--"Ben sadece cinayetten
vazgeçeceğimi söyledim. Hayata -kendi hayatıma veya başkasına- aptalca bir değer biçmiyorum. Bir kereden fazla can almak zorunda kaldım, ama bu adil bir mücadele veya kendini savunmak içindi ve pişman değilim. Beni
tedirgin eden şey yukarı çıkıp bu adamı yatağında öldürmenle ilgili soğukkanlı
şakandı. Elbette bunu kastetmediğini biliyorum. Ilık olduğumu veya tehlikeye karşı kayıtsız olduğumu düşünme. Yukarıdaki bu çocuktan
tehlike olduğunu biliyorum ve buna karşı tetikte olmayı planlıyorum. O,
bizim peşinde olduğumuz şey gerçekleşene kadar--genç Arthur reşit olana kadar--sıkı koruma altında burada kalacak. Eğer bir tehlike varsa," dedi, "neden, onun
nerede olduğunu biliyoruz ve ona karşı korunabiliriz. Bu tür bir tehlike
çok korkutucu değildir. Tehlikeli tehlikeler, bilmediğiniz tehlikelerdir - gizli olanlar."

Biraz öne çıktı ve zayıf yüzü her zamanki gibi sert ve duygusuzdu ve parlak mavi gözleri sabit ve kırpışmadan parlıyordu.
Stewart, adamın kendine güvenine ve soğukkanlı duruşuna karşı bir tür
huysuz kızgınlıkla ona baktı. Sıradan ilişkilerinin garip bir
tersine dönüşüydü. Bir saat boyunca daha sıkıcı kötü adam, emir almaya ve fazla düşünmekten veya soru sormaktan kaçınmaya alışkın olan adam, efendi olmuş gibiydi. Saf fiziksel bitkinlik ve sürekli çıldırtıcı acı
Kaptan Stewart'ın iradesine erişmişti. Aniden bir ürperti onu öyle sarstı ki
kuru parmakları sandalye kollarının
ahşabına çarptı.

"Yine de," diye haykırdı, "korkuyorum. Şimdiye kadar yeterince kendime güveniyordum. Şimdi korkuyorum. Keşke adam öldürülseydi."

"Öyleyse öldür onu!" diye güldü İrlandalı. "Seni polise teslim etmeyeceğim."

Odayı geçip kapıya gitti, ama kapıya varmadan durdu ve tekrar döndü ve pencerenin yanındaki sandalyesinde çömelmiş oturan adama çok merakla baktı. Birkaç kez
Stewart'ın kendisinden çok farklı olduğu aklına gelmişti. Adam oldukça yorgun ve hastaydı ve bu gerginliğin bir kısmını açıklayabilirdi, ama bu vahşi kötülük O'Hara'nın kavrayışının biraz ötesindeydi. Ona göre yaşlı adam, koşulların gerektirdiğinden daha fazla korkmuş birinin havasına sahipti.

"Şehre geri mi dönüyorsun," diye sordu, "yoksa geceyi mi burada geçirmeyi düşünüyorsun?"

"Geceyi burada geçireceğim," dedi Stewart. "Yolculuğa dayanamayacak kadar yorgunum." Başını kaldırıp diğerinin gözlerinin kendisine dikildiğini gördü. "Eh!"
o diye bağırdı öfkeyle. "Ne oldu? Bana neden böyle bakıyorsun? Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi İrlandalı, biraz sert bir şekilde. "Ve sana
alışılmadık bir şekilde baktığımın farkında değildim. Bugün çok
tedirginsin, bilmek istiyorsan... Şuraya bak!" Bir adım geri geldi,
kaşlarını çatarak. "Şuraya bak!" diye tekrarladı. "Seni tam olarak anlayamadım. Bir şey
saklıyor musun? Çünkü saklıyorsan, Tanrı aşkına, hemen şimdi söyle! Hepimiz bu oyunun içindeyiz ve birbirimize karşı
açık sözlü olmaktan başka bir şey yapamayız. Rezervasyon
yapamayız. Herkes için çok tehlikeli. Çok
korkmuşsun. Bu kadar korkmak için görünürde hiçbir sebep yok."

Kaptan Stewart kapalı dişlerinin arasından derin bir nefes aldı ve sonra
daha genç adama soğuk bir şekilde baktı.

"Sanırım kişisel duygularımı tartışmamıza gerek yok," dedi. "Bunların
konu ile hiçbir ilgisi yok. Dediğin gibi, hepimiz bu işin içindeyiz ve
benim görevimi yerine getiremeyeceğim konusunda korkmana gerek yok,
geçmişte yaptığım gibi... Hepsi bu, sanırım."

"Ah, _nasıl_ istersen! İstediğin gibi!" dedi İrlandalı, reddedilmiş birinin tonuyla. Tekrar döndü ve odadan çıktı, kapıyı arkasından
kapattı. Dışarıdaki merdivenlerde, diğer adama bu adamın adının ne olduğunu sormayı unuttuğunu fark etti --yukarıda yaralı yatan adam. Hayır, bir kez sormuştu ama
sohbetin çıkarı için soru sorulmuştu. O akşam yemeğinde tekrar sormaya karar verdi.

Ama Kaptan Stewart, böylece yalnız bırakılınca, rahatsız
sandalyeye daha da gömüldü ve başı bir kez daha kıpırdandı ve sandalyenin yüksek sırtına karşı boş yere rahatlamak için çabaladı.
Acı onu düzenli zonklayan dalgalar halinde
sürükledi; denizin dalgaları gibiydiler - dalgalar bir kumsalda kabarıp, çarpıp
parçalanıyorlardı. Ama fiziksel acının zonklamaları arasında
dalgalar gelip geçerken her zaman mevcut olan başka bir şey daha vardı.
Acı ve bitkinlik, eğer yeterince aşırıysa, neredeyse
zihni ve bedeni felç edebilirdi ve Kaptan Stewart bir süre
hala acı dalgaları altında, dibinde gizlenen bu şeyin ne olabileceğini merak etti. Sonra sonunda ona bakacak gücü buldu ve bu korkuydu, soğuk, hareketsiz ve sessiz.
Ruhunun en derinlerine kadar korkuyordu.

Doğrusu, O'Hara'nın söylediği gibi, karşı karşıya kalınacak çok umutsuz bir tehlike yokmuş gibi görünüyordu, ancak Stewart kumarbazın mantıksız, yarı batıl korkusundan korkuyordu ve bu en kötü korkuydu. Başından beri Ste. Marie'den korktuğunu ve tabii ki bu yüzden Arthur Benham'ı kendi resmi ve tamamen efsanevi arayışında kendisiyle ortaklığa çekmeye çalıştığını fark etti. O zaman diğer adamı gözünün önünde tutabilirdi. Onu aylarca sahte kokular arayarak meşgul edebilirdi. Durum böyle olunca, Ste. Marie'nin İrlandalı O'Hara hakkındaki tuhaf içgüdüsü onu gerçeğe yöneltmişti - ve şüphesiz Olga Nilssen'den öğrendiği şey de buydu. Stewart felsefe yapacak durumda ve ruh halinde olsaydı, şüphesiz bu dünyada başarısız olan hem iyi hem de kötü umutsuz davaların yedide birinin başarısız olmasının sebebinin bir kadının aşkı veya kıskançlığı veya her ikisi olduğunu düşünürdü. Ancak tam da bu anda böyle bir düşünceye sahip olması pek olası değildi, ancak kesinlikle Olga Nilssen'in ne kadar şey bildiğini ve Ste. Marie'nin bilgisinden ve daha önceki şüphelerinden ne kadarını bir araya getirmek zorunda kaldığını merak ediyordu. Adam, on iki saat içinde kafasının üzerinde ne kadar bilgi ve kanıt biriktiğini bilseydi şaşırırdı. Şaşırırdı ve mümkünse daha da korkardı, ancak şüphesiz yeterince korkmuştu, çünkü Ste. Marie tam evdeyken Arthur Benham'ı görmüştü ve
açıkçası bilmesi gereken her şeyi biliyordu ya da en azından Arthur Benham'ın amcasını
kurtulmasının veya iyileşme umudunun ötesinde--geri dönülmez bir şekilde mahvetmeye yetecek kadarını biliyordu.

Kaptan Stewart bunun kendisi için ne anlama geleceğini düşünmeye çalıştı --bu umutsuz plandaki başarısızlık--ama ne gücü ne de cesareti vardı.
Resimden, kötü bir rüyada korkunç bir şeyden
korktukça ürktü. Başarısızlık söz konusu olamazdı. Ne pahasına olursa olsun, ne kadar umutsuz veya fantastik olursa olsun, başarmalıydı. Bir kez daha çocukça,
boş öfkenin spazmı onu sardı ve onu bir rüzgar gibi salladı.

"Neden o tek gözlü aptal tarafından öldürülemedi?" diye haykırdı hıçkırarak. "Neden öldürülemedi? Bunu bilen tek kişi o --yoldaki tek engel. Neden öldürülemedi?"

Yüzbaşı Stewart hıçkırmayı ve titremeyi aniden bıraktı ve
sandalyesinde hareketsiz oturdu, beyaz ve gergin parmaklarıyla kollarını kavradı. Gözleri
büyümeye başladı ve uzun, garip bir bakışla sabitlendiler.
Derin bir nefes aldı.

"Acaba!" dedi yüksek sesle. "Acaba, şimdi."

* * * * *

XVI

SİYAH KEDİ

Bu ilahi taş veya ağaç kökü veya her neyse,
Ste. Marie için gerçek bir kılık değiştirmiş lütuf oldu. Birkaç saat boyunca ona şiddetli bir baş ağrısı verdi, ancak kurşun yarası O'Hara tarafından az çok araştırılıp
çok ustaca temizlenip
pansuman edilirken ona epeyce rahatsızlık verdi. Çünkü bu cerrahi çalışma neredeyse sona ermeden bilincini geri kazanamadı ve sonra
sargıları çok sıkı bağladığı için İrlandalıyla dövüşmek istedi.

Ama O'Hara gidip onu yalnız bıraktığında hareketsiz yattı -ya da bacağındaki sızlayan, yakan ağrı ve başındaki sızı izin verdiği kadar hareketsiz- ve yatağının ötesindeki duvara baktı ve yavaş yavaş geçmiş
saatteki olaylar geri geldi ve nerede olduğunu biliyordu.
Kendini çok acı bir şekilde lanetledi, beceriksiz bir aptal olduğu için.
Her şey onun elindeydi, dedi, mükemmel bir doğrulukla--Arthur Benham'ın nerede olduğu Stewart'ın sorumluluğunu ya da en azından suç ortaklığını ve bunun için iğrenç bir nedeni kanıtladı.
Geride kalan--Ste vardı. Marie, dürtüsel bir aptal yerine aklı başında bir varlık olarak kaldı ve tanıkların huzurunda Stewart'la yüzleşmekten, onu ifşa etmekle tehdit etmekten ve böylece, mükemmel bir kolaylıkla, kayıp çocuğu
ailesine zaferle geri getirmekten başka bir şey yapmadı.

Her şey çok basit, çok kolay, çok zahmetsiz olmalıydı! Ama şimdi
bir anlık düşüncesizce çılgınlık yüzünden mahvolmuştu ve bundan ne çıkacağını yalnızca Tanrı biliyordu. Öğleden sonrasını nerede geçireceğine dair hiçbir belirti
bırakmadığını hatırladı. Hartley o akşam şehrin öbür ucundan Rue d'Assas'a
hızla gelecek ve onu orada karşılayacak kimseyi
bulamayacaktı. Bekleyecek ve bekleyecek ve sonunda eve gidecekti.
Ertesi sabah tekrar gelecek ve sonra
telaşlanmaya başlayacak ve ikinci bir aramaya başlayacaktı--ama neye dayanarak?
Clamart yolundaki evi Mlle. Olga
Nilssen'den başka kimse bilmiyordu ve o da çok uzaktaydı.

Kaptan Stewart'ı düşündü ve o beyefendinin
muhtemelen evde olup olmadığını, yoksa hala rue du Faubourg St. Honore'da yatakta olup olmadığını, epilepsi nöbetinden kurtulup kurtulmadığını merak etti.

Bundan sonra bir kez daha kendine ve inanılmaz aptallığına küfretmeye başladı ve sadece üzüntüden ağlayabilirdi.

Odanın kapısı açıldığında ve İrlandalı O'Hara, aşağıda Kaptan Stewart'la görüşmesini
bitirdikten sonra içeri girdiğinde, hala bu tatsız işle meşguldü.
Yatağın yanına geldi ve
orada yatan adama sertçe bakmadı, ancak Ste. Marie ona kaşlarını çatarak baktı, çünkü çok fazla acı çekiyordu ve kötü bir ruh hali içindeydi.

"Bacağı ve başı nasıl?" diye sordu amatör cerrah. Ona hakkını vermek gerekirse, gerçekten de çok deneyimliydi.

"Acıyor," dedi Ste. Marie, kısaca. "Başım şeytan gibi ağrıyor ve bacağım yanıyor."

O'Hara sert bir kahkahaya benzeyen bir ses çıkardı ve başını salladı.

"Evet, ve bunu yapmaya devam edecekler," dedi. "En azından bacağın.
Bir iki güne kadar kafan düzelecek. Bir şey yemek ister misin? Akşam yemeği vakti yaklaşıyor. Sanırım seni aç bırakamayız--ama bunu hak ediyorsun."

"Teşekkürler; hiçbir şey istemiyorum," dedi Ste. Marie. "Lütfen benimle
uğraşma."

Diğer adam yine kayıtsızca başını salladı ve odadan çıkmak için döndü, ama kapıda durup arkasına baktı.

"Bir süre daha bizimle birlikte olmanın zevkini yaşayacağımız için," dedi, "seni çağırmak için bir isim önerebilirsin. Elbette kendi ismini söylemeni beklemiyorum--ama bunu
kolayca öğrenebilirim."

"Elbette, yeterince kolay," dedi yataktaki adam. "Stewart'a sor. O çok
iyi biliyor."

İrlandalı kaşlarını çattı. Ve bir an sonra şöyle dedi:

"Ben Stewart diye birini tanımıyorum."

Ama bunun üzerine Ste. Marie güldü ve İrlandalının yanaklarına bir kırmızılık geldi.

"Ve böylece, Yüzbaşı Stewart'ı zahmetten kurtarmak için," diye devam etti yaralı adam, "sana adımı zevkle söyleyeceğim. Neden söylememem gerektiğini bilmiyorum.
Adım Ste. Marie."

"Ne?" diye bağırdı O'Hara, boğuk bir sesle. "Ne? Tekrar söyle!"

Hızlı bir iki adımla odaya girdi ve yataktaki adama sanki bir hayalete bakıyormuş gibi baktı.

"Ste. Marie?" diye fısıldadı. "İmkansız! Sen nesin," diye sordu, "Gilles, Kont de Ste. Marie de Mont-Perdu? Sen onun için nesin?"

"O benim babamdı," dedi genç adam; "ama o öldü. O on yıldır ölü."

Biraz acıyla başını kaldırıp, birdenbire odanın karşısına dönüp, başını eğmiş bir şekilde pencerenin yanında duran İrlandalıya merakla baktı.

"Neden?" diye sordu. "Peki ya babam? Bunu neden sordun?"

O'Hara hemen cevap vermedi ve pencerenin yanındaki yerinden kıpırdamadı, ancak bir süre sonra şöyle dedi:

"Onu tanıyordum... Hepsi bu."

Ve bir süre sonra yatağın yanına geri döndü ve bir kez daha orada yatan genç adama baktı. Yüzü örtülüydü, anlaşılmazdı. Hiçbir şey ele vermiyordu.

"Sende babanın bakışı var," dedi. "Beni biraz şaşırtan şey buydu. Sadece sana diyordum ki--sadece senin hakkında
tanıdık bir şeyler olduğunu düşünüyordum.... Ah, peki, hepimiz o zamandan beri
dünyaya geldik. Ama Ste. Marie kanı. Kimin aklına gelirdi ki?"

Adam başını biraz hüzünle salladı, ama Ste. Marie kaşlarını çatarak
ona baktı. Acı onu biraz uyuşturmuştu. Ve
hemen O'Hara tekrar kapıya doğru yürüdü. Yolda şöyle dedi:

"Sana yiyecek bir şeyler getireceğim veya göndereceğim--çok fazla değil. Ve daha sonra
sana uyku tozu vereceğim. O kafanla
uyumakta zorluk çekebilirsin. Anlayın, bunu babanızın oğlu için yapıyorum, sizin bunu dikkate almaya hakkınız olduğu için değil."

Ste. Marie tek dirseği üzerinde zorlukla doğruldu.

"Bekle!" dedi. "Bir dakika bekle!" ve diğeri kapının hemen
içinde durdu. "Babamı tanıyor gibisin," dedi Ste. Marie, "ve ona saygı duyuyorsun. Babamın hatırı için beni beş dakika dinler misin?"

"Hayır, dinlemeyeceğim," dedi İrlandalı sertçe. "Bu yüzden dilini tutsan iyi olur. Bana veya bu evdeki herhangi birine söyleyebileceğin hiçbir şeyin en ufak bir etkisi
olmayacak. Buraya neden casusluk yapmaya geldiğini biliyoruz. Her şeyi biliyoruz."

"Evet," dedi Ste. Marie, hafifçe iç çekerek ve yastıklara
düştü. "Evet, sanırım öyle. Konuşmak için oldukça aptaldım. Eğer kelimeler sizi etkileyebilseydi, hepiniz şu anda yaptığınız şeyi yapıyor olmazdınız. "Konuşmak aptallıktı."

İrlandalı bir an daha ona baktı ve odadan çıktı,
arkasından kapıyı kapattı.

Böylece bir kez daha acısıyla, acı dolu kendini suçlamalarıyla ve çılgın ve boşuna kaçış planlarıyla baş başa kaldı. Ama O'Hara bir saat kadar sonra ona yiyecekle geri döndü - bir kase et suyu ve bir dilim ekmek; ve Ste. Marie bunları yedikten sonra İrlandalı
bir kez daha yaralı bacağına baktı ve ona suda eritilmiş bir uyku tozu verdi.

Bir saat boyunca huzursuz ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde yattı ve sonra ara sislerin arasından geçerek korkunç rüyalarla dolu bir uykuya daldı, ama bu en azından bedensel acıdan bir rahatlamaydı ve sabah uyandığında baş ağrısı neredeyse geçmişti.

Güneş ışığına, taze, tatlı kokulara ve kuşların cıvıltılarına uyandı.
İyi bir şans eseri O'Hara odaya giren son kişiydi akşam
önceki gün ve bu yüzden kimse panjurları kapatmaya veya panjurları çekmeye gelmemişti.
Pencereler ardına kadar açıktı ve sabah esintisi, çok yumuşak ve
aromatik, içeri girip çıkıyor ve mekanı tatlılıkla dolduruyordu. Oda
köşe odasıydı, pencereleri güneye ve doğuya bakıyordu ve
erken güneş eğik bir şekilde içeri girip zeminde altın kareler halinde uzanıyordu.

Ste. Marie gözlerini hiç de beklediği gibi sersemlemiş bir şaşkınlıkla
açmadı. Önceki günün olayları ona
anında ve şok olmadan geri döndü. Deneysel bir el kaldırdı ve
başının düşerken çarptığı yerde hala çok ağrıdığını gördü, ancak
ağrı neredeyse geçmişti. Bacağını kıpırdatmaya çalıştı ve itiraz eden bir
acı içinden geçti. Sessizken bile donuk bir şekilde yanıyordu, ancak
acı hiç de şiddetli değildi. Neler olabileceğini düşününce, gayet iyi kurtulacağını fark etti ve bunun için o kadar minnettardı ki, neredeyse devasa
aptallığı yüzünden kendine kızmayı unuttu.

Başka birinin kovaladığı küçük bir kuş güney penceresinden içeri
ve tekrar serbest havaya geri döndü. Sonunda, ikisi anlaşmazlıklarını dile getirmek için orada bulunan küçük sığ balkonun korkuluğuna yerleştiler ve bunu çok fazla gürültüyle, birçok tehditkar hareketle ve her iki tarafta da tam bir öfke kaybıyla konuştular.
St. Marie, yatağından onları neşelendirdi, ancak aşağıdaki duvarı
saran sarmaşıkta bir kargaşa çıktı ve iki kuş utanç verici bir aceleyle ve tam zamanında kaçtılar, çünkü kargaşanın nedeni görüş alanına girdiğinde, büyük bir bedensel aktiviteye ve ateşli bir tek yürekliliğe sahip büyük bir siyah kediydi.

Kara kedi kaybolan avına bir an öfkeyle baktı
ve sonra zarif vücudunu demir parmaklığın üzerine oturttu, kuyruğu ve pençeleri düzgünce altına sokuldu. Ste. Marie cıvıldadı ve kedi hafif bir şaşkınlıkla ona sarı gözlerini çevirdi, sanki "Sen kimsin ve burada ne halt ediyorsun?" demesi gereken biri gibi. Tekrar cıvıldadı ve kedi gösterişli bir esneme ve esnemeden sonra yanına geldi - sanki rüzgâra karşı
dolaştı ve yatağı üç raya
yerleştirdi. O'Hara bir süre sonra odaya girdiğinde hastasını çok neşeli bir ruh halinde buldu ve kara kediyi göğsünde oturmuş bir dinamo gibi mırıldanırken ve çalışkan bir fırıncı gibi yoğururken buldu.

"Ho," dedi İrlandalı, "bir arkadaş bulmuş gibisin!"

"Eh, burada bir arkadaşa ihtiyacım var," diye savundu Ste. Marie. "Düşmanın kalesindeyim. Telaşlanmana gerek yok; kedi bana hiçbir şey söyleyemez ve
kaçmama yardım edemez. Sadece üstüme oturup mırıldanabilir. Bu yeterince
zararsız."

O'Hara sert kahkahalarından birine başladı, ama kendini
ortada hatırlamış gibiydi ve bunun yerine korkutucu bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bacak nasıl?" diye sordu kısaca. "Bakayım."
Bandajları çıkardı ve yarayı bir şişede getirdiği antiseptik sıvıyla temizleyip spreyledi. "Biraz ateş var," dedi, "ama
bu kaçınılmaz. Çok iyi gidiyorsun--beklemen gerekenden
çok daha iyi." Yarayı muayene ederken ve pansuman yaparken biraz acı çektirmek zorundaydı. Bunu biliyordu ve bir iki kez Ste'ye baktı. Marie'nin yüzünde, hiçbir belirti olmadan bu kadar çok şeye katlanabilen adama karşı isteksiz bir hayranlık ifadesi belirdi.
Sonunda eşyalarını topladı ve profesyonel bir memnuniyetle başını salladı. "Günün geri kalanında yeterince iyi olacaksın," dedi. "Seni uşak olarak yaşlı Michel'e göndereceğim. Dün seni vuran bahçıvan o ve işi bu sabah bitirmeyi kafasına koyabilir. Eğer yaparsa onu durdurmaya çalışmayacağım."

"Ben de," dedi Ste. Marie. "Zahmetin için çok teşekkür ederim. Sende mükemmel bir cerrah kaybolmuştu."

O'Hara odadan çıktı ve hemen yaşlı bakıcı, tek gözlü, cüce gibi, bir ayı gibi sendeleyerek içeri sokuldu ve işleri yoluna koymaya başladı. Ste'ye baktı. Marie kendi kendine, eski bir Alman çiziminde veya günümüzde bazen _Fliegende Blaetter_'da görülen eski çizimlerin taklitlerinde olduğu gibi söyledi. Garip yaratığı konuşturmaya çalıştı, ancak Michel görevini yarı korkmuş, yarı duygusuz bir tavırla yaptı ve emirlere karşılık olarak ara sıra bir "oui" veya "bien, Monsieur"dan fazlasını söylemeyi reddetti. Ste. Marie, biraz kahve ve ekmek isteyip istemediğini sordu ve yaşlı Michel başını salladı
ve odaya girdiği kadar sessizce çıktı.

Daha sonra Ste. Marie kediyle oynadı ve bir elini iyice kaşıdı, ancak beş dakika sonra kapı çalındı. Biraz güldü. "Michel, konu yemek olduğunda törenselleşiyor," dedi. "Entrez, mon vieux!"

Kapı açıldı ve Ste. Marie nefesini tuttu. "Michel meşgul," dedi Coira O'Hara, "bu yüzden kahveni getirdim."

Güneşli odaya, önünde iki elinde buharı tüten bir
kase cafe au lait tutarak girdi.
Gözleri, yatağında yatan adama kaydı, uzun, kararlı ve çok ciddi bir bakış. "Bir tanrıça o hanım, tanrıçalar arasında bir kraliçe--" Böylece Boulevard de
la Madeleine'in küçük Yahudisi. Ste. Marie ona baktı ve
Kaderin bu kıza yüklediği aşağılık rolü düşünmek yüreğini burktu: güveye mum, hevesli, beceriksiz balığa yem, aptal bir çocuğu cezbetme cazibesi.

Kızın muhteşem güzelliği, sanki tüm o aydınlık odayı daha zengin, daha incelikli bir ışıkla dolduruyor gibiydi. Onun
güçlülüğünden şüphe edilemezdi. Genç Arthur Benham'dan daha yaşlı ve daha bilge kafalar onun için dünyayı unutabilirdi. Ste. Marie izledi ve içindeki
kalp kırıklığı fiziksel bir acı gibiydi, keskin ve acı. O ilk ve tek önceki karşılaşmayı düşündü - Champs-Elysees'de gözlerinin onu tuttuğu o tek dakika, ona derin bir acıdan
kurtulmasını yalvarıyormuş gibi gelmişti. Sonrasında hem gündüz hem gece nasıl onu rahatsız ettiklerini düşündü - gözleri çağırarak - ve hafif bir acıyla inledi, çünkü tüm bunları deneyimsiz bir çocuğun ayaklarına tuzaklarını yerleştirirken, onu mahvetmeye
çalışırken yaptığını fark etti. Bu tür kadınlar için bir isim vardı, çirkin bir isim. Onlara
maceracı kadın denirdi.

Kız, taşıdığı kâseyi yatağın çok uzağında olmayan bir
masanın üzerine koydu. "Bir tepsiye veya başka bir şeye ihtiyacın olacak," dedi. "Sanırım
yastıklarına yaslanıp oturabilirsin? Bir tepsi getireceğim ve onu
dizlerinin üstüne koyup ondan yiyebilirsin." Çok kasıtlı bir kayıtsızlık ve mesafe tonuyla konuştu. İçinde bir miktar alaycılık bile var gibiydi, ama hiçbir şey o derin ve altın sesi sert veya çirkin yapamazdı.
Kızın olağanüstü güzelliği tüm odayı ışığıyla doldurduğu gibi, sesinin sesi de kadifeye sarılmış bir tapınak çanı gibi görkemli ve
sessiz bir yankıyla dolduruyor gibiydi. "Ben de yiyecek bir şeyler
getirmeliyim," dedi. "Kruvasan mı, briyoş mu yoksa sade ekmek-tereyağı mı tercih edersin? İstediğini yiyebilirsin."

"Teşekkür ederim!" dedi Ste. Marie. "Önemi yok. Her şey. Çok
naziksin. Sen Hebe'sin, Matmazel, ziyafetlerin sunucusu." Kız bir an başını çevirdi ve ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Yanılmıyorsam," dedi, "Hebe tanrılara hizmet etti." Sonra odadan çıktı ve Ste. Marie arkasından aniden neşeli bir kahkaha
attı. Kafasında bir dil olan genç bir kadın gibi görünüyordu. Bir an bile tereddüt etmeden döküntüyü yakalamıştı.

Odanın uzak köşelerinde, türünün meraklı tarzıyla dolaşan kara kedi geri döndü ve kahvenin buharının
tüttüğü ve beklediği masaya baktı.

"Çık dışarı!" diye bağırdı Ste. Marie. "Va t'en, sale petit animal! Git ve
kuşları ye! O benim kahvem. Va! Sauve toi! He, voleur que tu es!" Füze yoluyla bir şey aradı ama erişebileceği hiçbir şey yoktu.

Kara kedi sakin ve sarı gözlerini ona doğru çevirdi, aromatik şölene geri baktı ve ustaca masanın tepesine sıçradı. Ste.
Marie bağırdı ve korkunç tehditler savurdu.
Masanın tüm içeriğini parçalamaktan korktuğu için fırlatmaya cesaret edemediği
iktidarsız yastığını salladı,
ama kara kedi ona doğru bakmadı bile. Kahvenin kokusunu aldı,
sıcak olduğu için üzerine hapşırdı ve sonunda çok
nazik bir şekilde yalamaya başladı, sık sık nefes almak veya başını sallamak için durdu, çünkü
kediler sıcak yemekleri onaylamazlar, ama bir an için yemek isterler.

Kapının dışında bir adım sesi duyuldu ve hırsız biraz
aceleyle aşağı atladı, ama yine de gözden kaçmak için tam zamanında değildi. Mlle. O'Hara
içeri girdi, korkunç tehditler savuruyordu.

"O zavallı hayvan kahvenize dokundu mu?" diye bağırdı. "Umarım dokunmamıştır."
Ama Ste. Marie yatağından zayıfça güldü ve suçlu canavar
orta katta durdu, kahverengi damlalar siyah çenesini boncuk boncuk kapladı ve bıyıklarına
asıldı.

"Elimden geleni yaptım, Matmazel," dedi Ste. Marie, "ama atılacak
hiçbir şey yoktu. Bu kadar çok soruna sebep olduğum için üzgünüm."

"Önemli değil," dedi. "Biraz daha kahve getireceğim, sadece on dakika sürecek, çünkü tazesini yapmam gerekecek." Sanki ona
karşılık olarak biraz gülümseyecekmiş gibi yaptı, ama yüzü bir kez daha ciddileşti ve gözlerini kaçırarak odadan çıktı.

Daha sonra Ste. Marie boş boş siyah kedinin hareketlerini izlemekle meşgul oldu ve izlerken içinde buz gibi soğuk bir şey
büyümeye başladı, daha önce hiç bilmediği kadar korkunç bir his. Kendini
sanki o yaz günü birdenbire Ocak ayına dönmüş gibi titrerken buldu ve yüzünün soğuk bir terle ıslandığını fark etti.

Kız sonunda geri döndüğünde onu hareketsiz yatarken buldu, yüzü duvara dönüktü. Odanın içinden geçerken kara kedi onun yolundaydı, bu yüzden
onu ayağıyla itmek zorunda kaldı ve
böylesine uyuşuk bir şekilde hareket ettiği için ona isimler taktı.

"İşte kahve sonunda geldi," dedi. "Taze yaptım. Ve
biraz da briyoş getirdim. Ayağa kalkıp tepsiyi dizlerinin üstüne koyar mısın?"

"Teşekkür ederim," dedi Ste. Marie. "Hiçbir şey istemiyorum."

"İstemiyorsun--" diye tekrarladı arkasından. "Ama kahveyi özellikle senin için yaptım," diye itiraz etti. "İstediğini sanıyordum. Anlamıyorum."

Adam aniden bir hareketle ona doğru beyaz ve asık bir yüzle döndü.

"Mademoiselle," diye haykırdı, "bahçıvanınızın dün tekrar
atış yapmasına izin vermek daha merhametli olurdu. Çok daha merhametli, Mademoiselle."

Düz, siyah kaşlarının altından ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Daha merhametli mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

Ste. Marie işaret parmağını uzattı ve kız onu takip etti.
Gergin bir anın ardından tek, keskin bir çığlık attı. Ve bunun üzerine:

"Hayır, hayır! Bu doğru değil! Mümkün değil!"

Sertçe hareket ederek taşıdığı kaseyi yere koydu ve sıcak sıvı
bileklerine sıçradı. Bir an orada asılı kaldı, sarktı,
ellerinin gücüyle masanın üzerinde kendini ayakta tuttu.
Sanki baygınlık geçirmiş gibiydi. Sonra kedinin bir
sandalyenin yanında çömeldiği yere sıçradı. Dizlerinin üzerine çöktü ve
onu kollarında kaldırmaya çalıştı, ama hayvan onu ısırdı ve güçsüzce tırmaladı ve
biraz uzağa, mücadele ederek ve
görülmesi çok
hoş olmayan bir şekilde yattığı yere doğru süründü.

"Zehir!" dedi, boğuk, soluk soluğa bir fısıltıyla. "Zehir!"
Bir kez yataktaki adama baktı ve bembeyazdı ve titriyordu. "Bu
doğru
değil!" diye tekrar bağırdı. "Ben--inanmam! Çünkü
kedi--kahveye alışık değildi. Çünkü sıcaktı. İnanmam! İnanmam!" Hıçkırmaya başladı, ellerini beyaz
yüzünün üzerine koydu.

Ste. Marie şaşkın gözlerle onu izliyordu. Eğer bu oyunculuksa,
çok iyi bir oyunculuktu. İçinde küçük bir umut ışığı yanmaya başladı--en azından bu son utanç verici şeyde kızın hiçbir rolü olmadığı umudu.

"İmkansız," diye ısrar etti acıklı bir şekilde. "Size imkansız olduğunu söylüyorum.
Kahveyi mutfaktan kendim getirdim. Oradaki cezveden aldım--hepimizin içtiği aynı cezveden. Hiç gözümün önünden ayrılmadı--ya da, yani--yani--"

Orada durdu ve Ste. Marie gözlerinin yavaşça
kapıya doğru döndüğünü gördü ve yanaklarında kızıl bir kızarma belirip kaybolduğunu,
onu tekrar beyaz bıraktığını gördü. Rahatlama ve sevinçle
bir nefes aldı, çünkü artık ondan emindi. Onun bunda hiçbir rolü olmamıştı.

"Önemli değil, Matmazel," dedi neşeyle. "Artık bunu düşünme.
Önemli değil."

"Hiçbir şey mi?" diye bağırdı yüksek sesle. "Zehre hiçbir şey mi diyorsun?" Tekrar çok şiddetli bir şekilde titremeye başladı. "İçerdin!" dedi, ona beyaz bir acıyla bakarak. "Bir mucize olmasa
içerdin ve ölürdün!"

Aniden yatağın yanına geldi ve kendini dizlerinin üzerine attı.

Heyecan ve dehşet içinde ikisinin birbirlerine ne olduğunu unutmuş gibiydi. İki eliyle omuzlarından yakaladı,
ve kızın şiddetli titremesi ikisini de sarstı.

"İnanacak mısın," diye haykırdı, "bununla hiçbir ilgim olmadığına? ​​Bana
inanacak mısın? Bana inanmalısın!"

O anda hiçbir rol yapmadı. Açık bir ıstırap,
tamamen bir dehşetle sarsılıyordu ve sözlerinin arasında sert ve korkunç hıçkırıklar vardı.

"Sana inanıyorum, Matmazel," dedi adam nazikçe. "Sana inanıyorum.
Lütfen daha fazla düşünme."

Kızın güzel yüzüne gülümsedi, ama içinde hala soğuk ve titriyordu, en cesur adam bile böyle bir kaçışta
olabilirdi ve bir an sonra kız tekrar yüzünü çevirdi. Titreyen elleriyle
yeni yapılmış kahve kasesini, briyoşları ve diğer şeyleri
tepsiye koydu ve odanın karşısındaki yatağa doğru taşımaya başladı, ancak yarı yolda tekrar geri döndü ve tepsiyi yere koydu.
Etrafa
baktı ve boş bir bardak buldu ve içine biraz kahve
boşalttı. Onu izleyen Ste. Marie aniden bağırdı.

"Hayır, hayır, Matmazel, yalvarıyorum! Yapmamalısın!"

Ama kız bardağın üzerinden ona doğru başını ciddi bir şekilde salladı.

"Tehlike yok," dedi, "ama emin olmalıyım."

Bardakta olanı içti ve sonra pencerelerden birine gidip
bir süre sırtı odaya dönük şekilde orada durdu.

Sonunda geri döndü ve kahvaltı tepsisini tekrar yatağa getirdi. Ste. Marie oturma pozisyonuna geldi ve
şeyi dizlerinin üzerine aldı, ancak elleri titriyordu.

"Ölü bir adam kadar çaresiz olmasaydım, Mademoiselle," dedi, "bunu
yapmamalıydın. Seni durdurabilseydim,
bunu yapmamalıydın, Mademoiselle."

Kızın yüzünün kahverengi derisinin altında bir renk dalgası yayıldı, ama
konuşmadı. Bir an durup ona ihtiyacı olan her şeyin
sağlanıp sağlanmadığını görmek için bekledi ve Ste. Marie, acıları için
minnettarlığını dile getirdiğinde sadece başını eğdi. Sonra hemen arkasını döndü
ve odadan çıktı.

Kapının dışında yaklaşan biriyle karşılaştı. Ste. Marie, onun
hızlı ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladığını duydu ve O'Hara'nın sesinin yanıt verdiğini duydu. Ses, şaşkınlık, öfke ve bir tür
sert dehşet ifade ediyordu, ama dinleyen adam sadece tonları duyabiliyordu,
söylenen kelimeleri değil.

İrlandalı hızla odaya girdi. Bir kez yatağa doğru baktı,
Ste. Marie kahvaltısını açık bir kayıtsızlıkla yiyordu -bunda biraz cesaret olabilir- ve sonra sandalyenin yanında güçsüzce hareket eden
şeyin üzerine eğildi. Tekrar ayağa kalktığında yüzü
sert ve gergindi ve mavi gözleri birinin başına bela olacağının habercisi gibi parlıyordu.

"Bu bizim için çok kötü görünüyor," dedi sertçe. "Ne kızımın ne de benim bunda bir payımız olmadığına inanmanızı isterim.
Dövüştüğümde açıkça dövüşürüm, zehir kullanmam. Casuslarla bile."

"Oh, sorun değil," dedi Ste. Marie, kahvesinden gösterişli bir yudum alarak. "Anlaşıldı. Beni kimin zehirlemeye çalıştığını gayet iyi biliyorum.
Eğer arkadaşınız Stewart'ı mutfaktan uzak tutarsanız
yemeğim için endişelenmem."

İrlandalının yanakları aniden kızardı ve gözlerini indirdi. Ama bir anda gözlerini tekrar kaldırdı ve yatakta oturan adamın gözlerinin içine baktı.

"Görünüşe göre," dedi, "tuhaf bir yanlış anlamanın etkisindesiniz.
Burada Stewart diye biri yok ve o isimde birini tanımıyorum."

Ste. Marie güldü.

"Ah, siz tanımıyor musunuz?" dedi. "O zaman benim hatam. Eğer onu tanımıyorsanız,
tanımalısınız. Ortak ilgi alanlarınız var."

O'Hara hastasına uzun ve asık suratlı bir bakış attı. Ama sonunda tek kelime etmeden döndü ve odadan çıktı. * * * * *

XVII

GERİDE KALANLAR

Kaptan Stewart'ın, La Lierre'deki küçük oturma odasında İrlandalı O'Hara'ya bahsettiği Richard Hartley ile olan o toplantı,
Stewart'ın rue du Faubourg St. Honore'daki kendi kapısında gerçekleşmişti ve tam da o sırada, sedirlerinin dalları arasında gizlenen Ste. Marie, duvarın üzerinden bakıp Arthur Benham'ı Mlle. Coira O'Hara ile yürürken görmüştü. Hartley, arkadaşlarıyla birlikte Durand'da öğle yemeği yemişti; isimleri -burada hiç önemli olmasa da-
Reeves-Davis'ti ve öğle yemeğinden sonra dördü, Binbaşı ve Leydi Reeves-Davis, Reeves-Davis'in kız kardeşi Bayan Carsten ve Hartley, Madeleine yakınlarındaki bir resim satıcısında bir saat geçirdiler. Bundan sonra Leydi
Reeves-Davis, rue du Faubourg'da bir yerde bulunan bir antika dükkanını aramaya gitmek istedi ve tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu.
Rue Royale'den içeri girdiler ve yoldaki çekici
vitrinlere bakarak eğlendiler.

Sık sık durdukları duraklardan birinde, iki hanım şapkalarını sergilemeye tutkuyla dalmışken ve Reeves-Davis arkadan alaycı yorumlar yaparken, dikkat
edemeyecek kadar sıkılan Hartley, kendisine tanıdık gelen bir figürün bitişikteki bir kapıdan çıkıp kaldırımdan geçerek kaldırımda duran, üstü açık büyük bir tur arabasına doğru yürümeye başladığını gördü. Adam bir tozluk ve bir şapka giymişti ve sanki acelesi varmış gibi hareket ediyordu, ancak giderken etrafına hızlıca bir göz attı ve gözü Richard Hartley'e takıldı. Hartley başını salladı ve yaşlı adamın sertçe irkildiğini düşündü; ama sonra
çok bembeyaz ve hasta görünüyordu ve her şeye irkilebilirdi. Bir an için Yüzbaşı Stewart, fark etmeden yoluna devam edecekmiş gibi yaptı, ama fikrini değiştirmiş gibi göründü ve geri döndü. Oldukça solgun ve gergin bir gülümsemeyle elini uzattı ve şöyle dedi:

"Ah, Hartley! O zaman sen misin! Emin değildim." Diğerinin omzunun üzerinden baktı ve "Yanındaki arkadaşımız Ste. Marie mi?" dedi.

"Hayır," dedi Richard Hartley, "bazı İngiliz arkadaşlarım. Bugün Ste. Marie'yi görmedim. Bu akşam onunla buluşacağım. Aslında
ben gördüğümden beri sen de gördün. Dün gece senin partine geldi, değil mi? Gelemediğim için üzgünüm. Seni yormuş olmalılar, sanırım. Hasta görünüyorsun."

"Evet," dedi diğer adam dalgın bir şekilde. "Evet, dün gece eski bir
hastalık krizi geçirdim. Bugün biraz bayatladım. Ste. Marie'yi görmediğini mi söylüyorsun? Hayır, kesinlikle. Onu daha sonra görürsen yarın gelip özür dilemek
için uğrayacağımı söyleyebilirsin. Anlayacaktır.
İyi günler."

Böylece onu bekleyen motora doğru döndü ve Hartley
arkadaşlarının yanına geri döndü, Stewart'ın neden özür dilemesi gerektiğini biraz merak ediyordu.

Kaptan Stewart'a gelince, hemen La Lierre'e gitmiş olmalı.
Orada
bulduğu şeyleri çoktan anlatmıştı.

Akşam yemeği bittikten sonra, Marigny'de halkını
bırakan Hartley, rue d'Assas'a ulaştığında saat akşam on civarıydı.
Sokak kapısı gece için çoktan
kapatılmıştı ve bu yüzden
kordonu çalmak zorundaydı. Kapı tık sesiyle açılıp kapıyı arkasından kapattığında
avludan geçip Ste. Marie'nin merdivenine gitmeden önce adını söyledi;
ama yoluna devam ederken kapıcının sesi küçük locadan ona ulaştı.

"M. Ste. Marie n'est pas la,"

Şimdi, demir egemenliği altında yaşamış olan herkesin bildiği gibi Parisli kapıcı, insanlığın geri kalanından ayrı bir varlıktır.
Genel olarak, hiçbir insani özelliği ve kesinlikle hiçbir insani sempatisi yoktur. Eli
tüm dünyaya karşıdır ve tüm dünyanın eli ona karşıdır.
Yine de, bu tuhaf ırk arasında burada ve orada daha yumuşak bir yapıya sahip çok az sayıda varlık bulunur - casuslar ve harpiler yerine erkekler ve kadınlar. Ste. Marie yaşlı bir kadındı, zaman zaman inkar edilemez şekilde sertti, ama çoğunlukla nazik ve hatta neşeli bir ruha sahipti. Talihsiz bir hata sonucu bir kapıcı olmuş olmalıydı.

Küçük kare penceresini hızla açtı ve ay ışığının aydınlattığı avluya dağınık gri bir kafa uzattı.

"Il n'est pas la." dedi tekrar, sevdiği Richard Hartley'e gülümseyerek ve kiracısıyla kesin ve önemli bir randevusu olduğunu
itiraz ettiğinde, Ste. Marie'nin muhtemelen öğle yemeğine saat bir'den önce dışarı çıktığını ve bir daha geri dönmediğini açıkladı.

"Yukarıya haber bırakmış olabilir," dedi Hartley; "Yukarı çıkıp bekleyeceğim, eğer izin verirseniz." Böylece kadın ona yedek anahtarını verdi ve yukarı çıktı, daireye girdi ve orada ışık yaktı.

Doğal olarak hiçbir kelime bulamadı, ama o sabahki notu Ste. Marie'nin bıraktığı masanın üzerinde yayılmış halde duruyordu ve bu yüzden arkadaşının Stewart hakkında öğrendiği iki gerçeği bildiğini biliyordu. Bir kitap ve birkaç sigarayla kendini rahat ettirdi ve beklemeye
yerleşti.

Ste. Marie, La Lierre'de bacağında bir kurşun deliğiyle, tam o sırada uyuşturulmuş bir şekilde derin bir uykudaydı, ama Hartley onu bekledi, arada bir kitabından başını kaldırıp sabırsızlıkla kaşlarını çatarak,
şöminenin üzerindeki küçük saat saatin bir olduğunu söyleyene kadar. Sonra çok kötü bir ruh haliyle eve gitti, bir not daha yazıp masanın üzerine bıraktıktan sonra,
sabah erken döneceğini söyledi.

Ama sabahleyin telaşlanmaya başladı. Kapıcıya Ste. Marie'nin bir önceki günkü hareketleri, ama ona pek bir şey söyleyemedi, sadece Toulouse veya Marsilya aksanlı bir adamın kısa ziyaretinden bahsetti ve gidebileceği başka kimse yok gibiydi. Sabahın tamamını dairede geçirdi ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra geri döndü. Ama öğleden sonra Bahçeler'in köşesinde bir arabaya bindi ve Faubourg St. Honore caddesine gitti.

Yüzbaşı Stewart evdeydi. Sabahlığı vardı ve hala bitkin ve hasta görünüyordu. Ziyaretçisini görünce kesinlikle biraz şaşırmıştı, ama Hartley'i hemen hoş karşıladı ve onun için puro ve içecek bir şeyler getirilmesinde ısrar etti. Genel olarak
şaşırtıcı derecede normal bir dış görünüşe sahipti, çünkü içinde korkudan
soğuk olmalıydı ve kulaklarında bir soru çınlamış, bağırmış ve tekrar tekrar çınlamış olmalıydı - "Bu adam ne biliyor? Ne biliyor?"

Hartley'nin oradaki varlığı bile tehlikeli bir görünüme sahipti.

Genç adam, ne içmek istediğini soran hizmetçiye başını salladı.

"Teşekkürler, çok iyisin," dedi Yüzbaşı Stewart'a ve o beyefendi ona sessizce baktı. "Sadece bir an kalamam. Sadece
Ste. Marie'nin başına ne gelmiş olabileceği hakkında bir fikrin olup olmadığını sormak için uğradım."

"Ste. Marie?" dedi Yüzbaşı Stewart. "Ne demek istiyorsun - 'onun başına gelmek'?"

Konuşmak için dudaklarını ıslattı, ama kelimeleri titremeden söyledi.

"Şey, demek istediğim," dedi Hartley, "onu en son gördüğünü. Perşembe akşamı buradaydı. Sana ertesi gün -dün- herhangi bir yere gitmekle ilgili bir şey söyledi mi? Öğlen civarı
odalarından ayrıldı ve o zamandan beri gelmedi."

Yüzbaşı Stewart derin bir nefes aldı ve aniden yakındaki bir sandalyeye oturdu, çünkü birdenbire dizleri titremeye başlamıştı. Büyük ve mutlu bir rahatlama ve esenlik dalgasının
farkındaydı ve gülmek istiyordu. Gülmek istiyordu ki, yüzünü dinlenmeye
kalkmak bir işkenceye dönüşmüştü.

Yani Ste. Marie arkasında hiçbir kelime bırakmamıştı ve tehlike geçmişti!

Büyük bir çabayla oturduğu yerden başını kaldırıp, önünde endişeli ve kaşlarını çatarak duran Richard Hartley'e baktı.

"Oturduğum için beni bağışla," dedi, "ve sen de otur, yalvarırım.
Hala hastalık atağımdan dolayı çok titriyorum. Ste. Marie--Ste. Marie
kayboldu mu? Ne kadar da olağanüstü! Zavallı Arthur gibi. Yine de - tek bir gün! Tek bir gün için herhangi bir yerde olabilir, değil mi? Yine de, çok garip. Neden, hayır. Hayır, gitme hakkında bir şey söylediğini sanmıyorum. En azından bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum." İçindeki rahatlama ve zafer, kötü niyetli bir eğlencenin ani küçük bir kıkırdamasıyla patladı. "Sadece bir şey geliyor aklıma," dedi, "senin işine yarayabilir. Ste. Marie geçen akşam buradaki hanımlardan birine çok düşkünmüş gibi görünüyor. Ve itiraf etmeliyim ki, hanım da ona karşılık vermiş gibi görünüyor. Çaresiz bir flört gibi görünüyordu - çok çaresiz bir flört. Akşamı bir köşede birlikte geçirdiler. "Sanırım," dedi, hala nazikçe kıkırdayarak, "Ste. Marie'nin küçük bir tatile çıktığını düşünmüyor musun? Hanımın onun hesabını verebileceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Richard Hartley, "Hayır. Ve eğer Ste. Marie'yi biraz daha iyi tanısaydınız siz de bunu tahmin etmezdiniz." Ama bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bana hanımın adını verebilir misiniz? Elbette, hiçbir şeyi
yanlış bırakmak istemiyorum."

Ve diğer adam bir kez daha kedi miyavlamasına benzeyen o hoşnut küçük kıkırdamasını
yaydı.

"Size adını verebilirim," dedi. "Adı Mlle.---- Bertrand.
Elise Bertrand. Ama ne yazık ki adresi yanımda değil.
Bazı arkadaşlarıyla
geldi. Almaya ve size göndermeye çalışacağım. Bu uygun olur mu?"

"Evet, teşekkürler!" dedi Richard Hartley. "Çok iyisin. Ve şimdi devam etmeliyim. Biraz acelem var."

Kaptan Stewart bu büyük telaşa itiraz etti ve genç adamı oturması ve arkadaşının kaybolmasıyla ilgili daha fazla şey anlatması için zorladı, ancak Hartley çok acelesi olduğunu tekrarlayarak özür diledi ve gitti.

Kaptan Stewart gittikten sonra sandalyesine yaslandı ve güçsüzleşene ve ağrıyana kadar güldü, korkunç bir gerginlikten aniden kurtulduktan sonra gelen öfkeli, çaresiz kahkaha. Genellikle gösterişli bir adam değildi, ancak dans etmek ve şarkı söylemek istediğinin farkına vardı ve muhtemelen yan odadaki hizmetçi olmasaydı ikisini de yapardı.

Bu yüzden korkulacak bir tehlike yoktu ve gecenin korkuları - bunları düşününce biraz ürperdi - sonuçta
işe yaramaz korkulardı! La Lierre'deki tutukluya gelince, bir Dikkatli bir şekilde gözetlendi. Daha sonra, hem kurşun hem de zehir işe yaramadığı için, ondan kurtulmak gerekebilirdi - buna kaşlarını çattı, bu sabah O'Hara ile geçirdiği kötü bir çeyrek saati hatırladı - ama bu konu bekleyebilirdi. Bir yol kendini gösterecekti. Hartley'e söylediği tamamen yersiz yalanı düşündü, bir anlık kötülükten doğan bir şeydi ve tekrar güldü. Hartley'in arkadaşının büyük çabalarından vazgeçip bir hanımla ilişkiye girmesinden şüphelenmesinin çok komik olacağı geldi aklına. Ste. Marie'nin adının zaman zaman romantik hikayelerde çokça yer aldığını belli belirsiz hatırladı ve kendi kendine, yalanının gerçekten çok iyi seçildiğini ve Richard Hartley'e çok fazla ruhsal acı vermesinin beklenebileceğini söyledi. Daha sonra purodan yarı yarıya büyük, çok büyük bir sigara yaktı
ve alçak, rahat koltuğuna yaslandı ve tüm bu entrika ve planlamanın sonucunu düşünmeye başladı. Büyük bir tehlikeden
kaçıldığında çok sık rastlandığı gibi, aşırı umutlu ve kendine güvenen bir ruh halindeydi. Son olayların onu hedefine doğru bir adım öne çıkardığını belirsiz bir şekilde hissediyordu, ancak tabii ki böyle bir şey yapmamışlardı. Her şeyi bilen Ste. Marie hayatta olduğu sürece var olacak tehlike, mucizevi bir şekilde önemsizleşmiş gibiydi; korku ve umutsuzluktan bu şekilde
kurtulması sayesinde zorluklar ortadan kalktı ve yol açıldı. Adamın zihni hedefine doğru
sıçradı ve küçük bir umutlu sevinç titremesi onu sardı. Bu hedefe ulaştığında dünyaya meydan okuyabilirdi. Gözler yan baksın,
diller sallansın, o zaman güvende olurdu - hayatının geri kalanında güvende olurdu ve zengin, zengin, zengin!

Çünkü güçsüz yaşlı bir adamın hayatına karşı oynuyordu. Gün geçtikçe,
alevin tükenmiş bir lambanın alevi gibi alçaldığını
ve titrediğini
izliyordu. Yavaştı, çünkü yaşlı adamın hala biraz gücü vardı,
ama yaşama isteği -ki bu lambadaki yağdı- neredeyse
yoktu ve artık beklemek uzun süremezdi. Bir gün, oldukça aniden,
alev neredeyse hiçliğe inecekti, tıpkı en sonunda tükenmiş lambada olduğu gibi. Birkaç dakika boyunca hızla yukarı aşağı titreyecek ve
birdenbire orada hiç alev kalmayacaktı. Yaşlı David ölmüş olacaktı ve
bir hizmetçi aceleyle nehrin karşısına, Rue du Faubourg'a
St. Honore gönderilecekti. Stewart sandalyesine yaslandı ve bunun doğru olduğunu, çoktan gerçekleştiğini hayal etmeye çalıştı, çok geçmeden gerçekleşmesi gerektiği gibi,
ve bir kez daha şehvetli bir zevkin titremesine benzeyen o küçük titreme uzuvlarında yukarı aşağı koştu ve nefesi hızlı ve sert gelmeye başladı.

* * * * *

Ancak Richard Hartley hemen rue d'Assas'a geri döndü. Stewart'tan hiçbir şey öğrenememiş olmaktan pek de hayal kırıklığına uğramamıştı, ancak o beyefendinin Ste. Marie ve
bilinmeyen kadın hakkındaki imalarına çok öfkelenmişti. Rue du Faubourg'a gitmişti çünkü, dediği gibi, hiçbir taşı yerinde bırakmak istemiyordu ve sonuçta Stewart'ın ona değerli olabilecek bazı bilgiler verebileceğini düşünmüştü. Hartley, yaşlı adamın bir
serseri olduğuna kesinlikle inanıyordu, ancak tabii ki Helen Benham'dan kazara öğrendiği iki gerçek dışında kesin bir şey bilmiyordu ve Kaptan Stewart'ın, Ste. Marie'yi Dinard'a yaptığı sefer gibi başka bir
çılgınca işe göndermiş olabileceği aklına gelmişti. Yaşlı adamın, Ste. Marie'nin kaybolmasıyla bir ilgisi olduğundan emin olurdu, eğer Ste. Marie Stewart'ın partisinden beri görülmediyse, ancak bunun yerine Ste. Marie eve gelmiş, uyumuş, ertesi sabah dışarı çıkmış, tekrar dönmüş, bir ziyaretçi kabul etmiş ve öğle yemeğine çıkmıştı.
Her şey çok kafa karıştırıcı ve gizemliydi.

Aklı Stewart'la yaptığı kısa görüşmeye geri döndü ve üzerinde durdu. O zamanlar üzerinde hiçbir etkisi olmayan küçük şeyler tekrar tekrar belirmeye ve önem kazanmaya başladı. Yaşlı adamın başlangıçtaki tuhaf ve gergin tavrını, aniden ve sebepsizce rahatlayıp neredeyse muzaffer bir heyecana dönüşmesini ve ardından Ste. Marie'nin bir kadınla flört etmesiyle ilgili saçma hikayesini hatırladı. Hartley bunları düşündü; ayrıca Ste. Marie'nin Stewart'a yönelik ağır suçlamaları duyduktan sonra hemen ortadan kaybolduğu gerçeğini de düşündü. Aklını mı kaçırmış, orta yaşlı kötü adamla yüzleşmek için hemen şehrin öbür ucuna koşmuş ve sonra da insanların gözünden kaybolmuş olabilir miydi? O notu okuduktan sonra düşüncesizce bir şeyler yapması ona çok yakışırdı. Hartley, hayal gücünün ne kadar çılgınca ve imkansız bir şekilde uçtuğunu fark ettiğinde aniden eğlenerek güldü. Stewart'ın, gizemli bir şekilde, arkadaşının kaybolmasından sorumlu olduğu hissinden kendini kurtaramamıştı ama Ste'den farklıydı. Marie: İyi ya da kötü hislerine, mükemmel kanıtlarla desteklenmediği sürece güvenmiyordu ve bu durumda Bayan Benham'ın amcasına karşı tek bir kanıt bile olmadığını kabul etmek zorundaydı. Kızın adı onu başka bir göreve daha çağırdı. Ona
Ste. Marie'den bahsetmeliydi. Bu sırada Boulevard St. Germain'in yarısına gelmişti,
ama yeni bir emir verdi ve araba rue de l'Universite'ye geri döndü. Kapıdaki uşak, Mademoiselle'in salonda olmadığını, çünkü saatin henüz dört olduğunu, ama evde olduğunu düşündüğünü söyledi. Bu yüzden Hartley adını gönderdi ve içeri girip beklemeye başladı.

Bayan Benham biraz solgun ve endişeli bir şekilde aşağı indi. "Büyükbabamla birlikteydim," diye açıkladı. "Dün gece bir tür
batma nöbeti geçirdi ve çok korktuk. Çok daha
iyi, ama--pek çok böyle nöbet geçirip yaşayamaz. Korkarım ki
gün geçtikçe çok daha zayıflıyor. Ailenin dışından neredeyse hiç kimseyi görmüyor, Baron de Vries hariç." Yorgunluktan hafif bir
iç çekişle oturdu ve ziyaretçisine gülümsedi. "Gelmene sevindim," dedi. "Beni neşelendireceksin ve buna oldukça ihtiyacım var. Ama neden bu kadar ciddi görünüyorsun? Böyle görünürsen beni neşelendiremezsin."

"Şey, görüyorsun," dedi Hartley, "Bu imkansız saatte sana kötü bir haber getirmek için geldim. Üzgünüm. Belki de," diye değiştirdi, "kötü haber, fazla ciddiye almaktır. Garip haber daha iyidir. Kısaca, Ste. Marie kayboldu--havaya karıştı. Bilmen gerektiğini düşündüm."

"Ste. Marie!" diye bağırdı kız. "Nasıl? Ne demek istiyorsun--kayboldu? Ne zaman kayboldu?"

Birdenbire rahatlama nidası attı.

"Ah, bir ipucu buldu ve onu takip etmek için
koştu. Hepsi bu. Beni bu kadar korkutmaya nasıl cüret edersin?"

"Bagajsız gitti," dedi adam başını sallayarak, "ve arkasında hiçbir
sözcük bırakmadı. Dün öğlen civarı öğle yemeğine çıktı ve dediğim gibi, hiçbir iz bırakmadan ortadan kayboldu. Az önce amcanı görmeye gittim, bir şeyler biliyor olabileceğini düşündüm ama bilmiyor."

Kız hemen başını kaldırdı.

"Amcam mı?" dedi. "Neden amcam?"

"Şey," dedi Hartley, "görüyorsun ya, Ste. Marie amcanın kaybolmasından önceki gece amcanın evinde küçük bir partiye gitti ve amcanın onun ertesi günkü hareketlerine ışık tutacak bir şey söylediğini duymuş olabileceğini düşündüm."

Hartley, dörtnala koşan domuzların talihsiz olayını hatırladı ve
aceleyle devam etti:

"Sanırım partiye başka bir sebepten çok amcanızla konuşmak için gitmişti. Ben de gidecektim ama
sonunda Armenonville'deki Cains yemeği için vazgeçtim.
Eh, Kaptan Stewart'ın partisinden sonraki sabah erkenden dışarı çıktı.
Onunla ilgili bilmesi gerektiğini düşündüğüm önemli bir şey hakkında görüşmek için odasına uğradım. Onu özledim ve bu yüzden
geri döndüğünde alıp okuduğu bir not bıraktım. Daha sonra masasında açık buldum.
Öğlen tekrar dışarı çıktı ve hepsi bu. Açıkçası, onun için endişeleniyorum."

Bayan Benham düşünceli gözlerle adamı izledi ve bitirdiğinde sordu:

"Ste. Marie'ye bıraktığın bu notta ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

Hartley doğası gereği çok açık ve dürüst bir genç adamdı ve
sonuç olarak alışılmadık derecede kötü bir yalancıydı. Tereddüt etti ve bakışlarını kaçırdı ve
kızarmaya başladı.

"Şey--hayır," dedi bir an sonra--"hayır, korkarım yapamam.
Anlayamayacağın--bilemeyeceğin bir şeydi."

Ve kız, "Oh!" dedi ve bir süre sessiz kaldı. Ama
sonunda başını kaldırdı ve adamın gözleriyle buluştu ve adam onun çok ciddi olduğunu gördü. Şöyle dedi:

"Richard, senin ve benim
kaçındığımız ve görmezlikten geldiğimiz bir şey var. Artık çok ileri gitti ve bununla
mükemmel bir samimiyetle yüzleşmeliyiz. Ste. Marie'ye yazdığın notta ne olduğunu biliyorum.
Öbür akşam amcam hakkında öğrendiğin şeydi--vasiyet meselesi ve diğer mesele. Vasiyetten haberi vardı ama sana
ve Ste. Marie'ye bilmediğini söyledi. Ayrıca sana nişanımdan ve Ste. Marie'nin Arthur'u arama kararlılığından bahsettiğimi söyledi
ve bu bir yalandı. Ona söylemedim ve büyükbabam da söylemedi.
Oradaki kapıdan dinledi ve kendisi duydu. Bunu bilmem için iyi bir sebebim var. Ve sonra," dedi, "seni ve Ste. Marie'yi sizin aramanızı onun yönetimi altında yapmaya ikna etmek için çok uğraştı
ve kısmen başardı. Ste. Marie'yi aptalca bir sefere gönderdi Dinard'a
ve o ona ve sana o kadar aptalca başka ipuçları verdi
. Richard, amcamın zavallı Arthur'u
bir yere veya daha kötüsüne sakladığına inanıyor musun? İnanıyor musun? Bana gerçeği söyle!"

"Ona karşı," dedi Hartley, "bildiğim kadarıyla tek bir gerçek kanıt
parçası yok. İsterseniz bolca sebep var, ama sebep
kanıt değildir."

"Sana bir soru sordum," dedi kız. "Amcamın Arthur'un kaybolmasından
sorumlu olduğuna inanıyor musun?"

"Evet," dedi Richard Hartley, "Korkarım inanıyorum."

"O zaman," dedi, "Ste. Marie'nin kaybolmasından da o sorumlu. Ste. Marie onun için tehlikeli oldu ve bu yüzden ortadan kayboldu.
Ne yapabiliriz, Richard? Ne yapabiliriz?"

* * * * *

XVIII

DUYULAN BİR KONUŞMA

La Lierre'deki üst odada günler çok yavaş geçiyordu ve
orada yatakta yatan adam sonsuz saatleri sayıyor ve
gecenin gelmesini ve uykunun merhametli unutulmasını dua ediyordu.
Hareketsizliği
günlerin yeşil ve altın rengi,
pencerelerinin dışında esintiyle hareket eden ağaç tepeleri,
yalnızlığına gizlice giren, ona yazın ve büyüyen yeşil şeylerin tüm sıcak kokusunu getiren
serbest tatlı havalar olması gerçeğiyle daha da acılaştı.

Çok az acı çekti. İlk üç veya dört gün boyunca yaralı bacağında donuk ve ateşli bir ağrı oldu, ancak kısa süre sonra o bile geçti ve bacak sadece hareket ettirdiğinde acıyordu. Bazen
saatlerin daha çabuk geçmesi için biraz fiziksel acıya minnettar olacağını
düşünüyordu.

Evin diğer sakinleri ondan uzak duruyordu. O'Hara günde bir kez
yarasına bakmak için içeri giriyordu, ama o işi hakkında neredeyse tamamen sessiz kalıyordu ve sorulara sadece kısa bir evet veya hayırla cevap veriyordu. Bazen hiç cevap vermiyordu. Yaşlı Michel günde iki kez geliyordu, ama bu garip varlık açıkça korkudan dilsizliğe
kadar sürüklenmişti ve ondan çıkarılacak hiçbir şey yoktu. O,
hızla etrafta dolanıyordu, tek korkmuş gözü yataktaki adamdaydı ve
en kısa sürede kaçıp kapıyı arkasından kapatıyordu. Bazen
Michel yemekleri getiriyordu, bazen karısı, ona o kadar benzeyen bir yaratıktı ki
ikisi de bilinmeyen bir ırkın ikiz hayatta kalanları gibi görünüyordu; bazen de--o ilk haftada toplam üç kez--Coira O'Hara
tepsiyi getiriyordu ve o da diğerleri kadar sessizdi.

Bu yüzden Ste. Marie, bitmek bilmeyen günleri
elinden geldiğince
geçirmek için yalnız bırakıldı ve bundan sonraki hafta hafızasında bir tür
kâbus olarak kaldı. Yatağında boş boş yatarken, buradaki varlığını dış dünyaya duyurmak için birçok şaşırtıcı ve
fantastik plan geliştirdi ve bunların imkansızlığı
kendisine zorla kabul ettirildikçe, bunlardan birer birer tiksintiyle vazgeçti.
Yatakta yatarken, yaşadığı evi,
onu çevreleyen bahçeyi ve parkı bile tanımadığı
için planlar ve planlar işe yaramıyordu.

Yer sakinlerinden herhangi birinin yardımına gelince, bu gülünçtü. O kadar umutsuz bir planın içindeydiler ki
başarısızlık
hepsinin tamamen mahvolması anlamına gelmeliydi. Bazen iki hizmetçinin rüşvet alıp alamayacağını merak ediyordu. Açgözlülük, küçük, parıldayan, fare gibi gözlerinden açıkça parlıyordu, ama bunların hiç de az bir meblağ karşılığında satılacağından emindi ve hatırlayabildiği kadarıyla buraya geldiğinde ceplerinde beş veya altıdan fazla louis yoktu. Şüphesiz eski Michel, günlük ofislerindekileri odadan soyutlamayı başarmıştı, çünkü Ste. Marie, giysilerin yatağının karşısındaki bir dolapta asılı olduğunu biliyordu. Bir keresinde, dolap kapısı açıkken onları orada görmüştü. Kendisine gelebilecek herhangi bir yardım dışarıdan gelmeliydi ve orada ne tür bir yardım
beklenebilirdi? Tekrar tekrar Richard Hartley'nin ne kadar az şey bildiğini kendine hatırlattı. Stewart'ın bu yeni kaybolmada suç ortaklığından şüphelenebilirdi, ama kesin bir şey nasıl bulabilirdi? Bunu nasıl yapabilirdi?

Beynin ve sinirlerin gerildiği ve neredeyse kırılma noktasına kadar yıprandığı böyle zamanlarda, Ste. Marie, içindeki Güney kanı için minnettar olma fırsatı buldu, Latin ve Doğu'da ortak olan güçlü kadercilik tonu. Onu bir kereden fazla sinir krizinden kurtardı, aniden sakinleştirdi, yorgun omuzlarındaki yükleri kaldırdı ve bir şeyler mümkün olana kadar beklemesi için onu rahat bıraktı. Sonra, böyle saatlerde, uğruna, davası için yatağa düştüğü, tehlikelerle kuşatılmış kızı düşünmeye başlardı. Uzun zaman önce olduğu gibi, bir tür uyanıklık vizyonuyla ona geldi - yarı dünyevi, tahtında oturan, sakin kaşlı, çok saf, uzaklara bakan ve aşağıdaki temel şeylerden habersiz tutkusuz gözlere sahip bir varlık. Ona gerçek bir şövalye olmaya yemin etmiş olan bu adamın nasıl beceriksizce davrandığını ve başarısız olduğunu bilseydi, onun hakkında ne düşünürdü? Onun bilmediğine seviniyordu, eğer tehlikeye
atmış olsaydı, bunun bilgisi ona ulaşıp
gururunu incitemezdi.

Ve bazen, ayrıca, büyük bir üzüntü ve acımayla, zavallı
Coira O'Hara'yı ve hayatının düştüğü acınası enkazı düşünüyordu. Kız, daha iyi şeylere çok açık bir şekilde uygundu! Muhteşem güzelliği ucuz bir
güzellik değildi. Kaba, muhteşem bir çiçek değildi, bazı noktalarda
kusurluydu. Karanlık mükemmelliğini şekillendiren iyi kandı, uzun, ince ve sivri ellerini şekillendiren iyi kandı.

"Tanrıçalar arasında bir kraliçe!" Sözcükler aklında kaldı ve bunların
doğru olduğunu biliyordu. En büyükler arasında başını dik tutabilirdi, bu maceracının kızı; ama ne şansı vardı ki? En ufak bir şans
hayali miydi?

Odaya girdiği nadir zamanlarda onu izliyordu. Başının duruşunu, yürüyüşünü, yaptığı hareketleri izledi ve kendi kendine, tanıdığı hiçbir kadının zarafeti ondan daha mükemmel olmadığını söyledi. Kesinlikle zarafeti bu kadar doğal olan hiçbir kadın yoktu.

Bir keresinde ona günlerinin umutsuz tembelliğinden yakındı ve
kendisine bir kitap, bir inceleme, hatta bir haftalık olsa bile günlük bir gazete ödünç vermesini istedi.

"İlanları bile zevkle okurum," dedi.

Odadan çıktı ve hemen bir kucak dolusu kitapla geri döndü,
kitapları yorum yapmadan yatağın üzerine koydu.

"Dualarımda, Matmazel," diye haykırdı Ste. Marie, "sen sonsuza dek en önde olacaksın!" Başlık sırasına baktı ve şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bunların kimin kitapları olduğunu sorabilir miyim?" dedi.

"Benim kitaplarım," dedi kız. "Elimde ilk sırada olanları yakaladım. Eğer bunlardan hiçbirini beğenmezseniz, diğerlerini seçerim."

Kitaplar şunlardı: _Diana of the Crossways, Richard Feverel,_ Henri
Lavedan'ın _Le Duel_, Maeterlinck'in _Pelleas et Melisande_, İspanyolca Don Kişot de
la
Mancha_, Virgil'in _Eclogues_ adlı kitabının bir cildi ve Sadık Hizmetçi'nin _Chevalier Bayard'ın Hayatı_. Ste. Marie ona
baktı.

"İspanyolca okuyabiliyor musun," diye sordu, "ve Latince, Fransızca ve İngilizce'nin yanı sıra?"

"Annem İspanyol'du," dedi. "Ve Latince'ye gelince, çocukken babamla birlikte okumaya başladım. Kitapları burada mı bırakayım?"

Ste. Marie _Bayard_'ı aldı ve ellerinin arasına aldı.

"Çok okumaktan yıpranmış, Matmazel," dedi.

"Hepsinin en iyisi," dedi. "Hepsinin en iyisi. Bunu sana
getirdiğimi bilmiyordum."

Kitabı elinden alacakmış gibi ona doğru bir adım attı ve
gözleri buluştu ve birbirlerine kenetlendiler. O anda, şövalyeyi korkusuzca ve
suçsuzca seven, kötü şöhretli İrlandalı maceracının kızı olan onun kim olduğunu
ikisi de anlamış olabilir, çünkü
yüzleri aniden kızarmaya başladı ve bir an sonra kız
başlarını çevirdi.

"Önemli değil," dedi. "Eğer istersen kitabı sende tutabilirsin."

Ve Ste. Marie çok nazikçe şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Matmazel. Bir süre
bende tutacağım."

Bu yüzden odadan çıktı ve onu yalnız bıraktı. Bu, altıncı günün öğle vaktiydi ve önüne konulan öğle yemeğini aceleyle yuttuktan sonra, Ste. Marie kitaplara
yeni bir kutu şekere bakan bir çocuk gibi düştü. Yine çocuk gibi, aralarından seçim yapmak onun için zordu. Birini ve sonra bir diğerini açtı,
hepsine övünerek, ama sonunda _Bayard_'ı seçti ve saatlerce kendini Preux Chevalier'in ve sadık arkadaşlarının yüce işleri arasında kaybetti - bu arada, aralarında Fransa için asilce ölen bir Ste. Marie de vardı. Sonunda öğleden sonra geç vakitlerde kitabı bir iç çekerek bıraktı ve yastıkların arasına daha rahat bir şekilde yerleşti.

O saatte odada güneş yoktu ama yattığı yerden ağaç tepelerinde yeşilin üzerinde altın renginde güneşi görebiliyordu. Güney penceresinin dışında, orada duran bir kestane ağacının yaprakları yumuşak bir esintinin altında hafifçe titredi ve hışırdadı. Ste. Marie'nin burun deliklerine hoş kokular geldi ve
bu üst odada yatağa mahkum olmak yerine
ağaçların altında çimenlerin üzerinde yatıyor olsaydı ne kadar hoş olacağını düşündü,
buradan nefret etmeye başlamıştı.

Kendini o güney penceresine sürükleyip
bir süre başını ötedeki minik balkona koyup
gözlerini mavi gökyüzüne çevirmesinin mümkün olup olmadığını merak etmeye başladı.
Yeni düşünceyle
harekete geçerek yatakta oturdu ve ayaklarını yere değene kadar dikkatlice
dışarı çıkardı. Sol bacağındaki yara sızlıyor ve yanıyordu,
ama çok şiddetli değildi ve Ste. Marie yavaş yavaş
ayağa kalktı. Bunu
kolayca yapabileceğini keşfettiğinde neredeyse
ağlayacaktı.
Yürümeye çalıştı ve biraz zayıftı, ama kesinlikle çaresiz değildi. O, normal yürüyüş eyleminde sol bacağını kaldırmanın veya dizini bükmenin kendisine acı verdiğini fark etti, ancak yaralı uzuvunu yanında sürükleyerek yeterince iyi hareket edebiliyordu, çünkü düz olduğunda onu itiraz etmeden destekliyordu. Yastıklarını pencereye götürdü ve oraya koydu, çünkü bu zemine açılan bir Fransız penceresiydi ve dışarıdaki küçük balkonun seviyesi odanın seviyesinden sadece birkaç santim yüksekteydi. Sonra, hapishane duvarlarını gezme isteği onu ele geçirdi. Önce, giysilerinin asılı olduğunu gördüğü dolaba gitti ve hala oradaydılar. Ceplerini yokladı ve küçük İngiliz domuz derisi
kesesini çıkardı. Kurcalanmamıştı ve bunun üzerine bir rahatlama
nidası attı, çünkü daha sonra paraya ihtiyacı olabilirdi. İçinde sekiz louis vardı, her biri küçük ayrı bölmesindeydi ve diğer cebinde elli franklık bir banknot ve biraz gümüş buldu. İki doğu penceresine gidip dışarı baktı. Ağaçlar evin o tarafında sık bir şekilde duruyordu, ama ikisinin arasında elli yard ötedeki park duvarını görebiliyordu. Aşağı baktı ve evin yan tarafı, buraya adını veren sarmaşıklarla kaplıydı, ama yakınlarda su borusu yoktu, ya da ayak veya el tutabilecek başka bir şey yoktu, belki de sarmaşık bir adamın ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlü olabilirse. Ste. Marie, biraz daha güçlendiğinde oraya bakmayı aklına not etti ve yastıklarını bıraktığı güney penceresine geri döndü. Alışılmadık aktivite yarasını acıtıyor ve karıncalandırıyordu ve hemen başını ve omuzlarını açık havaya koydu ve sıcak ve altın rengi güneş ışığından ve zümrüt gölgeden yaz nefesi geldi ve onu tatlılıkla sardı ve hoş kokulu göğsüne yerleştirdi. Uzun bir süre aşağıdan gelen seslerin farkına vardı ve bakmak için dirseklerinin üzerine
döndü. Sarmaşıklar tırmanmış ve küçük balkonun demir parmaklıklarını kısmen örtmüştü ve görülmeden gözlemleyebiliyordu.
Genç Arthur Benham ve Coira O'Hara evin kapısından
çıkmışlardı ve cephenin genişliği boyunca uzanan yükseltilmiş ve döşenmiş terasta duruyorlardı ve gitmeleri gereken yön konusunda tereddüt ediyor gibiydiler.
Ste. Marie kızın şöyle dediğini duydu:

"Evin gölgesinde daha serin," ve bir an sonra ikisi
dış kenarına kaideler üzerinde lekeli ve rengi atmış mermer periler ve perilerin arasında yosun tutmuş taş banklar bulunan gölgeli terasa geldiler. Günün erken saatlerinde, güneşte kuruması için serilmiş ve unutulmuş bir halının önünde durdular ve bir anlık tereddütten sonra
üzerine oturdular. Yüzleri eve dönüktü ve
söyledikleri her kelime o durgun havada yukarıdaki adamın kulaklarına açık ve net geliyordu.

St. Marie odaya geri döndü ve düşünmek için doğruldu.
Kendisi için tasarlanmamış bir konuşmayı kasten dinleme düşüncesi
yanaklarına sıcak bir kızarma gönderdi. Kendi kendine bunun yapılamayacağını ve meselenin bir sonu olduğunu söyledi. Üzerine ne asılırsa asılsın, ondan onursuzluğa tenezzül etmesi istenemezdi. Ama
o anda, gerçekten de kendisine ve eylemlerine asılan ağır ve ciddi sorumluluk, zihninin gözünün önüne geldi ve orada dağ gibi belirdi. Hırsızlar ve maceracılarla çevrili bu aptal çocuğun kaderi - gözleri açık olmasına ve nerede durduğunu bilmesine rağmen - Ste. Marie'ye geldi ve onunla yüzleşti; ve kederden ölmekte olan acı dolu yaşlı bir adamın resmi geldi; ve bir annenin yüzü;
ve _onun_. Tüm bunların karşısında onursuzluk olamazdı, sadece çok açık ve net bir görev. Yerine geri döndü, kollarını kavuşturmuş bir şekilde yatarken, gözleri balkon parmaklığını örten ince sarmaşık perdesindeydi.

Genç Arthur Benham, oldukça keskin bir
yurt özlemi krizine dil uzatıyor gibiydi. La Lierre'in duvarları arasında uzun süre hapis kalmak onu biraz yormaya başlamış olabilir.

"Dikkat edin," diye ilan etti, Ste. Marie'nin kulakları bir kez daha menzile girdiğinde - "dikkat edin, Paris'in puanlarının olmadığını söylemiyorum.
Kazandı. Ah evet! Londra da öyle, Ostend de öyle, Monte
Carlo da öyle. Çok daha fazlası! Paris'i seviyorum. Champs-Elysees'deki tiyatroları ve vodvil gösterilerini seviyorum ve Longchamps'ı seviyorum. Henry's Bar'ın etrafında
dolanan çocukları seviyorum. Onlar gerçekten iyi sporcular, tamam mı! Ama, Tanrım, eve gitmek istiyorum! Beni Kırk İkinci Sokak ile Broadway'in köşesinde
indirin, başka bir şey sormayacağım. Beni saat 7'de, tam orada, Knickerbocker'ın dışındaki köşeye
bırakın, çünkü orada yaşayıp
öleceğim." Çocuğun biraz
gıcırtılı sesine neredeyse acıklı bir yumuşaklık geldi. "Broadway'i bilmiyorsun,
Coira, değil mi? Hayır! Elbette hayır. Küçük kız, bu büyük
dünyanın tek sokağı. Doğu ve batı yerine
kuzey ve güneye uzanan ekvator. Uzun, parlak, neşeli, canlı bir tel!--Broadway budur. Ve sana şeref sözü veriyorum, küçük bir adam gibi,
yavaş-değil. Hayır, gerçekten! En son orada olduğumda
'Eşcinsel Beyaz Yol' olarak adlandırılıyordu. Artık buna 'Eşcinsel Beyaz Yolu' denmiyor. O zamandan beri kırk tane daha yeni, iyi isim oldu ve bunların ne olduğunu bilmiyorum ama sonsuza dek eşcinsel olduğunu ve elektrikli tabelaların hala sokak boyunca parladığını, tramvayların hala eski usulde insanları öldürdüğünü ve gazete satıcılarının hala otomobillerin altından geçip size bir _Woild_ veya bir _Choinal_ veya gece on ikiden sonraysa bir _Morning Telegraph_ satmaya çalıştığını biliyorum. Coira, kızım, karanlıkta o köşede durduğunda on beş tiyatronun elektrikli tabelalarını görebilirsin, hiçbiri beş dakikadan daha uzakta değil;
ve hemen köşede daha fazlası var. Eve gitmek istiyorum! Buradan büyük, eşsiz bir
sıçrayış yapıp sana bahsettiğim köşeye inmek istiyorum. Ne yapacağımı biliyor musun? 7 Öğleden sonra ve
karanlık çökmeye başlıyor. Knickerbocker'a dalardım--akıllı ve mutlu insanların akşam yemeği veya akşam yemeği için gittiği
otel--ve
terasta bir masa ayırtırım. Sonra küçük bir arkadaşımı arardım, adı Doe--John Doe--ve yaklaşık on dakika içinde
sırada beklediği kalabalığı terk eder ve dörtnala gelirdi,
beni gördüğüne o kadar sevinirdin ki onu izlemek için ağlardınız. Akşam yemeği için
saksıda palmiyelerin yetiştiği terasa çıkardık ve etrafımızdaki masalar
Johnnie Doe ve beni tanıyan insanlarla
dolurdu ve hepsi bize içki içirir ve bizi tekrar gemide gördüklerine ne kadar sevindiklerini söylerlerdi. Ve akşam yemeğinden sonra," dedi genç Arthur Benham, kocaman ve gülümseyen gözlerle--"akşam yemeğinden sonra çatı bahçesi gösterilerinden birini izlemeye giderdik.
Size şunu söyleyeyim, Marigny'yi veya Ambassadeurs'u veya
Jardin de Paris'i ezip geçtiler--ezip--ezip--ezip! Ve gösteriden sonra sahne kapısına doğru süzülürdük - bahse girerim ki öyle yapardık! - ve dünyanın en güzel iki
hanımını yakalayıp onları akşam yemeğine götürürdük."

Genç alnını büyük bir şaşkınlıkla kırıştırdı. "Şimdi merak ediyorum," dedi,
endişeyle - "Akşam yemeğine nereye gideceğimizi merak ediyorum. Görüyorsunuz ya," diye özür diledi,
"Real Street'ten ayrılalı iki yıl oldu ve, aman Tanrım! Broadway'de iki yılda neler olabilir! Muhtemelen hakkında hiçbir şey bilmediğim yarım düzine yeni akşam yemeği mekanı var ve bunlardan biri de kalabalığın gittiği yer. Neyse, neyse, oraya giderdik ve
orada bir grup çalardı, elektrikli vantilatörler dönerdi
ve Johnnie Doe, ben ve iki güzel hanım
oradaki diğer pikecilere
hepsini gösterirdik."

Genç Benham zevk ve heyecanla hafifçe iç çekti. "Bu gece yapmak istediğim şey bu," dedi, "ve bunu yapacağım, bahse girebilirsin
tüm bu saçmalık sona erdiğinde ve özgür bir adam olduğumda.
Eski güzel Broadway'e geri döneceğim ve eğer bir daha beni oradan
kurtarmaya çalışan birini görürsen, gülmekten kırılabilirsin, çünkü
asla, asla başaramayacak.

"Bu bekleyiş sona erdiğinde gideceğim yer," dedi başını sallayarak, "doğruca Özgürlük Diyarı'na ve parlak ışıklara geri döneceğim. Ailenin geri kalanı, isterlerse ölünceye kadar burada kalabilirler ve sanırım isterler--ben paramı alır almaz eve gidiyorum. Yaşlı Charlie
bütün bunları benim için halleder. Bir avukat tutar ve aileden hiç kimseyi görmek zorunda kalmam.

"Taş duvarlarla çevrili dokuz hafta daha!" dedi çocuk, etrafına bir tür buruklukla bakarak. "Dokuz hafta daha!"

"Bu kadar zor mu?" diye sordu kız.

Tonundaki aptalca cilveleşme yoktu. Sanki kelimeler kişisel bir soru içermiyormuş gibi konuşuyordu,
ama dudaklarında küçük bir gülümseme vardı ve Arthur Benham hızla ona doğru dönüp ellerini yakaladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Ben Bunu kastetmedim. Bunu kastetmediğimi biliyorsun.
Dokuz yıl beklemeye değersin. Sen en iyisisin--duydun mu?--en iyisisin. Hiçbir yerde sana dokunabilecek kimse yok. Sadece--burası

sinirlerimi bozuyor. Beni yıprattı.
Sanki
hapis yatan bir suçlu gibi hissediyorum."

"Başka bir yerde hapis yatmak zorunda kalacaktın," dedi kız.
"Eğer bu M. Ste. Marie hata yapmasaydı,
hepsini kulağımıza dolardık ve sen kaçmak zorunda kalırdın."

"Evet," dedi çocuk ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Evet, bu büyük bir şans."

Başını kaldırdı ve yukarıdaki pencerelere baktı.

"Odası hangisi?" diye sordu ve Mlle. O'Hara şöyle dedi:

"Hemen üst kattaki, ama pencereden çok uzakta yatakta. O
bizi konuşurken duyması mümkün değildi."

Bir an durakladı ve sonunda şöyle dedi:

"Bana ondan bahset, bu Ste. Marie! Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," dedi Arthur Benham, "Bilmiyorum--kişisel olarak değil tabii. Elbette
onu duydum. Birçok kişi bana ondan bahsetti. Ve garip olan
şey şu ki, hepsinin söyleyecek güzel bir sözü vardı. Herkes
onu seviyor gibiydi. Onun gelmiş geçmiş en iyi kişi olduğu fikrine kapıldım. Onu tanımak
istiyordum. Böyle pis bir işi üstleneceğini hiç düşünmemiştim."

"Ben de," dedi kız alçak bir sesle. "Ben de. "

Çocuk başını kaldırdı.

"Ah, sen de duymuşsundur o zaman?" dedi.

Ve o, hala alçak sesle, "Ben--onu bir kez gördüm," dedi.

"Eh," diye ilan etti genç Benham, "benim için bu mümkün değil. Vazgeçiyorum. İnsanlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin, değil mi? Sanırım, içinde buna değecek kadar şey olduğunda hepsi yanlış yola sapacaktır. Yaşlı Charlie'nin her zaman söylediği şey budur. Çoğu insanın içinde hiçbir şey olmadığında yeterince düzgün olduğunu, ancak tencereyi yeterince büyük yaparsanız hepsinin eğrileceğini söyler."

Genç adamın yüzü aniden sert, yaşlı ve acı bir hal aldı.

"Aman Tanrım! Bunu yeterince iyi bilmem gerekirdi, değil mi?" dedi. "Sanırım
başıma gelenlerden sonra bunu benden daha iyi kimse bilemez... Gel ve bahçede bir yürüyüşe çık, Maud! Oturup beklemekten bıktım."

Mlle. Coira O'Hara sanki dinlemiyormuş gibi irkilerek başını kaldırdı,
ama çocuk elini uzattığında ayağa kalktı ve
ikisi terastan aşağı inip batıya doğru ilerledi.

Ste. Marie onları ağaçların arasında kaybolana kadar izledi ve
sonra sırtüstü dönüp, üzerindeki yumuşakça kıpırdayan yeşil gölgeliğe ve parlak mavi gökyüzünün küçük yarıklarına baktı.
Hiçbir şey
anlamadı. Her şeyin göze bu kadar açık göründüğü yerde gizemli bir şey
sürünmüştü. Genç Arthur Benham'ın söylediği bazı kelimeler zihninde tekrarlanıyordu ve bunları hemen
anlayamıyordu. Kesinlikle burada gizemli bir şey vardı.

İlk olarak, çocuk "kirli iş" derken neyi kast ediyordu? Elbette,
casusluk, olağan anlamıyla, en asil mesleklerden biri olarak kabul edilmez, ama--böyle bir davada! saçmaydı, gülünçtü, buna "kirli iş" demek. Ve daha sonra kullandığı kelimelerle ne demek istiyordu? Ste. Marie "yeterince büyük
tencere" deyimini tam olarak kavrayamamıştı, ama bunun parayla ilgili olduğunu varsaymıştı. Genç aptal, çabaları için para aldığını mı düşünüyordu? Bu da gülünçtü.

Çocuğun yüzü, o ani sert
ve acı ifadeyle baktığı gibi önüne geldi. Başına gelen bir şeyden sonra, para cazibesi altındaki insanlığın eğriliğini kendisinden daha iyi kimsenin bilmediğini söyleyerek ne demek istiyordu? Bir anlamda, sözleri
şüphesiz çok doğruydu. Yüzbaşı Stewart--ve o "yaşlı
Charlie" olmalıydı; Ste. Marie, ismin Charles olduğunu hatırladı--O'Hara ve
O'Hara'nın kızı bu alaycılığın mükemmel örnekleriydi, ama
açıkçası çocuk bu anlamda konuşmamıştı--kesinlikle
Mlle. O'Hara'dan önce değil! O zaman başka bir şey kastetti. Ama ne--ne?

Ste. Marie biraz zorlukla ayağa kalktı ve yastıkları
aldığı yatağa geri taşıdı. Yatağın kenarına oturdu, odanın karşısındaki açık pencereye büyük bir şaşkınlıkla baktı,
ama birdenbire bir haykırış attı ve ellerini birbirine vurdu.

"O çocuk bilmiyor!" diye bağırdı. "Onu kandırıyorlar, şu diğerleri!"

Çocuğun yüzü bir kez daha önüne geldi ve belki de aptal ve inatçı bir yüzdü, ama ne kötü ne de aşağılıktı.
Bu, tüm koşulların işaret ettiği soğuk
zulmü yapamayacak dürüst, dik başlı bir çocuğun yüzüydü.

"Onu bir şekilde kandırıyorlar!" diye bağırdı Ste. Marie tekrar. "Ona yalan
söyleyip onu düşündürüyorlar--"

Bu üç komplocu ona ne düşündürüyorlardı? Ona yalın gerçek dışında ne düşündürebilirlerdi ki?
St. Marie yorgun bir şekilde başını salladı ve yastıklarının arasına uzandı.
Keşke
odanın bir köşesinde "yaşlı Charlie" olsaydı ve parmakları "yaşlı Charlie"nin kötü boğazında olsaydı. O zaman yakında gerçeğe ulaşacaktı;
ya da o asık suratlı ve suratsız endüstri şövalyesi O'Hara,
her ne kadar O'Hara idare edilmesi zor bir adam olsa da; ya da--Genç Arthur'un büyücüsünün yüzü onunla odanın karşı duvarı arasına girdiğinde ve onun büyük ve trajik gözleri ona baktığında Ste. Marie'nin başı hafifçe inleyerek geriye düştü. Tanrıçalar arasında kraliçe olanın bu olması inanılmaz görünüyordu!

* * * * *

XIX

HASTA HAVA ALIR

Ertesi sabah O'Hara hastasına bakmanın formalitesini yerine getirdikten sonra, sessizce başını salladıktan sonra tekrar gitmek üzereyken,
Ste. Marie onu geri çağırdı. "Bir dakika bekler misiniz?" dedi ve İrlandalı kapının içinde durdu. "Dün bir deney yaptım," dedi Ste. Marie, "ve gördüm ki, biraz da olsa yürüyebiliyorum -- yani, sol bacağımı bükmezsem, büyük bir acı duymadan kendimi biraz sürükleyebiliyorum."

O'Hara yatağa döndü ve kurşun yarasını sessizce inceledi, ki yaranın gayet iyi olduğu açıkça görülüyordu. "Birkaç gün içinde iyileşeceksin," dedi, "ama bir hafta daha topal kalacaksın, belki iki hafta. Aslında, senin bacağından daha kötü bir delikle yarım gün yürüyen adamlar tanıdım, ama muhtemelen pek de hoş değildi."

"Korkarım çok uzağa yürüyemem," dedi Ste. Marie, "ama biraz aksayabilirim. Mesele şu ki, bu odada hapsolmaktan deliriyorum.
Bahçede bir saat boyunca sendeleyerek dolaşmama veya ağaçlardan birinin altında oturmama izin verilir mi sizce? İyilik istemekten hoşlanmam ama, gördüğüm kadarıyla, hiçbir zararı olmaz. Kaçmam mümkün değil, anlıyor musun. İki iyi bacağım olsa bile on beş fitlik bir duvara tırmanamam;
şu anki haliyle, bir buçuk bacağımla hiçbir şeye tırmanamam."

İrlandalı ona sertçe baktı ve bir süre sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi. Ama sonunda şöyle dedi: "Elbette sana burada herhangi bir iyilik yapmam için hiçbir sebep yok. Bir casusun -yakalanmış bir casusun- üzerinde duruyorsun ve hak ettiğin şeyi almadığın için çok şanslısın.
Saçma bir et yarası yerine." Adamın yüzü ağır bir şekilde asıldı. "Ne yazık ki," dedi, "bir kaza beni - bizi senin bize karşı olduğun kadar nahoş bir duruma soktu. Seni zehirlemeye çalışmış gibi görünüyoruz ve -yani, bunun için sana bir borcumuz var. Yine de, seni La Lierre'de tutmak için gereken süre boyunca bu odada kilitli tutmayı düşünmüştüm." Bir kez daha Ste. Marie'ye korkutucu bir şekilde asık suratla baktı ve kendini utanmış hissettiği belliydi. "Ve," dedi beceriksizce, "sanırım babanın oğluna bir borcum var... Bak! Eğer bahçeye girmene
izin verilecekse, bunun belirli saatlerde olduğunu ve tek başına olmadığını anlamalısın. Her zaman yanında biri olacak ve yaşlı Michel, kaçmaya çalışırsan veya Arthur Benham ile iletişim kurmaya çalışırsan seni vurmak için hazır olacak. Anlaşıldı mı?"

"Tamamen," dedi Ste. Marie neşeyle. "Tamamen anlaşıldı ve kabul edildi. Ve nezaketin için çok teşekkür ederim. Bunu unutmayacağım. Bazı oldukça önemli konularda seninle oldukça farklıyız, ama itiraf etmeliyim ki çok cömertsin ve sana teşekkür ediyorum. Yaşlı Michel, on beş metrelik bir duvarın üzerinden uçmaya çalıştığımı görürse bana ateş etmek için tam iznim var."

"İzin almadan ateş edecek," dedi İrlandalı, sert bir şekilde,
"eğer bunu denersen, ama bence şimdilik bunu denemeye meyilli
olamazsın -- sakat bir bacakla değil." Saatini çıkarıp baktı. "Saat dokuz," dedi. "Bugün başlamak istersen
on birde bir saatliğine dışarı çıkabilirsin. O saatte yaşlı Michel'in hazır olmasını sağlarım."

"On bir bana çok uygun," dedi Ste. Marie. "Çok iyisin.
Bir kez daha teşekkürler!" İrlandalı duymamış gibiydi. Saati cebine koydu ve sessizce arkasını döndü. Ama odadan çıkmadan önce bir an pencerelerden birinin yanında durup sabah güneşine baktı ve diğer adam yüzünün bir kez daha o sessiz ve melankolik karanlığa büründüğünü görebiliyordu. Ste. Marie onu izliyordu ve adam ilk defa bir insan olarak ilgisini çekmeye başlamıştı. O'Hara'yı daha önce sadece
çok nadir olmayan türden, oldukça karanlık bir maceracı olarak düşünmüştü, ama şimdi maceracının yüzüne baktığında bunun
anlatılamaz kederler içindeki bir adamın yüzü olduğunu gördü. O'Hara birine baktığında, sadece kemikli bir kaşın altında
bir çift keskin ve sert mavi göz görülüyordu. O gözler
başka tarafa çevrildiğinde, adamın dikkati gevşedi, yüz
yıkılmış gururla, acıyla, utançla ve ızdırapla
çizilmiş ve yara izleriyle dolu bir savaş alanına dönüştü. Çoğu talihli askerin
yüzleri böyledir, çünkü dünya onları çok kötü kullanmıştır ve onlar da
birbiri ardına değerli şeylerini kaybetmişlerdir, ta ki hepsi yok olana kadar ve hayattaki her şeyi
tatmışlardır ve geriye kalan tat çok acı bir tattır - kül gibi kuru.

Ste'ye geldi. Marie, bu adamı izlerken, eğer anlatmaya zorlanabilseydi, şüphesiz ki
dünyanın en ilginç
hikayelerinden biri olurdu, tıpkı saygınlık merdivenlerinden basamak basamak aşağı, gizli yırtıcı kuşların toplandığı ve planlarını hazırladığı o karanlık, kimsenin bilmediği topraklara düşen birinin macera dolu kariyerinin hikayesi gibi. O'Hara'nın, tabir yerindeyse, daha iyi günler gördüğü yeterince açıktı. Hiç şüphe yok ki o bir kötü adamdı, ama sonuçta cömert bir kötü adamdı. O
zehirleme olayının telafisi konusunda çok iyi davranmıştı. Daha ucuz bir
serseri başka türlü davranırdı. Ste. Marie aniden bir arkadaşının bir zamanlar bu gizemli
İrlandalı hakkında söylediklerini hatırladı. İkisi bir kafenin terasında oturuyorlardı ve O'Hara Ste.'nin yanından geçerken Marie'nin arkadaşı onun arkasından işaret etti ve şöyle dedi: "İşte İrlanda'dan çıkan en iyi kanlardan biri gitti. Ne hale
düştüğüne bakın!"

Görünüşe göre oldukça düşmüştü. Aşağı doğru olan aşamalar hakkında çok şey bilmek isterdi ama adamın kendisinden asla
hiçbir şey duymayacağını biliyordu, çünkü O'Hara adeta
susluk zırhına bürünmüştü. İnanılmaz derecede sessizdi. Hiçbir şeyin delemeyeceği
bir zırh giymişti.

İrlandalı aniden arkasını döndü ve odadan çıktı ve Ste. Marie,
ilk kreş partisine hazırlanan küçük bir kızın tüm neşeli heyecanıyla
dışarı çıkmak için hazırlanmaya başladı. Yaşlı Michel, ona banyo yapması ve tıraş olması için yardım etmek üzere zaten oradaydı, bu yüzden sadece giyinmesi ve tek göze çarpan kibriyle ilgilenmesi gerekiyordu: günün modasına göre taktığı, bir yandan hafifçe ayırdığı ve neredeyse düz bir şekilde geriye doğru taradığı saçlarının özenli düzenlemesi, böylece oldukça dar ve inanılmaz derecede parlak bir
kafatası gibi görünüyordu. Arkadaşının konuya olan ciddi ilgisine şaka yapmaya meyilli olan Richard Hartley, bunun kendisine
patent deriyi

andırdığını söyledi.

Giyindiğinde -ve sol çizmesini giymenin hiç de kolay bir iş olmadığını fark etti- Ste. Marie pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve bir sigara yaktı. Yarım saat beklemesi gerekiyordu, bu yüzden Coira O'Hara'nın henüz ondan almadığı _Bayard_ kitabını aldı ve rastgele okumaya başladı. Öyle dalmıştı ki, onu çağırmaya gelen yaşlı Michel onu şaşırttı. Ama bu hoş bir
sürpriz ve çok hoş bir şeydi. Yaşlı adamı odadan
hevesle hızlı atan bir kalple takip etti.

Merdivenlerden inmek zorluklara yol açtı, çünkü yaralı bacak
dizinin biraz daha fazla bükülmesine karşı sertçe
karşı çıktı. Ama Michel'in omzunun yardımıyla güvenli bir şekilde
geçidi geçti
ve böylece alt kata ulaştı. Merdivenlerin dibinde biri
neredeyse yüzlerine doğru bir kapı açtı, ama büyük bir
aceleyle tekrar kapattı ve Ste. Marie kahkahalarla güldü, çünkü orası neredeyse karanlık olmasına rağmen, Kaptan Stewart'ı tanıdığını düşündü.

"Yaşlı Charlie bugün bizimle, öyle mi?" dedi yüksek sesle ve Michel sordu:

"Yorumunuz, Mösyö?" çünkü Ste. Marie İngilizce konuşmuştu. Evin önündeki terasa çıktılar ve taze, tatlı hava yüzlerine çarptı ve canlı altının küçük lekeleri yosun lekeli fayansların üzerinde dans edip titredi. Bahçıvan bir anlığına kapıya doğru geri çekildi ve Ste. Marie'nin daha önce tanıştığı kısa karabinasını kollarının arasında taşıyarak yeniden belirdi. Kurban bu silaha gülerek baktı ve yaşlı Michel'in cüce benzeri yüzü aniden çarpıtıldı ve garip bir kahkaha duyuldu.

"Bu benim eski dostum mu?" diye sordu Ste. Marie ve bahçıvan bir kez daha kahkaha attı, silahın namlusunu sadık bir köpekmiş gibi okşadı.

"Aynı, Mösyö," dedi. "Ama daha iyisini yapmadığı için özür
diledi."

"Ondan benim için yalvar," dedi genç adam, "neşelenmesi için. Başka bir şans daha elde edebilir."

Yaşlı Michel'in yüzü endişeli ve biraz da korkmuş bir endişe ifadesine büründü, ancak tutuklunun önüne geçmesi için kolunu salladı ve Ste. Marie, dağınık ve bakımsız çimenlerin üzerinden aksayarak yürümeye başladı. Arkasında, on iki adım ötede, muhafızlarının ayak seslerini duydu, ancak bunu bekliyordu ve bu, bir kez daha yeşil çimenlerin üzerinde yürümenin ve mavi gökyüzüne bakmanın verdiği
şişkin ve coşkulu sevincini ondan alamazdı. Güneşli ve hiç de rahatsız edici olmayan bir üst odadan ziyade, yeni bir zindandan serbest bırakılmış bir adam gibiydi. Dans edip şarkı söylemek, bir çocuk gibi son sürat koşmak ve nefes nefese kalıp yüzü kızarana kadar koşmak isterdi. Bunun yerine kendini yavaş ağrılarla ve biraz rahatsızlıkla sürüklemek zorundaydı, ama ruhu dans ederek ve şarkı söyleyerek ilerledi ve hatta ara sıra çimenlerin üzerinde yuvarlanmak için durduğunu düşündü.

Bir hafta önce duvarın tepesinden gözlemlediği gibi, çift sıra karaçam evin önünden aşağıya doğru uzanıyordu ve sonunda ortasında bir havuz ve bir çeşme bulunan yuvarlak bir noktayla kesilen geniş ve uzun bir manzara oluşturuyordu. Çift sıra ağaç artık üzücü bir şekilde kırılmıştı ve ağaçlar budanmamış ve bakımsızdı. Bunlardan biri muhtemelen bir fırtınada düşmüştü ve yolun karşısında cansız yatıyordu. Ste. Marie batıya doğru döndü ve kendini hemen, sık sıralara dikilmiş, tepeleri o kadar kalın bir gölgelik oluşturan kestanelerin arasında buldu ama çok az güneş ışığı içeri giriyordu ve ayak altında çim yoktu, sadece siyah toprak, sertçe çiğnenmiş, yer yer yosunlu.

Öteden, tesadüfen gittiği yönden ve biraz batıya doğru, yumuşak bir sabah esintisi ona güllerin o kadar sabit ve tatlı kokusunu getiriyordu ki, narinliğine rağmen, onu solumak
bir sarhoşluk gibiydi. Kokunun onu ele geçirmeye ve duyularını enfes, sinsi bir şarap gibi sallamaya başladığını hissetti.

"Çiçek bahçeleri, Michel?" diye sordu omzunun üzerinden. "Önümüzde mi?"

"İleride ve solda, Mösyö," dedi yaşlı adam ve yavaş ve zorlu ilerleyişine bir kez daha başladı.

Ama yine, daha birçok adım atmadan, durdu. Kulaklarına zengin ama ince bir ses, altın bir melodi
ipliği ulaşmaya başladı. İlk başta bunun bir çello veya bir kemanın alt notaları olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra bunun ne söylediğini düşünmeden yarı sesle şarkı söyleyen bir kadın olduğunu fark etti - kadınların bir çocuğa mırıldanması gibi,
ya da işlerinin başındayken veya boştayken ve düşünceleri uzaklarda dolaşırken.

Bu hata göründüğü kadar saçma değildi, çünkü kontralto olarak adlandırılan sesin, eğer iyi, berrak ve oldukça yankılı bir sesse, uzaktan bir çello veya bir kemanın alt kaydı gibi duyulduğu bir gerçektir. Ve bu özellikle ses yarı anlaşılır bir mırıltıya düşürüldüğünde doğrudur. Gerçekten de bu, tüm insan organlarının en güzelinin birçok garip özelliğinden sadece biridir. Kontralto nadiren daha hafif şeyleri ifade edebilir ve neşe veya neşeyi ifade etmesi oldukça imkansızdır, ancak
insan gırtlağından çıkan hiçbir sesin yapamayacağı kadar kalbi heyecanlandırabilir ve
ruhu en derin, saklı derinliklerine kadar sarsabilir. Şarkı söylemenin yumuşak, sarı altınıdır - sesin şarabıdır; gizemdir; gölgeli,
bilinmeyen, güzel yerlerdir; büyülenmedir. Ste. Marie hareketsiz durdu ve
dinledi. Alçak sesle şarkı söyleme sesi sağdan geldi.
Hareket ettiğinin farkına varmadan, o yöne doğru yürümeye başladı ve
kolunda karabina olan yaşlı Michel onu takip etti.
Şarkıcıdan hiç şüphesi yoktu. Kim olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü kızın konuşma sesi onu bundan çok daha önce heyecanlandırmıştı. Kestane korusunun doğu kenarına geldi ve havuzun taş çevresinin içinde kirli ve nilüfer yapraklarıyla
tıkalı olduğu ve çeşmenin -bir deniz kabuğunu havaya kaldırmış çıplak bir kadının- yukarıda durduğu açık rond noktasının yanında olduğunu gördü. Rond noktası aslında yuvarlak değildi; daha büyük ekseni uzun, düz karaçam yoluna dik açıda olan bir ovaldi. Ovalin iki ucunda sırtlı taş banklar vardı ve bunların arkasında uzun çalılar yakın ve sarkık bir şekilde büyümüştü, böylece
öğlen vakti bile noktalar gölgeleniyordu.

* * * * *

XX

ROND NOKTASINDAKİ TAŞ SIRA

Mlle. Coira O'Hara, rond noktasının bu ucundaki taş bankta tek başına oturuyordu. Yavaşça elleriyle dantelli, gizemli beyaz bir giysiye ince dikişler attı ve çok da zor olmayan emeğinin üzerine, yarı sesli, yumuşak tutkularla ilgili küçük bir Alman şarkısı söyledi.

St. Marie, sürüklenen adımlarını biraz ötede durdurdu, ancak kız onu
duydu ve bakmak için döndü. Bundan sonra aceleyle ayağa kalktı ve sanki kaçmaya
hazırlanmış gibi durdu, ancak Ste. Marie şapkasını eline aldı ve öne
çıktı.

"Eğer giderseniz, Mademoiselle," dedi, "sizi yerinizden
almama izin verirseniz, o havuza doğru topallayarak yürüyüp düşüp
kendimi boğarım, ya da şuradaki duvara tırmanmaya çalışırım ve Michel beni
vurmak zorunda kalır."

Bir adım daha öne çıktı.

"Eğer imkansızsa," dedi, "senin ve benim burada birkaç dakika birlikte kalıp ne kadar güzel bir gün olduğundan bahsetmemiz - eğer bu imkansızsa, o zaman seni rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim ve yoluma devam etmeliyim, şu anda altı adım geride duran olası katil tarafından amansızca takip ediliyorum. Bu imkansız mı, Matmazel?" dedi Ste. Marie.

Kızın yüzü o derin ve muhteşem alt renkle kızarmıştı. Elindeki beyaz giysiye ve geniş yuvarlak noktaya baktı ve sonunda önünde bastonuna yaslanmış duran adamın yüzüne çok ciddi bir şekilde baktı.

"Bilmiyorum," dedi derin sesiyle, "babamın ne isteyeceğini.
Bu sabah bahçeye gireceğini bilmiyordum, ya da--"

"Yoksa," dedi Ste. Marie, sesinde hafif bir buruklukla, "yoksa burada olmazdın. Evde kalırdın."

Bir reverans yaptı.

"Yarın, Mademoiselle," dedi, "ve La Lierre'de olabileceğim
kadar kalan günlerde odamda kalacağım. Benden
korkmana gerek yok."

Adamın hayatı boyunca şımartılmıştı. Kızın duruşu onu
saçma bir şekilde incitmişti ve bu incinmenin bir kısmı,
arkasını döndüğünde yüzünde kendini ele vermiş olabilirdi, çünkü kız ona doğru hızlı bir hareketle
şöyle dedi:

"Hayır, hayır! Bekle!--Seni incittim," dedi, bir tür şaşkın
sıkıntıyla. "Seni incittim... Ve yine de kesinlikle görmelisin,...
hangi şartlarda olduğunu anlamalısın.... Arkadaşların arasında olmadığını mı unuttun... dışarıda?... Bu çok farklı!"

"Unutmuştum," dedi. "İnanılmaz gibi görünse de, bir an için
unutmuştum. Bunun için beni affetmez misiniz? Ve yine de," diye ısrar etti, bir anlık duraklamadan sonra--"yine de, Mademoiselle, biraz düşünün! Muhtemelen--koşullar öyle bir hal aldı ki,
bir süre, belki de uzun bir süre burada, duvarlarınızın arasında kalacağım gibi görünüyor. Şimdi biraz yürüyebiliyorum. Gün geçtikçe daha güçlü, daha iyi hareket edebiliyorum. Utanmadan görüşebileceğimiz bir yol--bazı şartlar yok mu? Birbirimize sonsuza dek dik dik bakıp, sadece farklı görüşlere sahip olduğumuz için mi yanından geçip gitmeliyiz?"

Bu önceden planlanmış bir konuşma değildi. Şu ana kadar La Lierre'deki hane halkından herhangi biriyle böyle bir düzenleme yapmayı
önermek hiç aklına gelmemişti. Başka bir zaman
şüphesiz bu aşağılık maceracılar
grubuyla herhangi bir şekilde dostça bir ilişki
kurmayı
ayıp hatta düpedüz akılsızca bulurdu.
Ani
dürtü, neredeyse dayanılmaz bir yalnızlıkla geçirdiği uzun bir haftadan
doğmuş olabilir veya bu ilk tatlı, açık hava
soluğunun verdiği sıcak coşkudan kaynaklanmış olabilir veya belki de bunların hiçbirine ihtiyacı yoktu, çünkü kız çok güzeldi - büyü ondan esiyordu
ve ne olduğunu, ne kadar aşağılık bir komplonun içinde olduğunu bilmesine rağmen, ona karşı tamamen kayıtsız kalamayacak kadar çok Ste. Marie'ydi.
Ona baksa da üzüntüyle, acıyla ve dolaylı utançla,
onun kullandığı büyüyü inkar edemezdi. Sonuçta, o Ste.
Marie'ydi.

Kız bir kez daha kaşlarının altından çok ciddi bir şekilde baktı ve gözleri
adamın gözleriyle buluştu. "Bilmiyorum," dedi. "Gerçekten bilmiyorum. Sanırım bunu babama sormalıyım.--Keşke," dedi, "bunu yapabilsek. Bunu isterim.
Birileriyle konuşabilmeyi isterim--sevdiğim ve önemsediğim şeyler hakkında. Eskiden babamla
konuşurdum; ama son zamanlarda değil. Şimdi kimse yok." Gözleri onu
aradı. "Acaba mümkün müdür," dedi. "İkimiz
her şeyi bir kenara bırakabilir miyiz--kim olduğumuzu ve neden burada olduğumuzu tamamen unutabilir miyiz. Bu mümkün mü?"

"Sadece deneyebiliriz, Matmazel," dedi Ste. Marie. "Eğer başarısız
olursak vazgeçebiliriz." Hafifçe gülmeye başladı. "Ayrıca," dedi, "Bahçedeyken yanımda iki kişinin olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum -- güvenlik açısından. Bir gün eski Michel'i uyurken yakalayabilirim, bilirsin, onu boğabilirim, tüfeğini alabilir ve kaçabilirim. İki kişi olsaydı, bunu yapamazdım."

Bir an için onun kahkahasına karşılık veren bir gülümsemeyle karşılık verdi ve gülümseme
karanlığın üzerindeki altın bir ışık anı gibi onun kasvetli güzelliğine geldi.
Ama sonra tekrar ciddi ve düşünceli oldu. "Bizi uyarmak--bu tür olasılıklar konusunda beni uyarmak biraz
aptalca değil mi," diye sordu, "? Söylediklerini kolayca yapabilirsin. Bizi sana karşı
tetikte tutuyorsun."

"Öyle yapmayı amaçladım, Matmazel," dedi Ste. Marie. "Bunu kastetmiştim. Sebeplerimi
düşün. Ne için yalvardığımı düşün!" Ve kızın yanakları tekrar kızarmaya başladığında hafifçe güldü.

Kız ondan uzaklaştı, başını salladı ve çok fazla şey söylediğini ve kızın gücendiğini düşündü, ama bir an sonra kız
başını kaldırdı ve göz göze geldiğinde düpedüz güldü.

"Sana sonsuza kadar somurtkan ve hırlayan biri olamam," dedi. "Bu
çok
saçma. Biraz oturur musun? Babamın onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum, ama burada
tesadüfen karşılaştık ve birkaç
medeni kelime alışverişinde bulunmamızda kesinlikle bir zarar olamaz. Yasak konuları gündeme getirmeye çalışırsan
gitmem yeterli; ayrıca Michel gerekirse seni öldürmeye hazır. Sanırım bir hafta önceki başarısızlığı vicdanını çok yoruyor."

Ste. Marie uzun taş bankın bir köşesine oturdu ve bunu
yapmaktan çok memnun oldu, çünkü bacağı ona biraz
rahatsızlık vermeye başlamıştı. Sıcaktı ve sanki dizinin üstünde çok sıkı bir bant varmış gibi
hissediyordu. Rahatlama yüzünde belli olmuş olmalı, çünkü
Mlle. O'Hara bir an sessizce ona baktı ve
küçük, sıkıntılı, endişeli bir şekilde kaşlarını çattı. Erkekler, eğer acı aşırı değilse, birbirlerine karşı oldukça kayıtsız olabilirler ve kadınlar da öyle olabilir, ancak erkekler acı çeken bir kadının yanında oldukça mutsuz olurlar ve kadınlar, acı çeken bir erkeğin önünde, mutsuz olmasalar da, her zaman yardımcı olacak bir şeyler yapma arzusuyla doludurlar.
Ve bu, iki cinsiyetten çok daha pratik olduklarının küçük, ek bir kanıtı olabilirdi --eğer daha fazla kanıta ihtiyaç varsa.

Kızın keskin bakışı, Ste. Marie'nin artık oturduğuna göre rahat olduğuna onu temin ediyor gibiydi, çünkü kaşlarındaki asık ifade kayboldu ve işine devam etmek için kucağındaki gizemli beyaz giysiyi düzenlemeye başladı.

St. Marie bir süre onu memnun bir sessizlik içinde izledi. Başının üstündeki yapraklar bir hava akımıyla kıpırdandı ve tek bir sarı
güneş ışığı huzmesi aşağı indi ve kızın koyu kafasına titredi ve ellerinin meşgul olduğu beyaz demetin etrafında oynadı. Ondan kaçınmak için kenara çekildi, ama onu takip etti ve geri çekildiğinde tekrar takip etti ve sanki kötü niyetli bir mizah anlayışı olan canlı bir şeymiş gibi kucağında dans etti. _Peter Pan_'dan Tinker Bell olabilirdi, ancak şıngırdamıyordu. Mlle. O'Hara bir rahatsızlık ünlemi
çıkardı ve Ste. Marie ona güldü, ama bir anda başının üstündeki yapraklar
yine sessizleşti ve mizah anlayışı olan güneş ışığı
başka birine işkence etmek için gitti.

İkisi de hâlâ konuşmuyordu ve Ste. Marie dikişinin üzerine eğilmiş kızı izlemeye devam etti. Kızın İspanyolca okuyup okumadığını sorduğunda ona söylediklerini düşünüyordu - annesinin İspanyol olduğunu. Bu, onun koyu gözlerinin sebebini açıklayabilir. Cildinin koyuluğunu da açıklayabilir, ancak olağanüstü berraklığını ve narinliğini değil, çünkü İspanyol kadınları genellikle donuk bir dokuya sahip donuk ciltlere sahiptir. Kendi kendine, bunun daha koyu bir lekeye sahip İrlandalı bir cilt olduğunu söyledi ve daha önce buna benzer bir şey görmediğinden oldukça emindi.

Renklendirmenin dışında, tamamen İrlandalıydı, dünya çapında ünlü olmuş ve tüm ülkelerdeki kadınları görmüş ve incelemiş erkeklerin görüşüne göre, zamanımızda var olan en güzel tipti.

Ste. Marie'nin kendisi de esmerdi ve şeylerin olağan doğası gereği kadınlarda açık renk bir tipi tercih etmeliydi. Teoride, aslında, tercih ediyordu, ancak Coira O'Hara'nın yanında oturup, eğik başını ve meşgul, havada duran ellerini izlemesi ve onun muhteşem güzelliğinden etkilenmeden kalması imkansızdı. Kendini, bir tür güzelliğin diğerinden daha güçlü ve gizemli bir büyüyü, yalnızca yakınlık sayesinde ve onu taşıyan kadın tamamen pasifken, neden uyguladığını merak ederken buldu. Eğer bu kız ona bakıyor olsaydı, meseleyi anlamak
kolay olurdu, çünkü bir göz bakışı genellikle düpedüz hipnotiktir; ama
elindeki işe bakıyordu ve yargılanabildiği kadarıyla, onun varlığını tamamen unutmuştu; yine de gizemli büyü, güçlü büyü, ondan bir buhar gibi
soluklanıyordu ve o buna
duyarsız kalamazdı. Büyü gibiydi.

Kız o kadar aniden başını kaldırdı ki Ste. Marie sıçradı. Şöyle dedi:

"Çok konuşkan bir insan değilsin. Her zaman bu kadar sessiz misin?"

"Hayır," dedi, "değilim. En alçakgönüllü özürlerimi sunuyorum. Sanki
burada seninle oturmama izin verildiği için yeterince minnettar değilmişim gibi görünüyor,
ama gerçeği söylemek gerekirse, düşüncelere dalmıştım."

Fransızca konuşmaya başlamışlardı, ama Ste. Marie'nin konuşmasının ortasında kız, biraz uzakta duran yaşlı Michel'e baktı ve
bu yüzden o da İngilizceye geçti.

"O halde," dedi, başını bir kuş gibi yana yatırarak işine bakarak--"o halde en azından bana düşüncelerini
söyleyebilirsin. İlginç olabilirler."

Ste. Marie utangaç bir şekilde güldü.

"Üzgünüm," dedi, "ama korkarım ki çok kişiseldi. Sana
söyleseydim kalkıp giderdin ve bir dahaki sefere burada bahçede karşılaştığımızda bana karşı
soğuk bir şekilde kibar davranırdın. Ama," dedi, "aklıma gelen bir şeyi sana söylememde bir sakınca yok.
Bir genç kızın yaşlı bir kadına benzediği söylenebilecek kadar,
Dublin yakınlarında yaşayan çok yakın eski bir arkadaşıma -Leydi Margaret Craith'e- çok benzediğin aklıma geldi. O bir dul ve ailesinin neredeyse tamamı öldü, sanırım -hiçbirini tanımıyordum- ve
orada, hizmetçi ordusuyla birlikte, parklı, kocaman eski bir evde tek başına yaşıyor. İrlanda'ya her gittiğimde onu görmeye gidiyorum, çünkü o
tanıdığım en tatlı ruhlardan biri."

Aniden Mlle. O'Hara'nın başının dikişinin üzerine çok eğildiğini ve yüzünün, ya da görebildiği kadarıyla, kıpkırmızı olduğunu fark etti.

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Ste. Marie. "Korkunç bir şey yaptım. Ne olduğunu bilmiyorum ama çok, çok üzgünüm. Lütfen
affet beni, eğer yapabilirsen!"

"Önemli değil," dedi alçak sesle ve bir an sonra mümkün olan en hızlı bakışı
için yukarı baktı ve tekrar aşağı baktı. "O benim teyzem," dedi. "Sadece--lütfen başka bir şey hakkında konuşalım! Elbette
bunu bilmen mümkün olamazdı."

"Hayır," dedi Ste. Marie ciddi bir şekilde. "Hayır, elbette. Beni affettiğin için çok iyisin."

Bir süre sessiz kaldı, çünkü kızın ona söyledikleri onu gerçekten çok şaşırtmıştı ve ayrıca etkilemişti. O'Hara bulvarda yanlarından geçtiğinde arkadaşının söylediği şu sözleri tekrar hatırladı:

"İrlanda'dan çıkan en iyi kanlardan bazıları gidiyor. Bakın
ne hale geldi!"

"Tuhaf bir gerçek," dedi, "siz ve ben kan konusunda çok yakın yurttaşlarız - eğer 'yurttaş' kelimesi doğruysa. Siz
İrlandalı ve İspanyolsunuz. Annem İrlandalıydı ve halkım Bearnais'ti, ki bu da Fransız kadar İspanyol'dur; ve gerçekten de dağların ötesinden gelen çok fazla kan vardı, çünkü sık sık
İspanyol eşlerle evlenirlerdi."

_Bayard_'ı cebinden çıkardı.

"Buradaki Ste. Marie bir İspanyol kadınla evlendi, değil mi?"

Kız bir kez daha ona baktı.

"Evet," dedi. "Evet, hatırlıyorum. Cesur bir adamdı, Mösyö. Büyük bir ruhu vardı. Ve asil bir şekilde öldü."

"Şey, buna gelince," dedi, biraz kızararak, "Ste. Marie'ler
hepsi oldukça iyi öldü."

Kısa bir kahkaha attı.

"Yine de itiraf etmeliyim ki," dedi, "sonuncusu bir hafta önce aile standardının altına
düşmek üzereydi. Sanırım
saygıdeğer atalarımdan hiçbiri bir bahçe duvarından
atlarken ölmedi. Autres temps, autres moeurs."

Kendisine oldukça komik gelen şeye tekrar kahkahalarla güldü, ama
Mlle. O'Hara gülümsemedi. Gözlerinin içine çok ciddi bir şekilde baktı ve bakışlarında
biraz üzüntü var gibiydi. Ste. Marie buna
şaşırdı, ama bir an sonra yasak topraklara çok
yakın olduğunu ve kızın şüphesiz ona sessizce
uyarmaya çalıştığını fark etti. Elindeki kitabın sayfalarını çevirmeye başladı.

"Burada çok sayıda sayfa işaretlemişsin," dedi.

Ve dedi ki: "Bu benim en iyi kitabım. Çok sık okurum. O kadar minnettarım ki, bazen sığınabileceğim
böyle bir dünyaya sahip olduğum için ne kadar
mutlu olduğumu anlatacak kelimeler yok. Küçükken
peri masallarının yaptığı şeyi şimdi bana yapıyor. Ve bunun doğru olduğunu düşünmek, doğru!
Bir zamanlar gerçekten böyle adamların olduğunu düşünmek -sans peur et sans
reprche! Çok uzun zaman önce olsa bile, o adamların yaşadığını düşünmek hayatı yaşamaya değer kılıyor."

St. Marie başını küçük kitabın üzerine eğdi, çünkü o anda
Mlle. O'Hara'ya bakamıyordu. Ona şimdiye kadar duyduğu en acıklı konuşma gibi geldi. Kalbi onun için kanıyordu. Kızın yorgun gözlerini yukarı, bu kadim kahramanlık güneşine çevirmesini sağlayan ne kadar da
ortak gölgeler vardı!

"Ve yine de, Mademoiselle," dedi nazikçe, "böyle adamların
bugün hayatta olduğunu düşünüyorum, yeter ki biri onları arasın. Unutmayın, Bayard'ın zamanında bile
yaygın değillerdi. Ah evet, bence günümüzde
preux chevaliers var, sadece belki de işleri aynı şekilde yapmıyorlar. Başka zamanlarda, başka şekillerde," dedi tekrar.

"Böyle adamlardan birini tanıyor musun?" diye sordu, gölgeli gözlerle ona dönerek.

Ve dedi ki: "Evet, Bayard kadar her bakımdan onurlu ve yüce gönüllü adamlar tanıyorum. Onun yerinde olsalardı onun gibi davranırlardı, ama günümüzde kahramanlığı çok daha az göze çarpacak şekilde uygulamak gerekiyor - az kişinin gördüğü ve kimsenin alkışlamadığı veya hakkında kitap yazmadığı küçük şeylerde. Cesurca küçük eylemler yapmak, cesurca büyük eylemler yapmaktan çok daha zordur."

"Evet." diye kabul etti yavaşça. "Ah, evet, elbette."

Ama ses tonunda ruh yoktu, daha çok bir tür ilgisizlik. Bir kez daha
üstündeki yapraklar esintide sallandı, minik bir yarık açtı ve titrek güneş ışığı oturduğu yere doğru düştü. Bir elini fincan gibi uzattı ve güneş ışığı, dairesel bir dönüşten sonra içine daldı ve orada korkudan soluk soluğa kalmış küçük bir altın kuş gibi yattı.

"Eğer bir ressam olsaydım," dedi Ste. Marie, "seni orada taş bir bankta otururken ve elinde bir güneş ışını tutarken resmedene kadar ruhum işkence ve ızdırap içinde olurdu. Resme ne ad vereceğimi bilmiyorum, ama sanırım mecazi - sembolik bir şey olurdu. Bir isim düşünebilir misin?"

Coira O'Hara ona hafif bir gülümsemeyle baktı, ama gözleri kasvetli ve koyu gölgelerle doluydu. "Bence buna birçok şeyden biri denebilir," dedi.
"Mutluluk - inanç - yanılsama. Bak! Güneş ışını gitti."

* * * * *

XXI

BİR SİS PARLAYAN YILDIZI SÖNDÜRÜYOR

Ste. Marie o günün geri kalanında odasında kaldı ve Mlle. O'Hara'yı bir daha görmedi, çünkü Michel ona öğle yemeğini ve yaşlı Justine de akşam yemeğini getirmişti. Zamanının çoğunu yatakta oturup okuyarak geçirdi, ama arada sırada kalkıp odada dolaştı. Yarası sabahki geziden
çok fazla rahatsızlık
çekmemiş gibiydi. Çok uzun süre ayakta durursa veya yürürse biraz yanıyordu ve bacağının etrafında sıkı bir bant varmış gibi hissediyordu; ama bu, bir süre uzandıktan veya bacağı önünde olacak şekilde bir sandalyeye oturduktan sonra geçti; bu yüzden çok daha fazla sakat kalmayacağını biliyordu ve düşünceleri kaçış meselesine giderek daha fazla yönelmeye başladı.

Elbette, artık bir kez daha yürüyebildiği için, günün her anında ve muhtemelen gecenin her anında aralıksız bir özenle korunacağını fark etti, ancak kapısını dışarıdan sürgülemek, dışarıda olmadığı
zamanlar hariç, amaca hizmet ediyor gibi görünüyordu. Bir keresinde iki doğu penceresine gidip dışarı sarktı ve evin o tarafını kaplayan sarmaşığın gücünü ve dayanıklılığını elleriyle olabildiğince test etti. Sarmaşığın kopmadan el ve ayak tutabilecek kadar güçlü olduğunu düşündü, ancak aşağı inmeye çalışırsa korkunç bir ses çıkaracağından ve ayrıca bunun için iki çok
aktif bacağa ihtiyacı olacağından korkuyordu. Başka bir zaman aklına yeni bir fikir geldi ve hemen uygulamaya koydu. Bir gün Michel ile dışarı çıktığında, Clamart yolu boyunca uzanan duvara yeterince yaklaşıp yaşlı adam bakmıyorken üzerine bir şeyler atabilirdi. Ceplerinden birinde, kenarına küçük bir halka takılmış küçük bir kalem bulunan bir kart kutusu vardı ve kutunun içinde posta pulları taşıma alışkanlığı vardı. Araştırdı ve kalem ve pullar buldu. Elbette yazabileceği tek şey
kartlardı ve onlar da işe yaramıyordu. Odanın etrafına baktı ve
boş bir çekmeceli dolabı boş yere karıştırdı, ama sonunda, dolaptaki giysilerinin asılı olduğu raflarda, birkaç büyük
yaprak kaba beyaz kağıt buldu. Raflar, temizlik amacıyla
gevşek bir şekilde
üzerlerine örtülmüştü. Bu kağıtlardan birini çıkardı ve
sıradan not kağıdı boyutunda karelere kesti ve oturdu ve
Richard Hartley'e nerede olduğunu belirten kısa bir mektup yazdı,
Arthur Benham oradaydı, O'Haralar ve, sanıyordu ki, Kaptan Stewart.
İsimleri yazmadı, bunun yerine her ismin baş harflerini yazdı, Hartley'nin anlayacağını biliyordu. Oraya nasıl ulaşılacağına dair dikkatli talimatlar verdi ve Hartley'den
en kısa sürede gece vakti kendisinin giriş yaptığı duvara gelmesini, sedir ağacının yanına tırmanmasını ve cevabını hemen altındaki leylak çalılarının kalın yapraklarına bırakmasını istedi - tercihen gece, kendisine yardım edecek üç veya dört kişiyle geri dönebileceği, La Lierre'de ev halkını şaşırtabileceği ve genç Benham'ı kaçırabileceği bir gün ve saat belirten bir cevap.

St. Marie bu mektubu dört kez yazdı ve dört kopyanın her birini,
kapakları birbirine katlanacak şekilde sonsuz zahmetlerle yapılmış, beceriksizce yapılmış bir zarfa koydu, çünkü sakızı yoktu.
Dört zarfın adresini ve damgasını yazdı ve hepsini cebine koyup ilk fırsatı bekledi.

Sonra bir süre uzandı ve odadaki kitaplar birbiri ardına ilgisini çekmeyince, düşünceleri tekrar Mlle'ye yönelmeye başladı. Coira O'Hara ve onunla bahçedeki eski taş bankta geçirdiği saat. Birdenbire, bu düşünceyi, insanın yüzleşmekten biraz korktuğu bir hesaplaşmayı ertelediği gibi ertelediğini fark etti ve nedenini belirsiz bir şekilde anladı.

Kızın kullandığı büyü - bunun farkında olmadan; ona bu lütfu bahşetti - çok güçlüydü. Tehlikeliydi ve bunu biliyordu. Hayal gücü kuvvetli ve çok pratik olmayan insanlar bile bazı şeylerde
şaşırtıcı derecede gerçekçi olabilirler ve Ste. Marie bu konuda
gerçekçiydi. Kız, onu ilk gördüğünde ona gizemli ve benzeri görülmemiş bir şekilde seslenmişti, çok daha önce ve o zamandan beri, en azından ara sıra, rüyalarını rahatsız etmeye devam etmişti. Şimdi onunla
aynı evdeydi. Onu her gün görmesi ve onunla konuşması oldukça mümkündü ve bunun tehlikeli olduğunu biliyordu.

Gözlerini kapattı ve kız ona geldi, karanlık ve güzel, manyetik olarak
canlı, bir koku gibi etrafına büyü saçıyordu. Bahçedeki yosun lekeli bankta yanına oturdu, elini
bardak gibi uzattı ve elinde küçük, altın,
uçan bir kuş gibi bir güneş ışını vardı. Düşünceleri, zehirden ölümden kıl payı kurtulduğu o ilk sabaha geri döndü. Kızın korku ve dehşetten çektiği acıyı
hatırladı. Ellerini bir kez daha omuzlarında hissetti ve nefesinin daha hızlı geldiğinin ve kalbinin hızla
attığının farkındaydı. Ayağa kalktı ve pencerelerden birine gitti ve orada uzun süre durdu, yaz gününe kaşlarını çatarak. Hayatında hiç, biraz düşünerek kendi kendine söyledi, serin ve berrak bir kafaya, duygudan etkilenmemiş ve etkilenmemiş yeteneklere ihtiyacı olacaksa, şimdi şu önümüzdeki birkaç gün içindeydi. Kendi refahından çok daha fazlası şimdi ona bağlıydı. Tüm bir ailenin kaderi ve muhtemelen bazılarının hayatları onun ellerindeydi. Başarısız olmamalıydı ve en azından tökezlememeliydi.

Düşmanları umutsuz maceracılardan oluşan bir çeteydi ve tüm komplonun merkezi ve sebebi olan çocuk bile, anlaşılmaz bir şekilde, o kadar çok
oynatılmıştı ki, o da ona karşıydı.

Pencerenin yanında duran adam, kendini oldukça kasıtlı bir şekilde, açık gerçeklerle yüzleşmeye zorladı. Kendini, bu güzel kızı trajik gözleriyle tam da aklının bildiği gibi hayal etmeye zorladı: bir maceracı, bir yem, toy, etkilenebilir, aptal bir çocuk için bir yem, o baş düşman Stewart'ın ve daha az kötü adam olan babasının aracı. Sanki bir kenarda durup güzel ve acınası bir şeyin iğrenç bir şekilde kirletilmesini izliyormuş gibiydi. Bu, kalbini içten içe hasta etti ama kendini bu göreve adadı. Bu macerayı sürdürdüğü hanımının vizyonunu yardımına getirdi. Güç ve kararlılık için, tahtta oturan, sakin kaşlı, dingin hanımına göz ucuyla dokundu. Her şeyin başlangıcından beri ilk kez hanımı onu hayal kırıklığına uğrattı ve Ste. Marie korkudan buz kesti. Onu bir anda havaya fırlatıp ayaklarını yıldızlara basmaya alışmış olan o muhteşem çılgınlık neredeydi? Neredeydi? Adam aniden, sessiz bir korku çığlığı attı. Onu sayısız kez
yükselten kanatlar zayıfça yere yakın çırpınıyordu ve
yükselemedi. Kadını oradaydı; sonsuz uzayda onun farkındaydı, ama o soğuk ve mesafeliydi ve gözleri çok sakin bir şekilde
ötesinde göremediği bir şeye bakıyordu.

Hatanın kendi içinde bir yerde olduğunu gayet iyi biliyordu. O her zamanki gibiydi, ama ona doğru yükselecek gücü yoktu. Neden?
Neden? Kendini umutsuz bir ciddiyetle aradı, ama
sorularına hiçbir cevap bulamadı. Kendisinde, kadında olduğu gibi, hiçbir
değişim olmamıştı. O hala onun için her zamanki gibiydi - kaderinin yıldızı, geceleri ateş sütunu, gündüzleri bulut, onu
yolunda yönlendiren. Öyleyse, onu düşündüğünde onu
yükseğe fırlatacak ve onu bir tanrıya dönüştürecek olan o güzel, saf şevk neredeydi?

Şaşkınlık ve umutsuzluk içinde sarılmış bir şekilde duruyordu, çünkü hiçbir
cevap
bulamadı.

Açıkça söylemek gerekirse, sıradan siyah-beyazda, adamın ızdırabı
aşırı hayal ürünü, neredeyse saçma bir görünüme sahipti, ancak Ste. Marie için bu şey
çok gerçek ve korkunçtu, yarı aç bir
keşişin yalnız hücresinde, bir gecenin uzun duasından sonra
ruhun alışılmış yüceliğinin aniden başarısızlığa uğraması kadar gerçek ve korkunçtu.

Bir süre sonra yatağa geri döndü ve ışığı
kapatmak için gözlerinin üzerine bir kolunu uzatarak uzandı.
Derin bir
keder ve umutsuzluk hissiyle
dolmuştu. Hapishanesinin tüm uzun
haftası boyunca neşeliydi, hatta zaman zaman neşeliydi.
Durumu ne kadar kötü görünürse görünsün, esnek ruhları
tüm zorlukların ve endişelerin üzerine çıkmış, apaçık yenilgiye rağmen
güven içindeydi. Şimdi sonunda hareketsiz yatıyordu, sanki yaralı, hırpalanmış ve yorgundu. Cesaret ateşi içinde çok kısık yanıyordu. Tamamen bitkinlikten bir süre sonra sıkıntılı bir uykuya daldı, ama orada bile düşman onu takip etti ve dinlenmesine izin vermedi. Kendine
gölgeler ve korkular içindeymiş gibi geldi. Gözlerini zorlayarak,
üstünde rehberlik eden parlak, berrak yıldızı seçti, o parladığı sürece güvendeydi; ama araya bir şey girmişti - bulut ya da sis - ve yıldızı aralıklı bakışlarla loş bir şekilde parlıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah yaşlı Michel ile bir kez daha bahçeye çıktı. Daha güçlü bir kalple gitti, çünkü sabah cesaretini tazelemişti, tıpkı parlak, taze sabahların yaptığı gibi. Önceki günün sıkıntısından kendini dikkatlice uzak tuttu. Zihnini tüm düşüncelerden uzak tuttu ve dikkatini etrafındaki şeylere verdi. Şüphesiz ki, yavaş, boş saatlerde geri dönecekti; onunla tekrar tekrar yüzleşmek zorunda kalacaktı; onunla mücadele etmek zorunda kalacaktı; ama şimdilik bunu aklından çıkardı, çünkü yapılacak şeyler vardı.

Bu onun için insanca bir şeydi ve kesinlikle Ste. Marie'nin karakteristik bir özelliğiydi; Coira O'Hara'yı rond noktasındaki yerinde bulamamasına yarı mutlu yarı hayal kırıklığı yaşaması. Bu, ona dilediği şeyi yapma özgürlüğünü verdi -tüm bahçe muhafazasını dikkatlice keşfetmek- ama onu, bilinçli olarak düşünmeden dört gözle beklediği bir şeyden mahrum bıraktı.

Yaralı bacağı bir önceki günden daha güçlü ve daha esnekti;
daha az yanıyor ve karıncalanıyordu ve dizden hafifçe bükülebiliyordu; böylece yaşlı Michel'i muhafazanın uzunluğu boyunca, gül bahçelerinin yanından, bakımsız bir tatlılığın karmaşasından geçerek iyi bir hızla
yürüttü ve böylece karşı duvara ulaştı. Orada, çok
korkunç görünümlü, çapraz parçalarla birbirine bağlanmış dikey demir çubuklardan ve
süslü bir parşömenden yapılmış kapıları buldu. Bunlar ağır bir zincirle
ve bir asma kilitle birbirine bağlanmıştı. Kilit pasla kaplıydı, kapılar da öyleydi ve Ste. Marie, dışarıya çıktıkları yolun çim ve yosunla, hatta fide çalılarıyla kaplı olduğunu fark etti; bu yüzden bu girişin asla kullanılmadığından emindi. Yolun, Clamart yoluna değil, Issy'ye doğru sağa doğru gittiğini fark etti. Orada dururken, soldan çok uzaklardan gelen bir tramvayın vızıltısını duydu, Clamart'a giden veya Clamart'tan gelen bir tramvay ve ses, yapmak istediği şeyi aklına getirdi. Arkasını döndü ve kısmen iki veya üç fit yüksekliğinde alçak bir tuğla duvarla çevrili olan gül bahçelerinin etrafından dolaşmaya başladı. Onların ötesinde ağaçlar ve çalılıklar, evin yakınında oldukları gibi düzenli sıralar halinde değildi, ancak engel veya bakım olmadan isteğe göre büyüyorlardı. Meudon ormanının bir parçası gibiydi.

Kötü bacağı için burada yürümeyi daha zor buldu, ancak devam etti ve kısa bir süre sonra önünde Clamart yolunu çevreleyen duvarı gördü. Cebinde mühürlenmiş ve damgalanmış dört mektubu aradı, ama tam o sırada yaşlı Michel arkasından konuştu:

"Pardon, Monsieur! Ce n'est pas permis."

"Neye izin verilmiyor?" diye sordu Ste. Marie, etrafta dönerek.

"O duvara yaklaşmak, Monsieur," dedi yaşlı adam, inanılmaz derecede
cin gibi ve özür dileyen bir sırıtışla.

Ste. Marie iğrenme ünlemi attı. "Üzerinden atlayabileceğime mi inanılıyor?" diye sordu. "Beş metrelik bir mesele mi? Merci, non! Ben o kadar
çevik değilim. Bana iltifat ediyorsun."

Yaşlı Michel iki boğum boğum ellerini açtı.

"Pas de ma faute. Emirlerim var, Monsieur. Monsieur o duvara yaklaşırsa
ateş etmek benim acı dolu görevim olacak." Garip başını bir yana çevirdi ve Ste. Marie'ye keskin ve boncuk gibi gözüyle baktı. Özür dileme gülümsemesi hâlâ yüzünü çarpıtıyordu ve tıpkı bir sokak gösterisindeki
Punchinello gibi görünüyordu.

Ste. Marie cebinden yavaşça iki Louis d'or çıkardı ve onları avucunun içinde tuttu. Onlara baktı ve Michel de o kadar yoğun bir bakışla baktı ki, tek gözü solgun yüzünden
çok az şey yansıtıyordu. Hipnotize edilmiş yaşlı bir kuş gibiydi.

"Mon vieux," dedi Ste. Marie. "Ben onurlu bir adamım."

"Surement! Surement, Monsieur!" dedi yaşlı Michel kibarca, ama hipnotize edilmiş bakışları bir kıl payı bile kıpırdamadı. "Ca va sans le
dire."

"Şerefli bir adam," diye tekrarladı Ste. Marie. "Söz verdiğimde tutarım.
Voila! Tutarım. Ve," dedi, "burada kırk frankım var. İki louis. Büyük bir meblağ. Sizindir, cesur Michel'im, sadece otuz saniyeliğine sırtınızı dönmeniz için."

"Mösyö," diye fısıldadı yaşlı adam, "imkansız. Beni işkenceyle öldürür."

"Asla öğrenemeyecek," dedi Ste. Marie, "çünkü kaçmaya
çalışmak istemiyorum. Kaçmaya
çalışmayacağıma dair sana şeref sözü veriyorum.
Ayrıca, gördüğün gibi o duvarın üzerinden tırmanamam. İki louis,
Michel! Kırk frank!"

Yaşlı adamın elleri karabinanın namlusunun etrafında büküldü ve titredi ve bir kez zorlukla yutkundu. Tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda başını salladı. Sanki ilk çocuğunun mezarı için kederle başını sallamış gibiydi. "İmkansız," dedi
tekrar. "İmkansız." Boncuk gibi gözü o iki güzel, parlayan altın şeyden ayırdı ve Ste. Marie, şu anda onunla yapılacak hiçbir şey olmadığını gördü. Parayı cebine geri koydu ve hafifçe iç çekti ve gül bahçelerine doğru döndü.

"Ah, peki," dedi. "Başka bir zaman, belki. Başka bir zaman. Ve daha
çok louis var, mon vieux. Belki üç ya da dört. Kim bilir?"

Michel, aşırı bir acıyla inledi ve yola koyuldular.

Ancak birkaç dakika sonra Ste. Marie aniden alçak bir ünlem attı ve
sonra sessiz bir kahkaha attı, çünkü devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde oturmuş ve güllerin karmaşık ihtişamına bakan
çok tanıdık bir figür gördü.

* * * * *

XXII

REDDEDİLEN BİR ANLAŞMA

Kaptan Stewart, Ste. Marie'nin gül bahçelerinin yanında onu gördüğü o taze ve
güzel sabahta depresif görünmek için haklı sebeplere sahipti. Son zamanlarda işler onun için iyi gitmiyordu. Hastaydı ve
korkmuştu ve tam bir sinir krizine
olabilecekten çok daha yakındı.

Ona her taraftan tehlikeler geliyormuş gibi geliyordu, hem görünen hem de görünmeyen tehlikeler. Karanlıkta avlanan, gücü tükenene kadar
zorlanan ve daha fazla kaçamayan bir adam gibi hissediyordu. Kendisini
gördüğü veya duyamadığı bir şeyden
kaçmak için gözlerini ve kulaklarını
saklayan, karanlıkta titreyen o adam olarak hayal etti.
Sabah ışığının çok yavaş, soğuk ve gri geleceğini ve
içinde etrafında sessiz bir düşman halkası gördüğünü hayal etti, onu
takip eden ve onu
yakalayan adamlar. Onların orada, soluk şafakta, hareketsiz bir şekilde, günü beklediklerini ve sonunda
kovalamanın bittiğini ve neredeyse bittiğini biliyordu.

Bahçede tek başına çömelmiş, burnunda gül kokusuyla,
sadece birkaç ay önce, tüm oyunların büyük kazananı Kader ile iskambil oynamak için bilerek oturmuş olan o deliye büyük ve acı bir hayretle baktı.
Sonuçta,
kendisinin de aklı başında olup olmadığını merak etti, çünkü eylem şimdi önünde devasa ve iğrenç bir şekilde beliriyordu.
Aklı, her şeyin başlangıcına, onu gece gündüz rahatsız eden muazzam borçlara, kumarbazlara asla merhamet göstermeyen
babasıyla bunlardan bahsetmekten duyduğu korkuya kasvetli bir şekilde geri döndü.
Dün gibi, genç Arthur'un büyükbabasıyla kavgasını, yaşlı David'in bunak öfkesini ve çocuğun asla geri dönmeyeceğine yemin ederek evden fırtına gibi çıkışını öğrendiği öğleden sonrayı hatırladı. Daha sonra yaşlı David ile vasiyet hakkında yaptığı konuşmayı hatırladı,
Arthur'un payını belirli
koşullar altında alacağını öğrendiğini. O akşam, ortadan kaybolmasından üç gün sonra, çocuğun gizlice rue du Faubourg St. Honore'a gelip amcasından onu birkaç günlüğüne yanına almasını rica ettiğini ve
şimşek çakması gibi tek bir anda Büyük Fikrin ona nasıl geldiğini hatırladı.

Ne kadar da devasa ve korkunç bir çılgınlıktı! Ve yine de bir süre
ne kadar da kolaydı uygulanması! Bir süre. Şimdi... Bir kez daha titredi,
zihni onu saran ve etrafını saran şeye geri döndü--görünen ve gizlenen tehlikeler.

Görülen tehlike her zaman gözlerinin önündeydi. Gün ışığına karşı devasa ve uğursuz bir gölge belirdi ve onu tehdit ediyordu--her şeyi bilen
Ste. Marie'nin figürü. Aklı ona, gerekli özen gösterilirse bu tehlikenin çok da korkutucu olmayacağını söylüyordu ve aslında, kalbinde Ste. Marie'yi bir birey olarak hor görüyordu; ancak adamın sinirleri kırılmıştı ve bu günlerde korku, aklın üzerinden dalga dalga geçti ve onunla istediğini yaptı. Korku, bu belirsiz, uğursuz gölgeye baktı ve orada gençlik, sağlık ve güç, cesaret ve umut gördü ve en iyi zırhlardan biri olan haklı bir dava gördü. Hasta, yorgun ve kötü bir yaşlı adam bunlara karşı nasıl savaşabilirdi? Bu bir saplantı haline geldi, bu gencin figürü; öğle vakti güneşi karartıyordu ve geceleri karanlıkta Kaptan Stewart'ın yatağının yanında durup onu izliyor ve bekliyordu ve soluduğu hava bile sessiz varlığından dolayı soğuk ve karanlıktı.

Ancak hem görünmeyen hem de görülen tehlikeler vardı. Etrafını saran görünmez iplikleri hissediyordu, giderek daha da yakınlaşıyordu ve çelik kablolar oldukları ortaya çıkmasın diye
ne kadar güçlü olduklarını denemeye bile cesaret edemiyordu.
Yeğeninin bir şeyler bildiğinden veya en azından şüphelendiğinden neredeyse emindi.
Daha önce de belirtildiği gibi, ikisi birbirlerini çok az görüyordu,
ama son birkaç görüşmelerinde kızın onu garip bir bakışla izlediğini ve sorularını sormak için
çağırdığında her zaman büyükbabasının odasında olmaya çalıştığını düşünmüştü. Bir keresinde, bir anlık cesaretle, M. Ste. Marie'nin gizemli yokluğundan dönüp dönmediğini sordu ve kız şöyle dedi:

"Hayır. Henüz geri dönmedi, ama yakında gelmesini bekliyorum -- Arthur'la ilgili haberlerle. Hepimiz onu, büyükbabamı, Richard Hartley'i ve ben görmekten çok mutlu olacağız."

Çok önemli bir konuşma değildi ve gerçeği söylemek gerekirse, kızın kendi ülkesinde saf "blöf" olarak adlandırılabilecek bir şeydi, ama
Kaptan Stewart'a göre sert ve yüksek sesle kötü bir anlam taşıyordu ve o odadan soğuk bir şekilde çıktı. Aralarında hangi planları mükemmelleştiriyorlardı? Ayakları için hangi görünmez ağları?

Ve bir şey daha vardı. Geçtiğimiz iki üç gün içinde hareketlerinin izlendiğine ikna olmuştu -- ve bu,
iş başındaki Richard Hartley'di, diye düşündü kendi kendine. Sokakta, restoranlarda ve kafelerde belli belirsiz tanıdık yüzler onunla karşılaşmaya başladı. Bir keresinde La
Lierre'deki yokluğunda odalarının yağmalandığını düşünmüştü, ancak hizmetçisi yarım saatlik bir pazarlama dışında hiçbir zaman boş bırakılmadıklarını kararlılıkla savundu. Sonunda, bu sabahın önceki günü gül bahçelerinde, şehirden arabasıyla
çıktığında başka bir motorun onu uzun mesafeden takip ettiğinden emindi. Şehir kapısından, Porte de Versailles'dan ayrıldıktan sonra onu arkasında gördü ve Issy'deki ana yoldan ayrılıp La Lierre'e giden küçük rue Barbes'a girdikten sonra tekrar gördü. Elbette, koşullar altında mümkün olan tek şeyi hemen yaptı.
Uzun duvar boyunca hızla ilerledi, ötesindeki ana caddeye saptı ve sanki St. Cloud'a gidiyormuş gibi Clamart'tan Meudon ormanına doğru devam etti. Yolların ve patikaların labirentinde orada durdu ve yarım saatlik bir bekleyişten sonra yavaşça La Lierre'e geri koştu.

Diğer arabadan, eğer öyleyse takipçiden başka bir iz yoktu, ancak bisikletli iki veya üç adamın ve yürüyen diğerlerinin yanından geçti ve bunlardan hangisi onu takip etmek için ücretli bir casus olmayabilirdi?

O gerilim ve kaçış saati onu çok korkutmuştu ve en azından birkaç gün La Lierre'de kalmaya karar verdi ve rue du Faubourg'daki uşağına mektuplarını oraya, burayı kiraladığı sahte isimle iletmesini söyledi.

Bahçedeki devrilmiş ağaç gövdesinin üzerinde otururken ve birbirine karışmış gül sıralarına bakmadan bakarken tüm bunları çok yorgun bir şekilde düşünüyordu. Ve bir süre sonra düşünceleri, her zamanki gibi, Ste'ye geri döndü. Marie--güneş ışığını karartan o belirsiz gölge, gece gündüz ona yapışan o korku kabusu. O kadar dalmıştı ki
başka türlü onu uyandırabilecek sesleri duymuyordu.
Hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi, ateşli zihninin yansıttığı hariç,
bir ses adını söyleyene kadar.

O'Hara'nın onu aradığını düşünerek omzunun üzerinden baktı.
Daha kolay görmek için ağaç gövdesinde biraz döndü ve korkusunun görüntüsü orada, gün ışığına karşı canlı ve çok gerçek bir gölge olarak duruyordu.

Kaptan Stewart'ın aşırı gergin sinirleri ani bir
şoku kaldıracak durumda değildi. Sessiz, fısıldayan bir çığlık attı ve çok
şiddetli bir şekilde titremeye başladı, öyle ki dişleri takırdıyordu. Birdenbire ayağa kalktı
ve geriye doğru sendelemeye başladı, ama devrilmiş ağacın çıkıntılı bir dalı onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Adam bir tür
çılgınca olmalıydı. O anda kızıl bir sisin içinden görmüş olmalıydı, çünkü kaçamayacağını anladığında eli hızla ceket cebine gitti,
ve beyaz ve çarpık yüzünde cinayet apaçık ve
kesindi.

St. Marie kenara sıçramak veya araya giren engellerin üzerinden adama atlayıp kendini
savunmak için çok topaldı. Olduğu yerde hareketsiz durdu
ve bekledi. Ve o anda hiç korku hissetmemesi, sadece ince bir coşku hissi duyması onun karakteristik özelliğiydi. Açık tehlike onun için
dehşet verici değildi.
Bir hafta önce zehir olayında olduğu gibi, onu tedirgin eden şey gizli tehlikeydi.

Yüzbaşı Stewart'ın eli boş kaldı ve Ste. Marie güldü.

"Evde mi bıraktın?" dedi. "Hiç şansın yok gibi görünüyor, Stewart.
Önce kedi zehri içiyor, sonra da tabancanı evde bırakıyorsun.
Aman Tanrım, korkarım dikkatsizsin."

Yüzbaşı Stewart kaşlarının altından genç adama baktı.
Yüzü griydi ve hâlâ titriyordu, ama sonuçta sadece sinirlerin
karışıklığı olan ani korku acısı gitmişti.
Ste. Marie'nin neşeli ve kaygısız yüzüne donuk bir hayretle baktı ve ölümle
yüzleşebilen ve hatta solgunlaşmayan adama karşı isteksiz bir hayranlık duymaya başladı. Saatini çıkarıp baktı.

"Bu saatin dışarıda olduğunu bilmiyordum," dedi.

Aslında, böyle bir düzenlemenin
var olduğunu tamamen unutmuştu. İlk duyduğunda şiddetle itiraz etmişti, ancak O'Hara'nın, mahkumlarına zehirlemeye yaklaştıkları için bir şey borçlu oldukları yönündeki yalvarışıyla bastırılmıştı ve Stewart bu konuya daha fazla dikkat çekilmesini istemiyordu; bu zaten La Lierre'deki ilişkilerde ciddi bir gerginliğe yol açmıştı.

"Pekala," diye gözlemledi Ste. Marie, "Sana dikkatsiz olduğunu söylemiştim. Bu da bunu kanıtlıyor. Gel! Biraz sohbet etmek için oturamaz mıyız? Seni o zamandan beri görmedim, diğer adreste, kasaba adresinde senin konuğundum. Senin konuğun olmak benim için bir alışkanlık haline geldi, değil mi?." Neşeyle güldü, ancak Yüzbaşı Stewart gülümsemeden ona bakmaya devam etti.

"Eğer," dedi yaşlı adam, "buranın bana ait olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun. Bugün buraya bir ziyaret yapmak için geldim."

Ancak Ste. Marie ağaç gövdesinin bir ucuna oturdu ve başını salladı.

"Hadi, hadi!" dedi. "Neden bu numarayı sürdürüyorsun? Şunu bilmelisin ki
tüm meseleyi biliyorum. Tanrı seni korusun, her şeyi biliyorum--hatta
vasiyetnamenin hükümlerini bile. Buraya kazara
geldiğimi mi sandın? Aslında öyle olmadı, ama sana kazara
geldiğimi itiraf etmekten çekinmiyorum."

Omuzunun üzerinden, yakınlarda duran ve ikisini biraz endişeyle süzen tek gözlü Michel'e baktı.

Kaptan Stewart vasiyetnamenin anılması üzerine sertçe başını kaldırdı ve
kuru dudaklarını diliyle ıslattı. Ama bir anlık tereddütten sonra
ağaç gövdesinin üzerine oturdu ve uzuvları ve omuzları gevşediğinde biraz küçülmüş gibi göründü, böylece çok yorgun bir yaşlı adam gibi küçük ve güçsüz görünüyordu. Birkaç dakika sessiz kaldı,
ama sonunda gözlerini kaldırmadan konuştu. Şöyle dedi:

"Ve şimdi sen--kendini bu kadar çok şey bildiğini hayal ediyorsun,
bu konuda ne yapmayı bekliyorsun?"

Ste. Marie tekrar güldü.

"Ah, bu çok şey anlatırdı!" diye bağırdı. "Görüyorsun ya, bir şekilde
benim avantajım var, ama dışarıdan bakıldığında tüm avantaj senin
yanında gibi görünüyor--senin oyunun hakkında her şeyi biliyorum. Buna oyun diyebilir miyim? Evet? Ama sen
benimkini bilmiyorsun. Benim ne yapacağımı--her an ne yapabileceğimizi bilmiyorsun.
İşte bu noktada senden daha iyiyiz. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Yüzbaşı Stewart yorgun bir şekilde, "burada bir tutuklu olduğunuz ve kaçmanızın çok düşük bir ihtimal olduğu için, ne yapacağınızı ve ne yapmayacağınızı büyük bir doğrulukla biliyoruz."

"Evet," diye itiraf etti Ste. Marie, "öyle görünüyor. Kesinlikle öyle görünüyor. Ama asla bilemezsiniz, değil mi?"

Ve bunun üzerine yaşlı adam kaşlarını çattı ve bakışlarını kaçırdı. Daha sonra ikisi arasında kısa bir sessizlik daha oldu, ama sonunda Ste. Marie yeni bir tonla, çok ciddi bir tonla konuştu. Şöyle dedi:

"Stewart, bir dakika dinle!"

Ve diğeri ona keskin bir bakış attı.

"Unutmamalısın," dedi Ste. Marie, sanki kelimelerini dikkatlice seçmek ister gibi yavaşça konuşarak--"bu konuda yalnız olmadığımı unutmamalısın. Richard Hartley'nin olduğunu ve başkaları da olduğunu unutmamalısın. Evet, bir tutsağım. Şu an için burada çaresizim - belki de, belki - ama onlar değiller ve bunu biliyorlar, Stewart. Biliyorlar. "

Kaptan Stewart'ın yüzü gri ve hareketsiz kaldı, ama elleri büküldü
ve onları saklayana kadar dizlerinin üzerinde titredi.

"Ne beklediğini gayet iyi biliyorum," diye devam etti Ste. Marie.
"Arthur Benham'ın reşit olmasını bekliyorsun - beklemek zorundasın - ya da daha iyisi, babanın ölmesini." Duraksadı ve başını salladı.
"Bu iyi değil. O kadar uzun süre dayanamazsın - yarı yarıya bile. Oyunu
çok daha önce kazanmış olacağız. Beni dinle! Babanın bu gece - ya da herhangi bir zamanda - ciddi bir şekilde kötüye gitmesi durumunda ne olacağını biliyor musun? Biliyor musun? Pekala, sana söyleyeyim. Ona, bir kalemin kelimeleri yazabildiği kadar hızlı bir şekilde o
vasiyette başka bir değişiklik yapacak bir bilgi verilecekti. İşte olacak olan bu."

"Bu bir yalan!" dedi Kaptan Stewart, kuru bir fısıltıyla. "Bir yalan!"

Ve Ste. Marie, cevap olarak hafif bir gülümsemeyle yetindi.
Söylediklerinin doğru olduğundan kesinlikle emin değildi, ancak
Hartley'nin şüphelendiği veya belki de artık çok şey bildiği için,
yaşlı David'in genç Arthur'un servetini bir serserinin elinden kurtarmak için yapabileceği şeyi yapmadan ölmesine kesinlikle izin vermeyeceğini savundu. Her durumda, doğru veya yanlış, kelimeler istenen etkiyi yaratmıştı.
Kaptan
Stewart açıkça onlardan korkuyordu.

"Bir öneride bulunabilir miyim?" diye sordu genç adam.

Diğeri ona cevap vermedi ve o cevap verdi.

"Vazgeç!" dedi. "Çok büyük bir düşüşe doğru gidiyorsun, biliyorsun.
Sonunda seni tamamen parçalayacağız. Bu, yıkımdan daha kötü olacak - çok daha kötü. Vazgeç, hemen, çok geç olmadan. Hartley'i çağırmama yardım et ve çocuğu evine geri götürelim. Seni tamamen işin dışında bırakacak bir hikaye
yazılabilir ve bilenler
dillerini tutacaklardır. Bu senin son şansın, Stewart. Bunu değerlendirmeni tavsiye ediyorum."

Kaptan Stewart gri yüzünü yavaşça çevirdi ve diğer adama
bir tür donuk ve ilgisiz bir hayretle baktı.

"Deli misin?" diye sordu, hiçbir şekilde hissiz bir sesle. "Gerçekten deli misin?"

"Tam tersine," dedi Ste. Marie, "Ben oldukça aklı başındayım ve çok geç olmadan kendini kurtarman için sana bir şans veriyorum. Beni yanlış anlama!" diye devam etti. "Bunu sana sempati duyduğum için söylemiyorum. Bunu teşvik ediyorum çünkü istediğimi biraz daha çabuk gerçekleştirecek, ayrıca ailenizi çarpışmanın utancından kurtaracak. Bu yüzden önerimi yapıyorum."

Kaptan Stewart bir süre sessiz kaldı, ama sonra
ağır ağır ayağa kalktı. "Sanırım oldukça delirmiş olmalısın," dedi, daha önce olduğu gibi, tamamen ifadesiz bir sesle. "Delilerle konuşamam." Yakınlarda duran, karabinasına yaslanmış yaşlı Michel'e işaret etti ve bahçıvan yaklaştığında, "Şunu - tutukluyu odasına geri götür!" dedi.

Ste. Marie hafifçe iç çekerek ayağa kalktı. Şöyle dedi: "Üzgünüm, ama senin için
elimden gelenin en iyisini yaptığımı kabul edeceksin. Seni uyardım. Bir daha
yapmayacağım. Şimdi seni acımasızca parçalayacağız. "

"Onu götürün!" diye bağırdı Kaptan Stewart, aniden yüksek bir sesle ve
yaşlı Michel, sorumlusunun omzuna dokundu. Böylece Ste. Marie, başka bir şey söylemeden
gitti. Biraz uzaktan geriye baktı ve diğer adam hala devrilmiş ağaç gövdesinin yanında duruyordu, biraz eğilmişti, kolları
yanında gevşekçe sarkıyordu ve Ste. Marie, hayalperestçe,
yüzünün lanetlenmiş bir adamın yüzü gibi olduğunu düşündü.

* * * * *

XXIII

SON OK

Yaşlı Michel'in kuş gibi tek gözü, Ste. Marie'ye
karışık bir kurnazlık ve mizahla dolu bir bakışla baktı. Parıldadığı söylenebilirdi.

"Doğuya mı, Mösyö?" diye sordu yaşlı Michel.

"Kesinlikle!" dedi Ste. Marie. "Doğuya, mon vieux."
Kaptan Stewart ile gül bahçelerinin yanında yaptığı konuşmadan sonraki
dördüncü günün sabahıydı.

İkisi doğuya, aşağı doğru ağaçlar ve hemen
bir zamanlar yüksek duvarın tepesinden aşağı atlayan ve
kendisi için vurulan bir izinsiz girenin olduğu yere geldi. Yaşlı Michel durdu
ve karabinasının namlusuna yaslandı. Tam bir
kopukluk havasıyla, bir düşteki gibi belirsiz ve mesafeli bir havayla,
pürüzlü parkın ağaç tepelerine doğru baktı; ama Ste. Marie, duvara yakın duran leylak çalılarının altına girdi ve yoldan geçen biri
temmuz sonlarında
deve dikenlerinde incir arayan adamın leylak aradığını düşünebilirdi. Oraya hevesle, kızarmış yanaklarla ve parlak gözlerle
gitmişti; birkaç dakika sonra yavaşça hareket ederek, başı öne eğik bir şekilde
çıktı.

"Şimdi leylak çiçekleri yok, Mösyö," diye gözlemledi yaşlı Michel ve
tutsağı alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hayır, mon vieux. Hayır. Yok." İçini çekti ve derin bir nefes aldı.
Böylece ikisi bir süre sessizce durdular, Ste. Marie biraz solgundu, gözleri yere dikilmişti, elleri arkasında birbirine sürtünüyordu, bahçıvan ise tek parlak gözüyle sorumluluğundaydı. Ama sonunda Ste. Marie tekrar içini çekti ve bahçıvanla birlikte uzaklaşmaya başladı.
Geniş parkın karşısına geçtiler, karaçamların çift sırasını geçtiler, kestane ağaçlarının düz, sık sıralar halinde durduğu
o alandan geçtiler ve
Clamart yolunu çevreleyen batı duvarına geldiler. Ste. Marie cebini karıştırdı ve dört mektubun sonuncusunu çıkardı -- olabilecek sonuncusuydu, çünkü pulu kalmamıştı. Diğerlerini duvarın üzerinden atmıştı, her sabah bir tane, yaşlı Michel'e rüşvet verme girişiminde bulunduğu günden itibaren. Beklediği gibi, yirmi dört saatlik açgözlü düşünce o cüce benzeri varlık için fazla gelmişti.

Her gün bir tanesini duvarın üzerinden atmıştı, doğaçlama zarfın kapağının altına gevşekçe sıkıştırılmış bir çakıl taşıyla ağırlıklandırmıştı, öyle ki mektup ancak yere çarptığında düşecekti. Ve her gün büyük umutlarla sedir ağacının altındaki belirlenen yere gitmişti, devedikenleri, Temmuz sonlarında açan leylaklar toplamak için. Ama orada hiçbir şey yoktu.

"Arkanı dön, Michel!" dedi Ste. Marie.

Ve yaşlı adam biraz uzaktan şöyle dedi: "Döndü, Mösyö. Hiçbir şey
görmüyorum. Mösyö eğlenmek için kuşlara küçük hikayeler
atıyor. Beni ilgilendirmiyor."

Ste. Marie zarfın kapağının altına bir çakıl taşı koydu ve
mektubunu duvarın üzerinden attı. Yatay olarak dönen uçan bir kuş gibi uçtu ve tramvayın yakınındaki yolun ortasına
çok uzaklara düşmüş olmalıydı. O sabah üçüncü kez tutuklu iç çekti. "Şimdi dönebilirsin dostum," dedi ve yaşlı Michel ona döndü. "Son okumuzu attık," dedi. "Bu da başarısız olursa,
sanırım--peki, sanırım o zaman bon Dieu bize yardım etmek zorunda kalacak.--Michel," diye sordu, "nasıl dua edileceğini biliyor musun?"

"Kutsal bin domuz, hayır!" diye haykırdı yaşlı cüce, şaşkınlıkla dehşet arasında bir şeyle. "Hayır, Mösyö. 'Pas mon metier, ca!"
Başını bir vitrindeki oyuncaklardan biri gibi hızla bir yandan diğer yana salladı, kafaları bir pivot üzerinde sallanıyordu. Ama birdenbire tek gözünde bir ilham ışığı parladı. "İşte yaşlı Justine!" diye önerdi. "Toujours sur les genoux, cette embecile la."

"O zaman," dedi Ste. Marie, "hanımefendiden kuşlara az önce attığım çakıl taşı için küçük bir dua daha etmesini isteyebilirsin.
Hein?" Cebinden son iki Louis d'or'u çıkardı ve Michel titreyen elleriyle onları aldı. Geriye sadece elli franklık banknot ve biraz gümüş kalmıştı.

"Dua okunacak, Mösyö," diye ilan etti bahçıvan. "Olacak. Bütün gece dua edecek yoksa onu öldüreceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Ste. Marie. "Sen nezaketin ta kendisisin. Nazik bir ruhsun."

Geriye dönüp adımlarını izlediler ve Michel düşünceli bir tavırla başının yan tarafını ovuşturdu.

"Yaşlı adam bir deli," dedi. ("Yaşlı adam" Kaptan Stewart'ı kastediyordu.) "Bir deli. Her geçen gün daha da deliriyor ve bu sabah
bana vurdu--buradan kafama, çünkü çok yavaştım. Eh! Biraz daha,
ve--kim bilir? Sadece biraz daha, birazcık! Ben dövülecek bir köpek miyim? Hein? Je ne le crois pas. O!" Kaptan Stewart'a iki tane basılamaz isim söyledi ve bir an düşündükten sonra ona hayvan dedi,
bu göründüğü kadar da hayal kırıklığı yaratmadı, çünkü Fransızcada herhangi birine hayvan demek ciddi bir meseledir.

Bahçıvan kendini sessiz bir tutkuya kaptırmıştı,
ve Ste. Marie şöyle dedi:

"Yavaşça, dostum! Yavaşça!" Adamın kızgınlığının daha sonra işine yarayabileceği aklına geldi ve şöyle dedi: "Doğruyu söylüyorsun. Yaşlı adam bir hayvan ve aynı zamanda büyük bir serseri."

Ancak Michel bir filozofun yapısına ihanet etti. Derin bir inançla şöyle dedi: "Mösyö, bütün insanlar büyük serserilerdir. Bunu söyleyen benim."

Ve bunun üzerine Ste. Marie gülmek zorunda kaldı.

* * * * *

Ayaklarını bilinçli olarak yönlendirmemişti, ancak yönlendirme olmadan onu gül bahçelerinin köşesinden
doldurup yuvarlak noktaya doğru götürdüler. Orada kimi bulacağını çok iyi biliyordu. Son üç gün boyunca onu hiç yarı yolda bırakmamıştı. Her sabah onu yerinde bulmuştu ve kendisine ayrılan bir saat boyunca -ki bu süre bir kereden fazla iki saate kadar uzuyordu, eğer bilseydi- birlikte taş bankta oturmuşlardı,
ya da bundan sıkılıp ağaçların altında yürümüşlerdi.

Uzun süre sonra Ste. Marie bu saatlere, diğer duyguların yanı sıra, büyük bir hayretle baktı - kendine ve ona. O zaman ona, bir erkekle bir kadın arasında var olmuş en garip ilişkilerden biri gibi geldi - yakınlık, buna yakınlık denebilirdi - ve bunun
ne kadar rahat ve bilinçsizce gerçekleştiğine şaşırdı.

Ama bu süre boyunca kendine merak etmesine veya incelemesine izin vermedi,
neredeyse hiç düşünmesine bile. Saatler altın saatlerdi, kendi kendine, hayatındaki veya ilgi alanlarındaki başka hiçbir şeyle ilgisi olmadığını söyledi.

Hoş rüyalar gibiydiler, katlandıkları süre boyunca çok tatlıydılar, ancak
uyanınca bir kenara koyulup unutulmaları gerekiyordu. Ancak o uzun süre sonra,
kaldırılmadıklarını, her zaman onunla birlikte olduklarını,
sabah saatinin uzun günün geri kalanında düşüncelerinde kaldığını ve
yarın sabah uyandığında tatlı bir şeyin geleceğine dair keskin ve mükemmel bir hisle uyandığını biliyordu.

Adamın içinde yaşadığı yer garip bir aptal cennetiydi ve o zamanlar bile bunu küçük, belirsiz bir ölçüde biliyor olmalıydı, çünkü düşünceden-farkındalıktan kasıtlı olarak uzak durduğu kesindir; gözlerini kasıtlı olarak kapatmış, kulaklarını tıkamıştır, duymamak veya görmemek için. Görevine sadakatsiz olmadığı gösterilmiştir. Orada elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Richard Hartley ile iletişim kurma çabaları dışında o an için çaresizdi ve bu çabalar yorucu günden on dakikadan fazla zaman alamazdı. Böylece, isteyerek yönlere kör, isteyerek uyarı veya tehlike seslerine sağır olarak sürüklendi ve daha önce hayatında hiç bilmediği kadar tatlı, daha dolu ve daha mükemmel bir arkadaşlık buldu, ancak bu pek de fazla bir şey ifade etmiyor, çünkü erkekler ve kadınlar arasındaki sempatik arkadaşlıklar gerçekten çok nadirdir ve Ste. Marie bu isimle anılabilecek hiçbir şey deneyimlememişti. Anlatıldığı gibi, birçok flört ve birkaç sözde aşk ilişkisi yaşamıştı, ancak bu iki tür yakınlıktan hiçbiri zorunlu olarak gerçek yakınlıklar değildir; erkekler genellikle kadınlara karşı en ufak bir gerçek anlayış, sempati veya arkadaşlık olmadan çeşitli derecelerde aşk hissederler. Bu gün gül bahçelerinin köşesinden dönerken, onu nasıl bir ruh halinde bulacağını merak ediyordu. Kısa tanışmalarında onu neredeyse
her türlü ruh halinde gördüğünü sanıyordu, acı kasvetten küçük bir çocuğun bastırılamaz neşesine kadar. Bir keresinde ona bir organ gibi olduğunu söylemişti ve o da ona
kendisi de bazen tüm olağan amaçlar için yeterince
yüksekten uçabilse de
kendisini kibirli ve kendini beğenmiş olduğu için gülmüştü.

Yuvarlak noktanın temizlenmiş kenarına ulaştı ve yalnızken yaptığı gibi, onun kendi kendine şarkı söylediğini duymadığında içinde biraz soğuk bir korku
kuldu, ama öne doğru gitti ve o orada, taş bankın üzerindeki yerindeydi. O okumuştu, ama kitap yanında unutulmuştu ve o da başı arkasında büyüyen kalın çalılıklara yaslanmış, elleri kucağında, boş boş oturuyordu. Sıcak, durgun bir sabahtı, sıcak bir öğleden sonranın vaadiyle ve kız
çok ince, şeffaf ve serin görünümlü,
boynunda küçük bir kare şeklinde açık ve sadece
dirseklerine kadar uzanan kollara sahip bir şey giymişti. Kumaş soluk ve donuk sarıydı, içinde çok belirsiz
belirgin yeşil yapraklar vardı ve kızın koyu ve berrak
teni, inciler parıldayıp, üzerine serildiği kumaşın ölü renklerine
karşı titreşiyormuş gibi zengin, sıcak ve canlı bir şekilde parlıyordu.

Onun önüne geldiğinde hareket etmedi, ama başını
kımıldatmadan ona ciddi bir şekilde baktı.

"Geldiğini duymadım," dedi. "Artık sol bacağını sürüklemiyorsun. Hiç yaralanmamış gibi
yürüyebiliyorsun."

"Neredeyse iyiyim," diye cevapladı. "Sanırım koşamıyor veya
zıplayamıyordum, ama kesinlikle bir insan gibi yürüyebiliyorum. Oturabilir miyim?"

Mlle. O'Hara bir elini uzattı ve kitabı daha da yakınlaştırarak taş bankta kendisine yer açtı ve rahatça yerleşti,
biraz döndü ve ona doğru döndü.

İkisinin içinde bulunduğu yakınlık durumunun göstergesiydi,
birbirleriyle nazik bir sohbet etmiyorlardı, ama aslında
Ste. Marie oturduktan sonra bir süre sessiz kaldılar.
İlk konuşan oydu. Şöyle dedi:

"Bugün biraz klasik görünüyorsun. Nedenini tahmin etmeye çalışıyorum ama
bulamadım. Belki de bunun nedeni - ne denir: elbise,
cübbe? - boğaz kısmından kare kesilmiş olmasıdır."

"Klasik derken Yunanlılardan bahsediyorsan," dedi, "boyun kısmı hiç kare olmazdı; sivri uçlu olurdu - V şeklinde. Ve diğer şekillerde de çok
farklı olurdu. Ne de olsa sen gözlemci bir insan değilsin."

"Bütün bunlara rağmen," diye ısrar etti Ste. Marie, "klasik görünüyorsun. Yunan şiirlerinde
okunan bir hanıma benziyorsun--Helen, İphigenia, Medea veya
birisi."

"Helen'in sarı saçları vardı, değil mi?" diye itiraz etti Mlle. O'Hara. "Muhtemelen daha çok Medea'ya benziyorum--Kolkhis'teki Medea, Jason'dan önce--"

Birdenbire talihsiz bir
örneğe denk geldiğini fark etti, çünkü cümlesinin ortasında durdu ve bir renk dalgası boğazına ve yüzüne doğru yayıldı.

Bir an için Ste. Marie anlamadı, sonra alçak bir
ünlem yaptı, çünkü Medea kesinlikle mutsuz bir isimdi. Richard Hartley'nin uzun zaman önce o kadın hakkında söylediği bir şeyi hatırladı. Bir hata daha yaptı, çünkü o anın utancını azaltmak için aklına gelen ilk düşünceye
konuştu. Şöyle dedi:

"Birisi bir keresinde senin genç Juno'ya benzediğini söylemişti - evlenmeden önce. Bunun da doğru olduğunu sanıyorum."

Hızla ona döndü.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu. "Kim sana benden bahsetti?"

"Özür dilerim," dedi. "Bu sabah tuhaf bir şekilde aptalım. Hafif bir delilik. Eğer yapabilirsen beni affetmelisin. Sana istediğini
söylemek yasak topraklara girmek olurdu ve bunu
yapmamalıyım."

"Yine de bilmek isterim," dedi kız, onu kasvetli gözlerle izleyerek.

"Peki, o zaman," dedi, "Boulevard de la Madeleine'de küçük bir Yahudi fotoğrafçıydı."

Ve o, "Oh!" dedi, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda ve bakışlarını kaçırdı.

"Görünüşe göre esas olarak kişisel
görünüşüm hakkında konuşuyoruz," dedi, hemen. "Eğer biri onları bulmaya
çalışırsa, başka konular da olmalı. Bana hikayeler anlat. Dün bana hikayeler
anlattın; bana daha fazlasını anlat. Klasik bir ruh halinde görünüyorsun. Sen
Odysseus olacaksın ve ben de ilginç çamaşırcı Nausicaa olacağım. Bana
gezginliklerden ve şeylerden bahset. Bana verecek başka adaların var mı?"

"Evet," dedi Ste. Marie, ona yavaşça başını sallayarak. "Evet, Nausicaa, sana verecek daha fazla ada var. Denizler adalarla dolu. Ne tür bir
adan istiyorsun?"

"Sıcak bir tane," dedi kız. "Böyle sıcak bir günde bile
sıcak bir gün seçerim, çünkü soğuktan nefret ederim."

Kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi,
ateşin önünde hikayeler anlatılacakken bir çocuğun mutlu iç çekişine benzeyen küçük bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Sanırım hoşunuza gidecek bir ada biliyorum," dedi Ste. Marie, "çünkü sıcak ve güzel ve her türlü beladan çok uzak. Anladığım kadarıyla, oraya gittiğimde adadaki hiç kimse beladan haberdar bile değildi. Ah evet, hoşunuza giderdi.
Orada yaşayan insanlar kahverengi ve kendi adaları kadar güzeller.
Saçlarına
ebegümeci çiçekleri takıyorlar ve çok nadiren iş yapıyorlar."

"Oraya gitmek istiyorum!" diye haykırdı Mlle. Coira O'Hara. "Hemen,
bu öğleden sonra oraya gitmek istiyorum! Nerede?"

"Güney Pasifik'te," dedi, "Samoa ve Fiji'den ve duymuş olabileceğiniz diğer gruplardan çok da uzak değil ve adı Vavau. Tongalılardan biri. Güney Tongalılar gibi düz, mercanlı değil, yüksek, volkanik bir ada. Bir akşam, Nukualofa ve Haapai'den kuzeye yelken açarken, bana denizden dışarı doğru uzanan, siyah-yeşil, tek bir büyük dağ gibi göründü. Çok etkileyiciydi. Ama tek bir dağ değil, bitki örtüsüyle kaplı ve dar bir koyun, bir tür fiyortun, üç veya dört mil uzunluğunda, etrafında dizilmiş çok sayıda yüksek, kırık tepe var ve bunun iç ucunda birkaç beyaz tüccarın köyü ve dükkânları var. Korkarım," dedi Ste. Marie başını sallayarak--"Korkarım
sana bundan bahsedemem, sonuçta. Kelimeleri bulamıyorum. Sen -en azından ben- dile dökemezsin--o yavaş, sıcak, ada günlerini
ki asla çok sıcak olmaz çünkü rüzgarlar taze ve güçlü eser, ya da
üzerine inci işlenmiş siyah kadifeye benzeyen
ada gecelerini başka hiçbir şeyden daha çok. Portakal bahçelerinin kokusunu ve
gökyüzüne karşı palmiye ağaçlarının görünümünü tarif edemezsin. Yerlilerin tatlı,
sade,
doğal misafirperverliğinden bahsedemezsin. Onlar küçük,
şüphesiz çocuklar gibiler. Kısacası," dedi, "sonuçta, bundan vazgeçmek zorunda kalacağım,
sadece benim için çok büyük olduğu için. Sadece güzel ve
anlatılmayacak kadar dünyadan uzak olduğunu ve Vavau'ya geri dönüp uzun süre kalmak istediğimi ve dünyanın geri kalanının git takıl."

Mlle. O'Hara, La Lierre parkına geniş ve gölgeli gözlerle baktı ve dudakları hafifçe titredi.

"Ah, oraya gitmek istiyorum!" diye tekrar bağırdı. "Oraya gitmek istiyorum--ve dinlenmek--ve her şeyi unutmak!" Aniden acı bir
kızgınlıkla ona döndü. "Neden bana böyle şeyler söylüyorsun?" diye bağırdı. "Ah, evet, biliyorum. Sana sordum ama--göremiyor musun? Kendini böyle bir
yerde saklamak!" dedi. "Güneşin seni ısıtmasına ve alize rüzgarlarının
--sana işkence eden her şeyi--sona erdirmesine izin vermek! Sadece dinlenmek ve
huzurlu olmak!" Gözlerini bir kez daha ona çevirdi. "Adanı
görmemi sağlayamadığın için korkmana gerek yok! Görüyorum. Hissediyorum. Çok fazla
sözcüğe gerek yok. Gözlerimi kapatabilirim ve oradayım. Ama biraz
acımasızdı. Ah, biliyorum, ben istedim. Hesperides'in bahçesi gibi, değil mi?"

"Çok benziyor," dedi Ste. Marie, "çünkü orada portakallar var - onlardan
bahçeler. (Ve onlar altın elmalardı, sanırım.) Ayrıca, dünyadan çok
uzakta ve insanlar dünyanın nasıl döndüğüne dair tamamen ve umursamaz bir
cehalet içinde yaşıyorlar. İmparatorlar ve krallar ölüyor, savaşlar gelip geçiyor, ama onlar bunların hepsinin sadece çok uzun
sonraki hafif yankısını duyuyorlar ve bu bile onları ilgilendirmiyor."

"Biliyorum," dedi. "Anlıyorum. Anlayacağımı bilmiyor muydun?"

"Evet," dedi başını sallayarak. "Sanırım anladım. Biz - her şeyi oldukça benzer şekilde hissediyoruz,
sanırım. Hepsini söylemek zorunda değiliz."

"Acaba," dedi alçak bir sesle, "sevindim mi, yoksa üzüldüm mü." Kaşlarının altından yanındaki adama baktı. "Çünkü La Lierre'den ayrıldığımızda seninle bir daha asla görüşmememiz çok olası. Acaba ben--"

Belirsiz bir sebepten dolayı orada durdu ve gözlerini çevirdi,
ve uzun süre konuşmadan kaldı. Orada
otururken aklı, o güney adasına ve onun huzuruna ve
güzelliğine geri dönmüş gibiydi, çünkü onu izleyen Ste. Marie, dudaklarında küçük bir gülümsemenin belirdiğini
ve gözlerinin yarı kapandığını ve sanki gördükleri ona çok tatlıymış gibi
yumuşayıp hassaslaştığını gördü. Kızın yüzünde birçok farklı
ifade belirip tekrar gittiğini gördü, ama sonunda
eski acılığın orada geri döndüğünü ve
hüzünlü ve istekli bir şeyle mücadele ettiğini gördü.

"Geniş gezilerini kıskanıyorum," dedi hemen. "Ah, sana
kelime bulabileceğimden daha fazla
kıskanıyorum. Senin iraden rüzgarın iradesi.
Hayallerinin seni
götürdüğü yere gidersin ve özgürsün--özgür. Biz dolaştık, bilirsin," dedi, "babam ve ben. Yaşayacak bir
evimiz
olduğunu hiç hatırlamıyorum. Ama bu--bu farklı--farklı bir
tür
dolaşma."

"Evet," dedi Ste. Marie. "Evet, belki." Ve kendi kendine, üzüntü ve acımayla, "Gerçekten farklı!" dedi.

Sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi kız ona hızla baktı. "Bu pişmanlık mı duyuldu?" diye sordu. "Söylediklerim babama sadakatsizlik gibi mi geldi? Bunu kastetmedim. Pişman olduğumu düşünmeni istemiyorum. Pişman olduğumu düşünmeni istemiyorum.
Pişman değilim. Babamla birlikte olmak demekti. Nereye gittiyse ben de onunla birlikte gittim ve eğer bir şey tatsız olduysa,
oh, onun hatırına ve onunla birlikte olabildiğim için buna katlanmaya razıydım.
Eğer hayatını paylaşarak biraz daha mutlu ettiysem, her şeye
seviniyorum. Pişman değilim."

"Yine de," dedi Ste. Marie, nazikçe, "bazen zor olmuş olmalı."
Kendi kendine, O'Hara'nın tanıdığı gibi insanların arasında yaşayan gezgin bir hayatı hayal etti ve bu, baştan ayağa ona sıcak bir öfke ve sıkıntı
dalgası gönderdi.

Ama kız dedi ki: "Babam vardı. Gerisi onun
yüzünden önemli değildi." Kısa bir sessizlikten sonra, "Mr. Ste. Marie!" dedi.

Ve adam, "Ne oldu, Matmazel?" dedi.

"Geçen gün," dedi, sözlerini tereddütle söyleyerek, "teyzem Leydi Margaret Craith hakkında konuştunuz. Sanırım size onun hakkında daha fazla soru sormamalıyım, çünkü babam çok uzun zaman önce halkıyla kavga etti ve onlarla
tamamen ilişkisini kesti. Ama -elbette, bunun bir zararı olmaz--sadece bir an için--sadece çok az! Bana onun hakkında biraz bilgi verebilir misiniz, M.
Ste. Marie--nasıl biri ve--ve nasıl yaşıyor--ve bunun gibi şeyler?"

Peki Ste. Marie, büyük evinde tek başına yaşayan ve gevşek bir İrlandalı eliyle, tatlı bir İrlandalı kalbiyle kiracılar ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde hüküm süren yaşlı İrlandalı kadın hakkında elinden gelen her şeyi anlattı. Ve o sona erdiğinde kız hafifçe iç çekti ve şöyle dedi:

"Teşekkür ederim. Onun hakkında duyduğuma çok sevindim. Keşke her şey farklı olsaydı, böylece onu çok sevebilirdim."

"Mademoiselle," dedi Ste. Marie, "bana bir şey vaat eder misin?"

Ona ciddi gözlerle baktı ve bir süre sonra şöyle dedi: "Korkarım önce bana ne olduğunu söylemelisin. Körü körüne söz veremem."

Dedi ki: "Eğer bir şey olursa -herhangi bir zorluk-sıkıntı-seni bakıma, yardıma veya sempatiye ihtiyaç duyacak bir duruma sokacak herhangi bir şey--"

Ama aniden alarma geçerek bağırdı: "Ne demek istiyorsun?
Bilmediğim bir şeye işaret etmeye çalışıyorsun. Bana ne gibi bir zorluk veya sıkıntı olabilir? Lütfen bana ne demek istediğini söyle."

"Hiçbir gizemi ima etmiyorum," dedi Ste. Marie. "Sana
olacak
bir şey bilmiyorum, ama--söylediğim için beni affeder misin?--baban, sanırım, sık sık--çeşitli türlerde--tehlikeye maruz kalıyor. Kendimi tam olarak ifade edemediğimden korkuyorum, sadece, eğer başına bir bela gelirse, Matmazel, teyzeniz Leydi Margaret'e gidip ona kim olduğunu söyleyip sana bakmasına izin vereceğime söz verir misin?"

"Kesin bir kopuş oldu," dedi. "Tamamlandı."

Ama adam başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Leydi Margaret bunu düşünmeyecek. O sadece seni düşünecek--sana annelik edebileceğini, belki seni kederden kurtarabileceğini--ve yaşlılığında bir kızı olduğunu. Yalnız bir yaşlı kadını çok mutlu ederdi, Matmazel."

Kız başını ondan uzağa eğdi ve Ste. Marie, onu tanıdığından beri ilk kez, gözlerinde yaşlar gördü. Uzun bir süre sonra şöyle dedi:

"Söz veriyorum o zaman. Ama," dedi, "bunun gerçekleşmesi çok düşük bir ihtimal --birden fazla sebepten dolayı. Çok düşük ihtimal."

"Yine de, Matmazel," dedi, "söz verdiğiniz için mutluyum. Bu belirsiz bir dünya. Yarınlarla birlikte ne geleceğini asla bilemezsiniz."

"Biliyorum," dedi kız, Ste. Marie'nin anlamadığı küçük, yorgun bir gülümsemeyle. "Anlayabiliyorum. Tüm yarınları görebiliyorum --uzun, uzun bir sıra. Nasıl olacaklarını biliyorum --tamamen."

Ama adam ayağa kalktı ve önünde oturan kadına baktı. Ve başını salladı.

"Yanılıyorsun," dedi. "Affedersin ama yanılıyorsun. Kimse yarını göremez --ya da hiçbir şeyin sonunu. Son seni çok şaşırtabilir."

"Keşke öyle olsaydı!" diye haykırdı Mlle. O'Hara. "Ah, keşke öyle olsaydı!"

* * * * *

XXIV

ZIRHLI EK

Ste. Marie, O'Hara odaya girip ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalktığında bir kitabı bıraktı.

"Her zamanki gibi dışarı çıkacaksan," dedi İrlandalı, "seni bugün şerefine almak zorundayım. Michel bir göreve gönderildi ve ben mektuplarla meşgulüm. Kaçmak için hiçbir çaba
göstermemen için seni şerefine almak zorundayım. Bu kabul edildi mi? Sana tamamen güveneceğim. Sanırım bir şekilde duvarın üzerinden atlayıp
temiz bir şekilde kaçmayı başarabilirsin, ama söz verirsen bunu denemeyeceğini düşünüyorum."

"Memnuniyetle söz veriyorum," dedi Ste. Marie. "Ve çok teşekkür ederim. Bana karşı
olağanüstü nazik davrandınız. Ben--biz--kendimizi zıt taraflarda bulduğumuz için söyleyebileceğimden daha fazla pişmanım. Keşke aynı dava için
savaşıyor olsaydık."

İrlandalı bir an genç adama sertçe baktı ve
konuşacakmış gibi yaptı ama daha iyisini düşünmüş gibi göründü. Sonunda
şöyle dedi:

"Evet, kesinlikle öyle. Kesinlikle öyle. Elbette
size karşı kullandığım her türlü düşüncenin, talihsiz bir olay için telafi etmek amacıyla olduğunu anlarsınız."

Ste. Marie güldü.

"Zehir," dedi. "Evet, biliyorum. Ve tabii ki bunun altında kimin olduğunu biliyorum. Bu arada, geçen gün bahçede Stewart'la tanıştım. Sana söyledi mi? Oldukça gergindi ve beni vurmaya çalıştı, ama
revolverini evde bırakmıştı--en azından ona uzandığında cebinde değildi."

O'Hara'nın sert yüzü aniden, sanki öfkeliymiş gibi seğirdi ve
nefesinin altında bir ünlem sesi çıkardı, bu yüzden genç adam "yaşlı
Charlie"nin karşılaşmalarından bahsetmediği sonucuna vardı. Ve bundan sonra İrlandalı
bir kez daha sanki bir şey hakkında kafası karışmış gibi tutuklusuna keskin, asık suratlı bir bakış attı. Ama daha önce olduğu gibi, konuşmayı kesti
ve sonunda başını çevirdi.

"Bir dakika!" dedi genç adam. "Burada ne kadar süre tutuklu kalmayı bekleyebileceğimi sormak adil olur mu?" diye sordu. İyi niyetinizi fazla 
tahmin etmek istemiyorum, ama bana söylerseniz
bilmekten
memnun olurum."

İrlandalı bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:--

"Bunu neden cevaplamamalıyım bilmiyorum. Gördüğüm kadarıyla, bizi
engelleyecek bir şey yapmanıza yardımcı olamaz. Arthur
Benham reşit olana kadar kalacaksın, ki bu da yaklaşık iki ay sonra olacak."

"Evet," dedi diğeri. "Teşekkürler. Ben de öyle düşünmüştüm. Genç Arthur reşit olana ve mirasını alana kadar --ya da yaşlı David Stewart ölene kadar.
Elbette bu her an olabilir."

İrlandalı şöyle dedi: "Ne olduğunu tam olarak anlamıyorum--Ah, evet, kesinlikle! Evet, anlıyorum. Senin yerinde olsam sekiz haftaya güvenirdim. Sekiz hafta içinde
çocuk hepsinden bağımsız olacak ve düğün için
İngiltere'ye gideceğiz."

"Düğün mü?" diye bağırdı Ste. Marie. "Hangi düğün?--Ah!"

"Arthur Benham ve kızım evlenecekler," dedi O'Hara, "ergenliğe
erer ermez. Bunu bildiğini sanıyordum."

Çok belirsiz bir şekilde bunu beklediğini fark etti. Ve yine de
kesin sözcükler ona fiziksel bir darbe gibi bir şokla geldi ve hissini gizlemek için bir erkeğin doğal içgüdüsüyle sırtını döndü. Kesinlikle bilinen öncüllerden çıkarılacak mantıksal sonuç buydu. Bu, O'Hara'ların emeklerinin ödülü olacaktı.
Stewart'a büyük servet, O'Hara'lara kız için iyi bir evlilik
ve garantili bir gelecek. Bu, birkaç haftalık olta balıkçılığı, kandırma, cezbetme ve yalan söyleme için kesinlikle yeterli bir ödüldü. Önceki gün, tüm yarınları görebildiğini söyleyerek kastettiği buydu.
Böyle bir şey beklediğini fark etti, ancak yine de bu düşünce onu hasta etti. Geçtiğimiz hafta içinde tanıdığı kızı unutamıyordu. Zavallıları
çeken maceracı olarak düşünmesine sakinlikle yaklaşamıyordu. Arthur
Benham yıkıma doğru. Bu imkansız bir düşünceydi. Buna alaycı bir öfkeyle gülebilirdi, ama yine de--Başka neydi o?

Bir konuşmanın ortasında diğer adama sırtını dönme hareketinin çok tuhaf görüneceğini fark etmeye başladı ve
tekrar etrafına baktı, ifadesinden acı ve sıkıntıyı
sürdürmeye çalıştı, ki bunların orada, açıkça görülebileceğini biliyordu. Ama kendini
zorlamasına gerek yoktu, çünkü diğer adam bir sonraki pencerenin önünde durmuş,
sabah güneş ışığına bakıyordu ve sert, kemikli yüzü o kadar
değişmişti ki Ste. Marie ona açık bir şaşkınlıkla bakıyordu. O'Hara'nın hasta olduğunu
düşündü.

"Onun evlendiğini görmek istiyorum!" diye bağırdı İrlandalı, aniden ve bu yeni bir sesti, Ste. Marie'nin tanımadığı bir ses. Bu sert, haşin adamın üzerinde kaba bir şekilde oturan bir duyguyla hafifçe titriyordu.

"Onun evlendiğini ve güvende olduğunu görmek istiyorum!" dedi. "Onun bu lanet olası, başıboş, ucuz varoluştan
kurtulmasını istiyorum. Onun benden ve
çürümüş arkadaşlarımdan ve çürümüş hayatımdan kurtulmasını istiyorum."

Ellerini önünde birbirine sürttü ve yorgun gözleri
pencereden gördüğü ve
şiddetli bir şekilde baktığı bir şeye
dikkatle baktı.

"Düğününden sonraki gün ölmek istiyorum," dedi, "ve böylece
sonsuza dek yolundan çekilmek istiyorum. Geçmişten ona düşen hiçbir gölgenin olmasını istemiyorum. Dolap kapaklarını açıp orada
iskelet bulmasını istemiyorum. Onun özgür olmasını istiyorum - doğduğu ve hakkı olan hayatı yaşamakta özgür."

Genç adama sertçe döndü.

"Onu gördün!" diye bağırdı. "Onunla konuştun; onu tanıyorsun! Küçük bir çocukken beri benimle Avrupa'da sürüklenen o kızı düşün! Tanımak zorunda kaldığı insanları, görmek zorunda kaldığı şeyleri düşün! Onu her şeyden özgür, evli, güvende, rahat ve huzur içinde olmasını istediğimi merak ediyor musun? İstiyor musun? Sana söylüyorum, bu beni neredeyse bir erkek kadar delirtiyor. Ama deliremedim çünkü ona bakmak zorundaydım. Ölemedim bile çünkü ona bakacak kimse olmadan yalnız kalacaktı. Beni terk etmeyecekti. Onu en azından karanlık, çürümüş insanlardan uzak, sessiz bir yere yerleştirebilirdim ama bunu istemedi. O her zaman yanımdaydı, iyi ve kötü zamanlarımda. Tek başıma olsaydım boğazımı kesmeye hazır olduğumda kalbimi ayakta tuttu.
O en cesur ve en sadık olandı--Eh, ben--Ve ona bakın! Şimdi ona bakın! Görmek ve bilmek zorunda kaldığı şeyleri düşünün--birlikte yaşamak zorunda kaldığı insanları--ve ona bakın! Bunlardan herhangi biri ona yapıştı mı? Onu en ufak bir şekilde ucuzlattı mı? Hayır, Tanrı aşkına! O her şeyin üstesinden geldi--bir şehrin gecekondu mahallesindeki bir Yardımsever Rahibe gibi--karanlıktaki bir melek gibi."

İrlandalı konuşmayı kesti, çünkü sesi kontrol edilemez haldeydi, ama
bir an sonra daha sakin bir şekilde devam etti:

"Bu çocuk, bu genç Benham, bir aptal, ama kötü bir aptal değil.
Onu bir adam yapacak. Ve onunla evlendiğinde, sahip olması gereken
rahatlıklara ve bakıma ve--özgürlüğe sahip olacak.
Hakkında olduğu hayatı, tanımaya hakkı olan
insanların arasında yaşama şansına sahip olacak. Onun için korkmuyorum. O, kendi payına düşeni ve daha fazlasını yapacak. O kız, düşeslerin arasında başını dik tutacak. Onun için korkmuyorum."

Bu son cümleyi birkaç kez söyledi, pencerenin önünde durup ağaç tepelerindeki güneşe baktı.

"Onun için korkmuyorum... Onun için korkmuyorum."

Genç adamın odada olduğunu unutmuş gibiydi, çünkü
uzun bir süre ona bakmadı veya ona hiç dikkat etmedi.
Sadece pencereden dışarıya, taze sabah güneş ışığına baktı ve
yüzü hareket etti ve titredi ve zayıf elleri önünde huzursuzca birbirine sürtündü. Ama sonunda nerede olduğunu fark etti, çünkü aniden
irkilerek döndü ve Ste. Marie'ye baktı, sanki genç adam daha önce hiç görmediği biriymiş gibi kaşlarını çattı. Şöyle dedi:

"Ah, evet, evet. Bahçeye çıkmak istiyordun. Evet, kesinlikle. Ben--ben başka bir şey düşünüyordum. Son zamanlarda
dalgın gibiyim. Seni burada tutmama izin verme."

Biraz utanmış ve huzursuz görünüyordu ve Ste. Marie şöyle dedi:

"Ah, teşekkürler. Acelemiz yok. Ancak, sanırım gideceğim. Saat
on birden sonra. Duvarın üzerinden tırmanmamam,
altına girmemem veya yıkmamam için şerefimin söz konusu olduğunu anlıyorum. Anlaşıldı. Ben--"

O'Hara'nın kızıyla ilgili uzun konuşmasını kabul ederek bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti, ancak söyleyecek hiçbir şey bulamadı,
ve ayrıca, İrlandalı onun
tuhaf patlamasına dair herhangi bir yorum beklemiyor gibiydi. Bu yüzden, sonunda, Ste. Marie başını salladı ve daha fazla tören yapmadan
odadan çıktı.

Diğer adamın o ani ve beklenmedik çekingenliğinin yıkılışı karşısında neredeyse kelimelerle ifade edilemeyecek kadar şaşkına dönmüştü ve belirsiz bir şekilde bunun çok
olağanüstü bir
sinir gerginliğinden kaynaklandığını fark etti, ancak kendisi İrlandalının sözlerine dikkat edecek ve başka bir zamanda vereceğini
düşünecek durumda değildi. Zihni, tüm zihinsel görüş alanı, büyük bir gerçekle
doluydu - kız genç Arthur
Benham_ ile evlenecekti. Bu şey önünde devasa ve garip bir şekilde
korkutucu bir şekilde yükseliyordu. Ne görebiliyor ne de düşünebiliyordu onun ötesinde. O'Hara'nın güven
patlaması kulaklarına çok belirsiz bir şekilde, sanki çok uzak bir mesafeden geliyormuş gibi ulaşmıştı - dokunaklı ama ancak yarı anlaşılmış, daha sonra kendi zamanlarında
üzerinde düşünülecek sözler.

Sabit, geniş, görmeyen gözlerle kötü aydınlatılmış merdivenlerden sendeleyerek indi
ve pencerenin yanında duran İrlandalının söylediği bir cümleyi tekrar tekrar yüksek sesle söyledi.

"Evlenecek. Evlenecek."

Görünüşe göre bu gerçeğe dair önceki yarı şüphesini
unutmuş olmalı. İlk duruşmada olduğu gibi, mavi gökyüzünden gelen
büyük ve korkunç bir şok olarak kalmış gibi görünüyor.

Aşağıda, açıkta, ayakları onu mekanik bir şekilde ağaçların altına, ötesindeki çalılıkların arasından ve böylece sedirin altındaki
duvara götürdü. Oraya vardığında, birdenbire görevine uyandı ve
bir tür kaşlarını çatan öfkeyle onu saran rüyadan kurtuldu.
Gözleri keskinleşti ve keskin ve istekli hale geldi. Şöyle dedi:

"Son ok! Tanrı onu evine ulaştırdı!" ve böylece leylak çalılarının altına girdi.

Her zamankinden daha uzun süre orada kaldı; artık engellenmemişti, daha büyük bir arama yapmış olabilirdi, ancak sonunda dışarı çıktığında Ste. Marie'nin elleri yüzündeydi ve ayakları yaşlı bir adamın ayakları gibi yavaşça sürükleniyordu.

Kıpırdadığını bilmeden kendini biraz uzakta, bir kestane ağacının yanında hareketsiz dururken buldu. Büyük bir depresyon, korku ve umutsuzluk dalgası onu sardı ve bunun altında titredi. Bir anlığına vahşi bir panik yaşadı ve çılgın, çaresiz düşünceler üzerine
çaldı. Tam bir
başarısızlığın onu karşı karşıya getirdiğini gördü. Kendini küçük bir çocuk kadar çaresiz gördü, zayıf çabaları çoktan boşa gitmişti ve küçük bir çocuk gibi korkuyordu. O kasvetli
çevreleyen duvara doğru koşup üzerinden atlayıp savaşabilirdi, ama dürtü ayaklarına
dolaşırken bile anlık delilik onu terk etti ve
başka tarafa döndü. En değer verdiği şeyler için bile onursuz bir şey yapamazdı.

Önünde uzanan yöne doğru yürümeye devam etti, ama nereye gittiğine hiç dikkat etmedi ve Mlle. Coira O'Hara onu duymadan veya görmeden önce iki kez onunla konuştu.

* * * * *

XXV

MEDEA DÜŞMANA YANAŞIYOR

Çevre noktasının doğu ucuna yakınlardı, köknar ağaçlarının olduğu ve ayaklarının altındaki zeminin kuru iğnelerle kaplı olduğu bir alandaydılar.

"Ben tam çeşmenin ötesindeki bankımıza gidiyordum," dedi.

Ve Ste. Marie başını salladı, ona ciddi bir şekilde baktı. Ona
yeni gözlerle bakıyormuş gibi geldi ve kısa bir süre sonra, konuşmadığında,
sadece o garip şekilde baktığında, kız şöyle dedi:

"Ne oldu? Bir şey oldu. Lütfen bana ne olduğunu söyle."

Güzel yüzünde korkunun soluk bir önsezisi belirdi
ve altın sesini bir örtü gibi örttü.

"Baban," dedi Ste. Marie, ağır bir şekilde, "az önce bana şunu söyledi:
genç Arthur Benham ile evleneceksin. Bana bunu söylüyordu."

Hızlı bir nefes aldı, ona baktı, ama bir an sonra şöyle dedi:

"Evet, doğru. Bunu daha önce biliyordun, değil mi? Yani daha önce
bilmiyordun mu? Tam olarak anlamadım. Bunu
biliyor olmalısın. Tanrı aşkına, ne _düşündün_?" diye bağırdı, sanki
onun donukluğuna bir tür öfkeyle.

Adam yorgun bir şekilde bir eliyle gözlerini ovuşturdu.

"Ben--tam olarak bilmiyorum," dedi. "Evet, sanırım bunu düşünmüştüm. Bilmiyorum. Bana öyle bir--şokla geldi ki! Evet. Ah, bilmiyorum. Sanırım hiç düşünmemiştim. Ben--sadece düşünmedim."

Gözleri aniden ona doğru keskinleşti ve bir adım öne çıktı.

"Bana gerçeği söyle!" dedi. "Bu çocuğu seviyor musun?"

Kızın yanakları hızla kızardı ve dudaklarını birbirine bastırdı. O anda aşırı öfkenin eşiğindeydi, ama biraz sonra kızarma tekrar azaldı ve gözlerindeki karanlık ateş söndü.
İki eliyle garip bir hareket yaptı. Yorgunluğu ifade ediyor gibiydi
--her şeyden çok--büyük bir bezginlik.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi. "Ondan hoşlanıyorum--yeterince, sanırım. O iyi ve nazik ve kibar. Bana iyi davranacak. Ve onu mutlu etmek için çok, çok
çok çabalayacağım."

Birdenbire ve uyarıda bulunmadan öfkesinin ateşi
yine yandı. Adamın yüzüne meydan okumayı alevlendirdi.

"Bana nasıl soru sormaya cüret edersin?" diye bağırdı. "Bana böyle bir şey hakkında soru sormaya ne hakkın var? Sen--sen nesin!"

Ste. Marie başını eğdi.

"Hiçbir hakkım yok, Matmazel," dedi alçak bir sesle. "Sana hiçbir şey sormaya hakkım yok--affetme bile. Sanırım bugün biraz delirdim. Bu--bu haber bana aniden geldi. Evet, sanırım biraz
çılgınım."

Kız ona baktı ve o da ciddi gözlerle ona baktı. Bir kez daha, ne olduğunu düşünmek için dayanılmaz bir acıyla bıçaklandı. Yine de, açıklanamayan bir şekilde, onun hilesini sonuna kadar yüksek bir kafayla sürdürmesinden hoşlandı. Biraz daha az alçakçaydı, gururla yapılmıştı. Aksi takdirde buna dayanamazdı.

"Sen kimsin ki," diye bağırdı kız, acı bir kızgınlıkla, "anlıyorsun? Benim, babamla birlikte, birlikte sürdürdüğümüz hayat hakkında ne biliyorsun? Ah, bundan utandığımı söylemiyorum! Utanılacak bir şeyimiz yok ama sen böyle bir hayatın ne olduğunu bilmiyorsun."

Acıdan kıvransa da adam başını onun üzerinden salladı. Onun bunu gururla, yüksek bir elle, dik bir
başla
taşıyabilmesinden çok memnundu.

Kollarını onun önünde açtı, muhteşem ve trajik bir figürdü.

"Hiç şansım oldu mu?" diye sordu. "Hayır, onu suçlamıyorum.
Babamı suçlamıyorum. Onu takip etmeyi ben seçtim. Ben seçtim. Ama
ne şansım oldu? Aralarında yaşadığım insanları düşün. Onlardan biriyle -o adamlardan biriyle- evlenmemi ister misin? Ölmeyi tercih ederim. Ve yine de sonsuza kadar devam edemem. Şimdi yirmi yaşındayım. Ya babam--Dün sen de söyledin--Ah, korkuyorum! Sana söylüyorum, geceleri yüzlerce kez uyanık kaldım ve soğuktan titredim, babama bir şey olursa başıma neler geleceğine dair korkunç bir korku. Ve böylece," dedi,
"geçtiğimiz kış Arthur Benham'la tanıştığımda ve o--başlamaya başladı--dedi--bana evlenmem için yalvardığında... Ah, göremiyor musun? Bu
güvenlik--güvenlik--güvenlik demekti! Ve ondan hoşlanıyordum. Şimdi de ondan hoşlanıyorum--çok, çok. O tatlı bir çocuk. Onunla--huzurlu bir şekilde--mutlu olacağım. Ve babam--Ah, sana karşı dürüst olacağım," dedi. "Bana karar veren
babamdı. O--o--çok--bundan acınacak derecede memnundu. Benim güvende olmamı çok istiyor. Şimdilik tek istediği bu. Ben--ikisiyle birden savaşamazdım, Arthur ve babam, bu yüzden pes ettim. Ve sonra
Arthur'un saklanması gerektiğinde onunla buraya geldik--beklemek için."

Adamın ona garip ve korkunç bir şekilde baktığını fark etti ve hayretle sustu. O sıcak
yaz sabahının havası birdenbire keskin ve keskinleşti--anla doluydu.

"Matmazel!" diye bağırdı Ste. Marie. "Matmazel, bana gerçeği mi söylüyorsunuz?"

Belirsiz bir sebepten ötürü öfkeli değildi. Tekrar ellerini o yorgunluk hareketiyle açtı. "Ah, sana neden yalan
söyleyeyim?" dedi. Ve adam aşırı derecede titremeye başladı. Dengesiz bir
elini uzattı.

"Sen--geçen kış Arthur Benham'ı tanıyor muydun?" dedi. "Onun--evinden
ayrılmasından çok önce mi? Ondan önce mi?"

"Geçen kış bana evlenme teklif etti," dedi kız. "Uzun, uzun
bir süre istemedim. Ama beni asla yalnız bırakmadı. Beni her yere takip etti.
Ve babam--"

Ste. Marie iki elini yüzüne koydu ve gerilmiş parmaklarının arasından bir inleme geldi. Acı içinde bağırdı: "Matmazel!
Matmazel!"

Ayaklarının dibine diz çöktü, başı dayanılmaz bir
acı içinde eğilmiş, elleri gizli yüzünün üzerindeydi. Kız, her biri aşırı acıdan
zorlanarak sıkılan, tökezleyen, tutarsız sözcükler duydu.

"Aptal! Aptal!" diye bağırdı adam inleyerek. "Ah, ne kadar da aptalmışım! Solucan,
hayvan! Ah, görmemek--bilmemek aptallık! Deli, ahmak,
isimsiz şey!"

Bu aşağılanma karşısında büyük bir korkuyla bembeyaz kesilmiş bir şekilde duruyordu. Bunun ne anlama geldiğine dair en ufak ve en ufak bir ışık bile ona ulaşmadı.
İtiraz etmek için elini uzattı ve adamın başına dokundu.
Sanki
bu dokunuş bir sihir darbesiymiş gibi, adamın önünde doğruldu.

"Şimdi sonunda, Matmazel," dedi, "ikimiz birlikte açıkça konuşmalıyız. Şimdi sonunda net gördüğümü düşünüyorum, ama şüphe veya soru ötesinde bilmeliyim. Ah, Matmazel, şimdi seni olduğun gibi tanıdığımı düşünüyorum,
ve bana öyle geliyor ki bu dünyada bunun dışında hiçbir şey önemli değil. Kör, kör, kör oldum!... Bana bir şey söyle.
Arthur Benham iki ay önce neden
evini terk etti?"

"Bırakmak zorundaydı," dedi merakla. Henüz anlamamıştı,
ama kalbinin yüksek ve hızlı çarpıntılarla attığının farkındaydı,
ve önünde büyük bir gizemin açığa çıkacağını biliyordu.
Yüzü bembeyazdı. "Bırakmak zorundaydı," dedi tekrar. "_Sen_
benim kadar iyi biliyorsun. Bunu bana neden soruyorsun? Büyükbabasıyla
kavga etmişti. Daha önce sık sık kavga etmişlerdi -para yüzünden--her zaman
para yüzünden. Büyükbabası cimri, neredeyse deli. Arthur'a mirasını -babasından miras alacağı serveti- serbest bırakan bir kağıt imzalatmaya çalışmıştı ve Arthur bunu yapmayınca onu
kovdu.
Arthur amcasının -Kaptan Stewart'ın- yanına gitti ve Kaptan Stewart saklanmasına
yardım etti. Geri dönmeye cesaret edemedi çünkü hepsi ona karşıydı, tüm
ailesi. Onu pes ettireceklerdi."

Ste. Marie hayret dolu bir ünlem attı. Bu şey
inanılmazdı--çocukçaydı. En çılgın olasılıkların ötesindeydi. Ama
kendi kendine
sözcükleri söylerken bile önüne bir yüz geldi--Kaptan
Stewart'ın gülümseyen ve şefkatli yüzü--ve her şeyi anladı.
Sanki oradaymış gibi
açıkça, David Stewart'ın azarlamasından yeni çıkmış, imza gerektiren sıradan bir
yasal mesele yüzünden şaşkın, öfkeli, şaşkın çocuğu gördü. Onun "yaşlı Charlie"den sempati ve
danışmanlık istediğini gördü ve "yaşlı Charlie"nin cevabını duydu. Şimdi
anlamak yeterince kolaydı. Gerçekleştirmek yeterince kolay olmalıydı.
Kaptan Stewart gibi bir adam, o aptal çocuğun
önyargılı zihnine hangi saçmalıkları aşılayamazdı?

Düşünceleri Arthur Benham'dan önündeki kıza yöneldi ve gizemin o kısmı da açıktı. Şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığında, kendisine söylenen her şeye inanırdı. Eski David Stewart veya Benham ailesi hakkında ne biliyordu? Ste. Marie'ye, onun hakkında kötü düşünmüş olması - dürüstlüğünden şüphe etmiş olması - bir anda inanılmaz geldi. Acı ve kendini küçümsemeyle yüksek sesle gülebilmesi ona inanılmaz geldi. Ama kızın beyaz yüzüne ve gölgeli, meraklı gözlerine baktığında, tüm kahkahalar, tüm acı, tüm acımasız yanlış anlamalar, sonunda onu olduğu gibi tanımanın verdiği sevincin altın ışığında yutuldu. "Coira! Coira!" diye bağırdı ve ikisi de onun onu ilk kez adıyla çağırdığını bilmiyordu. "Ah, çocuğum," dedi, "sana nasıl
yalan söylediler ve seni nasıl kandırdılar! Bilebilirdim, görebilirdim,
ama kör bir aptaldım. Düşündüm ki--dayanılmaz şeyler. Bilebilirdim. Sana çok lanet olası yalanlar söylediler, Coira."

Ona soluk soluğa, hiçbir hareket yapmadan baktı.
Sadece yüzü biraz daha beyazlaşmış ve iri gözleri
daha koyulaşmış gibiydi, böylece o hareketsiz
yüzde neredeyse siyah ve kocaman görünüyorlardı.

Ona kısaca gerçeği anlattı: Genç Arthur'un büyükbabasıyla para israfı yüzünden sık sık nasıl
kavga ettiğini, bunlardan birinin ardından, diğerlerinden hiç de farklı olmayan bir şekilde nasıl ortadan kaybolduğunu ve Yüzbaşı
Stewart'ın umutsuzca, çocuğun daha büyük mirasını kendisi için almak için nasıl bir plan yaptığını. Ona yaşlı David Stewart'ı ve adamın acı acısını anlattı ve vasiyetten, Kaptan Stewart'tan nasıl şüphelenmeye başladığından ve kayıp çocuğu La Lierre'e kadar nasıl takip ettiğinden bahsetti. Ona tüm mesele hakkında bildiği her şeyi anlattı ve neredeyse bilinmesi gereken her şeyi biliyordu ve onun oynadığı rol hakkındaki yanlış anlayışını bile esirgemedi, ancak bunu olabildiğince yumuşattı. Hikayesinin ortasında Mlle. O'Hara başını eğdi ve yüzünü elleriyle örttü. Hiç bağırmadı, itiraz etmedi veya konuşmadı. Sadece o tek hareketi yaptı ve sonrasında kıpırdamadan durdu, ancak onun eğilmiş ve utanmış, gururdan, tıpkı giysileri gibi soyulmuş hali adamın dayanabileceğinden fazlaydı. Adam onun adını haykırdı, "Coira!" Ve kadın başını kaldırmadığında, bir kez daha ona seslendi. Dedi ki: "Coira, seni böyle ayakta görmeye dayanamıyorum. Bana
bak. Ah, çocuk, bana bak! Anlayabiliyor musun," diye bağırdı - "en sonunda senin tüm bunda hiçbir rolün olmadığını bilmenin benim için ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu düşünmeye bile başlayabiliyor musun? Bunun benim için ne anlama geldiğini göremiyor musun? Başka
bir şey
düşünemiyorum. Coira, yukarı bak!"

Beyaz yüzünü kaldırdı ve yüzünde hiç gözyaşı yoktu, ama hala anlatılamayacak kadar büyük bir acı vardı. Sanki onun sözlerinin doğruluğundan şüphe etmek hiç aklına gelmemiş gibi. Dedi ki: "Bilebilirdim. Şimdi bana söylediklerini bilerek, inanmam imkansız görünüyor. Ve Yüzbaşı Stewart - ondan her zaman nefret ettim - ondan
tiksindim - ona güvenmedim. Ve yine de," diye bağırdı ellerini ovuşturarak, "nasıl bilebilirdim? Nasıl bilebilirdim?"

Kızın yüzü aniden kederle kıvrandı ve gözlerinde korkuyla
Ste. Marie'ye baktı. Fısıldadı: "Babam! Ah, Ste. Marie, babam! Mümkün değil. İnanmayacağım - bunu
yapmış olamaz, bunu bilerek. Babam, Ste. Marie!"

Adam gözlerini çevirdi ve kız hıçkırarak ağladı.

"O," dedi yavaşça, "benim için bunu bile yaptı mı? Her şey
gitmişken -şerefini- de verdi mi? Bana da şerefini verdi mi? Ah," dedi, "küçükken neden ölmedim? Neden bunu yapmadım? Babamı
bu hale getirmek için
yaşadığımı düşünmek! Keşke ölseydim. Ste. Marie," dedi, ona yalvararak. "Ste. Marie, sence -babam-biliyor muydu?"

"Düşünmeme izin verin," dedi. "Düşünmeme izin verin! Stewart'ın hepinize yalan söylemesi mümkün mü--birinize veya diğerine? Düşünmeme izin verin!" Zihni konuyu tekrar tekrar düşündü ve kendisine tuhaf görünen ancak hiç önem vermediği olayları hatırlamaya başladı. Ste. Marie, Stewart'ın hainliğinden bahsettiğinde O'Hara'nın şaşkın ve anlayışsız yüzünü hatırladı. Adamın zehir olayına olan öfkesini ve telafi etmeye çalışırkenki adaletini hatırladı. Başka şeyler hatırladı ve yüzü aydınlandı ve büyük bir rahatlama nefesi aldı. "Coira, sanırım bilmiyordu. Stewart hepinize eşit şekilde yalan söyledi--her birinizi kandırdı." dedi. Ve bunun üzerine kız sevinçten çığlık attı ve ağlamaya başladı.

Erkekler ve kadınlar büyük bir uçurumun zıt taraflarında durmaya devam ettikleri sürece -ve bu, bu dünyada birlikte var oldukları sürece- erkekler de kadınların gözyaşları karşısında mutsuz ve huzursuz olmaya devam edecekler, gözyaşlarının her şey anlamına gelebileceğini ve her zaman keder anlamına gelmediğini belirsiz bir şekilde bilmelerine rağmen.

St. Marie önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu. Yardım için endişeyle etrafına baktı. "İşte! İşte!" dedi veya buna benzer
sözler söyledi ve bir keresinde önünde ağlayan kızın omzuna dokundu ve gerçekten çok perişan oldu.

Ancak aniden, rahatsızlığının ortasında, kız ona baktı ve gülümsüyordu ve kızardı, öyle ki St. Marie ona tamamen hayretle baktı.

"İşte sonunda," dedi, "Bayard'ımı geri aldım. Ve bence gerisi--çok önemli değil."

"Bayard?" diye sordu merakla. "Anlamıyorum," dedi.

"O zaman," dedi, "anlamadan gitmelisin. Çünkü
asla, asla açıklamayacağım." Yüzündeki parlak kızarıklık gitti ve bir kez daha ciddileşti. "Ne yapmalı?" diye sordu. "Şimdi ne yapmalıyız, Ste. Marie--Arthur Benham'dan mı bahsediyorum? Sanırım ona
söylenmeli."

"Ya ona söylenmeli," dedi adam, "ya da zorla evine geri götürülmeli." Ona dört gün içinde duvarın üzerinden Clamart yoluna attığı dört mektuptan bahsetti. "Birilerinin bunlardan birini alıp postalaması ihtimaline karşı," dedi, "oraya kazara düştüğünü düşünerek. Onlara ne oldu bilmiyorum. Tek bildiğim Hartley'e asla ulaşmadıkları."

Kız düşünceli bir şekilde başını salladı. "Evet," dedi, "yapabileceğin
en iyi şey buydu. Başarılı olmalıydı. Elbette--" Bir an durakladı ve sonra tekrar başını salladı. "Elbette," dedi, "şimdi
postayla bir mektup göndermeyi başarabilirim. İstersen bugün gönderelim. Ama merak ediyordum--Arthur'a gerçeği söylemek daha mı iyi yoksa söylememek mi? Her şey
nasıl algılayacağına bağlı--size inanıp inanmayacağı.
Çok inatçı ve ailesiyle yaşadığı bu kopuştan korkuyor ve kötü muamele gördüğünden oldukça emin. Size
inanacak mı? Elbette, eğer inanırsa buradan her an
kolayca kaçabilir ve bir kurtarmaya gerek kalmaz. Siz
ne düşünüyorsunuz?"

"Bence ona söylenmeli," dedi Ste. Marie. "Eğer onu zorla götürmeye çalışırsak elbette bir kavga olacak ve - kim bilir ne olacak? Son çare olarak - son çaresiz çare olarak - ayrılmamız gerekecek. Önce çocuğa söylemeliyiz." Aniden bir dehşet çığlığı attı ve kız ona baktı, dik dik baktı. "Ama - ama _sen_, Coira!" dedi kekeleyerek. "Ama _sen_! Fark etmemiştim - düşünmemiştim - bunun senin için ne anlama geldiğini hiç
aklıma gelmemişti." Olayın tüm muazzamlığı
yavaşça üzerine çöktü. Bu kızdan sevgilisini çalmasında yardım etmesini istiyordu.

Kız, hafif alaycı bir gülümsemeyle başını salladı. "Sence," dedi,
"şimdi bildiklerimi bilerek, ailesiyle barışana kadar buna devam eder miyim? Daha önce farklıydı. Onu yalnız, kötü muamele görmüş ve avlanmış olarak düşünüyordum. O zaman ona yardım edebilir, onu rahatlatabilirdim. Şimdi, onu büyükbabasına göndermeseydim, bana öğrettiğin her şey olurdum." Tekrar biraz neşesizce gülümsedi. "Bana olan sevgisi bir şeye değerse," dedi, "geri dönecek, ama bu sefer açıkça, saklanarak değil. O zaman onun ne olduğunu bileceğim, olmasını istediğim gibi.
Aksi takdirde--"

Ste. Marie bakışlarını kaçırdı.

"Ama unutmamalısın ki, Coira," dedi, "çocuk çok genç ve
ailesi--deneyebilirler--onun için zor olabilir. Onun
çok genç olduğunu ve bunu bilemeyeceğini söyleyebilirler--Ah, çocuğum, bunu ben düşünmeliydim!"

"Ste. Marie," dedi kız ve bir an sonra ona doğru döndü.
"Arthur'un ailesine ne diyeceksin, Ste. Marie," diye sordu, çok ciddi bir şekilde, "sana, Arthur'un bana geri dönmesine izin verilip verilmeyeceğini sorduklarında?"

Adamın yüzü bir renk dalgasıyla doldu ve gözleri parladı. O haykırdı:

"Onlara söyleyeceğim, Coira, eğer o zavallı, yarı pişmiş çocuk
bu uçsuz bucaksız dünyayı, Paris'ten tekrar Paris'e ararsa ve eğer
bir ömür boyu aramaya harcarsa,
La Lierre'de geride bıraktığı
güzelliği,
tatlılığı, şefkati ve gerçek inancı asla bulamazdı--yüzde birini bile. Senin ondan
çok daha üstün olduğunu söylemeliyim ki, o rue de l'Universite'den bu bahçeye kadar dizlerinin üstünde sürünerek sana gelmeli, yolculuğun sonunda burada olduğun için Tanrı'ya şükretmeli ve sırf sevinç ve minnettarlık için
kendini sürüklediği
toprağı öpmeli. Onlara söylemeliyim ki--Ah, kelimelerim yok! Onlara senin hakkında çok az şey anlatabilirim! Sanırım sadece
'Ona git ve gör!' demeliyim. Sanırım sadece bunu söylemeliyim."

Kız başını hafifçe hıçkırarak çevirdi. Ama sonra bir kez daha onunla yüzleşti ve uzun süre tatlı, yarı kapalı gözlerle ona baktı. Sonunda şöyle dedi:

"Kimin aşkına, Ste. Marie, bu görevi üstlendin - Arthur Benham'ı aramak için mi? Bu tembellikten veya bir hevesten değildi. Bu
aşk içindi. Kimin aşkına?"

Garip ve açıklanamayan bir nedenden dolayı, kelimeler ona bir darbe gibi çarptı ve bembeyaz bir şekilde baktı.

"Geldim," dedi sonunda ve sesi garip bir şekilde donuktu, "kız kardeşinin hatırına. Onun aşkı için."

Coira O'Hara gözlerini indirdi. Ama hemen sonra tekrar gülümseyerek baktı. "Tanrı seni mutlu etsin, dostum." dedi.

Ve döndü ve ağaçların arasında ondan uzaklaştı. Biraz
uzakta dönerek şöyle dedi:

"Olduğun yerde bekle. Arthur'u getireceğim ya da sana göndereceğim. Hemen
söylenmeli."

Sonra devam etti ve gözden kayboldu.

St. Marie birkaç adım sonra onu takip etti ve durdu. Yüzü
tesadüfen doğu duvarına doğru dönmüştü ve aniden büyük bir çığlık
attı ve elleriyle ağzını kapatarak onu boğdu. Dizleri altında bükülmüştü ve zayıf ve titriyordu. Sonra koşmaya başladı.
Garip adımlarla
koştu, çünkü bacağı henüz tamamen iyileşmemişti, ama
hızlı koşuyordu ve kalbi içinde patlayacağını düşünene kadar
atıyordu.

Yarı ölü sedir ağacının sarktığı o noktaya doğru gidiyordu.

* * * * *

XXVI

AMA YÜN KALMAYI SEÇİYOR

Ste. Marie nefes nefese ve titreyerek duvarın altına geldi. Uzaktan
gördüğü şey artık görünmüyordu, ama leylak çalılarının
arasına
sıkıştırdı ve titrek bir sesle seslendi. Şöyle dedi:
"Kim var orada? Kim o?" Ve bir an sonra tekrar seslendi.

Yüksek duvarın tepesinde bir el belirdi.
Çökük yapraklar
bir kenara itildi ve Richard Hartley'nin
aşağıya bakan yüzünü gördü. Ste. Marie leylakların güçlü saplarından tuttu, çünkü
bir kez daha dizleri altında zayıflamıştı.

"Görünürde kimse yok," dedi Hartley. "Uzun uzağı görebiliyorum.
Kimse bizi göremez veya duyamaz." Ve şöyle dedi: "Bu sabah mektubunu aldım --bir saat önce. Seni ne zaman çıkaracağız --sen ve çocuk? Bu gece?"

"Bu gece saat ikide," dedi Ste. Marie. Yüksek sesle fısıldayarak konuştu. "Birkaç dakika sonra Arthur'la konuşacağım. Çabuk olmalıyız. Her an gelebilir. Onu gönüllü olarak eve gitmeye ikna etmeye çalışacağım, ancak reddederse onu zorla götürmemiz gerekecek. Bu gece yanına birkaç iyi adam al ve silahlı olduklarından emin ol. Bir motorla gel ve onu geçtiğin
küçük kapının yanındaki duvarın hemen dışına bırak. Cebinde paran var mı? Bahçıvana rüşvet vermek isteyebilirim."

Hartley ceplerini aradı ve bunu yaparken alttaki adam sordu:

"Yaşlı David Stewart hayatta mı?"

"Hemen hemen," dedi Hartley. "Çok düşük ve çok acı çekiyor,
ama her zaman oldukça bilinçli. Çocuğu ona getirebilirsek,
bu ona daha iyi bir hal verebilir. Kaptan Stewart nerede? Bir süredir
izini
takip eden casuslarım vardı, ama son üç veya dört gün içinde
kayboldu. Bir keresinde onu buradan geçerek arabasıyla takip ettim,
ama Clamart'ın ötesinde onu kaybettim."

"Sanırım burada," dedi Ste. Marie. "Onu birkaç gün önce gördüm."

Duvardaki adam her biri yüz franklık iki banknot bulmuştu ve
bunları Ste. Marie'nin ellerine bıraktı. Ayrıca cebinde bulunan küçük bir tabanca verdi, Olga Nilssen'in rue du Faubourg St. Honore'a getirdiği küçük otomatik silahlardan biriydi. Daha sonra yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Evden iki kişi çıkıyor. Gitmem gerekecek. O zaman bu gece saat ikide - ve bu noktada. Zamanında orada olacağız."

Geri çekildi ve diğer adam yere inerken sedir ağacının hafifçe sallandığını duydu. Sonra Ste. Marie döndü ve
Mlle. O'Hara'nın onu bıraktığı yere hızla geri yürüdü. Kalbi sevinç ve coşkuyla 
zıplıyordu, çünkü artık sonunda
sonun göründüğünü düşünüyordu - uzun zamandır uğraştığı ve umduğu son.
Yüzünün kızarmış ve gözlerinin parlak olması gerektiğini biliyordu ve zaferinin bu belirtilerini ezmek için güçlü bir çaba gösterdi - duruşunu doğal ve kolay göstermek için. Kendini acılardan kurtarabilirdi.

Genç Arthur Benham ve Coira O'Hara birlikte evden ağaçların altına geldiler.
Hızla yürüdüler ve çocuk bir adım öndeydi,
yüzü heyecan ve öfkeyle bembeyazdı. Hala biraz uzaktayken konuşmaya başladı.

Tiz, genç sesiyle bağırdı:

"Yaşlı Charlie ve yalanlar ve yanlış anlamalar ve--ve tüm bu saçmalıklar ne böyle?" diye sordu. "Ne oluyor? Beni aptal mı sanıyorsun? Beni çocuk mu sanıyorsun? Aslında değilim!"

Ste. Marie'ye yaklaştı, ona öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı, ama kaşları seğirdi ve titredi, elleri yanında biraz titredi ve nefesi düzensiz geldi. Korkmuştu.

"Saçmalık yok," dedi Ste. Marie. "Bütün bu üzücü işte saçmalık yok. Ama çok fazla yanlış anlama, çok fazla yalan ve biraz da zulüm oldu. En sonunda gerçeği öğrenmenin zamanı geldi." Gözlerini Coira O'Hara'nın yanında durduğu yere çevirdi. "Ona ne kadarını anlattın?" diye sordu.

Ve kız dedi ki: "Ona her şeyi anlattım, ya da neredeyse. Ama çok hızlı söylemek zorundaydım ve bana inanmayacaktı. Bence ona tekrar anlatsan iyi olur."

Çocuk kısa, küçümseyici bir kahkaha attı.

"Şey, duymak istemiyorum," dedi.

Kıza doğru bakıyordu. Dedi ki:

"Bu adam seni hipnotize edebilir, tamam, ama Willie değil.
Küçük Willie onun gibi adamlara karşı akıllıdır."

Ve Ste. Marie'ye doğru dönerek bağırdı:

"Unut gitsin! Unut gitsin! Bugün senin küçük şarkını dinlemek istemiyorum. Ah, beni hasta ediyorsun! Beni yaşlı Charlie'ye
döndürmeye çalışacaksın, değil mi? Neden, yaşlı Charlie dünyadaki tek gerçek arkadaşım. Yaşlı Charlie her zaman tüm onlara karşı beni savundu.
Unut gitsin, George! Senin rüşvetine karşı akıllıyım."

Ste. Marie kaşlarını çattı, çünkü öfkesi asla çok sabırlı değildi ve gencin alaycı tonu onu rahatsız ediyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, anladığı tek şey tondu, çünkü garip kelimeler anlaşılmazdı.

"Bak buraya, Benham," dedi sertçe, "sen ve ben hiç tanışmadık, sanırım, ama ortak birçok arkadaşımız var ve sanırım birbirimiz hakkında bir şeyler biliyoruz. Benim hakkımda herhangi bir sahtekârlıktan şüphelenme hakkını verecek bir şey duydun mu? Duydun mu?"

"Ah, çamur!" dedi çocuk. "Eğer buna değerse herkes sahtekârlık yapar."

"Bu doğru değil," Ste. Marie, "ve büyüdükçe bunu anlayacaksın. Dürüstlüğümü tartışmaya açmadan, sana şunu söylemekten onur duyuyorum ki, belki de tam olarak resmi olmasa da, kız kardeşinle nişanlıyım ve onun hatırına, onun hatırına buradayım. Sanırım kız kardeşinin seni eve dönmeni istemesinin nedenini sorgulamaya cesaret edemezsin? Bu arada, büyükbaban senin yokluğundan dolayı o kadar kederli ki, her an ölmesi bekleniyor. Gel," dedi, "Seni beni dinlemen gerektiğine ikna edecek kadar şey söyledim. İstediğine inan ama beni beş dakika dinle. Ondan sonra ne yapacağından pek şüphem yok."

Çocuk gergin bir şekilde Ste. Marie'den Mlle. O'Hara'ya ve tekrar geriye baktı. Dengesiz ellerini ceplerine soktu ama bir an sonra geri çekti ve arkasında birleştirdi.

"Sana söylüyorum," diye patladı sonunda--"Sana söylüyorum, bana yaşlı Charlie'yi
söylemeye çalışmanın faydası yok. Buna izin vermeyeceğim. Yaşlı Charlie
benim en iyi arkadaşım ve dünyadaki herhangi birine inanmadan önce ona inanırım. Yaşlı Charlie'ye bıçak çekmişsin, senin sorunun bu."

"Peki ya kız kardeşin?" diye önerdi Ste. Marie. "Annen mi? Bugün
anneni görebilseydin bile onu zor tanırdın. Neredeyse
öldürdü onu."

"Ah, hepsi--hepsi bana karşı!" diye haykırdı çocuk. "Her zaman
bana karşı birlikte durdular. Helen da!"

"Onları bir kere görebilseydin sana karşı olduklarını düşünmezdin," dedi Ste. Marie.

Ve Arthur Benham bir tür utangaç hıçkırıkla hıçkırarak şöyle dedi:

"Ah, kes şunu! Kes şunu! Hadi, o zaman, ve konuşmak istiyorsan konuş, _umurumda değil_. Dinlemek zorunda değilim. Konuş, eğer bunun için yanıp tutuşuyorsan."

Ve Ste. Marie, olabildiğince kısa bir şekilde, Coira O'Hara'ya anlattığı gibi, tüm olayın gerçeğini en başından itibaren anlattı. Sadece o, Charles Stewart'ın yeni vasiyetten beklentilerine özel bir vurgu yaptı ve çocuğa, büyükbabasının kendisinden imzalamasını isteyebileceği hiçbir belgenin babasının servetindeki haklarını elinden alamayacağına dair güvence verdi, çünkü o küçüktü ve istese bile hiçbir şeyi imzalamaya yasal hakkı yoktu.

"Eğer olabildiğince sakin ve dikkatli bir şekilde geriye dönüp bakarsanız," dedi,
"Kaptan Stewart'la konuşana kadar büyükbabanızdan şüphelenmeye başlamadığınızı göreceksiniz. Bunu yapmanıza neden olan şey amcanızın açıklamasıydı. Peki, onun neleri riske attığını hatırlayın - sanırım birkaç milyon franklık bir mesele. Ve onlara ihtiyacı var. İşleri kötü durumda."

Ayrıca, Kaptan Stewart'ın uzun süredir sürdürdüğü sahte aramadan ve dürüst amaçları olan diğer araştırmacıları nasıl yanıltmaya çalıştığından bahsetti.

"Bu devasa bir kumardı dostum," dedi sonunda. "Senin olması gereken parayı almak için devasa ve çaresiz bir kumar. Şu duvarın üzerinden tırmanıp Clamart tramvayına binip Paris'e geri dönmenin verdiği zahmetle bitirebilirsin. O kadar kolay bitirebilirsin ve yanılmıyorsam aynı zamanda yaşlı bir adamın hayatını kurtarabilirsin en azından uzatabilirsin." Bir adım öne çıktı. "Gitmeni rica ediyorum!" dedi çok içten bir şekilde. "Artık tüm gerçeği biliyorsun. Ne tür bir tehlikede olduğunu ve olduğunu görmelisin. Sana gerçeği söylediğimi bilmelisin. Paris'e geri dönmeni rica ediyorum."

Ve durduğu yerden, biraz ötede, Coira O'Hara şöyle dedi: "Ben de sana yalvarıyorum, Arthur. Onlara geri dön."

Çocuk yakındaki bir ağaç kütüğünün üzerine çöktü ve elleriyle yüzünü örttü. Onu izleyen ikisi onun şiddetle titrediğini görebiliyordu. Gözleri onun üzerinde buluştu ve birbirlerine
sessiz ve endişeli bir ciddiyetle sordular:

"Ne yapacak?" Çünkü artık her şey Arthur Benham'ın zayıf ellerindeydi.

Orada bulunan herkese saatler gibi gelen kısa bir süre boyunca çocuk hareketsiz oturdu, yüzünü sakladı, ama aniden ayağa fırladı ve bir kez daha Ste. Marie'nin sessiz gözlerine bakarak durdu. "Doğruyu söylediğini nereden bilebilirim?" diye bağırdı ve sesi tiz ve tiz çıktı, titredi ve kırıldı. "Bunu nereden biliyorum? Eğer yalan söylüyorsan, beni geri getirmek için buraya gönderilmiş olsaydın, yine aynı şekilde akıcı bir hikaye anlatırdın.

"Sadece onlara geri dönüp emin olman gerekiyor," dedi Ste. Marie. "Sana
zarar veremezler veya senden hiçbir şey alamazlardı. Seni
bir şey imzalamaya ikna ederlerse--ki bunu yapmayacaklar--onlar için değersiz olurdu, çünkü
sen küçüksün. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Git ve emin ol. Ya da
bekle! Bekle!" Heyecandan küçük, keskin bir kahkaha attı. "Yüzbaşı
Stewart evde mi?" diye sordu. "Onu buraya çağır. Daha da iyisi. Amcanı buraya getir, ne için olduğunu söylemeden, ona bir hikaye
uydurması için zaman vermeden. O zaman göreceğiz. Onu
çağır."

"Burada değil," dedi çocuk. "Bir saat önce gitti. Bu gece
geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyorum." Genç Arthur, yaşlı adama baktı, zor nefes aldı. "Aman Tanrım!" dedi fısıldayarak, "Eğer--yaşlı Charlie
çürümüşse, bu dünyada kim çürümez ki? Ben--neye inanacağımı bilmiyorum." Aniden hırlar gibi bir sesle Coira O'Hara'ya doğru döndü. "Sen de
bu oyunda mıydın?" diye bağırdı. "Sanırım sen, değerli
baban ve yaşlı Charlie birlikte bunu ayarladınız. Ne? Bana
ölene kadar gülerek güzel, düşük komedili bir zaman geçiriyorsunuz, değil mi?
Aman Tanrım, ne çete!"

Ste. Marie çocuğu omzundan yakaladı ve döndürdü. "Bu yeterli!" dedi sertçe. "Sen aptalsın; korkak ve ahmak
olarak durumu daha da kötüleştirme. Mlle. O'Hara gerçeği senin bildiğinden daha fazla
bilmiyordu. Amcan sana yalan söyledi." Ama kız gelip koluna dokundu.

Dedi ki: "Ona sert davranma. Şaşkın ve gergin ve ne söylediğini bilmiyor. Onun için ne kadar ani olduğunu düşün.
Ona sert davranma, M. Ste. Marie."

Ste. Marie elini indirdi ve çocuk birkaç adım geri çekildi. Yüzü kıpkırmızıydı. Bir an sonra şöyle dedi: "Üzgünüm, Coira. Bunu kastetmedim. Bunu kastetmedim. Özür dilerim. Sanırım yarı sarhoşum. Neye inanacağımı, ne düşüneceğimi veya ne yapacağımı bilmiyorum." Bir süre sessizce ona bakmaya devam etti ve hemen sonra gözleri keskinleşti. Bağırdı: "Eğer oraya geri dönersem -dikkat edin, 'eğer' diyorum- ne yapacaklarını biliyor musunuz? Pekala, size söyleyeyim. Bana tek tek
konuşmaya başlarlardı. Beni bir köşeye sıkıştırıp benim için ağlarlardı,
genç olduğumu ve aklımı kaçırdığımı, olan biten her şey için onlara bir şey borçlu olduğumu ve beyaz saçlarını mezara üzüntüyle
götürmemem gerektiğini söylerlerdi--ve işin özü, beni sizden vazgeçirmek olurdu." Ste. Marie'ye doğru döndü. "Bunu yaparlardı!" dedi ve sesi tekrar tiz bir şekilde yükselmeye başladı. "Üçte birler ve beni her şeye ikna edebileceklerini biliyorlar. _Sen_ de biliyorsun!" Başını iki yana salladı. "Geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı çılgınca. "Eğer yaparsam olacak olan bu. Büyükbabamın parasını istemiyorum. İsterse yaşlı Charlie'ye veya bir jandarmaya verebilir. Benim yeterince
param olacak. Geri dönmeyeceğim ve hepsi bu. Doğruyu söylüyor olabilirsin veya olmayabilirsin ama ben gitmeyeceğim."

Ste. Marie konuşmaya başladı ama kız onu durdurdu. Arthur Benham'ın durduğu yere
yaklaştı ve şöyle dedi: "Eğer bana olan sevgin,
Arthur, sahip olmaya değerse, uğruna savaşmaya değer. Eğer o kadar zayıfsa ki
ailen seni bundan vazgeçirebilirse, o zaman--hiç istemiyorum,
çünkü asla uzun sürmez. Arthur, onlara geri dönmelisin. Gitmeni istiyorum."

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı çocuk. "Gitmeyeceğim! Sana söylüyorum, beni her şeyden vazgeçirebilirler. Sen onları tanımıyorsun. Ben tanıyorum. Onlara karşı duramam. Gitmeyeceğim ve bu meseleyi halleder. Ayrıca, bu adamın doğruyu söylediğinden pek emin değilim. Yaşlı Charlie'yi ondan çok daha uzun zamandır tanıyorum."

Coira O'Hara umutsuz bir şekilde yüzünü omzunun üzerinden Ste. Marie'ye doğru çevirdi. "Beni onunla yalnız bırak," diye yalvardı. "Belki onu ikna edebilirim. Bizi biraz yalnız bırak."

Ste. Marie tereddüt etti ve sonunda gitti ve ikisini birlikte bıraktı. Parkın aşağısına doğru yürüdü ve
burayı geçerek batı tarafındaki tanıdık taş banka gitti. Beklemek için
oraya oturdu. Bu yeni engel yüzünden endişeli ve telaşlıydı, çünkü bunun çok önemli bir engel olduğunu görecek kadar
zekâsı vardı. Çocuğun, daha önce yarı ikna olmuş, yarı boyun eğmiş olmasına rağmen, eve dönmenin kendisi için ne anlama gelebileceğini anladığında, ki anlamıştı, evlenmeyi umduğu kızı kaybetmek anlamına geliyordu, tamamen geri çekilmesi oldukça olasıydı.

St. Marie, çocuğun korkusunun yersiz olmadığını bilecek kadar dünyevi konularda yeterince bilgiliydi. Rue de l'Universite'deki ailenin, genç Arthur'un ünlü bir İrlandalı maceracının kızıyla ittifaka dair söylediği görüşü benimsediğini hayal edebiliyordu.
Ste. Marie'nin yanakları, kelimeler beyninde yankılandığında öfkeyle yandı, ancak Benham'ların ve hatta yaşlı David Stewart'ın bu ilişkiye bakış açısı konusunda hiçbir şüphe olamayacağını biliyordu. Evliliğe tüm güçleriyle karşı çıkacaklardı. Coira O'Hara ile evlenecek kişi kendisi olsaydı, bu düşüncelerin onun üzerinde ne kadar ağırlığı olacağını hayal etmeye çalıştı ve onlara
alay ederek ve onunla büyük bir gurur duyarak yüksek sesle güldü. Ama oradaki çocuk çok
gençti - çok gençti; ailesi bu konuda haklıydı. Onlara karşı koyabilecek miydi?

Ste. Marie iç çekerek başını salladı ve faydasız meraklara
son verdi, çünkü o hala La Lierre'in duvarları içindeydi ve Arthur Benham da öyleydi. Ve duvarlar yüksek ve güçlüydü. O gece yapılacak kurtarma girişimini düşünmeye başladı ve planlar oluşturmaya ve gerekli hazırlıkları düşünmeye başladı. Elbette, Coira
çocuğu gündüz kaçmaya ikna edebilirdi ve o zaman gece saldırısı gereksiz olurdu, ama başarısız olması durumunda buna hazırlıklı olmak gerekirdi. Ayağa kalktı ve kestane ağaçlarının sıralarının altında ileri geri yürümeye başladı, toprağın sert, siyah ve yosunlu olduğu
ve çalılıkların olmadığı yerde. Richard Hartley ile aceleyle yaptığı görüşmeyi
düşündü ve hafifçe güldü. Bu, daha çok bir
telgraf alışverişine benziyordu - gerekli soru-cevapların çıplak kemiklerine indirgenmişti. Konuşmak için zaman olmamıştı.

Gözleri uzakta bir kadının giysilerine takıldı ve
Coira O'Hara ile Arthur Benham'ın eve doğru yürüdüğünü gördü. Bu yüzden
onların ardından biraz ilerledi ve herhangi birinin geri döndüğünü
görebileceği bir noktada bekledi. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kızın nişanlısıyla
sadece kapıya kadar gittiği ve sonra geri döndüğü anlaşılıyordu.

St. Marie kaşlarını kaldırarak onu karşıladı ve başını salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Çok inatçı. Korkmuş ve şaşkın. Bir süre önce söylediği gibi, ne düşüneceğini veya neye inanacağını
bilmiyor. Onu suçlamamalısın. Amcasına nasıl güvendiğini hatırla!
Bunu düşünecek ve onu bu öğleden sonra tekrar göreceğim.
Belki de, düşünmeye vakti olduğunda--bilmiyorum. Gerçekten
bilmiyorum."

"Babanın yanına gidip olay çıkarmayacak mı?" dedi Ste. Marie ve kız başını iki yana salladı.

"Ona söz verdirdim. Ah, Bayard," diye haykırdı--ve soyutlamasında ona verdiği ismi fark etmedi--"Ben de korkuyorum! Babam için çok korkuyorum."

"Eminim bilmiyordu," dedi adam. "Stewart ona yalan söyledi."

Ama Coira O'Hara başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Bunu kastetmemiştim. Nasıl
olduğunu, nasıl
oynatıldığımızı, kandırıldığımızı, aldatıldığımızı, nasıl bir ışığa
sokulduğumuzu öğrendiğinde ne olacağından korkuyorum.
Bilmiyorsunuz, hatta hayal bile edemiyorsunuz, kalbini nasıl koyduğunu --ne olmasını
istediğini. Öğrendiğinde korkunç bir şey yapacağından korkuyorum.
Korkuyorum ki Yüzbaşı Stewart'ı öldürecek."

"Bu," diye gözlemledi Ste. Marie, "sorunun mükemmel bir çözümü olurdu. Ama tabii ki buna izin vermemeliyiz. Ne yapılabilir?"

"Arthur gidene ve Yüzbaşı Stewart da gidene kadar ona gerçeği söylememeliyiz," dedi kız, ". Öfkelendiğinde korkunç oluyor. Zarar veremeyecek duruma gelene kadar gerçeği ondan saklamalıyız. O zaman bile yeterince kötü olacak, çünkü sanırım kalbini kıracak." 

Ste. Marie bilmediği bir şey olduğunu hatırladı ve ona Richard Hartley ile yaptığı görüşmeyi ve o gece -eğer gerekirse- kurtarma
düzenlemelerini anlattı. 

Başını salladı, ama bitirdikten sonra uzun süre konuşmadı. Sonra şöyle dedi: "Sanırım mutluyum. Evet, yapılması gerektiğine göre, sanırım hemen gelmesine sevindim." Gölgeli, anlaşılmaz gözlerle Ste. Marie'ye baktı. "Ve böylece, Mösyö," dedi, "sona erdi -bütün bunlar." Küçük bir
el hareketi yaptı ki bu hareket parkı ve bahçeleri süpürüyor gibiydi. "Bu yüzden birbirimizin hayatlarından
girdiğimiz kadar ani bir şekilde çıkıyoruz. Şey--" Ona bakmaya devam etmişti, ama adamın yüzünün bembeyaz olduğunu gördü ve gözlerine dayanılmaz bir acı
gibi bir şey geldiğini gördü; sonra
bakışlarını kaçırdı.

Ste. Marie, onun adını iki kez, onun nefesinin altında, bir tür sessiz
ağlamayla söyledi, ama o daha fazla bir şey söylemedi ve bir an sonra devam etti:

"Yine de, sonunda birbirimizi tanıdığımız için mutluyum -- olduğumuz gibi....
Seni düşünmeye devam edersem üzülürdüm... daha önce düşündüğüm şey.... Ve korkarım ki, senin benim hakkımda
... ne düşündüğünü... öğrendiğimde....... düşünmene dayanamazdım.
Sonunda anladığımıza sevindim."

Ste. Marie konuşmaya çalıştı, ama ağzından tek bir kelime çıkmadı. Yenilmiş ve ezilmiş bir adam gibiydi, zafere giden yolda olan biri değildi. Ama belki de bakışları söyleyebileceği her şeyden daha anlamlıydı. Ve kız görmüş ve anlamış olabilir.

Böylece ikisi bir süre daha sessizce orada kaldılar, ama
sonunda Coira O'Hara şöyle dedi:

"Şimdi eve geri dönmeliyim. Sanırım yapılacak başka bir şey yok -- artık gecenin gelmesini beklemekten başka bir şey kalmadı. Bu öğleden sonra Arthur'u göreceğim ve ona son bir ricada bulunacağım. Eğer bu işe yaramazsa
onu götürmelisin. Nerede uyuduğunu biliyor musun? Evin diğer tarafındaki senin odana denk gelen oda -- merdivenlerin tepesindeki geniş sahanlığın hemen karşısında. Aşağıdaki ön kapının
kilitsiz bırakılmasını sağlayacağım. Gerisini sen ve arkadaşların halletmelisiniz. Eğer
Arthur'da biraz olsun etki bırakabilirsem bu öğleden sonra veya bu akşam kapının altından bir not bırakacağım. Belki de gitmeye karar verse bile,
geceyi beklemesi ve sizinle birlikte gitmesi onun için en iyisi olur. Her neyse, sana haber vereceğim."

Sanki gitmek için büyük bir acelesi varmış gibi, gözlerini

kaçırarak, hızlı hızlı konuştu. Ve sonunda hiçbir veda sözcüğü söylemeden
arkasını döndü, ama Ste. Marie onun peşinden gitti. Adam bağırdı:

"Coira! Coira!" Ve kız durduğunda, adam dedi ki: "Coira, seni böyle
bırakamam! Biz--sadece böyle, sanki hiç tanışmamışız gibi,
ayrı yollarımıza mı gideceğiz?"

"Başka ne?" dedi kız.

Ve buna bir cevap yoktu. Ayrı yolları onlar için belirlenmişti--açıkça işaretlenmişti.

"Ama sonra!" diye bağırdı. "Sonra--çocuğu evine geri götürdükten sonra! Peki sonra?"

"Belki," dedi, "bana geri döner." Hiçbir duygu
göstermeden konuştu. "Belki de döner. Dönmezse--peki, bilmiyorum. Babamla her zaman yaptığımız gibi devam edeceğimizi düşünüyorum. Alıştık, biliyorsun."

Bunun ardından ona başını salladı ve bir kez daha yüzünü çevirdi. Yüzü biraz solgun olabilirdi ama daha önce olduğu gibi hiçbir his
vermiyordu. Bu yüzden ağaçların altından eve doğru yürüdü ve Ste. Marie onu gergin ve yakıcı gözlerle izledi.

Yarım saat sonra onu takip ettiğinde, beklenmedik bir şekilde duvardaki küçük ahşap kapıdan parka giren ve çeşitli erzak paketleriyle mutfağa doğru giden yaşlı Michel'le karşılaştı. Nazik bir şekilde "Bon jour, Monsieur" dedi ve Ste. Marie onu durdurdu. Pencerelerden görünmüyorlardı. Ste. Marie cebinden yüz franklık banknotlardan birini çıkardı ve eski cücenin tek, boncuk gibi gözü ona dikildi ve büyülenmiş bir zevkle titredi.

"Yüz frank!" dedi Ste. Marie, gereksiz yere ve yaşlı adam
kurumuş dudaklarını yaladı. Ayartıcı dedi ki: "Sevgili Michel, bu önemsiz parayı kabul eder misin--yüz frank?"

Cüce boğazından boğuk, hırıltılı bir ses çıkardı.

"Bu senin," dedi Ste. Marie, "küçük bir hizmet karşılığında--hiçbir şey yapmadığın için."

Boncuk gibi göz onunkine doğru kalktı ve zekice keskinleşti.

"Sadece," dedi, "bu gece iyi uyumanı istiyorum, çok iyi--uyanmadan."

"Mösyö," dedi yaşlı adam, "hiç uyumuyorum. Gözetliyorum. Mösyö'nün
pencerelerini gözlüyorum. Mösyö O'Hara gece yarısına kadar gözetliyor ve ben de o zamandan
gündüze kadar gözetliyorum."

"Ah, bunu biliyorum," dedi diğeri. "Seni ay ışığında bir kereden fazla gördüm, ama bu gece, mon vieux, uyku seni ele geçirecek.
Yorgunluk yolunu bulacak ve uyuyacaksın. Ölüler gibi uyuyacaksın."

"Cesaret edemem!" diye bağırdı bahçıvan. "Mösyö, cesaret edemem! Yaşlı olan
beni öldürecekti. Onu tanımıyorsun. Beni parçalara ayırıp
parçaları yakacaktı. Mösyö, bu imkansız."

Ste. Marie diğer yüz franklık banknotu çıkardı ve ikisini
elinde tuttu. Cüce bir kez daha garip, vıraklayan sesini çıkardı ve solgun yüzü acıyla buruştu.

"Mösyö! Mösyö!" diye inledi.

"Bir fikrim var," dedi ayartıcı. "Başın bir tarafına sürtülmüş küçük bir toprak - belki birkaç damla kan göstermek için önemsiz bir çizik.
Saldırıya uğradın, kahramanca bir direnişe rağmen dövüldün ve
ölüm için terk edildin. Bir saat sonra eve korkunç bir
nesne olarak sendeleyerek giriyorsun. Hein?"

Yaşlı adamın solgun yüzü yavaşça bunak bir sırıtmaya dönüştü.

"Mösyö," dedi, sesinde hayranlıkla, "muhteşem. Tamamlanacak. İyi ölüler gibi uyuyorum - ağaçların altında, leylaklara çok yakın değil, ha? Elbette, Mösyö, tamam!"

Titreyen pençesine banknotları aldı; garip bir reverans yaptı ve
işine devam etti.

St. Marie güldü ve eve girdi. Saydı ve beklemek için
on dört saat vardı. On dört saat ve sonunda - ne? Kanı gecenin işine ısınmaya başladı.

* * * * *

XXVII

GECENİN ÇALIŞMASI

On dört uzun saat kendini sürükledi. Bitmek bilmez gibi görünüyordu,
ama bir şekilde geçti ve belirlenen zaman yaklaştı. Ste. Marie
öğleden sonrasının büyük kısmını okuyarak geçirdi, ama iki kez
yatağa uzanıp uyumaya çalıştı ve bir kez de kısa bir süre için gerçekten
uyurdu. Yaşlı Michel yemeklerini getirdi. Coira'nın daha önce birkaç kez yaptığı gibi
yemek tepsisini getirmeyi başarabileceğini ve böylece genç Arthur'un ruh hali hakkında ona bilgi verme
fırsatı yaratabileceğini düşünmüştü. Ama gelmedi ve ondan hiçbir haber gelmedi. Böylece akşam yaklaştı ve alacakaranlık yoğunlaştı ve
karamsarlığa dönüştü.

Ste. Marie yerde yürüdü ve saatlerin geçmesi için dua etti. Mumları ve kibritleri vardı ve odada bir lamba bile vardı, böylece isterse okuyabilirdi, ancak kelimelerin kendisi için anlamsız olacağını, düşüncelerini gecenin zorlu işinden soyutlayamayacağını biliyordu. Mlle. O'Hara'dan haber alamamış olmaktan dolayı endişelenmeye başladı. Öğleden sonra Arthur Benham ile konuşacağını ve sonra Ste. Marie'nin kapısının altından bir not sıkıştıracağını söylemişti. Yine de ondan hiçbir haber gelmemişti ve karanlıkta yerde volta atan adam için bu gerçek muazzam ve fantastik boyutlara ulaşmıştı. Bir şey olmuştu. Çocuk sözünü bozmuş, O'Hara'ya veya daha muhtemelen amcasına
patlamıştı ve ev kulaklarımdaydı.
Coira izleniyordu - hatta odasına kilitlenmişti. Stewart kaçmıştı.
Böyle korkunç olasılıkların yirmisi Ste. Marie'nin beyninden geçti ve ona işkence etti. Neredeyse dayanılmaz bir gerginlik halindeydi ve dışarıdaki gecenin küçük sesleri, rüzgarın estirdiği
yaprak hışırtısı, dalların arasında bir kuşun çırpınması, çıtırdayan bir dalın sesi, onu şiddetle irkiltti ve nefesini tuttu.

Sonra en çok ihtiyaç duyduğu anda güvence ve bir tür gönül rahatlığı geldi. Evin önünden gelen sesleri duydu ve dinlemek için
balkon penceresine sıçradı. Yüzbaşı Stewart ve O'Hara
tuğla döşeli terasta yürüyor ve purolarını
içerek sakince sohbet ediyorlardı. Yukarıdaki adam, yere uzanmış, başı balkonun sarmaşıklarla kaplı ızgarasına yaslanmış bir şekilde dinliyordu ve onların sözlerini ancak altından geçtiklerinde arada sırada duyabilse de, onların önemsiz konulardan gerginlik veya kaygıdan uzak seslerle konuştuklarını biliyordu. Rahat bir nefes alarak geri çekildi ve o anda odanın öbür ucundan gelen bir ses onu yakaladı, farenin çıkarabileceği türden yumuşak bir sürtünme sesi.
Olduğu yere gitti ve kapının hemen içindeki karanlığın içinden küçük bir kare kağıt beyaz parladı.
St. Marie onu yakaladı ve
odanın pencereden uzak olan uzak tarafına götürdü. Bir kibrit çaktı,
katlanmış kağıdı açtı ve orada tek bir satır yazı vardı:

"O da seninle gelecek. Duvardaki kapının yanında bekle."

Adam neredeyse sevinçten ağlayacaktı.

Bir kibrit daha çaktı ve saatine baktı. Saat ona çeyrek vardı.
On dört saatten dört saat kalmıştı.

Bir kez daha yatağa uzandı ve gözlerini kapattı.
Uyuyamayacağını biliyordu ama odada uzun süre aşağı yukarı yürümekten ve
aşırı zorlanmış sinirlerinin gerginliğinden yorgundu. Saatlerce kibrit ışığında saatine baktı ama
bir buçuğa kadar yataktan çıkmadı. Sonra ayağa kalktı ve derin bir nefes aldı ve zaman gelmişti.

Bir süre durup geceye baktı. Bulutsuz bir gökyüzünde yaşlı bir ay yüksekteydi ve bu gecenin işini hem daha kolay hem de daha zor hale getirecekti, ama genel olarak bundan memnundu.
Doğuya, küçük ahşap kapının olduğu duvara doğru baktı ve evin yanındaki küçük bir alan dışında tüm mesafe boyunca yol ağaçlar ve çalılıklarla kaplıydı.
Dinledi ve gece çok
durgundu - altındaki evden hiçbir ses gelmiyordu, hiçbir yerden uzaklardan gelen bir köpeğin havlaması ve bir an sonra uzak bir trenin düdüğü dışında hiçbir ses.

St. Marie odaya geri döndü ve yatağından çarşafları çekti.
Onları köşelerinden bir tür ipe yuvarladı ve sıkıca birbirine düğümledi.
Sonra doğu pencerelerinden birine gitti. Orada
balkon yoktu, ancak tüm Fransız üst pencerelerinde olduğu gibi, her iki uçtaki taş çerçeveye sabitlenmiş ahşap ve demir bir çubuk, altında küçük bir
ızgara vardı. Pencere boşluğunu alttan üste olan mesafenin üçte biri kadar geçiyordu. Doğaçlama ipin bir ucunu buna büktü, sabitledi ve
diğer ucunu dışarı sarkıttı. Evin doğu tarafı gölgedeydi,
ve rulo halindeki çarşaf, belirsiz beyaz bir çizgi, aşağıdaki karanlıkta
kayboldu, ancak Ste. Marie, neredeyse yere kadar ulaşması gerektiğini biliyordu.
Sarmaşıktan aşağı inmeye çalışırsa çok fazla
gürültü olacağından korktuğu için
onu kullanmıştı. Hemen altındaki oda
oturma odasıydı ve kapalı, kepenkli ve hem gündüz hem de gece boş olduğunu biliyordu. Tek tehlikenin, kendi odasının arkasındaki, pencereleri yakına açılan yatak odası olduğunu düşündü; ama, bilmese de, orada da güvendeydi, çünkü oda
Coira O'Hara'nındı.

Cebinde tabancayı aradı ve hazırdı. Sonra
ceketini ilikledi ve kendini pencereden dışarı attı.
Bir diziyle vücudunu duvardan uzaklaştırdı ve ellerinin altından aşağı indi.
Bu o kadar sessizce yapılmıştı ki, yakındaki ağaçlardaki kuşları bile uyandırmadı. Daha alt pencerelere geldiğini fark etmeden
ayakları yere değdi ve özgürdü.

Bir an olduğu yerde durdu ve sonra hızla
açık, ay ışığıyla aydınlanan alandan ağaçların mürekkep karanlığına kaydı.
Evin önünde yarım daire çizdi ve ona baktı. Gecede gri, siyah ve hareketsiz yatıyordu. Ay ışığının olduğu yerde griydi; gölge olan yerde siyah kadife kadar siyahtı ve pencereler
açık, ölü gözler gibiydi. Arthur Benham'ın odasına doğru baktı ve
hiç ışık yoktu, ama çocuğun uyanık olduğunu ve orada beklediğini biliyordu, muhtemelen karanlıkta titriyordu. Coira O'Hara'nın
nerede olduğunu merak etti ve onu yatağında uzanmış, karanlığın önünde, uykusuz, açık gözlerle, çok iyi gördüğünü söylediği o yarınlara bakarken hayal etti. Yarınların ona ne getireceğini acı bir şekilde merak etti, ama kendini sert bir kararlılıkla toparladı ve onu aklından çıkardı. O anda onu düşünmeye cesaret edemedi.

Döndü ve ağaçların altından sessizce buluşma yerine doğru yürümeye başladı. Bir keresinde eski Michel'i düşündü ve
o buruşuk ve solgun bekçi köpeğinin nereye gittiğini merak etti.
Evin içinde veya dışında bir yerde uyuyordu veya uyuyormuş gibi yapıyordu ve Ste. Marie ona güvenilebileceğini biliyordu.
Adamın açgözlülüğü
ve Kaptan Stewart'a olan nefreti bir araya geldiğinde, kişi ona nasıl bakarsa baksın onu sadık veya sadakatsiz yapacaktı.

Duvara yaslanmış bir sıra leylak çalısının olduğu
ve yarı ölü bir sedirin buruşuk dalların uzandığı o yere geldi. Biraz
zamanından önceydi ve dinlemeye ve beklemeye karar verdi, keskin
kulakları tetikte, gözleri karanlık ve sessiz
eve doğru dönmüştü.

Gecenin küçük sesleri abartılı bir gürültüyle üzerine çöktü. Çıtırdayan bir dal,
gürültülü bir çarpma sesiydi, bir kuşun uykulu kıpırtısı,
takip ve felaketin sesiydi. Duvarın dışında Richard Hartley'nin motorlu aracının temkinli yaklaşımını yüzlerce kez duydu ve
o makinenin kontrolden çıkması, bozulması,
lastiğini patlatması veya bir dizi kulak tırmalayıcı patlamaya dönüşmesi korkusuyla paniğe kapıldı. Ama
sonunda -sanki saatlerce beklemiş ve
şafağın yakın olması gerekiyormuş gibi geldi- yukarıdan gelen belirgin bir hışırtı ve
sertçe çekilen bir nefesin sesi duyuldu. Duvarın tepesi, tam o noktada, ay ışığındaydı ve üzerinde bir adamın başı, sonra bir kol ve sonra bir bacak belirdi. Hartley fısıldayarak ona seslendi ve Ste. Marie,
aşağıdaki karanlıktan bir cevap fısıldadı. Şöyle dedi:

"Çocuk bizimle gelmeye söz verdi. Bunun için kavga etmemize gerek kalmayacak."

Richard Hartley, "Tanrıya şükür!" dedi. Dışarıda biriyle konuştu ve
sonra arkasını dönüp kendini kol boyu kadar indirdi ve
yere düştü. "Tanrıya şükür!" dedi tekrar. "Benimle gelmesi gereken iki adam gelmedi. Cesaret edebildiğim kadar bekledim ve sonra sadece şoförle
geldim. O, ben söylediğimde
çalıştırmaya hazır bir şekilde dışarıda arabanın yanında bekliyor. Araba sadece birkaç metre ötede, yola doğru gidiyor. Duvarın üzerinden nasıl geri döneceğiz?"

Ste. Marie, Arthur Benham'ın tahta kapıda onlara katılmak için dışarı çıkacağını ve şüphesiz bir anahtar getireceğini açıkladı. Aksi takdirde, üçü
askerlerin ve itfaiyecilerin eğitildiği şekilde kolayca on beş fit tırmanabilirlerdi. Arkadaşına o an için gereken her şeyi
söyledi ve birlikte duvar boyunca küçük kapının yanındaki daha açık alana doğru yürüdüler.

Beş dakika sessizce orada beklediler ve bir keresinde Hartley, sırtı eve dönük olarak, koruyucu paltosunun altında bir kibrit çaktı, saatin kaç olduğuna baktı ve ikiyi üç geçtiğini gördü.

"Burada olması gerekirdi," diye homurdandı adam. "Beklemekten hoşlanmıyorum. Aman Tanrım, sence de kaçmış olamaz, değil mi? Ha?"

Ste. Marie cevap vermedi, ama çok hızlı nefes alıyordu ve ellerini sabit tutamıyordu.

Penceresinden duyduğu köpek, gecenin çok uzaklarında tekrar havlamaya başladı ve durmadan devam etti. Belki de aya havlıyordu.

"Eve doğru biraz yol alıyorum," dedi Ste. Marie, sonunda. "Buradan
terası göremiyoruz."

Ama yola çıkmadan önce acele eden ayak sesleri duydular ve
Richard Hartley kendi kendine küfür etmeye başladı. Dedi ki:

"Genç aptal her yeri ayağa kaldırmak mı istiyor? Neden sessizce gelmiyor?"

Ste. Marie cebinden tabancayı çıkarıp elinde hazır tutarak koşmaya başladı, çünkü hızlı kulakları ona gece boyunca birden fazla ayak geldiğini söylüyordu. Evden yaklaşmayı emredebileceği bir yere gitti ve orada durdu, ama
birdenbire alçak bir çığlık attı ve tekrar öne doğru yürümeye başladı, çünkü
Arthur Benham ve Coira O'Hara'nın birlikte koştuğunu ve umutsuzca acele ettiklerini gördü. Onlara seslendi ve kız bağırdı:

"Duvardaki kapıya gidin! Duvardaki kapı! Ah, çabuk olun!"

Kızın yanına geldi ve koşarken şöyle dedi:

"Onunla mı gidiyorsun? Bizimle mi geliyorsun?"

Kız ona, "Hayır, hayır!" diye cevap verdi ve küçük, alçak kapıya
sıçradı ve demir anahtarı kilide sokmaya başladı.

Üç adam onun etrafında durdu ve genç Arthur Benham hıçkırıklara benzeyen
büyük, titrek soluklarla nefesini tuttu.

"Bizi duydular!" diye fısıldadı. "Peşimizdeler. Merdivenlerde bizi
duydular. Ben--tökezledim ve düştüm. Tanrı aşkına, Coira, çabuk ol!"

Kız beceriksizce beceriksiz anahtarı aradı ve daha iyi görmek için
dizlerinin üzerine çöktü. Bir keresinde fısıldayarak şöyle dedi: "Çevremem.
Dönmeyecek." Ve bunun üzerine Richard Hartley onu yolundan itti
ve göreve daha fazla güç verdi.

Evden aniden, yüksek bir çığlık geldi, boğuk, tiz bir çığlık, bir erkek veya bir kadının sesi olabilirdi, ama o sessiz gecede işkence görmüş bir hayvanın veya bir manyağın çığlığı kadar çılgın, çaresiz ve korkunçtu. Tekrar tekrar geldi ve daha
yakındı.

"Ah, acele et, acele et!" dedi kız. "Çabuk olamaz mısın? Geliyorlar."

Ve konuşurken duvarın etrafındaki küçük grup dışarıdaki motorlu aracın motorunun kesik bir kükremeyle çalıştığını duydu ve sadık şoförün onları karşılamaya hazır olduğunu anladı.

"Başarıyorum sanırım," dedi Richard Hartley dişlerinin arasından. "Başarıyorum. Dön, canavar! Dön!"

Acele eden ayak sesleri duyuldu ve Ste. Marie döndü. Bağırdı:

"Beni bekleme! Arabaya atla ve git! Hiçbir yerde bekleme!
Benham'ı evde bıraktıktan sonra geri dön!"

Koşan ayaklara doğru koşmaya başladı ve kızın onu takip ettiğini bilmiyordu. Kısa bir mesafe ötede ay ışığının olduğu küçük bir alan vardı ve tam ortasında, tam olarak
aydınlanmışken, uyku tulumu içinde, çıplak ayaklı, elleri boş, zayıf ve grotesk bir figür olan
İrlandalı O'Hara ile karşılaştı. Onun ötesinde, biri daha koşuyordu,
tökezliyor, hıçkırıyor ve çılgınca çığlıklar atıyordu.

St. Marie tabancasını yere düşürdü ve İrlandalının üzerine
atladı. Onu vücudundan ve kollarından yakaladı ve ikisi de muazzam darbenin etkisiyle sallandı ve sendeledi. Tam o anda, arkadan,
açılan kapının çarpması ve zafer çığlıkları geldi. Ste. Marie de zaferle küçük bir
nefes aldı ve dövüştüğü adama daha sıkı
tutundu. Başını İrlandalının omzuna gömdü ve kaslarını demir gibi bir
kavrayışla sabitledi. Bunun uzun süre dayanamayacağını biliyordu çünkü İrlandalı ondan daha güçlüydü ama yüksek bir
gerginliğe
sahip sinirli bir adamın kavrayışı bir süreliğine inanılmaz derecede güçlüdür. Eğitimli güç bunun yanında hiçbir şeydir.

Bu çaresiz anda Ste. Marie'ye -en fazla bir veya iki dakikadan fazla olamazdı- garip ve tekinsiz bir
mucizevinin başına geldiği gibi geldi. Sanki iki olmuştu. Ruh ve beden, ruh ve gergin et, ona ayrılıyor, birbirinden ayrı duruyormuş gibi
görünüyordu. Bir düşmanın etrafına kilitlenmiş ve tek bir amaçla, tek bir düşünceyle çılgınca tutunmuş demir et ve kaslardan oluşan bir şey vardı -tutmak ve kavramak ve et kemiklerden
kopana kadar asla gevşememek. Ama ruh ayrı bir şekilde
tamamen kopuk bir şekilde baktı. Öteye baktı -O'Hara'nın omzunun üzerinden bakmak için başını kaldırmış olmalı- ay ışığında sendeleyerek ilerleyen çılgın bir figür gördü ve bu figürün Kaptan Stewart olduğunu anladı. Yukarı kaldırılmış bir kol gördü ve korkmadı, çünkü iş neredeyse bitmişti.
Dinledi ve sevindi, duvarlar olmadan motorlu aracın geceye doğru
sıçradığını ve nefesinin mesafeyle birlikte giderek zayıfladığını duydu. Gergin sinirlerin
şeyinin geriye doğru savrulan kafasına sert bir darbe aldığını ve demir kasların
kavrayışlarından kaydığını biliyordu, ama yine de sevindi, çünkü iş bitmişti. Ancak sonunda, kırmızı ve dönen ışıklar görüşü engellemeden önce, bilinç bilinçsizliğe dönüşmeden önce, dehşet ve acı geldi, çünkü gözler Yüzbaşı Stewart'ın geri çekildiğini ve vurduğu şeyi, büyük bir tabancayı kaldırdığını gördü, ay ışığında hızlı ve
parıldayan bir figür olan Coira O'Hara'nın ateş edemeden üzerine atıldığını gördü, bir kadının çığlığını ve tabancanın patlama sesini birlikte duydu ve sonra daha fazlasını bilmedi.

* * * * *

XXVIII

MEDEA'NIN KÜÇÜK SAATİ

Coira O'Hara düştüğü o anın baygınlığından kendine geldiğinde, dizlerinin üzerine kalktı ve çılgınca etrafına baktı. Orada yalnız gibi görünüyordu ve ilk düşüncesi orada ne kadar
kaldığını merak etmekti. Yüzbaşı Stewart kaybolmuştu. Ste'ye ateş etmesini engellemek için onunla mücadelesini hatırladı. Marie ve o, onu daha fazla tutamayacağını anladığında yaşadığı çaresiz acıyı hatırladı. Tabancanın havaya
kazara ateşlendiğini hatırladı; yere sertçe fırlatıldığını hatırladı ve hepsi bu kadardı.

Babası neredeydi ve Ste. Marie neredeydi? İlk soru
kendi kendine cevaplandı, çünkü gözlerini batıya doğru çevirdiğinde
O'Hara'nın uzun boylu, beceriksiz siluetinin eve doğru
kaybolduğunu gördü. İki kez adını söyledi, ama adam duymamış olabilir, çünkü duraksamadan devam etti ve gözden kayboldu.

Kız, yanında yerde yatan bir şeyin farkına vardı,
yarı yarıya gümüş ay ışığının içinde yarı yarıya dışında. Birkaç dakika
anlamadan baktı. Sonra keskin bir çığlık attı ve
ayağa kalkmaya çalıştı. Orada hareketsiz yatan şeye koştu
ve yanına dizlerinin üzerine çöktü. Bu Ste'ydi. Marie, yüzü göğe dönük, başının bir tarafı siyah ve nemli. Stewart onu vurmamıştı, ancak sopalı tabancayla aldığı o sert darbe ona
tam ve adil bir şekilde çarpmıştı ve çok hareketsizdi.

Bir an için kızın gücü tükendi ve gevşeyerek vücudunun üzerine
düştü, yüzü Ste. Marie'nin göğsüne değdi. Ama bundan sonra
ceketini ve yeleğini yırttı ve kalp atışını hissetti. Ona
hayat bulmuş gibi geldi ve adamın sadece
sersemlediğine inanmaya başladı.

Bir kez daha ayağa kalktı ve etrafına baktı. Yardım edecek kimse yoktu. Baygın adamın üzerine eğildi ve kollarını ona doladı. Ste. Marie uzun boylu olmasına rağmen hafif yapılı, kesinlikle
ağır değildi ve kız çok güçlüydü. Onu biraz daha taşıyabildiğini, ayaklarını
sürüklediğini fark etti. Daha fazla gidemeyince onu yere yatırdı ve üzerine çömeldi, gücü
geri dönene kadar bekledi. Ve bunu yirmi kez yaptı; ama her seferinde gittiği mesafe daha kısaydı ve nefesi
daha derin soluklarla geliyordu ve uzuvlarındaki titreme daha da korkunçlaşıyordu. Sonunda bir tür ateşle hareket etti, işkence görmüş bir bedenin ve
sarsılmış bir beynin kötü bir rüyası. Ama Ste. Marie'yi parktan terasa ve eve
getirmişti ve son bir çaresiz çabayla onu alt salondan açılan belirli bir küçük odadaki bir kanepeye yatırmıştı. Sonra onun önüne düştü ve uzun süre hareketsiz yattı.

Kendine geldiğinde adam zayıfça kıpırdanıyor ve kendi kendine
mırıldanıyordu. Yavaş ve acı dolu adımlarla odanın karşısına geçti ve zil ipini çekti. Kapıda bir mumla, gözlerini kırpıştıran ve yarı giyinik eski Justine belirene kadar orada zil çalmaya devam etti. Coira kadına ışık yapmasını ve sonra su getirmesini söyledi
ve üst kattaki odasında bulunan küçük bir şişe aromatik tuz. Yaşlı Justine haykırdı ve bağırdı, ama kız beyaz bir öfkeyle ona doğru
uçtu ve şömine rafındaki mum sırasını yaktıktan sonra yaşlı bacaklarının hareket edebildiği kadar hızlı sendeleyerek uzaklaştı. Sonra
Coira O'Hara alçak kanepede uzanmış yatan adamın yanına geri döndü
ve yanına diz çöktü, yüzüne baktı. Adam kıpırdandı ve başını yavaşça hareket ettirdi. Dudaklarından yarı anlaşılır kelimeler çıktı ve kadın onun adını sıkıcı bir
tekdüzelikle söylediğini anladı - sadece adını, tekrar tekrar. Keder ve sevinçten ufak bir çığlık attı ve daha önce gecenin bir vakti yaptığı gibi yüzünü ona sakladı.

Yaşlı kadın bir sürahi su, havlular ve aromatik tuzlarla geri döndü. İkisi de Ste. Marie'nin kafasındaki lekeyi yıkadılar ve adamın ciddi bir morluk aldığını ve etin kulağının önünde ve üstünde kesildiğini gördüler.

"Tanrıya şükür," dedi kız, "sadece bir et yarası! Eğer bir
kırık olsaydı her zaman yaptıkları gibi korkunç, gürültülü bir şekilde nefes alırdı. Doğal olarak nefes alıyor. Sadece sersemlemiş. Şimdi gidebilirsin," dedi. "Sadece bir bardak ve biraz içme suyu getir--soğuk."

Yaşlı kadın işini yapmak için gitti, geri döndü ve tekrar gitti
ve ikisi birlikte kaldılar. Coira tuz şişesini Ste. Marie'nin burun deliklerine tuttu ve o soluk soluğa kaldı, hapşırdı ve başını ondan
uzaklaştırmaya çalıştı, ama bu onu kendine getirdi--ve şüphesiz
çok fazla acı çekti. Bir keresinde o şeyden kaçamadığında zayıf bir küfür krizine girdi ve kız ona şefkatle güldü ve onu rahat bıraktı.

Çok yavaşça Ste. Marie gözlerini açtı ve yumuşak loş ışıkta kızın yüzü onun üzerinde eğilmişti, koyu, tatlı ve güzeldi - o kadar yakındı ki nefesi dudaklarında sıcaktı. Adam onun adını tekrar
inanılmaz bir fısıltıyla söyledi:

"Coira! Coira!"

Ve o, "Ben buradayım." dedi.

Ama adam yarı bilinçliliğin garip bir sınır bölgesindeydi ve kulakları sağırdı. Ona bakarak şöyle dedi:

"Bu--bir rüya mı?"

Ve yanında yatan elini kaldırmaya çalıştı ama
el titredi ve vücudunun üzerine doğru eğik düştü. Ona itaat edecek
gücü henüz yoktu. Hala zayıf fısıltıyla şöyle dedi:

"Ah, güzel--ve tatlı--ve gerçek!"

Kız hafifçe hıçkırdı ve yüzünü sakladı.

"Bir tanrıça!" diye fısıldadı. "'Tanrıçalar arasında bir kraliçe!' İşte küçük Yahudi'nin söylediği şey. 'Tanrıçalar arasında bir kraliçe. Genç Juno'nun önünde--'" Yattığı yerde huzursuzca kıpırdandı ve şikayet etti: "Başım ağrıyor!
Başıma ne oldu? Ağrıyor!"

Havlulardan birini soğuk su dolu leğene daldırdı ve adamın alnına tuttu. Soğukluğu ona minnettarlık vermiş olmalı ki, gözleri
kapandı ve biraz tatmin olmuş bir şekilde nefes aldı "Ah!"

"Bu gece acımamalı," dedi. "Bu gece saat ikide--bahçe duvarındaki küçük
kapının yanında. Ve o da bizimle geliyor. Genç aptal da bizimle geliyor.... O yüzden o ve ben birbirimizin hayatından çıkıyoruz... Coira!"
diye bağırdı aniden sertleşerek. "Coira, buna izin vermeyeceğim! Seni böyle mi kaybedeceğim? Seni kaybedecek miyim, sonuçta... şimdi öğrendikten sonra?"

Bir kez daha elini kaldırdı, zayıf ve kararsız bir el. Kızın sıcak yanağına dokundu ve aniden şiddetli bir titreme kanepedeki adamı sarstı. Gözleri keskinleşti ve korkuya benzer bir şeyle baktı.

"_Gerçek!_" diye bağırdı fısıldayarak. "Gerçek mi? ... Rüya değil mi?"

"Ah, çok gerçek, Bayard'ım!" dedi. Aklına bir düşünce geldi ve
kanepeden uzaklaştı ve topuklarının üzerine oturdu, adama ciddi ve kasvetli gözlerle baktı. O anda kendi içinde doğru ve yanlış arasında bir savaş verdi. "Hatırlamıyor," dedi. "Bilmiyor. Küçük bir çocuk gibi. İkimizin birlikte burada olduğumuzdan başka hiçbir şey bilmiyor. Başka hiçbir şey. Hiçbir şey!"

Durumu açıkça görülebiliyordu. Hâlâ dünyalar arasındaki o belirsiz sınır bölgesinde yaşıyordu. Yanında hiçbir anı getirmemişti ve yüzünün uyandırdığı anılar dışında onu
takip eden hiçbir anı yoktu. Kızın içinde büyük
ve şefkatli bir aşk tutkusu bu küçük saate sahip olmak için savaşıyordu.

"Sahip olabileceğim tek şey bu olacak!" diye haykırdı acıklı bir şekilde. "Ve bu ona
zarar veremez. Aklı başına geldiğinde bunu hatırlamayacak. Tekrar
uyuyacak ve--unutacak. _Ona_ geri dönecek ve asla bilemeyecek. Ve ben
onu bir daha asla
görmeyeceğim. Neden küçük tatlı saatimi yaşayamıyorum?"

Adam bir kez daha onun adını haykırdı ve o öne doğru diz çöktü ve onun üzerine
eğildi. "Ah, sonunda, Coira!" dedi. "Bu kadar uzun zaman sonra! ... Ve bunun
başka bir rüya olduğunu
düşündüm!"

"Beni mi rüyanda görüyorsun, Bayard?" diye sordu.

Ve dedi ki: "En başından beri. Champs-Elysees'deki o akşamdan beri. Gözlerin, en başından beri beni rahatsız etti. Seninle ilgili bir rüya vardı," dedi, "çok sık gördüğüm--ama tam olarak hatırlayamıyorum, çünkü başım ağrıyor. Başıma ne oldu? Ben
bir yere--gidiyordum. Gitmem çok önemliydi ama
nereye olduğunu ve neden oraya gitmem gerektiğini unuttum. Sadece
beni çağırdığını hatırlıyorum--beni geri çağırdın--ve gözlerini gördüm--ve gidemedim. Bana ihtiyacın vardı."

"Ah, çok fena, Bayard! Çok fena!" diye bağırdı üstündeki kız.

"Ve şimdi," dedi fısıldayarak.

"Şimdi mi?" dedi.

"Coira, seni seviyorum," dedi kanepedeki adam.

Ve Coira O'Hara tek bir kuru hıçkırık attı.

Şöyle dedi: "Ah, sevgili aşkım! Şimdi bunu söylediğini duyduktan sonra
ölmeyi diliyorum. Hayatım, Bayard, şimdi dolu. Neşe ve
minnettarlık ve tatlı olan her şeyle dolu. Keşke başka şeyler onu
mahvetmeden önce ölebilseydim."

Ste. Marie--ya da La Lierre'de yatan kısmı--çok zayıf da olsa
ince bir küçümsemeyle güldü. "Neden yaşamayayım ki?" dedi. "Ve
hayatımızı bizim için mahvedebilecek ne olabilir? _Hayatımız!_" dedi tekrar, fısıltıyla. Bir anlığına hatırladı sanki, çünkü gülümsedi ve "Coira, Vavau'ya gideceğiz" dedi.

"Her yere!" dedi. "Her yere!"

"Böylece birlikte gidelim."

"Evet," dedi, nazikçe, "böylece ikimiz birlikte gidelim." Çaresizce bir şiddetle, önündeki adama benzemeye, irade gücüyle, tüm anıları, her şeyin bilgisini, bu küçük odadakiler hariç, ortadan kaldırmaya çalıştı, ama bu, tüm boşuna çabaların en boşuydu. Kendini bir hırsız ve dolandırıcı olarak gördü - aşk uğruna, sevdiği adamın sadece bedenini çalıyordu, zihni ve ruhu yoktu. Acı içinde, kelimeler içinde kendilerini
söylerken neredeyse yüksek sesle haykırdı. Ve onları inkar etti. Şöyle dedi: "Zihni yok, ama ruhu burada. Beni seviyor. O benim, o diğeri değil. Zavallı
küçük bir rol yapma saatimi alamaz mıyım? Hayatımın küçük bir saati! Hiçbir şeyim
olmayacak mı?"

Ama onu suçlayan ses, "Eğer bilseydi, seni
sevdiğini söyler miydi?" dedi. Ve yüzünü sakladı, çünkü biliyordu ki o bunu yapmazdı -- gerçek
olsa bile.

"Coira!" diye fısıldadı kanepedeki adam ve başını kaldırdı.
Yarı karanlıkta onun nasıl acı çektiğini göremezdi. Yüzü ona
sadece sıcak bir bulanıklıktı, belirsiz, tatlı ve güzel, şefkatli
gözlerle. Dedi ki: "Sanırım -- uykuya dalıyorum. Başım çok, çok
tuhaf! Başıma ne oldu? Coira, uyumadan önce 
öpülebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Küçük bir dayanılmaz acı çığlığı attı. Sanki tüm mantık ve tahammül sınırlarının ötesinde işkence görüyormuş gibi hissediyordu. Birdenbire
çok zayıf hissetti ve bayılacağından korkuyordu. Yüzünü Ste. Marie'nin başının yattığı kanepeye yatırdı. Yanağı onun
yanındaydı ve saçları gözlerinin üstündeydi.

Adam memnun bir şekilde iç çekti ve uykuya daldı.

Daha sonra, sert ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Bir süre
aşağıdan ona bakarak durdu. Sanki bir sevgilinin cansız bedenine bakıyordu.

Ona sessiz, beyaz ve gözyaşısız bir veda
ediyor gibiydi. Küçük saati sona ermişti ve bu sevinç yerine
acı, ağızda küller vardı. Sonra odadan
çıktı ve kapıyı kapattı.

Dışarıdaki koridorda bir an durup düşündü ve sonunda
merdivenlerden çıkıp babasının kapısına. Kapıyı çaldı ve içeride hafif bir kıpırtı duyduğunu düşündü, ama cevap yoktu. Kapıyı iki kez daha çaldı ve babasının adını seslendi, onunla konuşmak istediğini söyledi, ama yine de cevap vermedi ve biraz daha bekledikten sonra arkasını döndü. Tekrar aşağı indi ve
terasa çıktı. Teras ve önündeki çimenlik hala gümüş ve koyu siyahla kaplıydı, ama ay batıda bir saat daha alçalmıştı. Hafif bir
serin esinti
çıkmıştı ve ona tatlı ve minnettardı.
Taş banklardan birine oturdu ve başını
yanında duran bir ağacın gövdesine yasladı ve orada uzun süre, hareketsiz ve rahat bir şekilde, bir tür bedensel ve zihinsel
durgunluk içinde - beden ve ruhun bitkinliğiyle - kaldı.

Çimlerde sendeleyen ayak sesleri duyuldu ve yaşlı Michel ağaçların karanlığından ay ışığına doğru ilerledi, mekanik ve pek gerçekçi olmayan inlemeler
çıkardı. Kahramanlık ve acı dolu hikayesini
dile getirebileceği
birini bulmakta zorluk çekmişti. Coira O'Hara ona soğuk bir şekilde baktı ve cüce
yenilenmiş ve biraz korkmuş bir enerjiyle inledi.

"Neyin var senin?" diye sordu. "Bu saatte neden buradasın?"

Yaşlı Michel, acıklı hikayesini gözyaşları ve tutkuyla anlattı, ancak yirmi silahlı adamın
birlikte saldırısından önce yenik düştüğünü ve yaralarını
gösterdiğini söyleyerek itiraz etti. Fakat kız kısa ve neşesiz bir
gülüş yaptı.

"Sanırım bunu anlatman için rüşvet aldın," dedi. "M. Ste. Marie tarafından mı?
Evet, muhtemelen. Peki, yarın babama anlat! Şimdi yatağa gitsen iyi olur."

Yaşlı adam bir an nefes nefese ağzı açık bir şekilde ona baktı ve
sonra hızla uzaklaştı, görüş alanından çıkana kadar ara ara omzunun üzerinden baktı.

Ama bundan sonra kız hala yerinde duruyordu, tamamen yorgunluktan
ve hareket etme dürtüsünün eksikliğinden. Kaptan Stewart'ı merak etmeye başladı
ve ona ne olduğunu, ama pek de umursamıyordu. Dünyasının
sonunun geldiği hissine kapılmıştı ve hala küllerini
dolduranlara -ya da babası hariç hepsine- oldukça
kayıtsızdı.

Uzaktan bir motorlu aracın sesini duydu ve hemen doğruldu,
çünkü bu, Paris'ten dönen Ste. Marie'nin arkadaşı Bay Hartley olabilirdi.
Ses yaklaştı ve kesildi, ama doğu duvarından hızlı adımlar
yaklaşmadan önce on dakika bekledi ve Hartley önündeydi.

Hemen bağırdı: "Ste. Marie nerede? Nerede? Şehre
yürümeye
çalışmadı mı?"

"Evde uyuyor," dedi kız. "Başına vuruldu
ve sersemledi. Onu eve soktum ve şimdi uyuyor. Elbette," dedi, "onu uyandırabiliriz, ama mümkünse
olduğu kadar uyumasına izin vermek muhtemelen daha iyi olur. Sanırım bu ona çok fazla acı
çektirmez. Şimdi uyandırılırsa korkunç bir baş ağrısı
çeker. Yarın öğlene doğru gelip alabilir misin veya haber gönderebilir misin?"

"Neden--evet, sanırım öyle," dedi Richard Hartley. "Evet, tabii ki, eğer
daha iyi olduğunu düşünüyorsan. Onu bir an görebilir miyim?" Kıza biraz şüpheyle baktı ve Coira ona yorgun bir gülümsemeyle baktı, çünkü onun düşüncelerini okumuştu.

"Emin olmak istiyorsun," dedi. "Elbette! Evet, içeri gel. Çok
derin
uyuyor." Adamı Ste'nin olduğu o loş odaya götürdü. Marie yatıyordu ve Hartley'nin hızlı bakışları su leğenini, lekeli havluları ve küçük aromatik tuz şişesini fark etti. Arkadaşının başının yanındaki morluğu görmek için eğildi ve uyuyan kişinin nefesini dinledi. Sonra ikisi tekrar ay ışığının aydınlattığı terasa çıktılar.

"Beni affetmelisin," dedi oraya vardıklarında. "Şüpheli göründüğüm için beni affetmelisin, ama--bütün bu berbat işler--ve o benim en yakın arkadaşım--herkesten şüphelenmeye başladım. Haksızdım,
çünkü sen kaçmamıza yardım ettin. Özür dilerim!"

Kız ona tekrar gülümsedi, küçük, beyaz, yorgun gülümsemesiyle ve şöyle dedi: "Şimdi gerçeği öğrendiğime göre telafi etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Evet," dedi Hartley, "Anlıyorum. Arthur Benham bana Stewart'ın hepinize nasıl
yalan söylediğini anlattı. Ste. Marie'ye vuran o muydu?"

Kadın başını salladı. "Ve sonra onu vurmaya çalıştı; ama başaramadı.
Acaba nerede--Kaptan Stewart mı?"

"Onu arabada yakaladım," dedi Hartley. "Ah, ödeyecek, emin olabilirsiniz!--eğer ölmez ve bizi aldatmazsa. Birkaç dakika önce neredeyse
arabayı eziyordum. Ay ışığı olmasaydı ona
yapacaktım. Issy yoluna çıkan şeritte yüzüstü yatıyordu. Nesi olduğunu bilmiyorum. Sadece yarı bilinçli ve oldukça çaresiz. Sanki felç geçirmiş gibi görünüyor. Sanırım onu ​​Paris'e geri götürmeliyim ve
doktor bakımına almalıyım. Acaba onda ne sorun var?"

Kız başını iki yana salladı, çünkü Stewart'ın epileptik
nöbetlerinden haberi yoktu. Hartley'nin önerdiği gibi bir felç geçirmiş olmasının oldukça mümkün olduğunu düşündü, çünkü içinde bulunduğu yarı delirmiş halini hatırladı.

Richard Hartley bir süre düşüncelere daldı. "Stewart'ı hemen Paris'e geri götürmeliyim," dedi sonunda. "Onu bakım altına almalı ve kaçamayacağı güvenli bir yere götürmeliyim. Biraz idare edilmesi gerekecek. Eğer kaçabilirsem sabah tekrar buraya gelirim, ama eğer kaçamazsam arabayı Ste. Marie şehre dönmeye
hazır olana kadar burada beklemesi için gönderirim. İyi olduğundan emin misin--çok kötü yaralanmadığından?"

"Sanırım iyi olacak," dedi, "acı dışında. O sadece
şaşkındı."

Ve Hartley başını salladı. "Oldukça doğal bir şekilde nefes alıyor gibi görünüyor," dedi.
"O zaman bu ayarlandı. Araba burada bekliyor olacak ve
eğer yapabilirsem onunla geleceğim. Uyandığında ona söyle." Elini ona uzattı ve kız elini ona çok isteksizce ama gülümseyerek uzattı. Keşke
gitse ve onu yalnız bıraksa diye düşündü.

Bir an sonra gerçekten gitti ve kız onun ağaçların arasından
aşağıya doğru hızlı adımlarını duydu ve biraz sonra, motorlu aracın motorunun aniden yüksek sesli bir
patlama sesiyle çalıştığını duydu. Ve böylece o
yalnız başına nöbet tutmaya bırakıldı. İçeri girmek için döndüğünde, gecenin karanlığının şafağa doğru grileşmeye
başladığını fark etti.

* * * * *

XXIX

ADALETSİZLİĞİN DERECELERİ

Ste. Marie sabahın ortasına kadar derin bir uyku çekti -yani saat on civarıydı- ve sonra başında donuk bir ağrı ve
kalkmaya çalıştığında baş dönmesine benzer bir şeye dönüşen aşırı bir baş dönmesi hissiyle
uyandı. Ancak, yaşlı Michel'in yardımıyla bir şekilde
yukarı çıktı odasına gitti ve oldukça belirsiz bir tuvalet yaptı.

Coira yanına geldi ve yatağın üzerinde hareketsiz yatarken ona
yaralandıktan sonraki gece olanları anlattı. Ayrıca ona
motorun duvarın dışında onu beklediğini ve
Richard Hartley'in şoförle birlikte Stewart hakkında Paris'te çok meşgul olduğunu ve Stewart'ın garip yarı duyarsızlık halinden çıkıp
hezeyan içinde çılgına döndüğünü söyleyen bir mesaj gönderdiğini söyledi.

"Yani," dedi, "ne zaman hazır olursan gidebilirsin. Arthur ailesiyle birlikte, Yüzbaşı Stewart koruma altında ve işin bitti.
Sevinmelisin --acı çekiyor olsan bile."

Ste. Marie ona baktı. "Sevinmiş gibi görünüyor muyum, Coira?" dedi.

Ve dedi ki: "Yarın sevineceksin --ve her zaman, umarım ve dua ederim.
Her zaman! Her zaman!"

Adam bir elini ağrıyan gözlerinin üzerine koydu.

"Benim," dedi, "tuhaf yarı anılarım var. Keşke
belirgin bir şekilde hatırlayabilseydim."

Tekrar ona baktı.

"Duvardaki kapının yanına düştüm. Uyandığımda evin
bir odasındaydım. Bu nasıl oldu?"

"Ah," dedi yüzünü çevirerek, "seni neredeyse hemen
eve çıkardık."

Ama Ste. Marie düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"'Biz' mi? 'Biz' derken kimi kastediyorsun?"

"Peki, o zaman ben," dedi kız. "Zor olmadı."

"Coira," diye haykırdı adam, "bedensel olarak beni o kadar uzun mesafe taşıdığını mı kastediyorsun? _Sen_?"

"Taşıdın mı yoksa sürükledin mi," dedi kız. "Biri kadar diğeri de. Çok
zor değildi. Bir kadın için güçlüyüm."

"Ah, çocuk! Çocuk!" diye bağırdı. Ve dedi ki: "Daha fazlasını hatırlıyorum. Stewart'ı
tutan ve beni vurmasını engelleyen sendin. Silah sesini duydum ve
senin çığlık attığını duydum. Aklımdan geçen son şey, beni
kurtarırken öldürüldüğündü. Boşluğa düşünceye daldım."

Sanki anılar dayanılmazmış gibi gözlerini tekrar kapattı. Ama
bir süre sonra şöyle dedi:

"Hayatımı kurtardın, biliyorsun."

Ve kız ona cevap verdi:

"Daha önce bir kez neredeyse alacaktım. Duvarın üzerinden geldiğin o gün Michel'i ben aramıştım, vurulduğun gün. Seni bir kez neredeyse
öldürüyordum. Sana bir şey borçluydum. Belki de şimdi ödeştik."

Küçük odadaki o saati hiç hatırlamadığını gördü -acı dolu saatini- ve mutlu oldu. Öyle olacağından
emin olmuştu. Şimdilik çok fazla acı çekmiyordu, aktif acının ötesinde bir duruma gelmişti - donuklaşmış hassasiyetlerin soğuk bir hali.

Yaşlı Justine kapıyı çalarak Mösyö'nün yakında şehre gidip gitmeyeceğini veya şoföre içkisini verip beklemesini söylemesi gerekip gerekmediğini sordu.

"Gitmeye hazır mısın?" diye sordu Coira.

Ve dedi ki, "Sanırım benim kadar hazırım."

Ayağa kalktı ve etrafındaki şeyler tehlikeli bir şekilde yüzüyordu, ama büyük bir dikkatle yürüyebiliyordu. Kız bembeyaz ve hareketsiz duruyordu ve gözlerinden kaçındı.

"Bu bir veda değil," dedi. "Seni yakında tekrar göreceğim - ve umarım, sık sık - sık sık, Coira."

Sözcüklerin düz ve aptalca bir sesi vardı, ama başka bir şey bulamadı. Konuşması kolay değildi.

"Sanırım babanı görmeyi istememeliyim?" dedi.

Ve ona babasının kendi odasına kilitlendiğini ve
kimseyi görmeyeceğini, hatta yiyecek almak için bile kapısını açmayacağını söyledi.

Ste. Marie, şişman yaşlı Justine'in omzuna yaslanarak merdivenlere gitti, ancak gitmeden önce Coira onu bir anlığına kontrol etti. Şöyle dedi:

"Arthur'a söyle, eğer sana benden bahsederse, dün gece ona verdiğim
notta söylediklerimi oldukça ciddi kastettim. Eve vardığında okuması için ona bir
not verdim. Ona benim için bunun kesin olduğunu söyle. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette," dedi Ste. Marie.

Ona biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü sözleri çok
vurguluydu.

"Evet," dedi, "Ona söyleyeceğim. Hepsi bu mu?"

"Elveda," dedi. "Elveda, Bayard!"

Merdivenlerden inerken merdivenlerin başında durdu. Ve o
onun peşinden, merdivenlerin alt katları için ters yöne döndüğü yarı yolda inişe geldi. Ön kapıdan çıktığında geriye baktı ve o orada, tam tepesinde, dik, hareketsiz bir figür, arkasındaki pencerelerin ışığına karşı karanlık duruyordu.

Doğruca rue d'Assas'a gitti. Motorun rahat tonneau'sunda hareketsiz otururken başının oldukça normal olduğunu ve dünyanın o mide bulandırıcı şekilde sallanmadığını ve dönmediğini gördü. Ama
araba sarsıldığında veya bir engele çarptığında bu onu sersemletiyordu ve ayakta olsaydı
düşecekti.

Montparnasse ve Lüksemburg semtlerinin tanıdık sokakları, geri dönen bir gezgin için
evdeki şeylerin tüm cazibesini ve zevkini gözlerine
gösteriyordu. Sanki aylardır uzaktaymış gibi hissetti ve kendini
değişimler ararken buldu ve bu onu güldürdü. Kapıcısının nöbette olmadığını ve merdivenlerden yukarı ve odalarına
gözlemlenmeden çıkabildiğini gördüğünde çok rahatladı. Odalar
temiz ve ferahtı, çünkü her gün havalandırılmış ve bakımı yapılmıştı.

Oraya vardığında, Notre Dame des Champs caddesinde yaşayan ve doktor olan bir arkadaşına küçük bir not yazdı ve bu adamdan
uygun olabilecek en kısa sürede onu aramasını istedi. Notu şoförle
gönderdi ve sonra olduğu gibi giyinip yattı, beklemek için, çünkü
ayakta duramıyor veya hareket edemiyordu, çünkü başı ağrıyordu. Yarım saat içinde doktor geldi, Ste. Marie'nin morarmış kafasını muayene etti ve sardı. Ona iğrenç bir tada sahip bir şey verdi ve bunun birkaç saat içinde en kötü ağrısını
alacağını söyledi ve ayrıca ona bir
uyku iksiri verdi ve yatağa gitmesini sağladı.

"Akşama kadar oldukça formda olacaksın," dedi. "Ama o zamana kadar kıpırdama.
Aşağıya rahatsız edilmemen gerektiğini yazacağım."

Böylece Richard Hartley bir iki saat sonra koşarak geldiğinde, arkadaşını görmesine izin verilmedi ve Ste. Marie karanlık olana kadar
rüyasız bir uyku çekti.

Sonra dinlenmiş ama açlıktan aç bir şekilde uyandı ve
sadece hırpalanmış kafasında donuk bir ağrı olduğunu gördü. Baş dönmesi ve sersemlik
neredeyse tamamen kaybolmuştu. Işıkları yaktı ve özenle giyindi.
Kendini bir partiye hazırlanan küçük bir kız gibi hissetti, akşam kıyafetlerini giymesinden bu yana çok uzun zaman geçmişti --ya da çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu;-- Sonra dışarı çıktı,
kapıcının locasına Hartley'e nerede bulunabileceğini söyleyen bir not bırakarak. Lavenue'ye gitti ve yalnız bir ihtişamla akşam yemeği yedi, çünkü saat dokuzu geçmişti. Yine aylar önce böyle bir şey yapmış gibi geldi ona, gerçek bir akşam yemeği için gerçek bir masaya oturmuştu. Saat onda
bir arabaya bindi ve rue de l'Universite'ye gitti.

Onu kabul eden adam, Mademoiselle'in oturma odasında yalnız olduğunu söyledi ve hemen oraya gitti. Bir şeylerin çok yanlış olduğunun bilincindeydi,
ama son birkaç saat içinde analitik olmak için çok fazla acı çekmişti ve neyin yanlış olduğunu bilmiyordu.
O odaya hızlı ve istekli adımlarla,
parlayan gözlerle,
hızlı atan bir kalple girmeliydi. Yavaşça içeri girdi,
tuhaf bir ilgisizlik pelerinine sarınmıştı.

Helen Benham onu ​​karşılamak için öne çıktı ve her iki elini de ellerinin arasına aldı.
St. Marie, bu muazzam zaman geçmesine, içinde olup biten her şeye rağmen, hiç değişmemiş gibi göründüğünü görünce şaşırdı. Yine de, değişmemiş haliyle, ona bir yabancı, buz gibi güzel bir yüze sahip, çekici ve zarif bir yabancı gibi görünüyordu. Ona ve kendine
şaşırdı ve biraz da telaşlandı çünkü hasta olduğunu düşünüyordu. Sonuçta, kafasına aldığı o darbe ona korkunç bir şey yapmış olmalıydı.

"Ah, Ste. Marie!" dedi, iyi hatırladığı sesiyle--ve yine sesin bu kadar tiz ve bu kadar renksiz ve duygusuz olmasına
şaşırdı. "Ne kadar mutluyum," dedi, "bundan sağ salim kurtulduğun için! Bizim için ne kadar acı çektin, Ste. Marie! Solgun ve hasta görünüyorsun.
Otur lütfen! Ayağa kalkma!"

Onu rahat bir sandalyeye çekti ve o da itaatkar bir şekilde oturdu.
Kural olarak, dili tutulmuş olmasa da, söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ama kız herhangi bir cevap beklemiyor gibiydi, çünkü
biraz tuhaf bir telaşla hemen devam etti:

"Arthur bizimle, sağ salim. Richard Hartley onu
o korkunç yerden geri getirdi ve büyükbabamla her şeyi konuştu ve her şey yolunda. Artık ikisi de anlıyor ve daha fazla sorun
çıkmayacak. Dikkatli, çok dikkatli olmamız gerekiyordu ve gerçekleri biraz yeniden düzenlemek zorundaydık, böylece amcamın
Kaptan Stewart'ın adını işin dışında bırakması gerekiyordu. Büyükbabama gerçeği söyleyerek
şok etmek iyi olmazdı. Belki daha sonra; bilmiyorum. Bunun düşünülmesi gerekecek. Şimdilik amcamı işin dışında bıraktık ve suçu tamamen bu diğer adama yükledik. Adını
unuttum."

"Suç orada olamaz," dedi Ste. Marie sertçe. "Hak edilmiş değil ve öyle kalmasına izin vermeyeceğim. Yüzbaşı Stewart O'Hara'ya
baştan sona yalan söyledi. Suçu masum bir adama bırakamazsın."

"Yine de," dedi, "böyle bir adam!"

Ste. Marie kaşlarını çatarak ona baktı ve kız gözlerini çevirdi.
Biraz utanma nezaketini göstermiş olabilir.

"İçinde bulunduğumuz zorluğu bir düşün!" diye ısrar etti. "Yüzbaşı Stewart büyükbabamın
öz oğlu. Şimdi, zayıf haliyle, kendi oğlunun--olduğu gibi olduğunu ona söyleyemeyiz."

Bunda adalet olmasa bile mantık vardı ve Ste. Marie bunu
itiraf etmek zorunda kaldı. Şöyle dedi:

"Ah, peki, şimdilik, o zaman. Bu daha sonra ayarlanabilir. Asıl mesele, senin için kardeşini bulmuş olmam. Onu geri getirdim."

Bayan Benham ona baktı ve tekrar başını çevirdi ve hızlı bir
nefes aldı. Ellerinin kucağında huzursuzca hareket ettiğini gördü ve garip bir
nedenle çok huzursuz olduğunun farkındaydı. Sonunda şöyle dedi:

"Ah, ama--ama sen, sevgili Ste. Marie? Sen mi?"

Kısa bir sessizlikten sonra adama bir kez daha hızlı bir bakış attı ve adam
açık ve samimi bir şaşkınlıkla bakıyordu. Hızlıca konuşmaya başladı.

"Ah," diye haykırdı, "beni yanlış anlama! Bize yardım etmeye çalışırken çektiğin tüm acılara rağmen acımasız veya nankör olduğumu düşünme! Öyle düşünme! Ben - biz asla yeterince minnettar olamayız - asla! Ama dur ve düşün! Evet, bunların hepsinin iğrenç geldiğini biliyorum ama çok ama çok önemli. Eğer bu kadar önemli olmasaydı, bu kadar çok şey buna bağlı olmasaydı, tek bir kelime bile söylemeyi hayal bile edemezdim. Ama dur ve düşün! Sonuçta, sevgili Ste. Marie, sen miydin? Arthur'u bize getiren sen miydin?"

Adam baykuş gibi ona göz kırptı. Konuşamayacak durumdaydı.

"Richard değil miydi?" diye aceleyle devam etti. "Richard Hartley değil miydi? Ah, keşke bunu bu kadar aşağılık bir şekilde kalpsiz görünmeden söyleyebilseydim! Keşke hiç söylememe gerek kalmasaydı! Ama buna bağlı olan şey yüzünden söylenmeli. Düşün! Başa dön! Amcamdan ilk şüphelenmeye başlayan Richard değil miydi? Keşfettiği şeyi sana söylemedi veya yazmadı mı ve böylece seni doğru yola sokmadı mı? Ve sen -yani, onların eline düştükten sonra, asla kaçamayacağın bir umutla- Arthur'u geri getirmekten bahsetmiyorum bile- seni kurtarmaya gelen ve her şeyi zafere ulaştıran Richard değil miydi? Ah, Ste. Marie, ona karşı da sana karşı olduğu kadar adil olmalıyım! Bunu görmüyor musun? Yaptığın -çektiğin- şeyler için sana ne kadar minnettar olsam da, sana vermem gerekeni sana adaletsizlikten dolayı veremem, çünkü hepsi,
Kardeşimi kurtaran Richard. Ben yapamam, değil mi? Elbette görmelisin. Ve bunu söylemek zorunda kalmanın bana ne kadar acı verdiğini görmelisin. Konuşmadan da anlayacağını
ummuştum."

Adam hala şaşkınlık transında, konuşamadan oturuyordu. Hayatında
ilk kez, bir kadının kalbi endişeliyken yapabileceği şaşırtıcı, dehşet verici adaletsizlikle yüz yüze gelmişti. Bu kız, kardeşini kurtarmanın Richard Hartley'e ait olduğuna inanmak istiyordu ve işte! buna inandı. Yirmi jüri ona karşı karar verebilirdi, yüzlerce kanıt kararını çürütebilirdi, ama o sağır ve kör olurdu. Sadece kadınlar böyle akıl yürütme mucizeleri gerçekleştirir.

Ste. Marie derin bir nefes aldı ve konuşmaya başladı, ama sonunda
başını salladı ve sessiz kaldı. Düşen gökyüzünün girdabında ve gürültüsünde, kelimelerin tamamen boşuna olduğunu görebiliyordu. Onun saçmalığını kanıtlamak için yüzlerce argüman ileri sürebilirdi. Hartley'nin notunu okumadan önce, Stewart'ın suçluluğuna karar verdiğini ve bunun Hartley'den çok daha iyi sebepleri olduğunu gösterebilirdi. Genç Benham'ın yerini keşfedenin Hartley değil, kendisi olduğunu, Hartley'i oraya çağıranın kendisi olduğunu ve aslında Hartley'in hiç gelmesine gerek olmadığını, çünkü çocuğun her halükarda eve gitmeye ikna edildiğini ona gösterebilirdi. Tüm bunları ve daha fazlasını düşündü ve onun adaletsizliğine karşı duyduğu öfkeyle bunları dile getirmek üzereydi, ama başını iki yana salladı ve sessiz kaldı. Sonuçta, konuşmanın ne faydası vardı? Konuşmanın onun üzerinde hiçbir etki yaratmayacağını biliyordu ve nedenini de biliyordu. Bir sebepten dolayı, bir şekilde, onun yokluğunda Richard
Hartley'e dönmüştü ve söylenecek başka bir şey yoktu. Hartley'in tarafında hiçbir ihanet
yoktu. Bunu biliyordu ve arkadaşını suçlamak aklına bile gelmemişti. Hartley, yaşamış olan herkes kadar sadıktı. Kimsenin
suçlusu değilmiş gibi görünüyordu. Sadece olmuştu.

Önündeki kıza yeni bir ifadeyle, saf bir merak ifadesiyle baktı. Herhangi bir insanın
bu kadar adaletsiz ve kör olabilmesi ona neredeyse inanılmaz geliyordu. Yine de onun, diğer konularda, tüm kadınların en güzellerinden biri olduğunu biliyordu, adil, şefkatli, düşünceli
ve gerçek. Soğukkanlı tarafsız yargısıyla
övündüğünü biliyordu. Hafifçe iç çekerek başını salladı ve artık merak etmeyi bıraktı.
Bu onun aklının almayacağı bir şeydi. Bir şeyler söylemesi gerektiğinin farkına vardı ve şöyle dedi:

"Evet. Evet, ben--anlıyorum. Ne demek istediğini anlıyorum. Evet, Hartley söylediğin her şeyi yaptı. Hartley'nin hak ettiği itibarı
elinden almak istememiştim. Sanırım
haklısın."

O odadan uzaklaşmak için aniden bir özlem duydu ve
ayağa kalktı.

"Eğer sizin için sorun olmazsa," dedi, "sanırım gitmem daha iyi olacak. Bu--şey,
biraz yüzsüzlük, anlıyor musunuz. Bunu düşünmek istiyorum. Belki
yarın--sizin için sorun olmaz?"

Bayan Benham'ın gözlerinde hızlı bir rahatlama gördü, ama o, oldukça yüzeysel bir sese sahip
birkaç itiraz sözcüğü mırıldandı. Ste. Marie
başını salladı.

"Teşekkürler! Kalmayacağım," dedi. "Şimdilik değil. Ben--sanırım gitmem daha iyi olacak."

Basmakalıp bir vedalaşmanın, aptalca bir
resmi konuşmanın karışık bir farkındalığına kapıldı ve kendini koridorda buldu. Bir keresinde
arkasına baktı ve Bayan Benham'ın onu bıraktığı yerde, sakin ve duygusuz bir
yüzle ona baktığını gördü. Onun oldukça
güzel bir heykele benzediğini düşündü.

Uşak yanına gelip Bay Stewart'ın evden çıkmadan önce içeri bakmasından memnun olacağını söyledi ve böylece yukarı çıkıp yaşlı David'in kapısını çaldı. Bir rüyadaki adam gibi hareket ediyordu ve etrafındaki şeyler garip bir şekilde gerçek dışı ve oldukça uzaktaydı, bazen ateş içindeymiş gibi görünüyorlardı. Hemen içeri alındı ​​ve yaşlı adamı yatakta otururken buldu, inanılmaz derecede muhteşem mandarin ceketlerinden birini giymişti - bu sefer erik rengi saten, şakayıklıydı - neşe ve neşeyle dolup taşıyordu. Torunu yakındaki bir sandalyede oturuyordu. Yaşlı adam hoş geldin diye bağırdı:

"Ah, işte Jason sonunda Kolhis'ten döndü! Eve hoş geldin - yerin adı her neyse! Eve hoş geldin!"

Misafirperver bir şekilde Ste. Marie'nin elini sıktı ve Ste. Marie, yaşlı adamın
ne kadar yeni bir yaşam ve güç kazandığını görünce
şaşırdı. Burada kesinlikle nankörlük veya yanlış anlama yoktu. Yaşlı David, ziyaretçisini teşekkür ve sevgi ifadeleriyle oldukça boğdu.

"Başka şeylerin yanı sıra hayatımı kurtardın!" dedi, boğuk bir kükremeyle.
"Gitmeye hazırdım ama Tanrı aşkına, biraz daha kalacağım
şimdi! Bu dünya düşündüğümden daha iyi bir yer -- çok daha iyi bir yer."

Ağır bir şekilde şakacı bir şekilde başını salladı. "Yaptıkların için ödülünün ne olduğunu bilmeseydim," dedi, "her şey için umutsuzluğa kapılırdım, çünkü dünyada buna benzer başka hiçbir şey yok. Aşağı kattaki ödülün olduğundan emin oluyorsun, sanırım? Eh, ne? Evet?"

"Yani--?" diye sordu genç adam.

Ve yaşlı David dedi ki: "Elbette Helen'den bahsediyorum. Başka ne?"

Ste. Marie tam olarak kendisi değildi. Başka bir zaman kaçamak bir cevapla odadan
çıkabilirdi, ama düşünmeden konuştu. Şöyle dedi:

"Ah--evet! Sanırım--sanırım sana Bayan Benham'ın fikrini değiştirdiğini söylemeliyim. Yani--"

"Ne!" diye bağırdı yaşlı David Stewart, muhteşem sesiyle. "Bu ne?"

"Neden, öyle görünüyor ki," dedi Ste. Marie--"sadece hata yapmışım gibi görünüyor.
Görünüşe göre torununu kurtaran ben değil, Hartley. Ve sanırım o yaptı,
biliyor musun. Düşündüğün zaman, sanırım o yaptı."

David Stewart'ın kocaman beyaz sakalı öfkeli bir köpeğin
kılları gibi diken dikendi ve gözleri tüylü kaşlarının altında şiddetle parladı. "Bana, tüm yaptıklarından ve yaşadıklarından sonra, Helen'in seni terk ettiğini mi söylemek istiyorsun? Bana bunu mu söylemek istiyorsun?"

"Şey," diye itiraz etti Ste. Marie, rahatsız bir şekilde, "peki, görüyorsun ya, haklı gibi görünüyor. Ben beceremedim, değil mi? Gelip bizi
delikten çıkaran Hartley'di."

"Hartley lanet olsun!" diye bağırdı yaşlı adam, büyük bir öfkeyle. Ve
torununa ve Richard Hartley'e, ki ona haksız yere çimenlerde yılan dediğini söylemişti, ve son olarak da geçmiş, çağdaş veya henüz
doğmamış tüm kadınlara karşı en sıra dışı öfkeli hakaret selini yağdırmaya başladı.

Ste. Marie, yaşlı David'in sağlığı için endişelenerek onu sakinleştirmeye çalıştı ve sadık uşak dualar ve itirazlarla odadan koşarak geldi, ancak bu şaşırtıcı öfke akışını, tamamen geçene kadar hiçbir şey engelleyemezdi. Sonra adam yastıklarına düştü, kıpkırmızı, soluk soluğa ve bitkin, ancak vahşi gözleri hala parlıyordu ve Bayan Helen Benham için iyiye işaret değildi.

"Ondan kurtuldun!" dedi yaşlı beyefendi, sonunda tekrar konuşabildiğinde. "Ondan kurtuldun! Seni tebrik ediyorum! Utanıyorum ve aşağılanıyorum ve büyük bir yükümlülük yükü bana yüklendi - bunu zevkle kabul etsem de - ama seni tebrik ediyorum. Onun nasıl bir kadın olduğunu çok geç öğrenmiş olabilirsin."

Ste. Marie itiraz etmeye ve açıklamaya başladı ve Bayan Benham'ın
söylediklerinde tamamen haklı olduğunu söyledi, ancak yaşlı beyefendi ona sadece sabırsız bir şekilde elini salladı ve hemen ardından, uşağın yatağın karşısında işaretler yaptığını ve ev sahibinin patlamadan sonra gerçekten tamamen bitkin bir durumda olduğunu gördüğünde, veda etti ve uzaklaştı.

Görüşme sırasında neredeyse sessizce oturan genç Arthur Benham, onu odadan takip etti ve kapıyı arkalarından kapattı.
Ste. Marie ilk kez çocuğun yüzünün beyaz ve gergin olduğunu fark etti. Cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve diğer adama salladı. "Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı. "Bunun
içinde ne olduğunu biliyor musun?"

Ste. Marie başını salladı, ancak aniden bir şey hatırladı.

"Ah," dedi, "bu Mlle. O'Hara'nın bahsettiği not olmalı! Bana
bunun ne olursa olsun--çok ciddi olduğunu söylememi istedi;
bunun kesin olduğunu. Açıklamadı. Sadece bunu söyledi--bunu kesin olarak kabul etmen gerektiğini."

Çocuk aniden çok acı bir hıçkırık kopardı. "Beni terk etti!" dedi. "Ona geri dönmemem gerektiğini söylüyor."

Ste. Marie sözsüz bir çığlık attı ve titremeye başladı.

"İstersen okuyabilirsin," dedi çocuk. "Belki sen açıklayabilirsin.
Ben açıklayamam. Okumak ister misin?"

Yaşlı adam ona bembeyaz bakarak durdu ve çocuk onun sözlerini tekrarladı.

"İstersen okuyabilirsin," dedi ve sonunda Ste. Marie
kâğıdı sert ellerinin arasına aldı ve ışığa tuttu.

Coira O'Hara kısaca, evliliklerine karşı çok fazla şeyin olduğunu söyledi. Yaşından, ailesinin kesin düşmanlığından, farklı zevklerinden, bir dizi başka şeyden bahsetti. Ama sonunda, eğer evleneceklerse onu olması gerektiği gibi sevmediğini fark etmeye başladığını söyledi. Ve böylece, notta, sonunda onu ailesine teslim ettiğini, onu tamamen serbest bıraktığını ve ona geri dönmemesi veya fikrini değiştirmesi için onu zorlamaması için yalvardığını söyledi. Ayrıca, yıl bitmeden özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu olacağı yönündeki basmakalıp ama çok mantıklı gözlemini de yaptı.

St. Marie'nin titrek parmakları açıldı ve buruşuk kağıt onların arasından kayarak yere düştü. Adam ve çocuk sessizce birbirlerine baktılar. Genç Arthur Benham'ın yüzü bembeyazdı ve ilk kederiyle gergin ve çarpıktı. Ama ilk kederler çok uzun sürmez. Coira O'Hara gerçeği söylemişti--yıl bitmeden
çocuk özgürlüğüne sevinecekti. Ama adamın yüzü de beyazdı,
beyaz ve durgundu ve gözlerinde çocuğun anlayamadığı ve merak ettiği garip bir ifade vardı. Adam baştan ayağa titriyordu. Çocuk da bunu merak ediyordu ama aniden bağırdı: "Ne haber? Nereye gidiyorsun?" çünkü Ste. Marie
birdenbire dönmüştü ve merdivenlerden olabildiğince hızlı
koşuyordu.

* * * * *

XXX

JASON KOLKİS'E GERİ DÖNÜYOR.--YOLCULUK SONU

Aşağıdaki salonda, Ste. Marie, şapkasını ve bastonunu onu kabul eden adama
vermekte olan Richard Hartley ile şiddetli bir şekilde temas etti ve neredeyse onu devirdi. Hartley, bir zevk
nidasıyla onu yakaladı ve onu ışığa doğru çevirdi. Adam:

"Bütün gün seni takip ettim. Paris'te de La Lierre'de olduğun kadar
zor bir ulaşımın var. Başın nasıl?"

Ste. Marie deneysel bir el kaldırdı. Yarasını unutmuştu. "Oh, sorun değil," dedi. "En azından ben öyle düşünüyorum. Anderson bu öğleden sonra beni düzeltti. Ama seninle konuşacak vaktim yok. Acelem var. Yarın çenemiz uzun olacak. Ah, Stewart'a ne dersin?"

Sesini alçalttı ve Hartley ona aynı tonda cevap verdi.

"Adam bir hezeyan içinde. Tanrı bilir nasıl bitecek. Ölebilir ve
atlatabilir. Umarım atlatır--ailesi için hariç--çünkü o zaman yaptıklarının bedelini ödetebiliriz. Ölerek cezasız kalmasını istemiyorum."

"Ben de," dedi Ste. Marie sertçe. "Ben de. Onun da ödemesini istiyorum--uzun
ve yavaş ve sert; ve eğer yaşarsa bunu yapmasını sağlayacağım, aile olsun veya olmasın. Şimdi gitmeliyim."

Ste. Marie'nin yüzü parlıyordu ve neşelenmişti. Diğer adam ona baktı

biraz kıskanç bir iç çekişle.

"Her şeyin yolunda olduğunu görüyorum," dedi, "ve seni tebrik ediyorum. Eğer biri bunu hak ediyorsa sen de bunu hak ediyorsun."

Ste. Marie bir an anlamayarak baktı. Sonra gördü.

"Evet," dedi, nazikçe, "her şey yolunda."

İngiliz'in Bayan Benham'ın kararından haberi olmadığı açıktı.

Aldatmaktan acizdi. Ste. Marie arkadaşının omzuna bir kol attı ve onunla birlikte oturma odasına doğru biraz yürüdü.

"İçeri gir," dedi. "Sanırım seni gördüğüne sevinen birini bulacaksın.
Ve her şeyin yolunda olduğunu söylediğimi unutma."

Arkasını döndükten sonra geri döndü ve Hartley'nin şaşkın kaşlarını çatmasına bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bu motor sende varsa, kullanabilir miyim?" diye sordu. "Aceleyle bir yere
gitmek istiyorum."

"Elbette," dedi diğer adam. "Elbette. Eve taksiyle gideceğim."

Böylece ayrıldılar ve Ste. Marie bekleyen arabaya doğru gitti.

Sol yakada sokaklar geceleri neredeyse boştu ve
insan buralardan geçerken çok iyi vakit geçirebilirdi. Ste. Marie şehrin sınırlarında bulunan Porte de
Versailles'a yirmi dakikada ulaştı ve beş dakika sonra
Issy'den hızla geçti. Rue de l'Universite'den ayrıldıktan yarım saatten az bir süre sonra La Lierre'in duvarlarının altındaydı.
Saatine baktı ve saat henüz on bir buçuk olmamıştı.

Duvardaki küçük kapıyı denedi ve kilidi açıktı, bu yüzden içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. İçeride koştuğunu gördü ve
küçük bir kahkaha attı, ama neşeden değil, heves ve heyecandan. Üst kattaki bir veya iki pencerede loş ışıklar vardı,
ama aşağıda hiç ışık yoktu ve etrafta kimse yoktu. Kapı zilini çekti ve
birkaç sabırsız dakikadan sonra tekrar tekrar çekti. Sonra
ağır kapının aralık olduğunu fark etti ve kimse zilini açmadığı için
kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Alt koridor oldukça karanlıktı, ancak merdiven boşluğundan
yukarıdan çok hafif bir ışık geliyordu.
Üst koridorda sürüklenen ayak sesleri duydu ve sonra üst katlardan birinde,
aşağıda geniş, yarı yolda bir sahanlıkta bölünmüş ve iki dar kat halinde ters yönde yukarı doğru devam eden merdivenlere doğru ilerledi. Çok hafif ve yorgun bir ses,
"Kim var orada? Kim çalıyor, lütfen?" diye seslendi.

Ve elinde bir mum tutan Coira O'Hara,
merdiven sahanlığına geldi ve karanlığa bakarak durdu. Bir tür sabahlık giymişti, ayaklarına kadar düz, uzun kıvrımlar halinde sarkan ve mumu tutan kolundan aşağı düşen ağır beyaz bir giysi. Sarı ışık huzmeleri başının ve yüzünün üzerinden aşağı doğru vuruyordu ve adam uzaktan bile onun ne kadar beyaz,
boş gözlü ve yıpranmış olduğunu görebiliyordu - La Lierre'deki bahçede yürüyen muhteşem güzelliğin soluk bir hayaleti.

"Kim var orada, lütfen?" diye tekrar sordu. "Göremiyorum. Ne o?"

"Benim, Coira!" dedi Ste. Marie.

Ve keskin bir çığlık attı. Başının üstünde mumu tutan kol sarsıldı ve sanki gücü tükenmiş gibi yanına düştü.
Mum yere düştü, bir an orada cızırdadı ve
söndü, ama yukarıdaki salondan hala biraz ışık geliyordu.

Ste. Marie merdivenlerden kızın durduğu yere fırladı ve onu
kollarına aldı, çünkü bayılmanın eşiğindeydi. Başı ondan geriye düştü ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından gözlerini, aralık dudaklarının arasından beyaz dişlerini gördü. Titriyordu - ama aslında, kollarındaki ağır ve tatlı yüke dokunduğunda o da titriyordu. Konuşmaya
çalıştı ve bir fısıltı duydu:

"Neden? Neden? Neden?"

"Çünkü benim yerim burası, Coira!" dedi. "Çünkü senden
uzakta yaşayamam. Çünkü birbirimize aitiz."

Kız güçsüzce çırpındı ve ona doğru itti. Bir kez daha
fısıldayan sözler duydu ve onun şunu söylemeye çalıştığını anladı:

"Ona geri dön! Ona geri dön! Sen oraya aitsin!"

Ama bunun üzerine yüksek sesle güldü.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, "ama o başka türlü düşünüyor. Benimle
hiçbir ilgisi olmayacak, Coira. Artık Richard Hartley. Coira, terk edilmiş bir adamı sevebilir misin? Ben terk edildim, yere atıldım, kovuldum."

Bir anda başını kaldırdı ve ona baktı, aniden kollarında katı ve gergindi.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet, aşkım!" dedi.

Ve uzun, rahat hıçkırıklarla ağlamaya başladı, yüzü adamın omzunun çukurunda saklıydı. Başka bir sefer de onun önünde ağlamıştı ve adam korkunç bir şekilde utanmıştı, ama bu fırtınaya sanki gözünü kırpmadan katlandı. Bununla övünüyordu. Bunu söylemeye çalıştı. Ona fısıldamaya çalıştı, dudaklarını en yakındaki
kulağa bastırdı, ama konuşamadığını fark etti. Kelimeler diline gelmiyordu; titriyor, duraksıyor ve tamamen yetersiz olduğu için hareketsiz kalıyordu.

Oldukça garip bir şekilde, düşünceleri kaos içindeydi, duygu dalgasında
yutulmuştu, onu yıldızlara
sürükleyen o diğer yüceltmenin hatırası ona çarptı. Ona baktı ve şaşırdı
çünkü şimdi onu, berrak ışıkta, olduğu şey olarak görüyordu. Bir
fantezi, hayal gücünün kendi kendine uyandırdığı bir hayalet, ruhun ruh uzayında baş döndürücü bir
uçuşu olarak görüyordu. Bunun hiç de aşk olmadığını gördü ve Helen Benham'ın bunda aslında ne kadar az rol oynadığını fark etti. Hayal gücünün
perdesini sarması için soğuk ve durgun bakışlı bir figürdü, oydu işte. Onun yukarı doğru uçuşunun onu biraz harekete geçirdiği,
onda belirsiz bir tepki uyandırdığı zamanlar olmuştu, ama çoğunlukla bir kenara çekilmiş ve merakla bakmıştı.

Sis, gökkuşağına boyanmış örümcek ağından yırtılmıştı ve sonunda adam
gördü ve anladı. Bir hayret ünlemi attı ve onu seven kız
bir kez daha başını kaldırdı ve ikisi uzun süre birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sessiz ve kesik kesik konuşmaya başladılar.

"Seni çok uzun, çok uzun zamandır sevdim," dedi, "ve çok umutsuzca! Hiç
düşünmedim - hiç inanmadım. Sonunda bana
geldiğini düşünmek! Buna inanamıyorum!"

"Bekle ve gör!" diye bağırdı adam. "Bekle ve gör!"

Hafifçe titredi. "Eğer doğru değilse, öğrenmeden önce ölmek isterdim. Şimdi ölmek isterdim, Bayard, kolların beni yukarıda tutarken
ve gözlerin kapalı, kapalı."

Ste. Marie'nin kolları aniden bir şiddetle onu sardı. Adam onu
incitti ve ona gülümsedi. İki kalp birbirine çarpıyordu ve çok hızlı çarpıyorlardı.

"Anlamıyor musun," diye bağırdı, "hayat daha yeni başlıyor--gün yeni doğuyor, Coira? Karanlıkta kaybolduk. Gün
şimdi geliyor. Bu sadece gün doğumu."

"Sonunda inanabiliyorum," dedi, "çünkü beni sıkıca tutuyorsun ve beni biraz incitiyorsun ve incindiğim için mutluyum. Ve kalbinin
atışını hissedebiliyorum. Ah, beni asla bırakma, Bayard! Eğer beni bırakırsan
yine karanlıkta kaybolurum." Aniden aklına bir düşünce geldi ve daha iyi görmek için başını geriye doğru eğdi. "Arthur'la konuştun mu?"

Ve dedi ki: "Evet. Notunu okumamı istedi, ben de okudum. O zavallı çocuk! O zaman doğrudan sana geldim--doğrudan ve hızla."

"Neden yaptığımı biliyordun?" dedi ve Ste. Marie dedi ki:

"Şimdi biliyorum."

"Onunla evlenemezdim," dedi. "Yapamazdım. Seni tekrar
göreceğimi hiç düşünmemiştim, ama seni seviyordum ve onunla
evlenemezdim. Ah, imkansız! Ve daha sonra mutlu olacak. Bunu biliyorsun. Bu ona ailesiyle daha fazla dert
kaldıracak ve ayrıca--çok
genç. Sanırım, şimdiden biraz sinirlenmeye başlamıştı. Ben
bir kereden fazla düşündüm. Ah, kendimi haklı çıkarmaya çalışıyorum!" diye haykırdı. "Nedenler bulmaya çalışıyorum; ama sen gerçek nedeni biliyorsun. Biliyorsun."

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," dedi.

Böylece o loş yerde birbirlerine tutunarak durdular ve aralarında kesik kesik,
fısıltılı konuşmalar geçti veya konuşma bittiğinde uzun sessizlikler oldu. Ama sonunda merdivenlerden aşağı inip ay ışığının olduğu
açık terasa çıktılar.

"Açık, tatlı havadaydı," dedi kız, "birbirimizi tanıdık. Hadi şimdi yürüyelim. Ev beni boğuyor." Cephenin batı köşesini geçtikten sonra başını kaldırdı ve hafifçe iç çekti. "Babam için endişeleniyorum," dedi. "Onu çağırdığımda bana cevap vermiyor ve bütün gün hiçbir şey yemedi. Bayard, sanırım kalbi kırıldı. Ah, ama yarın tekrar onaracağız! Sabah beni içeri almasını sağlayacağım ve ona anlatacağım - anlatmam gerekenleri."

Ağaçların altına döndüler, ay ışığının ayaklarının etrafında gümüş sıçramalar yaptığı ve tatlı gece havasının yüzlerine yumuşakça çarptığı yere. Coira yarım adım öndeydi, başı sevdiği adamın omzuna yaslanmıştı ve adamın kolu onu düşmekten koruyordu.

Sonunda onları terk ediyoruz, orada yumuşak ay ışığında yürüyoruz,
üzerlerinde güllerin nefesi ve gözleri yaklaşan güne dönük.
Hala gece ve onları biraz gölgeleyecek bir hüzün bulutu daha var, çünkü üst kattaki kilitli odasında bir adam yerde ölü yatıyor,
yanında boş bir tabanca var--kalbi kırık, tıpkı kızın korktuğu gibi.
Ama büyük bir aşk varsa, gölgeler çok uzun süre dayanamaz,
bu tür gölgeler bile. Sabah doğmalıdır--ve bir sabahın sevinci gelir.

Bu yüzden onları ay ışığında birlikte yürürken bırakıyoruz, yüzleri yaklaşan güne dönük.

SON

Justus Miles Forman'ın Jason'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JASON ***

***** This file should be named 13261.txt or 13261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13261/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and the Project Gutenberg
Online Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
