*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crisis in Russia (Rusya'daki kriz)
Yazar: Arthur Ransome
Yayın Tarihi: May, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crisis in Russia, by Arthur Ransome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crisis in Russia
       1920

Author: Arthur Ransome

Posting Date: August 15, 2008 [EBook #1326]
Release Date: May, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS IN RUSSIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Rusya'daki kriz

Arthur Ransome tarafından




               William Peters'a
               Aberdeen




GİRİİŞ


Devrimci bir ülkenin özelliği, değişimin bir
Orada başka yerlerden daha hızlı işlem. Devrim düştüğünde
Geçmişte değişim süreci hızı gevşetir. Rusya artık değil
1917'de olduğunu baş döndürücü kaleydoskop. Artık değişmiyor
19L8'de değiştiği için haftadan haftaya görünür bir şekilde. Zaten, net olmak için
değiştiği yönün vizyonu,
Altı aylık aralıklarla ziyaret edin ve dokunmak için oldukça işe yaramaz
siyasi barometre günde birkaç kez bir zamanlar eskiden
Yap .... ama yine de çok hızlı değişiyor. "Rusya
1919, "devletin oldukça doğru bir resmine inandığım gibi verirken
1919 Şubat ve Mart 1919'da işler, çok farklı resimler
devrimin gelişiminde sahne olacak
Bugün gözlemciler tarafından bulundu.


Ülkenin tutulduğu uzun süreli kriz durumu
dış savaş, iktidar partisini bile güçlendirirken
Desteklerine düşmanları, başka etkileri oldu.
Ulusal krizin her zaman bir ülkenin iç politikası üzerinde bulunur.
Normal zamanlarda şüphesiz yumuşatılacak hükümet yöntemleri
veya tören kullanımı ile gizlenen çıplak ve haklı kullanılır
zorunlu olarak. Aynı şeyi savaşanda gördük ve
devrim olmayan ülkeler ve tarafsız öğrenci için
Bu kriz testi uygulandığında,
Her ülkedeki gerçek hükümet makinesi buna çok benziyor
diğerlerinde. Coşkuyu teşvik etmek için farklı bayraklar sallarlar ve
Göndermeyi haklı çıkarmak için. Ama hepsi bu. Savaşın stresi altında,
"Anayasal Korumalar" Kurul tarafından "kamu yararına"
Moskova başka yerlerde olduğu gibi. Bu stres altında, buna rağmen
Rusya, roman anayasasından diğer ülkeler olarak yönetiliyor
yönetilir, gerçek direktif gücü bir
Hook veya dolandırıcı ile enfekte olabilen nispeten küçük vücut
Bilinçli bir nüfus büyük ölçüde kayıtsız ve inert olacaktır. Ziyaretçi
Moskova için günümüzde anayasal makinelerin çoğunu bulur
1919 ilkbaharında tam çalışma sırasındaydı şimdi paslanıyor
ve terkedilmişlik. Haftada bir kez tüm Rusya'ya katılamayacaktı
Bu Parlamentodaki Soruların İcra ve Duyma Tartışmaları
gün. Kimse Yürütme Komitesi'nin sahip olduğu gerçeğini Shirk yapmaya çalışmaz
stres yeterince gevşettiğinde, desuetude'ye düştü
derhal ajitasyonel bir değeri olmayan tören izni,
Bir gün canlanacak. Üyelerinin büyük kısmı ön tarafta veya
Burada ve orada ekonomik sorunla güreşen ülke hakkında,
Ve çalışmaları sohbetlerinden daha yararlı. Böylece acımasızca
Bir şey belirtildi. Sürekli stres kasları yaptı, gerçek
Devrimin eserleri eskisinden daha görünür. Çalışması
Makine sadece daha net değil, aynı zamanda daha açık bir şekilde belirtiliyor
(belki de şimdi daha net gördükleri için)
liderlerin kendileri.


Bu kitapta makinenin çalışmasını şimdi gördüğüm gibi tanımlamak istiyorum
BT. Ama sadece daha çıplak olarak görünür olan makine değil
oldu. Deal edildiği stres de çok fazla
Analizden daha kolay hale geldikçe karakterini değiştirdi. En azından görünüyorum
kendimi farklı görmek için. Önceki günlerde oldukça basit görünüyordu
Devrimci ve devrim dışı bir ülkeler arasındaki mücadele. BEN
Şimdi bu mücadelenin aptal, gereksiz, deli bir olay olduğunu düşünüyorum
bizden çok daha ciddi bir mücadelenin varlığını gizleyen
devrimci ve devrim dışı hükümetlerin savaştığı
aynı tarafta. İşbirliği yapmadan savaşırlar ve hakaret atarlar
ve mücadelenin ortasında birbirlerine mermiler, ama onlar
Aynı şey için savaşmak. Aynı düşmanla savaşıyorlar.
Birbirleriyle kavgaları her iki taraf için sadece tacizci
Tüm Avrupa'nın kararlı olduğu mücadeleye eşlik etmek,
Avrupa medeniyetinden geriye kalanların kurtarılması.


Medeniyetin tam bir çöküşü tehdidi,
Rusya başka yerlerde. Ama Polonya'da yeterince açık, olamaz
Almanya'da göz ardı edilen, İtalya'da varlığından şüphe yok,
Fransa bunun bilincinde; sadece İngiltere ve Amerika'da bu
Tehdit herkesin uyanık kabusları arasında değil. Olmadıkça
Şimdiye kadar bize karşı çıktığı mücadele,
Daha da iyisi, şu anda kendimizi görmezden gelemeyeceğiz.


Bugün Rusya'daki pozisyonu belirtmeye çalıştım: Bir yandan
Krizin kendisini, bu insanları
aşırı bir çaba ve diğer yandan organizasyonu tanımlamak
Bu tehditle karşı karşıya; Bir yandan ne olduğunu belirlemek için
Öte yandan, krizin ana özellikleri,
aslında Rusları tedarik eden nispeten küçük kişiler
Direktifleri olan insanlar, bunu hareket ettirmenin muazzam bir görevini belirledi
geniş inert kütle, en az direnç yolu boyunca değil, bir
Hem tatsız ve son derece zor olsa da
Onlar bir tür nihai kaçış vaat etmek.


Hiçbir kitap tamamen objektif değildir, bu yüzden en azından aklıma gelmiyorum
bunu yazmak için kendi nedeni (ki sahip olmam gereken zaman aldı
diğer ve çok farklı şeyler için harcamayı severdi). Bunun bilgisi
Sebep, okuyucunun sahip olduğum bu önyargı için izin vermesine izin verecek
kitabımı yapmak için akıllı okuma ile kaçınamadım ve böylece
Belki de kendim olmasını istediğim kadar nesnel.


Bir savaşta iki ordu birbirine karşı karşıya geldiğinde
ön ve karşılıklı katliamla uğraşın, tek bir
Ordu intihar etti. Şimdi bana öyle geliyor ki, ülkeler olduğunda her biri
özel ekonomik harabesini tutuklamak için elinden gelenin en iyisini yapıyor,
Birbirimizin ekonomik harabesini hızlandırmak için ellerinden geleni, biz
Medeniyetin intiharı gibi bir şeye tanık olmak. Orada
Her iki kampta da silahlı ve ekonomik çatışmaya inanan insanlar
Devrimci ve devrim olmayan Avrupa arasında veya isterseniz
Kapitalizm ve komünizm arasında kaçınılmazdır. Bu insanlar, her ikisinde de
Kamplar, kaçınılmaz hale getirmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Sağlam kötümserler
Moskova Londra ve Paris'ten daha az değil, "
Daha iyi, "ve elbette güçlerinde çökelmeye çalışın
bir çatışma. Şimdi Rusya'daki ana çaba, bugünkü mücadele
Birkaç komünist Churchill ve
Herkese kör olan komünist millerands derhal bir adım attı
Medeniyetin secde organı üzerindeki savaş, bulmaya yöneliktir
Rusya'nın krizden bir yolu, ciddiyeti olabilir
Ülkeyi tekrar ziyaret etmeyen insanlar tarafından gerçekleştirilmez ve
tekrar ve onu olabildiğince çabuk bir duruma getirmek
Hammaddelerini ihraç edebilir ve üretilen malları ithal edebilir
ihtiyacı olan. Bu mücadelenin de bizim olduğuna inanıyorum
Rusya'nın olduğu gibi, tehditin daha az yakın olmasına rağmen, daha az
umutsuzca nişanlandı. Rusya'daki bu mücadelede zafer veya yenilgi veya
dünya yüzeyinde başka bir yerde, her biri için zafer veya yenilgidir
bir. Kitabımın amacı bunu açıklığa kavuşturmak. Çünkü bunu içinde
Akıl, her dürüst adamın, her ne olursa olsun,
İnsanlığa kim önemsiyor, siyasetten daha çok, elinden geleni yapmalı
her iki tarafında birkaç aşırılık yanlının olduğu çatışmayı ertelemek
Barikatlar çok fanatik olarak arzuluyor. Bu çatışma gerçekten kaçınılmazsa,
Sonuçları, onu tedavi eden bir Avrupa için daha az yıkıcı olacak
en umutlu olanlar bile, bir Avrupa'dan daha yaraları olmak
iyileşen olarak tanımlanmıştır. Ancak çatışma sonra kaçınılmaz olmayabilir
Tümü. Hiç kimse purklind değil ama komünist Avrupa'nın değiştiğini görmez
Kapitalist Avrupa'dan daha az. Mücadeleyi ertelemeyi başarırsak
Yeterince uzun süre, savaş benzeri olana kadar ertelemeyi başarabiliriz.
Her iki taraf da savaşçılığının nedenleriyle boşuna bakar.




İçerik


 giriiş
 Şeylerin sıkıntısı
 Erkek kıtlığı
 Komünist diktatörlük
 Jaroslavl'da bir konferans
 Sendikalar
 Propaganda trenleri
 Cumartesi
 Endüstriyel askere
 Komünistler Rusya'da ne yapmaya çalışıyor
 Rykov Ekonomik Planlar ve Komünist Partinin Dönüşümü Üzerine
 Partizizm
 Olasılıklar


     *** "Manchester Guardian" ın editörüne borçluyum
     Bunun bazı bölümlerinde kullanım izni için
     makalesinde ortaya çıkan malzeme kitabı.




Rusya'daki kriz




Şeylerin sıkıntısı



Hiçbir şey, Rusya'daki koşulları bir
devrim için bir tür ilahi ceza veya gerçekten de bunları tarif etmek
Rusya'daki krizin bir parçası olduğunu vurgulamadan
Avrupa'daki kriz ve büyük ölçüde ortaya çıktı
Devrimin kendisi, örneğin,
Almanya'da kriz veya Avusturya'daki kriz.


Avrupa'da hiçbir ülke tam ekonomik bağımsızlık yapamaz. İçinde
Çok çeşitli doğal kaynaklarına rağmen, Rus organizması
1914'te cömert varsayım üzerine inşa edilmiş gibi görünüyordu
Avrupa ile en azından ülke kalıcı olarak barış içinde olacaktı veya
Kayıpta, hesaplanabilecek askeri kavgalarla uğraşmak
aylar içinde ve otokrasinin prestijini sürdürecekti
İthalat ve ihracatı ciddi şekilde engellemek. Avrupa'daki hemen hemen her ülke,
İngiltere hariç, tek başına ayakta daha iyi takılmıştı,
tek bir üretim dalında daha az uzmanlaşmıştır. İngiltere,
Neyse ki kendisi için, savaş sırasında izole edilmedi ve olmayacak
Yurtdışında krizin gelişimi mahrum kalmadıkça izole edilmez
onun pazarlarından. İngiltere neredeyse hiç yiyecek üretmiyor, ancak
Büyük miktarlarda kömür, çelik ve üretilmiş mal. Onu izole et
Kesinlikle ve o sadece açlıktan ölmeyecek, aynı zamanda üretmeyi bırakacak
üretilen mallar, çelik ve kömür, çünkü genellikle üretenler
Bunlar, emekleri için hiçbir şey alamayacak
Akşam yemekleri satın almak için kullanamayacaklar, çünkü
satın almak için akşam yemekleri. Bu düzenleyici dava, neyin kesin bir paralel
Rusya'da oldu. Rusya pratik olarak üretilmedi
mallar (yurtdışından aldığı makinelerinin yüzde 70'i), ancak
Büyük miktarlarda yiyecek. Abluka onu izole etti. Abluka I tarafından
Sadece kendimiz işlenen çocukça aptallık anlamına gelmez, ama
Ağustos ayında başlayan katı olarak artan abluka, sürekli artar,
1914 ve aptallığımızla gereksiz yere uzamıştır. Savaş,
Rusya için bile nominal olarak bir abluka olmasaydı, aslında öyleydi.
Tonaj kullanımı,
Savaşın zorunluluğu ve bunlar dar bir şekilde kabuklar, silahlar ve
Yani, bir ülkeyi ekonomik olarak geliştirme eğiliminde olmayan şeyler, ama
yerine ters. İsveç'ten Finlandiya'ya ithalat yok
Polonya ve Almanya'nın kaybı için.


Savaş, Rusya'nın olağan ithalatının pratik olarak durduğu anlamına geliyordu. BT
Rusya üzerinde bir zorlama anlamına geliyordu, konulacak olanla karşılaştırılabilir
Alman denizaltı kampanyası koymayı başarmışsa İngiltere'de
Amerika'dan yiyecek ithalatımızın sonu. Anından itibaren
Savaş Bildirgesi, Rusya bir "tutma" konumundaydı,
Su temini olmayan bir kuşatma duran bir şehir, çünkü ithalatı öyle
Ekonomisi için gerekli görülebilecekleri için gerekli
sulama. Onun iyileştirilmesi için hiçbir soru olamazdı,
güçlendirme. Savaş bitene kadar gerçeğiyle karşı karşıya kaldı
Sahip olduğu ve eskiden olduğu şeylerle ilgisi vardı
İthalat'a güvenilen, kullanılacak silahlar ve kabuklarla değiştirilecek,
Anlaşıldığı üzere, içinde olan Rus mülkünü dövürken
düşman elleri. Hatta silah yapımı geliştirmesi gerektiğini öğrendi ve
Evde kabuk yapımı, diğer endüstriler pahasına
Biraz küçük ölçüde devam etmesine yardımcı olabilirdi. Ve tıpkıda olduğu gibi
İngiltere böyle bir durum, çıktının sona ermesine yol açacaktır
İngiltere'nin zengin olduğu demir ve kömürün, Rusya'da, ona rağmen
Mısır toprakları, yiyecek sıkıntısına yol açtı.


Rus köylü daha önce kendisine ödenen yiyecekler üretti
para. Bu parayla, eskiden kendini giydirebildi, satın alabildi
emeğinin araçları ve daha da, şüphesiz hiç gözlemlemedi
gerçeği, yemeğini götüren motorlar ve vagonlar için ödeme yapmak
pazar. Kıyafetlerin ve aletlerin ve motorların büyük bir yüzdesi
Ve vagonlar ve raylar yurt dışından geldi ve hatta bu fabrikalar
Rusya'da bu tür şeyleri üretebilen birçoğu
esaslar, kendileri ithalatlara bağlıdır. Rus kasabaları başladı
1915'te aç olun. O yılın Ekim ayında İmparatoriçe
kurnaz Rasputin'in bir vizyonda gördüğü imparator
Sibirya'dan un, tereyağı ve şeker ile vagon getirmek için gerekli,
ve üç gün boyunca başka hiçbir şeyin yapılmamasını önerdi. Daha sonra
Grev olmazdı. "Düzenlemesi için seni kutsuyor
Bu trenler. "1916'da köylüler yerine ekmeklerini gömüyorlardı
onu pazara getirmek. 1916 sonbaharında kesin söylediğimi hatırlıyorum
İngiliz hükümetinin en inanılmaz üyeleri olacak
Yakın gelecekte Rusya'da en ciddi gıda sıkıntısı. 1917'de geldi
Devrimin Kemeri, 1918'de barış, ancak Rusya için sivil
savaş ve ablukanın devamı. Temmuz 1919'a kadar,
Üretilen mallar, iki yüz mil güneyde mümkün olacaktı
bir kutu maç için on yumurta elde etmek için Moskova ve nadiren
uzak ulaşım gerektiren mallar, Kasım 1919'da
Batı Rusya, köylüler bana para için hiçbir şey satmazken
Trendeki komşum küçük karşılığında istediği her şeyi satın aldı
Tuz miktarları.


Sanki hayati konularda Rusya savaşa başlamış gibi değildi.
tatmin edici durum. Bir ülkedeki tüm soruların en hayati önemi
büyük mesafeler mutlaka ulaşım olmalıdır. Hayır
Sadece fantastik çabalarla Rus Taşımacılığı olduğunu söylemek abartı
yüzünü kurtarabilir ve en kötü eksikliklerini kapsayabilir
Savaş başladı. Birliklerin taşınmasıyla üzerine koyulan ekstra zorlama
ve orduların bakımı zayıflığını ortaya çıkardı ve her biri
1916 ve 1917'de Rusya almasına rağmen, savaşın yerine geçen savaş haftası
775 Yurt dışından lokomotifler, Rusya Taşımacılığı kötüden kötüye gitti,
Rus ekonomik yaşamının sürünen bir felç haline getirilmesi kaçınılmaz hale getirmek
İkincisi zaten devrimcilerin başarılı olduğu akut aşamalar
öncüllerini sakatlayan hastalığa.


1914'te Rusya, 15.047 yanmış olan 20.057 lokomotifin hepsine sahipti.
Kömür, 4.072 yanmış yağ ve 938 ahşap. Ama yirmi bin figür
kendi nedenleri olan bir hükümet yetkilisi için daha etkileyiciydi
Pratik bir demiryolu mühendisinden daha etkilemek istemek için,
Bu sayıdan beri beş binden fazla motor yirmiden fazla
yaşında, iki binden fazla otuz yaşındaydı, on beş yaşındaydı
Yüz kırk yaşından büyüktü ve 147 patrik geçti
ellinci doğum günleri. Yirmi binden sadece 7.108
on yaşın altında. Altı yıl önceydi. Bu arada Rusya
son beşte azalmakta olan miktarlarda yapabildi
Yıllar yüzde 40 ve 50. Yıllık 2.990 yeni lokomotif. 1914'te
O zamanlar Rusya'da lokomotifler yaklaşık 17.000 kişi çalışır durumda idi.
1915'te 800 yenisine rağmen sadece 16.500 vardı. 1916'da
Sağlıklı lokomotif sayısı, kısmen nedeniyle biraz daha yüksekti.
Bir önceki yılda ve kısmen
Yurt dışından 400 varış. 1917'de bir daha varışına rağmen
Küçük koşullu sayı 15.000 ila 16.000 arasında battı. Erken
1918'de Ukrayna'daki ve başka yerlerdeki Almanlar 3.000'i ele geçirdi.
İç savaşın ilk aşamalarında diğerleri kayboldu. Sayısı
Lokomotifler Ocak ayında 14.519'dan Nisan ayında 8.457'ye düştü, bundan sonra
Çeko-slovakların yapay olarak kışkırtılan isyanı mümkün kıldı
İç savaşın büyük ölçekte teşvik edilmesi ve sayı hızla düştü
Aralık ayında 4.679'a. 1919'da rakamlar daha az değişiyordu, ancak
Düşüş devam etti ve geçen yıl Aralık ayında 4.141 motor
çalışma düzeninde. Bu yılın Ocak ayında sayı 3.969, yükseliyor
Şubat ayında, sayı 4.019 olduğunda. Bir hesaplama yapıldı
savaştan önce, mümkün olan en iyi koşullarda maksimum Rusça
Motorların çıkışı yılda 1.800'den fazla olmayabilir. Bu oranda
On yıl içinde Ruslar motor koleksiyonlarını geri yükleyebilirler
yeterli sayılar gibi bir şeye. Bugün otuz yıl bir
Votkinsky gibi bazı fabrikalar için yetersiz tahmin
Beyazlar tarafından kasten mahvolmuş, diğerlerinde tornalar ve diğer makineler
Lokomotifler inşa etmek ve onarmak için yıpranmış, birçoğu yetenekli
Mühendisler savaşta Almanya ile öldürüldü, diğerleri savunmada
devrim ve mümkün olması uzun sürecek
işçilere veya fabrikalara uygun materyal
1912-13 koşulları. Bu nedenle, mevcut krizdeki ana gerçek
Rusya, içinde bulunan lokomotif sayısının beşte birine sahiptir
1914, demiryolu sistemini bir durumda korumak için yeterliydi.
O zamanlar İngiliz gözlemcilerinin verimliliği bir şakaydı. Altı için
Yıllar yapmak için gerekli makineleri ithal edemedi
motorlar veya onarma. Ayrıca, kömür ve petrol
Son zamanlarda, İç Savaş tarafından kesildi. Kömür madenleri kaldı
İç Savaş, önemli bir çıktı olmayacağı durumda
Yakın gelecekte onlardan bekleniyor. Böylece, bu motorlar bile
Var, bir kaba ve bir kaba ve
onlar yerine ahşap yakıt yakmak için hazır bir şekilde
Tasarlandı.



Şimdi harap taşımacılığın ve altısının birleşik etkisini inceleyelim
Şehir ve ülkede Rus yaşamı hakkında yıllarca abluka. Her şeyden önce
Yurt dışından üretilen malların ithalatını kesin. Vardı
Kümülatif bir etki, olduğu gibi tamamlandı ve
Taşımacılığın bozulması. Yiyecek, yakıt getirmeyi imkansız hale getirerek
Ve fabrikalara hammadde, ulaşım enkazı
Rus endüstrisinin bu modicum'u bile üretmesi imkansız
üretilen malların genel tedarikine katkıda bulundu
Rus köylü, üretimi karşılığında almaya alışıktı
gıda. Genel olarak köylü, kendisinden daha fazlasını yiyor
savaştan önce. Ama onun eşleşmesi, tuzu yok, kıyafet yok, bot yok, hayır
aletler. Komünistler Rusya'da okuma yazma bilmeme son vermeye çalışıyorlar.
ve köylerde çocukları tutmak için en sık bahane
Okul, gelip onları ne zaman bulacakları gibi görme talebidir.
Onları kendim gördüm, soba hakkında çıplak oynamış, botlar olmadan
ya da bir gömlek dışında herhangi bir şey, eğer bu şekilde, okumayı ve okumayı öğrenmek ve
yazmak. Bununla birlikte, kıyafetler ve bu tür şeyler daha az hayati öneme sahiptir
eksikliği, Rusya'nın
Gıda üretiminin gerçek gücü. Savaştan önce Rusya'dan ihtiyaç duyuyordu
Yurtdışında büyük miktarlarda tarımsal alet, sadece makineler değil,
Ama eksenler, oraklar, tırpan gibi basit şeyler. 1915'te kendi
Bu şeylerin üretimi yüzde 15,1'e düşmüştü. Zaten onun
Yetersiz barış zamanı çıktı. 1917'de yüzde 2,1'e düşmüştü. .
Sovyet hükümeti bunu yükseltmek için çaba sarf ediyor ve planlıyor
Sadece bu şeylerin yapımı için yeni fabrikalar. Ama ile
Böyle bir durumda nakliye, yeni bir fabrika sadece yeni bir talep anlamına gelir
ne motorlar ne de vagonları olmayan malzeme ve yakıt için
getirmek. Bu arada, Rusya'nın her yerinde, maça yıpranıyor, erkekler çift
pulluk yerine yanmış çıtalarla, yüzeyini çizerek
zemin ve çelik çivili bir tırmıkla üzülmek yerine
biraz ağırlık, ahşap hafif yapılarla zemini fırçalıyor
Wattles ile birbirine bağlı sivri uçlar.


Sonuç olarak Rusya'nın gerçek tarımsal üretken güçleri
batıyor. Ama çavdar ve mısır topraklarından dönersek işler daha iyi değil
ormanlara. Testereler yıpranmış. Eksenler yıpranmış. Dışında bile
taşıma sıkıntısı, odun yakıt üretimini etkiler,
nakliye ve fabrikalara tepki veren eksik
büyük bir motor ve vagon ithalatından başka bir şey olmadığı daire
bir çıkış sağlayın. Kereste nehirlerden aşağı yüzebilir. Evet ama
nehirlere getirilmelidir. Elbette atlar bunu yapabilir. Evet, ama,
Atlar beslenmeli ve ormanlarda yulaf büyümez. Örneğin,
Bu bahar (1920) en iyi organize kereste üretimi Perm'de
Devlet. On altı bin at mobilize edildi
İş, ancak yem eksikliği için daha fazla gelişme imkansızdır. A
Telegram acı bir şekilde, "Ekaterinburg'dan iki yulaf treni
Her gün beklenen. Yulaf zamanında gelirse önemli bir başarı
mümkün olacak. "Ve eğer yulaf zamanında gelmezse?
Sadece atların beslenmesi gerekir. Ahşabı kesen erkekler bunu yapamaz
aç karnına. Ve yine trenler için bir çığlık atıyor, gelmeyen,
Bir yerde var olan, ancak erkeklerin çalıştığı ormanda olmayan yiyecekler için.
Taşıma enkazının gıda üzerindeki genel etkisi,
Aşağıdakiler: yüzde 12'den az. Gereken yulafın 5'ten az
Cent. gerçekten verimli çalışma için gereken ekmek ve tuzun
ormanlara getirildi. Yine de üç kat daha fazla odun
Mevcut taşıma kaldırıldıkça hazırlanmıştır.


Kasabalar, ulaşım eksikliğinden ve birleşik etkiden muzdarip
Üretken zayıflıkları ve eskilerinin kaybı
ülkenin ithalatını aldığı merkezler olarak
yurt dışı. Kasaba halkı ve fabrika işçileri yiyecek, yakıt, hammadde ve
Uygar bir devlette başka bir şey yaşam için gerekli olarak kabul edilir.
Böylece, geçen yıl on milyon kanatlı balık yakalandı, ancak
onları balıkçılıktan büyük endüstriye getirmenin bir yolu yok
en çok ihtiyaç duydukları merkezler. Kasaba halkı açlıktan ölüyor ve
Kış, soğuk. Odalarda yaşayan insanlar
Birbirleri, genel anlaşma ile tüm yataklarını mutfağa getirir.
Mutfakta günde bir kez yapılır. Orada küçük bir sıcaklık var
Küçük bir odada birkaç insanın doğal sıcaklığının yanında. Orada
Uyumak mümkündür. Geçen kış boyunca, durumda
Akılda, diğer odaları ısıtmanın bir yolu yoktu, burada
Sıcaklık neredeyse her zaman donma noktasının çok altındaydı. Zor
Bireysel örnekler dışında koşulları gerçekleştirmek. Eksikliği
Doğrudan abluka nedeniyle ilaçlar,
Basitçe ifade edildiğinde hayal gücü. Belki insanlar yapacak
Alınan yaralı hakkında konuşmak yerine ne anlama geldiğini anlayın
Anestezik Operasyonlar Bir tanıdık durumunu kaydediyorum,
Bolşevik, geçen yaz acı çeken bir devlet ofisinde çalışıyor
uygunsuz ve yetersiz nedeniyle midenin hafif bir düzensizliğinden
besleme. Doktoru bir ilaç reçete etti ve neredeyse bir düzine farklı
Eczacılar, bir veya
Basit malzemelerin birçoğu gerekli. Sabun bir makale haline geldi
çok nadir (Rusya'da abluka ve savaş sırasında Almanya'da olduğu gibi
korkunç bir yağ yokluğudur) şimdiki zaman için tedavi edilecek
İşçilere, işçilere yıkamak için verilecek bir aracı olarak
çalışmalarından sonra ve sırasında ve madenciler tercih ederek, kimyasal,
Verimliliği ve sağlığı için tıbbi ve sıhhi işçiler
gerekli. İç çamaşırların uygun yıkanması imkansızdır. İndüklemek için
Moskova nüfusu tifüs salgını sırasında banyolara gitmek,
Ücretsiz banyo yanındaki her kişiye söz vermek için yeterli rüşvetti
Ücretsiz bir sabun hurdası. Evler istemek için terkedilmişliğe düşüyor
Alçı, boya ve aletler. Ne de bir şeyi yerine koymak mümkün değil
Bir diğeri, Rusya endüstrilerinin hepsi bağımlılıklarından benzer
Batıda ve ulaşımın yetersizliğinden
İhtiyaç duydukları malzemeyi fabrikalar. İnsanlar bunu sırasında birbirlerine hatırlatıyor
Savaş Almanlar, benzer şekilde zor olduğunda, kıyafetler için ona
Rusya'da kağıt elbiseler, masa kıyafetleri vb. Yapıldı
Kağıt yapımı yıpranmıştır. Sonunda, Nisan 1920'de (Lenin bana söyledi),
Yurt dışından yenilerini almak için bir umut var gibi görünüyordu. Ama
Kağıt endüstrisinin durumu, herkes için tipiktir, bir ülkede,
Unutulmamalı, ahşap pul sağlayacak bir konumda olabilir
Kendisinin yanı sıra diğer ülkeler için. Fabrikalar üretebilir
Sadece yüzde altmış. daha önce, en katı
İnceleme, yapılmadan önce minimumda bir şekilde indirgenmiştir. Nedenleri,
Ağ ve bez eksikliğinin yanı sıra,
Yiyecek, yem ve nihayet emek. Ahşap nehir tarafından getirildiğinde bile
Sorun henüz üstesinden gelmiyor. Atlar öldü ve yendi ya da aç bırakıldı
ve zayıf. Fabrikalar, işçilerin çalışmasını durdurmak zorundadır,
Kendileri yetersiz beslenir, ahşabı mavnalardan değirmenlere sürükleyebilir.
Açlık, soğuk ve
bu tür çalışma koşullarında ve görünüşte ortaya çıkan cesaret
pozisyonun umutsuzluğu, emeğin verimliliği üzerindeki
tüm endüstrilere, ulaşım üzerine, genel olarak
durum ve yine kendi başına.


Bay J. M. Keynes, zihninde Orta Avrupa ile yazıyor (o, ben
düşünün, Rusya'dan cahilim gibi Almanya'dayım) diyor ki: "O zaman nedir?
Avrupa resmimiz? Bir ülke nüfusu
Kendi tarımsal üretiminin meyveleri, ancak alışılmış olmadan
kasabalar için fazla ve ayrıca (ithal edilen eksikliğin bir sonucu olarak
malzeme ve böylece satılabilir üreticilerindeki çeşit ve miktar
kasabalar) yiyecek karşılığında yiyecekleri pazarlamak için olağan teşvikler olmadan
other wares; Endüstriyel bir nüfus gücünü koruyamaz
yiyecek eksikliği, malzeme eksikliği için geçim kazanamayan vb.
Yurt dışından ithalatla iyilik yapamıyor, verimlilik başarısızlığı
evde. "


Rusya, bu resmin her satırında vurgulanan bir gravürdür
tekrarlanan asit yıkamaları ile ısırılır. Ancak birkaç yeni çizgi,
çizime eklendi, çünkü Rusya'da başka yerlerdeki işlerdeki süreçler
Avrupa'nın geri kalanından daha ileri gitti ve görmek mümkün
Loş, zayıf bir taslakta, tehdit edilen yeni çürüme aşaması.
Çürümeyi tutuklama mücadelesi, devrimin gerçek krizidir.
Rusya ve imkansız değil, Avrupa. Gelişen her ülke için
Sonunda bu yönde ekonomik dostluğa kaybedilen bir ülke var.
Avrupa. Ve bir ülke eşiğin üzerinde diğerini takip ederken,
Kalan ülkeler giderek dar koşullarla karşı karşıya kalacak
Kendine bağımlılık, aslında Rusya'da şimdiye kadar, şimdiye kadar,
en net, en zorlu illüstrasyonlarını aldılar.




Erkek kıtlığı



Önceki bölümde Rusya'nın birçok isteğini yazdım ve
İş yerinde görünür bir şekilde süreçler, durumunu daha da kötüleştirme eğiliminde değil
daha iyi. Ama insanlar değil, bir şeyler yazdım. Kıtlığı yazdım
Bu ve bunun, ama tüm sıkıntıların en ciddi değil, ki
Kendisi büyük ölçüde daha önce tartışılanlardan dolayı, günlük yoğunlaşıyor
onları ve bu çürümenin diğer aşamasına giden yolu gösterir
Rusya'da yakın gelecekte tehdit edildi ve daha uzak gelecekte
Avrupa'da. Emeğin bozulması sıkıntısını yazmadım.


Emek sıkıntısı Rusya'ya özgü değildir. Savaş sonrası
Tüm ülkeler için ortak olan fenomenler. Savaş ve beraberindeki kolaylıklar
Rusya da dahil olmak üzere Avrupa'ya mal, muazzam sayıda yetenekli
erkekler. Milyonlarca insan düzenli çalışma alışkanlığını kaybetti. Almanca
Sanayiciler emek alamayacaklarından ve
Al, üretken değil. Aynı konuda şikayetler duydum
İngiltere. Ancak tıpkı ekonomik kriz gibi, ilk olarak
Savaş ve dayattığı tecrit, Rusya'da
başka yerlerde, yani emek sıkıntısı, şu anda bir handikap, bir sıkıntı
Daha şanslı ülkelerde, Rusya'da belki de en büyüğü
ulusal tehlikeler. Emek sıkıntısı sadece
İşçilerin azalan sayısı. İki işçinin yapması uzun sürerse
1920'de 1914'te bunu yapması gereken belirli bir iş, o zaman bile
İşçi sayısı aynı kalırsa, gerçek arzı
Emek yarıya indirildi. Ve Rusya'da durum bundan daha kötü.
Örneğin, eyalet metal çalışma fabrikaları grubunda, bunlar
Rusya'nın denediği silah olarak kabul edilebilecek gerçek
gerçeğin dışında, ulaşım zorluklarından kurtulmak için
1916'da 81.600 işçi vardı, oysa 1920'de sadece
42.500, emek en korkunç şekilde bozuldu. 1916'da
Bu fabrikalar yüzde 92. nominal çalışma saatlerinden aslında
tutulmuş; 1920'de sadece yüzde 60 boyunca çalışma devam ediyor. nominal
saat. Tek bir işçinin emeğinin şimdi ürettiği tahmin ediliyor.
1916'da ürettiklerinin sadece dörtte biri. Başka bir örnek almak için,
Ayrıca ulaşım yapan işçilerden, yani en çok
Şu anda tüm çalışmaların önemli: Moskova kavşağında
Moskova Kazan Demiryolu, 1 Kasım ile 29 Şubat (1920),
292 işçi ve katip, 12.048 iş gününü kaçırdı, yoktu
Dört ay içinde ortalama insan başına kırk gün. Moskova'da
Bu hatta yolcu istasyonu, 22 işçi Kasım 106 gününde kaçırdı,
273 Aralık'ta, 338 Ocak ayında ve Şubat 380'de; korkunç bir şekilde
28 işçinin vagon departmanı tarafından daha da gösterildiği kreşendo
104 Kasım günlerinde ve 500 Şubat'ta kaçırıldı. Kasım ayında işçiler
tek gün boyunca kendilerini yoktu. Şubat ayında aynı işçiler
Ayın büyük bir kısmı için yok. Değil mazeret
hastalık. Kuşkusuz birçok hastalık vakası, bu dönemden beri
tifüs salgınının en kötüsüydü, ama hastalığın yanı sıra,
şüphesiz belirli bir oranı açıklayan sadece bariz tembellik
Yasadışı tatillerde, daha yaklaşan başka bir açıklama daha var
konunun kökü. Çoğu zaman eyaletten filched
Gıda bulmak için seferlerde harcanan tüm olasılık. Petrograd'da,
Kamu Ekonomisi Konseyi, dönme eğilimi olduğundan şikayet ediyor
Dört saatlik bir günde sekiz saatlik gün. Denemeler yapılıyor
Ek bir gıda ödeneği koşullu hale getirerek bu eğilimi tutuklayın
iş günlerinin gerçek yerine getirilmesinde. Donetz kömür havzasında,
İnsan başına aylık çıkış 1914'te 1916'da 750 POODS, 1919'da, 1919'da
240 POOD (Ekaterinoslav Hükümeti'nden alınan rakamlar) ve 1920'de
İnsan başına çıkışın 220 kanood yakınında bir şey olduğu tahmin edilmektedir. İçinde
Gıda koşullarının nispeten iyi olduğu Volga'daki şeyl madenleri,
Verimlilik nispeten yüksektir. Böylece Simbirsk yakınlarındaki küçük bir madende
50 ila 60'ın yetenekli olan 230 işçisi var. Çıktı
Vasatsız bir vardiyada 28.9 kanood, yetenekli 68.3 için. Ama orada bile
Yüzde 25. işçilerin düzenli devamsızları ve aslında
Ayda sadece 17 veya 18 gün çalışır, yani yüzde 70. normal
iş günü sayısı. Kalan yüzde 30. normal çalışma
İşçiler tarafından yiyecek almak için zaman harcanır. İçinde başka bir küçük maden
Aynı bölge tamamen vasıfsız işgücü tarafından çalışılıyor, işçiler
komşu köylerden köylüler. Bu madende verimlilik
İnsan başına daha azdır, ancak tüm erkekler tam zamanlı çalışır. Yapmak zorunda değiller
Yiyecekleri güvence altına almak için zaman harcayın, çünkü yerel köylüler olarak
kendi köyleri ve aileleri tarafından sağlanır. Moskova ve Petrograd'da
Yiyeceklerin güvence altına alınması çok daha zor, bunun üzerine daha fazla zaman harcanıyor
umutsuz bir görev; Bu zaman kaybıyla bile, işçi düzgün değil
ve verimliliğinin düşük olduğu merak edilemez.


Şüphesiz bir şey, Rusların doğal karakterinden kaynaklanıyor,
bu da Troçki'nin insanı tembellik ile ayırt edilen bir hayvan olarak tanımlamasına yol açtı.
Ruslar kesinlikle tembeldir ve muhtemelen iklimlerine borçludur
Uzun süreli çaba için dikkate değer yetersizlik. Rus iklimi böyle
Rusya'nın geniş bölgelerinde Rus köylüsü alışık ve
Yüzlerce yıldır alışkındır,
iki kısa ekim ve hasat döneminde emek ve harcamak
Bir kış uykusunda son derece uzun ve monoton kış
yılan veya yurt. Bir arasında çok daha büyük bir fark var
Rus işçisinin normal çıktısı ve
Kısa zaman, kendisine koyarsa, normal arasında olduğundan
ve ılıman iklimi olan bir İngilizcenin olağanüstü çıktısı
Ona yılın büyük bir bölümünü sadece bir döneme göre kabul etmedi
Birkaç haftalık olağanüstü çabayı beklemek ve dinlenmek.
[*]

     * Belirli bir güdü, herhangi bir coşku veya
     Görünür, arzu edilen nesne, hatta aç Rus işçileri
     günümüzün ani ve geçici olarak artışı olabilir
     çıktı. "Cumartesi" (bkz. S. 119) sonsuz sağlar
     bunun çizimleri.  Karakterde bir şeyleri vardı
     Bir piknikten yenidılar, rutin dışındaydılar,
     ve "Cumartesi" sırasında emeğin verimliliği
     Her zaman hafta içi olduğundan daha yüksek.  Örneğin, var
     Sigara için kağıt sıkıntısı.  İnsanlar sigaraları yuvarlıyor
     Eski gazetelerde.  Merkez komitesinde meydana geldi
     Papermasers Birliği,
     Kırmızıdaki askerlere sigara kağıdı gönderme nesnesi
     Ordu. Altı fabrika katıldı.  İşte gösteren bir tablo
     "Sundaying" sırasında bu fabrikaların çıktısı ve
     ortalama hafta içi çıktı.  Rakamlar panood'larda. Ortalama hafta yapıldı
     Fabrika Pazar günü çıktısı

     Krasnogorodskaya ......... 615 ............... 450
     Griaznovskaya ............. 65 ................ 45
     Mediankaya .............. 105 ................ 90
     Dobuzhskaya ............. 186 ............... 250
     Belgiiskaya .............. 127 ................ 85
     Ropshinskaya .............. 85 ................ 55]


Ancak bu eşit olmayan çalışma mizaçı Rusça'nın karakteristiğiydi
Savaştan önce ve şimdi. Devrimin
Uyarıcıyı emeğe çıkardı ve Rus tembellikten ayrıldı
yol. Devrimin ilk döneminde doğru olabilir.
Gün geçtikçe daha az doğru hale geliyor. Düşük temel nedenler
Verimlilik ani veya olağandışı bir çıkıntıda bulunmayacak
tembelliğin, ancak ekonomik koşullarda
Boşta ve çalışkan hem verimlilik. Yetersiz besleme
böyle bir neden. Yemitinde tüketilen çalışma süresinin oranı
başka bir şey. Ama ilk bölümümün tamamı kompakt olarak alınabilir
Şu anda Rusların işe yaramaması gerektiğinin nedenleri
normal bir üretkenlik gibi bir şeyle. Kötü işçilerin olduğu söyleniyor
Araçlarından şikayet edin, ancak iyi olanlar bile cesaret kırılırsa
derme çatma, tamir araçları, bir malzeme stoğu ile çalışmaya mecbur kaldı
Makinelerin bulunduğu fabrikalarda bir günden diğerine tükenir
Herhangi bir anda yakıt eksikliğinden uzak durmaya gelebilir. Olurdu
Bu nedenle, işçi sayısı olsa bile, Rusya'da emek sıkıntısı
Bugün savaştan önce olduğu gibi aynıydı. Maalesef bu
öyle değil. İnsan başına düşük üretkenlik sorunundan buna dönüşmek
erkeklerin mutlak kıtlığı: başında verilen örnek
Bu bölüm, en önemli fabrika grubunda
İşçi sayısı yüzde 50 düştü. hiçbir şekilde olağanüstü değildir.
Eskiden soyluların kulübü olan pasajlarda yürürken,
ve şimdi son işlemler sendikası sırasında esnaf sendikalarının evi
Moskova Kongresi, bir dizi resimsel diyagram arasında gözlemledim
Duvarlarda, özellikle biri yükselişini ve düşüşünü gösteren
birkaç yıl boyunca Moskova'nın çalışan nüfusu. Her yıl
yükselen bir baca ile bir fabrikanın resmi ile temsil ediliyor ve
nüfusa düştü. Bu diyagramdan 1913 için rakamları aldım,
1918 ve 1919. Bu rakamlar, herhangi bir
İşgücü sıkıntısının ne kadar felaketini fark etmek isteyen biri
Rusya aslında ve bu değişikliklerin ne kadar kapsamlı olabileceğini yargılamak
Bu sıkıntı devam ederse, ülkenin sosyal yapılandırması
arttırmak. İşte rakamlar:


     1913'te Moskova'da İşçiler ............ 159.344
     1918'de Moskova'da İşçiler ........... 157,282
     1919'da Moskova'da İşçiler ............ 105,210


Yani, Moskova işçilerinin üçte biri durdu
Bir yıl boyunca orada yaşayın ya da işçi olmaktan çıktı.
Benzer bir fenomen, büyük endüstriyelin her birinde gözlemlenebilir
ilçeler.


Bu işçilere ne oldu?


Kısmi bir açıklama açıktır. Devrimin ana dürtüsü
Kasaba işçilerinden geldi. Bunlardan en çok metal işçilerdi
karar verdi ve kırmızı koruyucuya en özgürce katılanlar erken ve
Devrimin sonraki günlerinde Kızıl Ordu. Birçoğu, erken
günler, disiplinden daha fazla coşku olduğunda,
neredeyse hiç deneyimli subay ve fazla otorite olmayanlar
1918'in Alman ilerlemesi sırasında katledildi. İlk seferberlik,
Sözleşme tanıtıldığında, büyük olan işçiler arasındaydı
Sanayi Bölgeleri. Petrograd ve Moskova'dan birlikler, sadece
işçilerin alayları, sivil sırasında diğerlerinden daha fazla acı çekti
savaş, en güvenilir olmak ve atılmak, eski gardiyanlar gibi
Zaman, herhangi bir ciddi krizde en kötü yere. Binlerce kişi
Devrim uğruna öldüler, yaşıyorlardı
Tasarruf etmek için zor olurlardı. (Yetenekli özel kıtlık
İşçiler de kısmen ayrım gözetmeden açıklanmalıdır
1914-15'in mobilizasyonları, en değerli çok sayıda
Mühendisler ve diğer vasıflı işçiler cepheye atıldı ve
Kayıpları, Çar Hükümeti'nin zaten hissedilene kadar değildi.
Bu konuda gecikmiş olarak duyularına geldi.)


Ancak bu açıklamalar sadece kısmi. Daha genel cevap
Soru, işçilere ne oldu? çok ekonomide yatıyor
yokluklarının vurgulandığı kriz. Rusya İngiltere'den farklıdır, nerede
Kasabaların açlığı pratik olarak bütünün açlığı olacaktır.
ada. Rusya'da, eğer bir adam açsa, sadece yeterince yürümesi gerekiyor
Ve yemek için çok şey olduğu bir yere gelecek. Neredeyse her
Rus işçisi, bir köyle bir şekilde veya başka bir bağlantıda kalır,
Nerede geri dönerse, bütün bir yabancı olmayacak, ama en kötüsü
Kötü ilişki ve muhtemelen onurlu bir konuk. Şaşırtıcı değil
binlerce kişi bu şekilde "toprağa geri döndü".

Ayrıca, bir işçi bağlantısını korursa, her ikisi de uzak bir
köy ve bir kasaba ile kendini ve ailesini şişman tutabilir ve
işçi olmayı bırakarak ve bunun yerine seyahat ederek
tamponlar veya bir demiryolu vagonunun çatısı ve onunla geri getirme çuvalları
Fantastik fiyatlarla şehirde satılık un ve patates. Böylece
Üretken emeğe kayboldu ve rahatsız edici ama maceracı
Hayat doğrudan zararlı hale gelir, yükü artırma eğilimindedir
Ulaşım, çünkü binlerce insan taşımak daha ekonomik
Boşta çalışan bir işçiyle bin çuval taşımaktan ziyade çuvallar
her çuval için. Dahası, faaliyetleri aslında daha da zorlaştırıyor
kasaba nüfusunun yiyecek alması için. Köye açık tutarak
Fantastik fiyatlarla satış olasılığı, hazırlığı azaltır
köylülerin unları ile daha düşük fiyatlarla ayrılacak
Devlet. Ne de faaliyetleri çalışmaya fayda sağlamış gibi değil
nüfus. Getirdiği yiyecekler çoğunlukla
Bol paranız var veya bunun için alışveriş yapacak şeyler var. Ve dürüst
Rusya'daki erkeklerin günümüzde çok fazla parası yok ve
Değişim kural işçisi olarak değildir. Bu adamın zararlılığının teorisi
Biliyorum, tartışmaya açık, ama en azından uygulama tam olarak
Bunu söyledim ve birey için açıkçası çekici
Boş bir macerayı tam bir midede boş bir şekilde kullanmaya tercih eder. Ayar
Serbest ticaret ve eyalet arasındaki gizli kavgası ile teoriyi bir kenara bırakın
Kontrol, yine de her işçinin bunlara katıldığını fark edebiliriz.
Pursuits verimsiz bir aracı haline geldi, bunlardan biri
devrimcilerin yapmayı umduğu parazitik türler
gereksiz. Bir işçi ise devrimci bakış açısından kötü
çok istihdam ediliyor, ancak insanların bakış açısından daha az kötü değil
Devrim hakkında şu ya da bu şekilde twopence umursamayan ama
Rusya'yı tekrar ayağa kaldırmaya ve ekonomisinin dışına çıkarmayı önemseyin
kriz. Sözsüz bir işçi bu kadar istihdam ediliyorsa yeterince kötü. Öyle
Yetenekli bir işçi kendisi için daha iyisini yapabileceğini fark ederse çok daha kötüsü
meşru zanaatının uygulanmasından daha "gıda spekülatörü". İtibaren
Madenler, her türlü fabrikadan azalan şikayetler geliyor
vasıfsız işçilere yetenekli oranı. Üstün zeka
yetenekli işçinin,
Bu arayışlar ve gerçek becerisi ona başka avantajlar verir.
köyler. Fabrikasını terk edebilir ve köye gidebilir, orada
Kullanışlı bir adam olarak ticaretini veya varyasyonlarını katlamak için yer,
Araçları onarma vb.
Köyün kasabaya bağımlılığı "yemek kadar
Spekülatör "ayrıldığı işçinin koşullarının kötüleşmesinde
arka.


Ve bununla birlikte sosyal coğrafyadaki genel değişikliklere geliyoruz
şimdi işyerinde süreçler devam ederse tehdit edilen Rusya'nın
kontrolsüz. Kasaba ve köy arasındaki ilişkiler temeldir
Devrim sorunu. Kasaba ve kırsal kesim keskin
Günlük çelişki, kasabaların tedarik edememesi nedeniyle yoğunlaştı
ülkenin ihtiyaçları. Kasaba tek bir üretken olarak düşünülebilir
Organizma, Feelers ülkeye uzanan ve gerçek karakollar
Direktiflerini alan tarımsal işletmeler şeklinde
merkezden ve devlet organizmasının kesin parçaları olarak çalışmak.
Tüm bu kasaba organizması, tüm aralıklarında da,
"Gıda Spekülatörleri" şeklinde duygular, anarşik kaosudur.
Ülke, sayısız bağımsız birimlerden oluşan, planla düzenlenen,
herhangi bir beyin merkezi olmadan. Ya organize kasaba
Kendisine karşı tutun ve ülkeye yavaş yavaş hakim olun ve sistematikleştirin
Kaos ya da o kaos yavaş yavaş şehir organizmasını yutacak.
Kasabadan ayrılan her işçi,
Bu mücadelede ülkenin tarafı. Ve Moskova gibi bir kasaba kaybettiğinde
bir yıl içinde çalışan nüfusunun üçte biri,
Şimdiye kadar, mücadele o büyük kaotik lehine gidiyor,
Bilinçsiz ama son derece güçlü kırsal. Bir tehlike bile var
kasabanın kendine bölünebileceğini. Tıpkı kıtlığı gibi
Yiyecek gıda spekülasyonuna yol açar, bu nedenle emek sıkıntısı
Emekte bir tür spekülasyon. Acil emek ihtiyacı var
doğrudan işe alınma yöntemlerinin dirilişine yol açtı
belirli fabrikaların ajanları tarafından köylerde işçiler
Olağanüstü terimler, hükümet organlarının bulunduğu işçileri almayı başarır
hata. Ve elbette, bu işe alım köylerle sınırlı değil.
Mısır bölgelerinde bulunan işletmeler doğal olarak
hangi işçilerin hazır olduğu uğruna daha iyi koşullar sunabilir
işlerini ve vasıflı işçileri vasıfsız işler yapmak için bırakmak ve
Sonuç sadece iyi işçilerin açlardan uzakta bir drenajı olabilir
En çok ihtiyaç duydukları merkezi sanayi bölgeleri.


Bu bölümde ve ilk olarak toplanan gerçekleri özetlemek
Bir şey eksikliği ve erkek eksikliği, bence ekonomik kriz
Rusya şu şekilde ifade edilebilir: korkunç durum nedeniyle
Rusya Taşımacılığı ve 1914'ten beri Rusya'nın
Pratik olarak abluka durumundaydı, kasabalar güçlerini kaybetti
Aradılar ya da üretici olarak tedarik etmek, en basit ihtiyaçlar
köylerin. Kısmen bundan dolayı, kısmen yine
ulaşım durumu, kasabalar gereksinimlerini almıyor
Yeterli miktarda yaşam. Bunun sonucu ciddi bir düşüş
Emek verimliliği ve sürekli yetenekli ve vasıfsız bir akış
kasabalardan köylere ve istihdamlardan işçiler
Egzersizi, kasabalara eskilerini kurtarma konusunda yardımcı olma eğilimindedir
istihdamlara temel arz kaynakları olarak konum
tam tersi etkiye sahip. Bu kontrolsüz devam ederse,
Rus endüstrisinin yenilenmesi imkansız ve
Köylerin artan bağımsızlığı
tamamen kendi kendini destekleyen topluluklar, daha az ve daha az
daha az verimli bir şekilde, ruder aletleri ile,
Köyün ihtiyaçları için istenenden daha fazlasını üretin. Rusya,
Bu durumlarda, barbarlığa çok benzeyebilir, çünkü
Kasabaların ekonomik öneminin bozulmasıyla bozulur
Ayrıca otoriteleri ve küçük ve büyük ölçekte serbest atım
karlı ve çok tehlikeli değil. Mümkün olurdu, hayır
şüphe, yabancıların yerlileri gibi Ruslarla ticaret yapmaları için
Yamyam Adalar, takas eden gözlük ve ucuz aletler, ama,
Böyle bir durum ortaya çıkarsa, bu uzun yıllardır
kolonizasyon, tüm yeni olasılıklar ve risklerle
Batı Avrupa'nın bir kez sayılmasından önce özgür bir insanın boyun eğdirilmesi
yemeğinin önemli bir kısmını Rus mısırdan almak için daha fazlası
topraklar.


Bu konum, işyerinde doğal eğilimler. Ama karşıt
Bu eğilimlere komünistlerin ve
Komünizm sorununu gizlice bir yana bırakanlar
Rus medeniyetinin böyle bir çöküşünü önlemek uğruna.
Sahip olduğum eğilimlerin her birinin varlığını kabul ediyorlar
açıklanan, ancak bu eğilimlerin her birinin
tutuklanacak. Ülkenin fethetmeyeceğine inanıyorlar
kasaba ama tersi. Verimsiz durgunluğu beklemekten çok
Son paragrafta açıklanan Rusya'yı doğal olarak düşünüyorlar
aralarındaki komünistlerin inandığı Avrupa'nın gıda arzı
Zamanın dersi, "çalışan erkek cumhuriyetleri" için oluşturulun (ancak
Kendi cumhuriyeti uğruna, ticareti ertelemeye meyilli değiller
o dönem gelene kadar Avrupa ile). Maça ve
Oraklar yıpranıyor veya yıpranıyor, bu adamlar
Rusya'nın gıda çıktısı er ya da geç
Daha büyük bir tarım ve tarım yöntemlerinin daha büyük bir
ölçek. Titanik'in ilk aşamalarına Rusya'da tanık oluyoruz
Bir tarafta, görünüşe göre doğanın tüm güçleri ile mücadele
medeniyetin kaçınılmaz bir çöküşüne ve diğer tarafta hiçbir şey
ama insan iradesinin hesaplanamaz gücü.




Komünist diktatörlük


Bu nasıl ifade edilecek? Sıkıntı ile kaynaklanan organizasyon nedir
bu krizde, Sovyet Anayasasının bile yerini alır ve
Bu insanlar ve kaos arasında duruyor mu?


İsterseniz Rusya'nın yönetildiğini söylemek yaygın bir şekilde,
Soğuk, açlıktan, diktatörlüğün çabasından sonra çaba sarf etmek
bir parti. İsteyenlerin ağızlarında benzer bir yaygındır
Bu organizasyonun varlığını imkansız hale getirin ve
Komünistlerin ağızları. Üçüncünün ikinci Kongresi'nde
Uluslararası, Troçki belirtti. "Bu şekilde bir parti,
Bir devrimin gelişimi, devrim ile aynı olur. "
Lenin, aynı vesileyle, bir eleştirmene cevap veriyor
Neyin kastedildiğini anlamalarında komünistlerden farklıydı.
Proletarya'nın diktatörlüğü, "anladığımızı söylüyor
'proletarya diktatörlüğü' kelimesiyle aslında ne
kararlı ve bilinçli azınlığının diktatörlüğü. Ve bu
"Daha sonra," Bu azınlık nedir? Buna parti olarak adlandırılabilir.
Bu azınlık gerçekten bilinçliyse, kitleleri çekebiliyorsa
Bundan sonra, kendisini her soruyu yanıtlayabiliyorsa
Siyasi günün gündem listesi aslında bir parti oluşturuyor. "
Ve Troçki yine, aynı durumda, akrabasını resmeddi
Sovyet Anayasası ve Komünist Parti'nin pozisyonları
dedi ki, "Ve bugün, şimdi bir barış teklifi aldığımıza göre
Polonya hükümeti, soruya kim karar veriyor? İşçiler nerede
dönüş? Elbette Halk Komiseri Konseyimiz var, ama şu,
Ayrıca belirli bir kontrol altında olmalıdır. Kimin kontrolü? Kontrolü
İşçi sınıfı biçimsiz bir kaotik kitle olarak mı? Hayır. Merkez komitesi
Parti, soruyu tartışmak ve karar vermek için birlikte çağrılır. Ve
Savaş yapmak, yeni bölünmeler oluşturmak, en iyisini bulmak zorunda kaldığımızda
Onlar için unsurlar-kime dönüyoruz? Partiye, merkeze
Komite. Ve yerel komitelere direktifler verir, 'gönder
Komünistler öne. ' Dava tam olarak aynı
Tarım sorusu, arzınkiyle ve diğer tüm sorularla
ne olursa olsun. "


Kimse bu gerçekleri reddetmez, ancak sadece ifadeleri oldukça yetersizdir
Rusya'da neler yapıldığını ve nasıl yapıldığını açıklamak. BEN
Kısaca yerleşmenin zaman kaybı olacağını düşünmeyin
olabildiğince, övgü veya suçun yorumları olmadan
Öncelikle sorunla ilgilenen bir kişiden kaçınılmaz
Kapitalist veya komünist bakış açısı, gözlemden ve
soruşturma, kuruluşun ana çerçevesi olduğuna inanıyorum.
Partinin bu diktatörlüğü çalışıyor.


Sovyet Anayasası, Abeyance'taki kadar çok değil. .
Örneğin, haftada bir kez veya hatta bir araya gelen yürütme komitesi
Çoğu zaman, şimdi en nadir durumlarda buluşuyor. Bu hesaptaki eleştiri
Yürütme Komitesi üyelerinin
Haftada bir veya daha sık bir araya gelen örnek, şimdi
En nadir durumlar. Bu hesaptaki eleştiri cevapla karşılandı
Yürütme Komitesi üyelerinin cephede meşgul olduklarını ve
Rusya'nın çeşitli bölgelerinde. Aslında, işin
Eskiden yapardı Komite şimdi Bolşevik Merkez Komitesi tarafından yapıldı
Parti, böylece merkezi yöneticinin 150 üyesinin büyük kısmı
Aslında diğer işler için ücretsiz, 130 erkek gibi bir şey tasarrufu. Bu
çok büyük bir değişiklik içermiyor, sadece kullanımdaki bir ekonomi
erkeklerin. Eski günlerde, hatırladığım gibi, bir oturumun açılması
Yürütme Komitesi her zaman geç kalmıştı, bunun nedeni de
Bunu oluşturan çeşitli partiler henüz önlerini bitirmemişti.
Özel tartışmalar. Artık ezici bir komünist çoğunluk var
Yürütme komitesinde, başka yerlerde olduğu gibi. Bence kabul edilebilir
Bu çoğunlukların her zaman meşru olarak elde edilmediğini kanıtladığı gibi.
Komünist olmayan delegeler şüphesiz her türlü zorluğu bulurlar
İnancın oldukça Jesuital taraftarları tarafından. Ama hayır
Bu çoğunlukların nasıl elde edildiği önemlidir, sonuç şu ki
Komünist Parti herhangi bir konuda karar verdi, çok kesin
Birlikte çağrının
All-Rus Yürütme Komitesi sadece tiyatro gösterisidir.
Sevdiği şeyi yapabilir. Buluştuğunda komünistler
Mikroskobik muhalefete izin verin Büyük konuşma özgürlüğü, dinle
sessizce, ironik bir şekilde tezahürat edin ve bir adam gibi oy kullanın,
Yürütme Komitesi toplantısının en iyisi olduğu vesilesiyle
daha ziyade safları tatmin etmeyi amaçlayan formların
Tartışma, gerçek tartışmanın hepsi önceden gerçekleştiğinden
Komünistler arasında. Bunun gibi bir şey olmalı
tek bir partinin harika olduğu her temsili meclis
Üstün ve katı bir iç disiplin. Gerçek ilgi
Parti komitelerinin içindeki tartışma.


Bu durum muhtemelen daha aktif olarak kızarsa
İnsanlar kendi açlıklarından başka bir şeye kızabilirlerdi veya
Bu açlığı döndürecek genel bir çöküşten başka bir şeyden korkmak
açlıktan. Unutulmamalıdır.
Ekonomik kriz siyasi soruları arka plana yönlendirdi. .
Komünistler (Rykov'un bu konuyla ilgili açıklamalarını karşılaştırın, s. 175)
Bu, sosyal devrimin doğal sonucudur. Bunu düşünüyorlar
Siyasi partiler tamamen ortadan kalkacak ve insanların bantlanacak
Birlikte, birkaç rakip politiktan birinin zaferi için değil
partiler, ancak sadece ekonomik işbirliği veya ortak işletme için
sanat veya bilim. Bunu desteklemek için sayısına işaret ediyorlar.
Komünist olan ve hala daha büyük sayıya
ekonomik için onlarla sadık bir şekilde çalışan komünist olmayanların
Ülkenin yeniden inşası. Komünistlere katılmıyorum
bu, ne de siyasi ölümünü atfeten rakipleriyle ne de
Olağanüstü Komisyon korkusuna tartışma. Bence her ikisi de
Komünistler ve rakipleri,
herkesi etkileyen ekonomik yıkım. İkincisi, özellikle duygu
bir şekilde kendilerini politik olarak düşünenlere haklı çıkarmaları gerekir
yabancı ziyaretçiler, bir kurumda ilgisizlikleri için bir mazeret arayın
Bu neredeyse evrensel olarak popüler değil. Komünist olmayan birçok arkadaşım var
Rusya'da, ancak en az kısıtlamayı hiç tespit etmediler
Komünist eleştirilerinde kimsenin korkusuna atfedildi
rejim. Korku, komünistler ve komünist olmayanlar arasında benzerdi,
Ama özellikle kötü bir şekilde yürüyen insanların korkusu gibiydi
fırtına. Olağanüstü Komisyonun faaliyetleri ve tutuklamaları
o kadar gelişigüzel, çoğu zaman çok mantıksız ki,
Herhangi bir davranış çizgisini takip ederek kendi kendine söyleyecek herhangi biri
Tacizden kaçınacak. Ayrıca, Rusça bir şey var
Herhangi bir tartışma yasağını neredeyse bir davet haline getiren karakter
tartışmak için. Önlenebilecek bir Rusça hiç tanışmadım
Ne zaman sevdiği ne olursa olsun, herhangi bir tehdit veya tehlike ile söylemek
ne olursa olsun. Bir Rusça konuşmasını önlemenin tek yolu kesilmektir
onun dili. İlgisizliğin asıl nedeni, şu an için
Neredeyse herkes siyasi sorular sonsuz önem taşıyor
Yiyecek ve sıcaklık sorularıyla karşılaştırma. Siyasalın fermantasyonu
Devrimin ilk yıllarını dolduran tartışma öldü,
Ve insanlar küçük hakkında konuşuyorlar ama akşam yemeğinde ne alabilecekleri,
Ya da başka biri alabildi. Ben, diğer yabancı gibi
diğer ülkelerde beslendikten sonra Rusya'ya gelen ziyaretçiler,
İnsanların konuşmasını sağlamak için Agog. Ama beni ilgilendiren tür sorular,
Tam beslenen midemle, neredeyse acımasızca bir kenara fırlatıldı ve
iki ya da üç yıl boyunca az ya da çok aç kaldı.


Bunu veya bir kerede değiştirmek için acil bir arzu yerine,
yarın, ülkenin siyasi teninde, genel bir arzu
Bir şeylerle olduğu gibi yapılabilecek en iyisini yapmak için, genel bir korku
herhangi bir tür daha fazla kargaşa, aslında genel bir tanışma
mevcut durum, politik olarak, değiştirme umuduyla
Ekonomik olarak mevcut durum. Ve bu tamamen doğal.
Komünistler dahil herkes, acı bir şekilde raylar verimsizlik
Mevcut sistem, ancak anti-komünistler dahil herkes bunu kabul ediyor
Yerini alabilecek hiçbir şey yok. Başarısızlığı
Çok istenmeyen, kendisi iyi olduğu için değil, ama böyle
Başarısızlıktan önce veya mevcut tümlerin bir dökümü izlenir
Organizasyonlar. Gıda dağılımı, şimdi olduğu gibi yetersiz,
bir son. Oldukça benzeyen sayısız siyasi olmayan komite
Kereste, kürk, balıkçılık, çelik, maçları kontrol eden yönetmen kurulları
veya diğer güvenler (millileştirilmiş endüstriler bu kadar düşünülebileceğinden)
çöküyordu ve onlarla birlikte sadece bir umut daha değil
Rus endüstrisinde bir yaşam nefesini tutmak, ama aynı zamanda
hem komünistler hem de çok sayıda insanın gerçek geçimleri
komünist olmayanlar. Dış taraf Rusya'nın ne kadar büyük olduğunu düşünmüyorum
Eğitimli sınıfların bir kısmı,
nazik ya da başka. Bütün bir aile ayrıldığında nadir bir şey
Rusya ve Rusya'ya karşı en büyük savaş partizanlarının çoğu var
Rusya'da uzun zaman önce yeni yerler bulan ilişkiler
ve sonuç olarak herhangi biri kadar çöküşünden korkuyor. Bir durum
bana bir babanın önemli bir bakan olduğu
müttefik destek alan çeşitli beyaz hükümetler,
Rusya'nın içindeki oğlum, sorumlu bir yetkili olarak oldukça iyi gidiyordu
Komünistler. Şimdi şiddet içeren bir değişiklik durumunda, komünistler
her kafada bir fiyatla kanun kaçağı olurdu ve çalışanlar
Onlarla Rus olmak, diğer vatandaşlarını yeterince iyi tanıyın
sadece kartsız olduklarına dair oldukça iyi ikna olun
Komünist Partinin üyeliğinin, onları
böyle bir çöküşü takip edecek katliam orgy.


İnsanlar önemini hafife aldığımı düşünebilirler,
Olağanüstü Komisyon. Bu polis olmadan bunun farkındayım
casusları, hapishaneleri ve birlikleri, zorlukları
Diktatörlük her türlü bozukluk tarafından artırılacaktı ve
Korktuğum kaos uzun zaman önce başlardı. Ben de inanıyorum
olağanüstü komisyonun aşırı büyümüş gücü ve
Fransızca'da olduğu gibi, er ya da geç uygulanması gereken tedavi
Devrim, tüm sistemin çöküşünü getirin. Komisyon
Başka bir şeyin korkusuna olan gücüne bağlıdır. Gördüm
Genel barış umudu olduğunda zayıflayın. Sıkıldığını gördüm
olmadan ve denenmeden saldırı varlığında kavrama
içinde suikast. Herkes tarafından korkuyor; Komünist bile değil
ondan güvenlidir; Ancak diktatörlüğü açıklamak yeterli değil,
ve aslında en önemli süreciyle tamamen alakasız
Bu diktatörlük, yani tek bir fikrin benimsenmesi, tek bir
Tartışma, çok büyük bir insan bedeninin tamamı. Tüm gücü
Olağanüstü Komisyon en ufak derecede etkilemez
Komünist parti içindeki tartışmalar ve bu tartışmalar
Komünist diktatörlüğü herhangi birinden ayıran basit gerçek
yerine getirilebileceği diğer diktatörlükler.


Komünist Partinin 600.000 üyesi var (Nisan ayında 611.978
2, 1920). Bunun merkez komitesinin on dokuz üyesi var
parti. İnanıyorum ki, kabul ettikleri zaman, genellikle sallanabilecek beş
Kalan on dört. Bu on dört nasıl olduğunu merak etmeye gerek yok
Hala daha küçük iç iç görüşlerinin kabulü olarak tartışılabilir
yüzük, ancak altı yüz binini ikna etme süreci
Örneğin, dahil olanların arzu edilebilirliği
ilk bakışta kesinlikle iğrenç olan endüstriyel askere
Çoğu için, diktatörlüğün ana sırrıdır ve
olağanüstü komisyonun varlığından etkilenen herhangi bir şekilde.


Böylece şu anda Rusya'nın gerçek hükümeti
haksız yere merkezi komite içinde küçük bir grup olarak kabul edilir
Komünist Parti. Bu küçük grup, çoğunluğunu ikna edebilir
o komitenin geri kalan üyeleri. Komite daha sonra
Partinin çoğunluğunu ikna etmek. Önemli önlemler söz konusu olduğunda
Süreç ayrıntılı. Komite,
vaka ve Pravda ve bağlı organları parti gazeteleri
tartışmasıyla uğraştı. Bu tartışmanın yayılacak zamanı olduğunda
Ülke aracılığıyla, Komünistler Kongreleri eyalette buluşuyor
Merkezler ve Merkez Komitesi üyeleri bunlara iniyor
Komitenin yayınladığı "tezleri" savunmak için konferanslar. Bunlar
İl Kongreleri, sadece komünist, delegelerini gönder
All-Rus Kongresi. Orada Merkez Komitesinin "tezleri"
Açıkça kullanılmamış olması durumunda değiştirilmiş, onaylanmış veya
ve partide büyük muhalefet, geri veya başka şekillerde sevk edilir
Raflı. Sonra delegeler, hatta muhalefet edenler bile
Kongre, ülkeye geri dönün,
çoğunluk. Bunun bazen meraklı sonuçları vardır. Örneğin duydum
Komünist esnaflar sendikacılar, bazı maddelere karşı şiddetle tartışıyorlar
Komünist bir kongrede endüstriyel askere alınan tezler
Kremlin; Bir haftadan kısa bir süre sonra aynı adamları savunduğunu duydum
Tam olarak bu maddeler bir Ticaret Birliği Kongresi'nde yol boyunca
Komünistlerinin kolektif görüşüne sadık bir şekilde uyuyor
ve özellikle rahatsız edici bir şekilde,
Onlara sesli bir şekilde hatırlattı (komünist tartışmalar olduğu için
yayınlandı) şimdi birkaç gün önce ne savunuyorlardı,
şiddetle saldırmıştı.


Komünist partinin büyük gücü güçle karşılaştırılabilir
Benzer şekilde kendilerini ve görüşlerini şuraya koyan Cizvitlerin
diğer üyelerinin beden politikasının elden çıkarılması. Bir karara kadar
yapılmış, bir komünist önlemek için elinden geleni yapmak için mükemmel bir şekilde özgürdür
Yapılıyor, içinde değişiklikler yapmak veya rakip bir karar sağlamak,
Ancak yapıldıktan sonra, onu değiştirmeden destekleyecek
özel görüş. Partiyi kırmak yerine tüm karışık kongrelerde
disiplin, oyuna oy verecek, lehine konuşacak ve kullanacak
karşı kullanılan argümanlarına karşı
kendisi. Yerel Komünist Komite'yi seçme konusunda payına sahiptir,
ve dolaylı olarak, tüm güçlü merkez komitesini seçerken
parti ve hayatının her anını tam olarak ne yapmak için bağlar
Bu komiteler ona karar verir. Bu komiteler, kullanımdan yararlanır
sadece partinin rütbesi ve dosyası değil, hayatlardan yapılacak, aynı zamanda
Ayrıca kendi üyeleri. Merkez Komitenin bir üyesi bile
kaçma. Diğer üyeleri tarafından bir işten ayrılmaya oy verilebilir
Seviyor ve başka bir şey alıyor.
Belirli yetenekler parti hedeflerine daha iyi hizmet edecektir. Üye olmak
Komünist partinin bir tür entelektüel çekimini içerir veya
farklı koymak için, kolektifi yerleştirmek için her an hazırlık
partinin komitesinin bireysel içgüdülerinin üstünde bilgeliği veya
fikirler. Kararlarını etkileyebilirsiniz, hatta onaylamayı bile sağlayabilirsiniz
Kendin, ama Lenin'in kendisi, eğer herhangi bir vesileyle başarısız olsaydı
Merkez komitedeki çoğunluğun anlaşmasını elde eder,
Komitenin ona ne söylemesi gerektiğini tam olarak yapmak. Lenin'in görüşü
Lenin olduğu için büyük bir ağırlık taşır, ancak daha az ağırlık taşır
on dokuzuncu olarak oluşturduğu merkez komiteninkinden daha
parça. Öte yandan, Lenin'in görüşü ve çok küçük bir grup
Üstün rakamlar, komite içindeki büyük prestij tarafından desteklenmektedir,
ve komitenin, ezici bir prestijle desteklenir.
rütbe ve dosya. Sonuç, bu küçük grup neredeyse her zaman
600.000 komünist oyunun tamamını kullanabildiğinden emin olmak
kararlarının gerçekleştirilmesi.


Şimdi 600.000 erkek ve kadın,
Merkezi Direktif, tüm önemli kararları
Atıldı ve içinde genel destek olana kadar yeniden atıldı
parti; 600.000 erkek ve kadın hazırlandı, sadece destek olmak için oy kullanmaya değil
bu kararlar, ancak dikkatlice korunmuş bir hazırlık ile fedakarlık
gerekirse onlar için hayatları; 600.000 erkek ve kadın
Yalnız yoluyla insanlığın kurtarılması gerektiğine ikna oldu; Kim
ikna olmuş (mümkün olduğunca alaycı ve anlayışsız bir şekilde koymak için)
Birinin ölebileceği en asil ölümün bir kararını yerine getirmek
Merkez Komitesi; Böyle bir beden, Rusya gibi bir ülkede bile
İnsan iradesinin son derece güçlü bir düzenlemesi, bir mücadele aracı
Mucizeler gibi bir şey çalışabilir. Olabilir ve öyle olabilir
Savaşta bir ordu gibi kontrol edildi. Üyelerini harekete geçirebilir, başına 10
Cent. onlardan yüzde 50. , onları seçen yerel komiteler ve
Ön tehlike altındayken veya demiryollarına onları cepheye gönderin
ve en zayıf noktanın
nakliye. Tek görevi gevşek bir şekilde savaşmak olsaydı
örme ve sadece anlık olarak birleşik ilgi alanları
Liberalli gericilerin Jerry tarafından inşa edilmiş ittifakları,
Ukraynalılarla Birleşik Kültürlü Ruslular, Tarımsallar ile
Şeker rafinerleri, Cumhuriyetçilerle Monarşistler, bu görev uzun zaman önce
bitti. Ama sonsuz daha güçlü bir şeyle savaşmak zorunda
Rusya'nın ekonomik harabesiyle savaşırken bunlardan daha
Güçlü, Komünistler tarafından tutuklanamayacak kadar güçlü,
böyle bir fanatik tek fikirli olmayanların kısa çalışması ve
Mükemmel disiplinli organizasyon.




Jaroslavl'da bir konferans


Zaten küçük Merkez Komitesi olmasına rağmen
Komünist Parti her zaman kendi yolunu alıyor, gerekli
Bu diktatörlük ile diktatörlük arasındaki farklılıklar
Örnek, bir general. Temel fark, genel olarak
Sadece çoğu insanın ilk kez duyduğu bir emir yazıyor
Sadece yayınlandığında, Merkez Komitesi yolu hazırlar
En ayrıntılı bir dizi tartışma ve karşı tarafın dikte edilmesi için
ülke çapında tartışmalar, böylece
Komünist parti görüşüne göre, daha sonra yerel yoluyla ilerliyor
ve genel kongreler aynı şeyi esnaf sendikalarıyla yapmak için. Bu bitti,
insanlar arasında başka bir dizi propaganda toplantısı
Etkilenen yeni önlemlerin getirilmesinin yolunu düzeltiyor
şu anda taşınıyor. Bütün bu konuşma, azaltmanın yanı sıra
Bir karar vermede gerekli fiziksel güç miktarı,
ayrıca, en azından kısmen, neden olacak olan ölüm etkisinden kaçının
bir ordunun açıklanamayan emirlerine sadece zorunlu itaatle
diktatör. Komünist diktatörlüğün gerçekliğinden yok
şüphesiz. Ancak yöntemleri, bir
Normal beslenme koşulları ise ve ne zaman politik bilinç
ve örneğin barış, elde edilir, her türlü diktatörlük yapacak
neredeyse imkansız.


Diktatörlüğün bu yöntemlerini açıklamak için daha iyisini yapamam
Bu kitaba kopyalayın Bu yılın Mart ayında yazılmış günlüğümün bazı sayfaları
Yapılan il konferanslarından birinde bulunduğumda
Sonunda All-Rus komünist konferansının hazırlanmasında
ay.


Akşam Yedi'de Radek beni aradı ve beni Jaroslavl'a götürdü
1918'de tanıdığım Larin ile tanıştığımız istasyon. Eski bir Menshevik,
kararnamenin yaratıcısı ve en acil destekçisiydi.
dış borçlar. O çok hasta bir adam, kısmen felç olmuş, yapmak zorunda
Ağzına yiyecek almak veya yaprakları çevirmek için bile iki eli kullanın
bir kitabın. Buna rağmen, Rusya'nın en zor işçilerinden biri,
ve onun inatçılığı, uzlaşma nefreti ve bir çeşit
karışık özgünlük ve sapkınlık onu neredeyse kalıcı olarak tutuyor
Merkez Komite ile loggerheads, herkesin saygısını koruyor
Fiziksel engelleri fethettiği gerçek kahramanlık nedeniyle
uzun zaman önce daha az kırılmaz bir ruhu boğardı. İkisi birden
Radek ve Larin Jaroslavl'daki Komünist Konferansa gidiyorlardı
Merkez komitesinin yeni tezlerini dikkate almaktı
Endüstriyel zorunluluk ile ilgili parti. Radek savunacaktı
Merkez komitesinin pozisyonu, Larin kendisini savunmak için. İkisi birden
eski arkadaşlar. Radek'in dediği gibi, Larin'in yok etmeyi amaçladı
Pozisyon, ama yardım edebiliyorsa, Larin'in aday gösterilmesini önlemek
Jaroslavl delegeleri arasında
hazırlık. Çalışmaları onu sürekli seyahat etmesini sağlayan Larin,
kendi arabası, kesintisiz emeğinin sahip olacak şekilde düzenlenmesi
Tehlikeli zayıf bedeninde mümkün olduğunca az etki. Radek ve ben
Merkezi Yürütme Komitesi'nin özel otomobillerinden birinde seyahat etti,
üye.


Araba çok temiz görünüyordu, ancak ek bir önlem olarak başladık
Terebentinlere boyun ve bileklerimize ve açılarımıza sürtünerek
Bitlerin cesaretini kırmak, şimdi genellikle "semashki" olarak bilinir
Halk sağlığı komiseri Semashko'nun
tifüs mikroplarının taşıyıcıları olarak yıkımları için. Ovuşturdum
Terebentin boynuma o kadar enerjik olarak bir yaka gibi yandı
Ateş ve uzun zamandır uyuyamadım.


Sabah Radek, vagonlardan sorumlu iki şef
Ve birlikte kahvaltıya oturdum ve çok mutlu bir yemek yedim
Peynir ve ekmek sağlama ve ben de teneke bir konserve sığır eti sağlayarak gönderildi
Manchester Guardian tarafından evden. Biraz kahve pişirdik
Plakalarla birlikte temiz bir sepette, küçük bir ruh sobası,
bıçaklar, çatallar vb. (Şimdi Rusya'da neredeyse elde edilemez)
Alman Spartacistlerinden Radek'e bir ayrılık hediyesi
Berlin'deki hapishaneden serbest bırakıldı ve Almanya'dan ayrılmasına izin verdi.


Sabah parlak ve netti ve mükemmel bir manzaraya sahiptik
Jaroslavl İstasyondan kasabaya giderken, bir mil veya
Yani demiryolu hattından. Güneş beyaz kar üzerine döküldü,
Hala Volga Nehri'ne donmuş mavnalarda ve yaldızda ve
kasabanın boyalı kubbeleri ve kupolleri. Binaların çoğu
Temmuz 1918'de yapay olarak provoke edilen yükselen yükselen ve onun
müteakip baskılama. Gerektiğinden daha fazla hasar verildi,
Çünkü kasaba terk edilmiş birlikler tarafından yeniden ele geçirildi
Memurlarının çoğu ve bu nedenle topçu ile dövüldü
Çok kesin bir saldırı planı olmadan. Daha önemlisi
Su işleri ve elektrik santrali gibi hasarlı binalar
Tamir edildi, tramvay çalışıyordu ve Moskova'dan sonra kasaba
Temiz görünüyordu, ama bol miktarda harabe o ahlaksız anıt olarak kaldı
ve haksız bir çılgınlık parçası ki,
Genel bir yükselme için sinyal.


Şimdi Jaroslavl'ın merkezi olan Hotel Bristol'a gittik
Başkan Rostopchin'in görüştüğü yürütme komitesi
Larin ve Radek konferans için düzenlenmiş program. O zaman
çok meraklı bir durum olduğunda, yiyecek bir şeylerimiz olması gerektiğini önerdi
İşler (ve bir son derece Rusça) ortaya çıktı. Rostopchin itiraf etti
Sovyet ve yöneticisinin komiser düzenlemeleri
Komite çok kötüydü. Ama şehrin merkezinde bir
Bombardıman sırasında çok kötü hasar gören ve şimdi
Bir İşçi Alayı için bir tür hapishane veya toplama kampı olarak kullanılır.
Çevresindeki ülkeden vazgeçmeyi reddeden köylüler
Mısırın uygun katkısı veya yasalara aykırı olarak ayrılmasını bırakın,
Ceza için, burada.
Öyle oluyor, Rostopchin, sorumlu memurun
Hapishane besleme düzenlemeleri, hizmet etmiş çok enerjik bir adam
eski orduda benzer bir kapasitede ve yemekler hizmet etti
Mahkumlar Sovyet'te üretilenlerden çok daha iyi
Genel Müdürlük, Yürütme Komitesi üyelerinin bir
yemek için hapishaneye yürüme pratiği. Bizi davet ettiler
aynısını yap. Larin yürüyüşe kadar hissetmedi, bu yüzden içinde kaldı
Radek ve ben, Radek ve ben Rostopchin ile Sovyet Evi
ve yerel komitenin diğer üç üyesi
hapishane. Eski Rahibe'nin çan kulesi yarıya vurulmuştu
topçu ve o kadar güvencesiz bir durumda önerilecek
aşağı çekmek için. Ama altından geçerken geniş bir avluya geldik
neredeyse hiç görünmeyen iki katlı beyaz badanalı binalarla çevrili
hiç acı çekti. Bu binalardan birinde refektiyi bulduk.
Şaşırtıcı derecede temizdi. Tabii ki ahşap masalar vardı
ve her erkekte tahta kaşık ve bir iri ekmek vardı. Harika
Masanın ortasına gerçekten mükemmel bir çorba kasesi yerleştirildi ve
Yeterince açlıktan düştük. Masada herhangi birinden daha fazla karmaşa yaptım
başka, çünkü neredeyse kaynamayı aktarmak için önemli bir uygulama gerektirir
Uzak bir kaseden ağzına çorba sığ bir şekilde dökülmeden
Dört inç çapında tahta kaşık ve onu ağzına aldıktan sonra,
Her iki tarafta eğilmeden herhangi birini almak için. Düzenli
Orada diners hiçbir zorluk bulamadı gibi görünüyordu. Biri
Afetlerimden sonra moping yapan mahkumlar, onlara katılmam iyi olur
Bir hafta boyunca, oldukça kolay bulmam gerektiğinde. Çorba kasesi takip edildi
İlçede miktarları yetiştirilen bir patates kızartması ile. İçin
Bunlarla uğraştığımda ahşap kaşığı oldukça verimli buldum. daha sonrasında
Çay yerine bir çeşit gözlük vardı.


Konferans Town Tiyatrosu'nda yapıldı. Bir komedi ipucu vardı
Orkestra'nın bir bazılarına karşı oynadığı gerçeğinde
Perde önce neşeli opera çaldı. Radek karakteristik olarak
Bu tür müziğin daha fazlasını izlemesi gerektiğini belirtti
bir konferansdan daha sansasyonel, bana bir
İngiltere'nin yeni barışçıl politikasını açıklamak için tableau
Rusya. Bir parti konferansı olduğu için, gerçekten olma hakkım yoktu
Orada, ama Radek Rostopchin ile birlikte gelmem gerektiğini ayarlamıştı
kendisi ve sahnenin kenarındaki kanatlarda oturmasına izin verilebilir.
Sahnede Rostopchin, Radek, Larin ve çeşitli üyeler vardı.
Bölgede Komünist Parti Komitesi. Her şey hazırdı, ama
Orkestra, perdenin diğer tarafında jig müziği ile devam etti.
Onlara bir mesaj gönderildi. Müzik pislikle durdu. Perde
Rose, kalabalık bir oditoryumu açıklayarak. Herkes ayağa kalktı, ikisi de
Sahne ve tiyatroda ve şarkı söyle, orkestranın eşlik ettiği, önce
"Internationale" ve sonra ölenlerin şarkısı
devrim. O zaman iki veya üç siyasi fikirli müzisyen hariç,
Orkestra kayboldu ve konferans başladı.


Mevcut olduğum toplantı ve konferansların çoğundan farklı olarak
Rusya'da bu Jaroslavl konferansı bana pratik olarak dahil gibi görünüyordu
hiçbiri ya gerçek el kitabı olan veya olan erkekler ve kadınlar
işçiler. Tiyatrodaki yüz sırasından sonra sıraya baktım ve
Sadece Yahudi olabileceğini düşündüğüm iki yüzü bul ve hiçbiri
Açıkçası "entelijansiya" a aitti. Sadece soruşturmada buldum
Radek ve Larin hariç, komünistlerin üçü yaşlıydı
Eğitimli sınıfın sürgün ve hapsedilmiş devrimcileri. Bunlardan,
Platformda ikisi vardı. Geri kalan her şey işçi sınıfından geliyordu. .
Büyük çoğunluğu, elbette, 1917'de Komünistlere katılmıştı,
ama ilk Rusça olduğu sürece partide bir düzine kadar
1905 Devrimi.


Muazzam bir şekilde tezahürat yapan Radek (Almanya'daki uzun hapis cezası,
Bu süre zarfında Rusya'da az sayıda kişi onu göreceklerini düşündü
Yine canlı, ona popüler bir kahramandan bir şey yaptı) uzun sürdü,
ilginç ve pugnacious konuşma,
Merkez Komitesi endüstriyel zorunluluk hakkındaki fikirlerini temel alıyor.
Bu fikirler, merkezi tarafından verilen tez dizisinde yer almaktadır.
Ocak ayında komite (bkz. S. 134). Larin, sonra çok yorgun olan
Yolculuk ve Radek'in müthiş bir rakip olduğu konusunda patentli olarak bilinçli,
Merkezden farklı olma nedenlerini belirleyen bir konuşma yaptı
Komite ve ifade ederken ustaca bir karar önerdi
Komitenin genel pozisyonunun onaylanması, dört
aslında, bunu iptal eden ek değişiklikler
tamamen konum. O zaman gece yaklaşık on ve konferans
ertelendi. Kızaktaki hapishaneye geçtik ve akşam yemeği yoluyla
Biraz daha çorba ve patates vardı ve bu nedenle tren istasyonuna geri dön
Arabalarda uyu.


Ertesi gün konferans uzun bir süre sonra öğlen açıldı
Söz konusu noktaların tartışılması. İşçi geldikten sonra işçi
platform ve görüşünü verdi. Bazı konuşmalar biraz saftı,
Bir asker Lenin ve Troçki'nin yoldaşlarının daha önce sık sık olduğunu söylediğinde
zor yollara dikkat çekti ve ne zaman takip edildiğinde
Zafere giden yolu göstermişlerdi ve bu nedenle,
Merkez komitesinin sindirilmesi zor olan tezlerinde çok,
Onlara tam destek verdikleri için, yoldaşlar Lenin ve
Troçki onların lehine idi, bu sefer haklıydılar,
şimdiye kadar sık ​​sık. Ama çoğunlukla konuşmalar doğrudan
tartışılan sorunla ilgilenen ve bir politik gösterdi
Üç yıl önce neredeyse inanılmaz olacak bilinç.
Kızıl Ordu, birçok kişi için bir metin olarak hizmet etti,
orduyu ve beyazlara karşı zaferlerinin kanıtlandığını üretmişti
başarılı ve kırmızı bir emek ordu ve benzeri üretmek için kullanılmalıdır
Ekonomik felakete karşı kansız cephedeki zaferler. Hiç kimse
Zorunlu emeğin ana fikrini sorguluyor gibiydi. Yarışma
uyandıran gerçek acı, bireysel yöntemler arasındaydı
Collegiate Komutanlığı. Yeni teklifler sonunda bireye doğru yol
komuta ve korkular ifade edildi, çünkü bu
Özet, burjuva uzmanlarının eline güç verir, böylece
"İşçilerin Kontrolü". Yanıt olarak, bireysel komutun
orduda gerekli olduğunu kanıtlamış ve zaferle sonuçlanmıştı
devrim. Soru uzmanlar ve uzmanlar arasında değildi.
Herkes uzmanların gerekli olduğunu biliyordu. Soru nasıl yapılırdı
onlardan en iyi şekilde yararlanın. Etkili siyasi kontrol bunu güvence altına almıştı
Burjuva uzmanları, eski memurlar, Kırmızı Ordusu zaferine yol açtı
Cumhuriyet. Aynı sonuç aynı fabrikalarda da güvence altına alınabilir
yol. Bir yıl içinde eğitimde başarılı oldukları belirtildi
32.000 kırmızı komutan, yani işçi sınıfından memurlar
kendisi ve benzer bir
İşçi uzmanlarının çıktısı, teknik olarak eğitilmiş ve bu nedenle
kendileri fabrikalarda bireysel komuta için nitelikli. Bu sırada
siyasi komiserlerin istihdamına karşı hiçbir şey yoktu
daha önce alaylarda olduğu gibi fabrikalar,
Teknik uzmanların işleri. Diğer taraftan,
Komiserlerin atanmasının
Komünistler popüler değil, çünkü kaçınılmaz olarak çoğu durumda
uzmanları işçilere karşı desteklemek ve kolej
Sistem, işçileri aslında ustalar olduklarını hissettirdi ve
Aksi takdirde elde edilemeyen hevesli çalışma olanakları verdi. Bu
Son noktaya sıcak bir şekilde meydan okundu. Kolej kontrolünün olduğu söylendi
zaman ve verimlilik israfı dışında çok az şey ifade ediyordu, çünkü
En kötü iş anlaşmazlıklar ve en iyi ihtimalle işçi üyeleri tarafından ertelendi
Kolejin sadece kabul ettiği emirlere imza attı.
uzmanlar. Hevesli çalışmanın bir peri hikayesi olduğu söyleniyordu. Eğer
gerçekten bulunacaktı, o zaman bir konferansa gerek kalmaz
Nasıl alacağınızı keşfedin. En ciddi muhalefet veya en azından en ciddi argüman
ileri, çünkü gerçek tartışmadan daha az muhalefet vardı,
Sendikacıların bazı temsilcileri. İyi bir anlaşma söylendi
Ticaret sendikalarının sosyalist bir devlette pozisyonu hakkında. Oradaydı
Sendikaların kendilerinin kontrol ettiğinden beri genel tanınma
emek ve ücret koşulları, eski çalışmalarının tamamı
Kapitalistlere karşı grevler düzenlemek, bir anlamı olmayı bıraktı,
Şimdi grev yapmak kendi kararlarına karşı grev olmak olacaktır.
Aynı zamanda, sendikliğe yönelik bazı eğilimler hala
varoluş, arasındaki çatışmaya yol açabilecek eğilimler
farklı sendikalar, böylece, örneğin, maç üreticileri veya metal
işçi, bir ülke itibariyle devletle bir pazarlık yapmak isteyebilir
bir başkasıyla ve bu kolayca tam bir çöküşe yol açabilir
Sosyalist sistem.


Konuşmacıların tam olarak aynı fikirde olduğu tek şey
Endüstride, daha büyük olmasa da, mutlak bir çaba ihtiyacı
Orduda yapılan çaba. Birçoğunda önemli olduğunu düşündüm
Konuşmaların bu çabanın önemi tek
Köylülerin desteğini korumanın olası araçları. Vardı
Konferansın sadece kasaba çalışanlarını temsil ettiğini kabul etti.
Büyüyen eski okula ait olan Larin
Batı'nın sanayi ülkelerinde gözleri ve
Devrim sadece şehir işçileri tarafından ortaya çıkabilir,
sadece onların ilişkisiydi ve her şeyin küçük önemi vardı,
Korunmadan korunmasızca "komşumuz" olarak konuştu. Javoslavl,
Ülke ve kasaba, ana sorununa izin vermek için çok yakındır.
Devrim bu şekilde kolayca reddedilecek. Anında işaret edildi
ilişkinin çok daha samimi olduğunu ve sadece olsa bile
"Komşu", sürekli olsaydı barış uzun süredir korunamazdı
Bir komşunun diğerinin tavuklarını çalması için gereklidir. Bunlar
Çoğunlukla tarım için bir bölgenin şehir işçileri çok emindi
Tüm görevlerden en acil olanı,
kasaba gerçekten köye gerçekten
İhtiyaçlar.


Larin ve Radek, her biri için son saldırılar düzenlediler.
başkasının pozisyonları, bundan sonra Radek'in tezleri onaylama kararı
Merkez komitesinin neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Larin'in Dörtlü
Değişiklikler 1, 3, 7 ve 1 oy aldı. Bu sonuç alındı
tiyatro boyunca tezahüratla ve bunun önemini göstererek
Diktatörlüğün yolunu düzeltmede konferanslar,
Tartışma başladığında oldukça açıktı
delegelerin nihayet kararına oy verdiği oranı
muhalefetinde Larin'e az ya da çok sempati duyuyordu
Merkez Komitesi.


Moskova'daki parti konferansında seçimleri izledi. Rostopchin,
Başkan, çeşitli tarafından gönderilen bir liste oku
Jaroslavl Hükümeti'ndeki Oeyezds. On beş Moskova'ya göndereceklerdi
oy kullanma hakkı olan delegeler, on beş ile birlikte
Konuşma hakkı ama oy kullanma. Çok iş yapan Larin
Bölge, on beş oy delegesinden biri olarak belirtildi, ancak
Ayağa kalktı ve konferansın açıkça ifade ettiği gibi
Görüşleriyle anlaşmazlığı, onu geri çekmenin daha iyi olduğunu düşündü.
aday. Rostopchin konferansa koymalarına rağmen
Larin ile aynı fikirde değildi, ancak sahip olması da iyi olurdu
All-Rus konferansında görüşlerini belirleme fırsatı, böylece
Tartışma Mümkün olduğunca final ve çok taraflı olmalıdır.
Konferans bununla yaptığı anlaşmayı dile getirdi. Larin çekildi
Çekilmesi ve şu anda seçildi. Bunların ana nesnesi
Birleştirme görüşü ve komünistleri argümanla silahlandırmada konferanslar
Bu birleşik görüşün savunulması için kitleler yine
Konferans, Ouyezds'e Seçmek İçin Bırakırken
Kendileri için oy kullanmayan delegeler onları nerede olursa olsun seçmeye çağırdı
En geniş açıklama fırsatlarına sahip olabilecek olası insanlar
Bölgeye döndüklerinde, sonuçlar ne olursa olsun
Moskova.


Şimdi akşam oldukça geç kaldı ve başka bir şeyden sonra
Hapishaneye tatmin edici bir ziyaret istasyona geri döndük. Larin,
kim çok cesaretini kırdı, çok fazla destek kaybettiğini fark ederek
Tartışmanın seyri işe yerleşti ve kendini gömdü
bir istatistik kitlesinde. Yatağa gitmeye hazırlandım ama neredeyse hiç almadık
Kapıda bir musluk ve birkaç demiryolu adamı olduğunda arabanın içine
içeri girdi. Çizgi boyunca birkaç yüz metre uzakta bir
Jaroslavl Demiryolları tarafından düzenlenen konser ve eğlence
ve Radek'in istasyonda olduğunu duyan komiteleri
Onlardan gelip onlara birkaç kelime söylemesini istemek için gönderdi
Çok yorgun değil.


"Gel," dedi Radek ve demiryolu boyunca karanlıkta yürüdük
Elektrikli bir lambanın yaktığı büyük tek katlı bir ahşap gecekondu için çizgiler
Büyük afiş, "Railwaymen'in Okuma Odası." Paketlenmiş bir salona girdik.
Her koltuk demiryolu işçileri, eşleri ve çocukları tarafından işgal edildi.
Her iki taraftaki gangwayler, oda bulamayanlarla doluydu.
Tezgahlar. Bu kalabalığın içinden geçtik ve yolumuzu ittik.
Demiryollarının kendileri tarafından sahnelenen ve harekete geçirilen bir oyunu izlemek
Kapı, kanatlara tırmandığımız ve
Manzaranın arkasında küçük bir giyinme odasına sahne. Burada Radek atıldı
Törenlerin efendisi tarafından tutun, görünüşe göre, aynı zamanda
Bir Demiryolu Gazetesinin Editörü ve uzun bir hesap vermek için yapılmış
Sovyet Rusya'nın dış ilişkilerinin mevcut durumu. Küçük Kutu
polisler, generaller ve bayanlar gibi sağlam bir kitleye dolu bir odanın
Eski rejim kostümlerini attı ve çalışma kıyafetlerine,
Düz sinyal ve motor sürücüleri, dinlemek için yuvarlak bastı. Ne zaman
ACT sona erdi, demiryolu adamlarından biri sahnenin önüne gitti ve
son zamanlarda hapis cezasından sonra geri dönen Radek'in
Devrim davası için Almanya onlarla konuşacaktı
genel durum. Radek Grin'i bu tahmininde gördüm.
konuşma. Neden konuşmaya başladığını anladım. Doğrudan yola çıktı
ve genel olarak demiryolu işçilerine öfkeli saldırılar
iş, iş ve daha fazla iş, onlara Kızıl Ordu olarak
Devrimin öncüsü şimdiye kadar ve açlıktan öldü ve savaştı ve
Denikin ve Kolchak'tan evde kurtarmak için hayatlar verildi, şimdi
Çabaları sadece kırmızı değil, demiryolu işçilerinin sırası mıydı?
Ordu ama aynı zamanda Rusya'nın tüm geleceği de bağlıydı. Kendisine hitap etti
kadınlara, onlara çok kötü Rusça, erkekleri olmadıkça
çok insanlıktan çalıştı, bebeklerinin açlıktan öldüğünü göreceklerdi
kış. Kadınların dinlerken kocalarını dürttüğünü gördüm. Yerine
onlara uluslararası hoş ve ilginç bir taslak vermek
şüphesiz, bekledikleri şey olan pozisyon,
Onlara evde işlerin nasıl durduğunu anlatma fırsatı. Ve
Şaşırtıcı bir şey, memnun görünmesiydi. Dinlediler
Aşırı dikkat, hapşırma uygun olan birini ortaya çıkarmak istedim
Salonun uzak ucunda ve neredeyse tezahüratla çatıyı kaldırdı
Radek ne zaman yapmıştı. Bir adamın ne tür bir resepsiyona sahip olacağını merak ettim
Başka bir ülkede kim ev sahiplerini çeker için bir oyunu kesintiye uğrattı
sadece toplayan çalışan erkeklerin izleyicisine çalışma ihtiyacı
meşru rekreasyon amacıyla. Şekerliyormuş gibi değildi
onlara verdiği ilaç. Konuşması talep etmekten başka bir şey değildi
Disiplin ve çalışma, işte ve iş ve
Disiplin başarısız oldu. Tüm konuşmaları gibi, güçlü bir
Polonya aksanı ve dilbilgisinde istikrarlı bir hata.


Demiryolu hatları boyunca eve yürürken, yarım düzine
Demiryolları Radek'in etrafına bastırdı ve neredeyse birbirleriyle savaştı
Kim onun yanında yürümeli. Ve Radek tamamen mutlu, ondan memnun
Onlara bir buket yerine bomba vermede başarı, tek bir şişman
bir kolda, diğeri diğeri, iki veya üç tane daha dinlemek
ön ve arkada, biz ulaşana kadar onlara sürtünmeye devam etti
vagon, genel bir el sıkışmasından sonra,
gece.




Sendikalar


Rusya'daki sendikalar,
Dünyadaki diğer tüm ticaret sendikaları için ortak. Diğer ülkelerde
Ticaret sendikaları, muhalefetin olması gereken bir güçtür.
tahmin temek. Rusya'da hükümet olası muhalefet üzerinde değil
esnaf sendikalarının, ancak en zor olanı gerçekleştirme yardımlarında
önlemler ve herhangi bir muhalefeti zayıflatmak ve ezmek için
Bu önlemler karşılaşabilir. Rusya'daki esnaf sendikaları yerine
Çıkarları koruyan devlet dışında bir kuruluş olmak
Yönetim sınıfına karşı bir sınıf, devletin bir parçası haline geldi
Organizasyon. O zamandan beri, devrimin şimdiki döneminde
Eyalet organizasyonunun bel kemiği Komünist Parti,
Sendikalar pratik olarak partinin bir uzantısı oldu
Organizasyon. Bu, elbette, her ikisi tarafından da öfkeyle reddedilecekti
Sendikacılar ve komünistler. Yine de, tüm Rusya'nın önsözünde
1919 için sendika raporları, en iyi bilinen sendikalardan biri olan Glebov
Geçen yılın baharında hatırladığım liderler kullanıma itiraz ediyor
Burjuva uzmanlarının uygun yerlerinde,
Mudleheaded ifadesini takip ederek:-


"Proleter diktatörlüğün tabanı Komünist Parti
Genel olarak devletin tüm siyasi ve ekonomik çalışmalarını yönetir,
Her şeyden önce, daha devrimci formda olduğu gibi Sovyetlere eğilmek
Proletarya'nın diktatörlüğünün ve ikincisi esnaf sendikalarında,
fabrika proletaryasını ekonomik olarak birleştiren kuruluşlar ve
Devrimin öncüsü olarak ve
Devletin yeni sosyalist inşası. Böylece sendikalar
organik bir form olarak Sovyet devletinin bir temeli olarak kabul edilebilir
Proletarya diktatörlüğünün diğer biçimlerini tamamlayıcı. "Bunlar
İki ayrıntılı cümle, sahip olduğum şeyin kabulünü oluşturur
söz konusu.


Diğer ülkelerdeki sendikacılar,
Rus meslektaşları korku veya memnuniyetle,
Rusya'da bir bütün olarak alınan olayların görüşleri. İnanmazlarsa
Rusya'da bir sosyal devrim olduğunu,
Rus ticaret sendikalarının şimdiki pozisyonu
Sendikacılığın tamamen yenilgisi, kapitalist bir hükümetin
koruyan organizasyona şiddetli eller koyabildi
işçiler buna karşı. Öte yandan, orada olduğuna inanıyorlarsa
Sosyal bir devrim oldu, böylece sınıf esnaf olarak düzenlendi
Sendikalar şimdi, yönetim, sınıf (işverenlerin vb.) İle aynıdır
Bir zamanlar sendikaların mücadele ettiği, o zaman
Zaferin doğal ve tatmin edici bir sonucu olarak mevcut pozisyon.


Bu yılın baharında Moskova'dayken Rus esnafı
Sendikalar Amsterdam'daki Ticaret Birliği Kongresi'nden bir telgraf aldı.
Ayrılmanın imkansızlığını takdirle gösteren bir telgraf
sendikaların şimdiki pozisyonunun yargılanması
Bir bütün olarak Rus Devrimi. Sendikaları "
Mücadele "ve bu mücadelede destek vaat etti. Komünistler
hemen "ne mücadele? Kapitalist sisteme karşı sordu
Rusya Hangisi yok? Veya dışarıdaki kapitalist sistemlere karşı
Rusya? "Telegramın sadece bu ikincisinin anlamına geldiğini söylediler ya da
Bu, yazarlarının bir sosyal olduğuna inanmadığı anlamına geliyordu
Rusya'da Devrim. Mesele tartışmalı. Eğer biri buna inanıyorsa
Devrim bir imkansızlıktır, bu inançtan ve söyleyebilir
Rusya'daki bazı ayaklanmalara rağmen temel düzenleme
Toplumun orada diğer ülkelerde olduğu gibi aynıdır, böylece pozisyon
sendikaların aynı olması gerekir ve diğer ülkelerde olduğu gibi
Hala üyelerinin yemeklerini artırmakla meşgul olmalılar.
Uzun vadede kapitalist yemeklerinin masrafı
(eğer bu mümkün olsaydı) Kaçırlardı. Öte yandan,
Sosyal devrimin gerçekte ortaya çıktığına inanıyor
Bir şey fethettikleri mücadeleyi sürdüren sendikalar esnaf
Üç yıl önce olduğu gibi, onları steril bir fanatizme çağırmaktır.
Profesör Santayana tarafından bir iki katına çıkarak
Amaçınızı unuttuğunuzda çaba.


Ticaret sendikalarının "amacı" nın daha açık olduğu doğrudur.
Rusya'da başka yerlerden tanımlanmıştır. İngiltere'de büyük kısmı
Tarihleri ​​Ticaret sendikaları bilinçli muhalefette bulunmadı
devlete. Rusya'da bu pozisyon esnaf sendikalarına zorlandı
Neredeyse işe başlamadan önce. Tabii ki doğdular,
Ellerinde kırmızı bayraklarla. Koşulları altında büyüdüler
Aşırı zorluk ve zulüm. 1905'ten itibaren karar verildiler
mevcut sisteme muhalefet ve yerine devrimciydi
sadece hafifletici kuruluşlar.


1905'ten önce karşılıklı yardım için derneklerden biraz daha fazlası vardı,
Çok zayıf, enerjilerinin çoğunu kendi kendini korumaya harcıyor
polis ve sınıf kuruluşları olarak karakterlerini seçerek gizlemek
"Fahri Üyeler" olarak az çok liberal yöneticiler ve işverenler. 1905,
Ancak, devrimci karakterlerini çözdü. Eylül ayında
yıl Moskova'da bir konferans vardı, burada aramaya karar verildi
All-Rus Ticaret Birliği Kongresi. Rusya'da tepki bunu yaptı
İmkansız ve yapabilecekleri en çok başka bir küçük
Şubat 1906'da konferans, ancak nesnelerini olarak tanımladı
All-Rusya'da düzenlenen genel bir sendika hareketi yaratma
çizgiler. O zaman esnaf sendikalarının öfkesi ve
O zamanlar, onlar olmasına rağmen
sadece sendikalar kurma hakkı için çalışıyorlardı, grev hakkı,
vb., Aşağıdaki önemli çözünürlüğü geçtiler: "
Mevcut hükümet veya gelecekteki devlet Duma'dan beklenebilir
Koalisyon özgürlüğünün gerçekleştirilmesi. Bu konferans,
Ticaret sendikalarının mevcut koşullar altında yasallaştırılması kesinlikle
İmkansız. "Konferans haklıydı. On iki yıl sonra orada
Rusya'da Sendikalar konferansları yoktu. Haziran 1917'ye kadar üç
Mart devriminden aylar sonra üçüncü sendika konferansı oldu
buluşabilir. Bu konferans, devrimci karakterini yeniden teyit etti.
Rus ticaret sendikaları.


O zaman Sovyetlerdeki baskın parti
Bir Sovyet hükümetinin kurulmasına karşı olan Mensheviks,
ve Kerensky'nin geçici kabinesini destekliyorlardı. Esnaf
Sendikalar aslında o sırada Sovyetlerden daha devrimcilerdi.
Bu üçüncü konferans, açıkça gösteren birkaç karar aldı
Sendikaların şimdiki konumunun getirilmemesi yeterli
Komünistlerin herhangi bir şiddetiyle, ama kesinlikle
Komünistlerin bir dönemde sendikaların içindeki eğilimler tarafından vaat edildi
Muhtemelen Rusya'daki en az yetkili partiydi. Bu konferans
Haziran 1917, ticaret sendikalarının sadece "kalmayacağına karar verdi
militan sınıf organizasyonları ... ama ...
Sovyetler ve milletvekilleri. "Böylece açıkça gösterdiler
Yan, mücadelede durdular ve sonra devam ettiler. Hepsi de bu değildi. Onlar
Ayrıca, Menshevikler hala baskın parti olmasına rağmen,
İç organizasyon ve gruplama sisteminde,
aslında komünistler altında gerçekleştirildi. Tekrar alıntı yapıyorum
Bu konferansın çözümü:


"Ekonomik mücadelenin evrimi işçilerden talep ediyor
kendilerini temel alan profesyonel organizasyon türleri
süreçte çeşitli işçi grupları arasındaki bağlantı
üretim, genel bir kuruluş içinde birleşmeli ve
Genel liderlik, mümkün olduğunca büyük işçi kitleleri işgal edildi
aynı türden veya benzer mesleklerde. Bununla
İşçilerin kendilerini profesyonel olarak organize etmeleri, değil
dükkanlar veya esnaflar, ancak prodüksiyonlara göre, böylece verilen tüm işçiler
İşletme, farklı olmalarına rağmen bir sendikaya ait olmalıdır
meslekler ve hatta farklı yapımlar. "
Bir tasarımdan daha fazlası artık Ticaret Birliği'nin doğru bir açıklaması
Rusya'da organizasyon. Dahası, şu anda şaşırtıcı
Yabancı sorgulayıcı planlandı ve o zamanlar isteniyor,
Komünistler ya sendikalarda ya da Sovyette çoğunluk kazanmışlardı.
Böylece aynı üçüncü konferans, "
Ekonomik mücadelede daha fazla verimlilik ve başarı, bir profesyonel
Demokratik merkeziyetçilik ilkesi üzerine kurulmalıdır,
her üyeye kuruluş işlerinde bir pay sağlamak ve,
Aynı zamanda, mücadelenin liderliğinde birlik elde etmek. "
Sonunda "Ekonomik Mücadelenin Yönündeki Birlik (Liderlik)
Ticaret sendikalarının Exchequer'ında birlik talep ediyor. "


Komünist öncesi göstermek istediğim nokta
Rus ticaret sendikalarının eğilimleri, sadece onların
şimdiki pozisyon istenmeyendir, sadece kendileri için teşekkür ederiz
ama Rusya'da Ekim'den önce bir sendika hareketi hareketi
Devrim böyle bir devrim yönünde çalışıyordu,
Ekim etkinlikleri, sendika zaferi gibi bir şeyi temsil ediyordu.
böylece sendikaların organizasyonun bir parçası olarak şu anki pozisyonu
Bu zaferi savunmak, tarafından kurulan hükümet sisteminin bir parçası olarak
Bu devrim, mantıklı ve beklenecekti. Resim yaptım
bu kararlardan, çünkü bunlar kelimelerle kolayca ifadeler verir
geçmeye gelenlerle karşılaştırılabilir. İşaret etmek eşit derecede kolay olurdu
Daha az doğru olsa da daha zorla ihtiyacımız olursa kelimeler yerine tapulara
çizimler.


Böylece, Moskova Kongresi sırasında Sovyetler, sonra Mensheviks,
Kongre'de kim temsil edildi (Kongre'nin nesnesi
Koalisyon hükümeti için Whip Up desteği) grevlere karşıydı
protesto. Ticari sendikalar,
Bolşevikler ve Moskova'daki grevler,
Sovyetler. Kornilov olayından sonra, Menshevikler hala
Burjuva partileriyle koalisyon için mücadele eden ticaret sendikaları
Oldukça kesinlikle Bolşevik bakış açısı aldı. Sözde
Demokratik Konferans, batma için bir tür yaşam kemeri olarak tasarlandı
Geçici Hükümet, Ticaret Birliği Delegelerinden sadece sekizi oy kullandı
Koalisyonun devamı için, yetmiş üç oy kullandı.


Bu bilinçli devrimci karakter çok daha kısa
Varlık Rusça'yı örneğin, İngiliz ticaretinden ayırt etti
Sendikalar. Onlar için kurslarını belirledi.


Ekim 1917'de sordukları devrimi aldılar
Mart ayından beri. O zamandan beri, bir Kongre birbiri ardına gösterdi
Bir sendikaların doğal ve kaçınılmaz gelişimi
Tüm devrimci devletler olmasa da, çoğu gibi,
Ekonomik olmayan ve ekonomik olarak düşmanca ordular tarafından eşzamanlı olarak saldırıya uğradı
İçeriden felç. Heyecanlı ve hafif yürekli esnaflar sendikacıları
Üç yıl önce, sadece "işçilerin" kararlılığına inanan
Kontrol "tüm zorlukları otomatik olarak sona erdirecek, şimdi
tanınmayan. Onlardan kazındıktan sonra yanılsama gördük
Deneyimin pomza taşı ile, korkunç durumu
şimdi büyük ölçüde kontrol ettikleri endüstriler ve ülkenin harabesi
bu kontrole ulaştıkları, onları değiştirmeye zorladılar
anında tehlikeleri karşılamayı amaçlıyor ve
Zaferleriyle kaçınılmaz hale getirilen uyarlama süreci.


Uyarlama süreci, yeni üretmenin doğal sonucunu aldı
iç bölünmeler. Programlarında ve teorisindeki değişimden sonra değişim
Rus esnafları sendikacılarının yaşam baskısından kaynaklanıyor
kendisi, koşulların kötüleşmesine karşı mücadele etmenin aciliyetine
Zaten neredeyse dayanılmaz. Bu sendikaların çok doğal
uyarlamadan uzak duran ve değişimler tam olarak
Yazıcılarınki gibi, yakından ilgilenmeyenler
Herhangi bir üretken süreç, sonuç olarak merkezi mücadelenin dışındadır,
Ve değişimin rahatsızlıklarını hissederken, ihtiyaç duyduğunu hissetmeyin.


Üretken ticaret sendikaları içindeki muhalefet iki çeşittir.
Sadece psikolojik çıkarları olan muhalefet var
her zaman kendilerini olduğu gibi düşünen eski esnaf sendika liderleri
hükümete muhalefet ve kendilerini saatler gibi hissediyorum
Hükümet destekçilerinin yeni rollerinde ana şirketler. Bunlar erkekler
doğal bir entelektüel sertliğin tamamını zorlaştıran
devrimin mantıklı sonucu olan cephenin değişimi
Çalışıyorlardı. Ama bunun yanında çok daha ilginç
siyasi düşüncelere dayanan muhalefet. Menshevik bakış açısı
devrimin kalıcılığında ya da daha doğrusu
şehir işçilerinin zaferinin kalıcılığı. İşaret ediyorlar
kasaba ve ülke nüfusu arasındaki çıkarlarda farklılık,
ve er ya da geç köylülerin değiştireceğine inanıyorlar
Hükümet kendilerine uyacak, bir kez daha bir hükümet olacak
kasaba işçilerinin çıkarlarını savunmaları gerekecek. .
Mensheviks, ticaret sendikalarının tanımlanmasına itiraz etmek
Hükümet ayarı, bu değiştiğinde,
Beklenir geliyor, sendika hareketi şimdiye kadar güçlenecek
kasaba işçilerini köylülere karşı savunmak için aciz olmak için
o zaman yönetici sınıf olacak. Böylece mevcut işlemlere saldırıyorlar
Sendika liderleri hükümetten doğrudan etkilenmeleri için
bunun bir emsal teşkil ettiği gerekçesiyle ücret oranı
Değişiklik geldiğinde, kopmak zor olacak. .
Komünistler, herkesin ilgisinde olduğu konusunda ısrar ederek cevap verir
Rusya'yı krizden çekmek ve eğer ticaret sendikaları
Bu tür akademik nedenlerden dolayı, tam bağımsızlıklarında ısrar etmek için
Hükümetle işbirliği yapmak yerine, onlar
sadece devrimin zorluklarını artırmak değil
ekonomik krizi, ama aslında bu değişimi hızlandırıyor
Mensheviks, onu kaçınılmaz olarak görseler de varsayılamaz
arzu etmek. Bu Menshevik muhalefeti Ukrayna'da en güçlü. Onun
Moskova'daki Kongre'nin rakamlarından güç yargılanabilir
Bu bahar, 1.300 delegenin 1.000'den fazla komünist olduğu veya
onlarla sempatizanlar; 63'ü Menshevikler ve 200'ü parti değildi,
Kimin büyük bir kısmı, bu noktada Mensheviks ile aynı fikirde olurdu. Ancak esnaf sendikalarının "tabakalaşmasına" karşı çıkmanın yanı sıra,
Komünist partinin kendisinde bir bölünme kesimi var ve
Görüşte birleştirme, oylamada olmasa da, Menshevikler ve bir bölüm
Komünist rakiplerinin. Bu bölünme sorusu üzerinde
"İşçilerin kontrolü." Devrimden önce bakanların çoğu
"İşçi Kontrolü" ni ileriye doğru, bunu anlam olarak düşündü
Belirli bir fabrikadaki gerçek işçiler bu fabrikayı kontrol ederler,
Tıpkı bir yönetim kurulu, sıradan bir fabrikayı kontrol ettiği gibi
kapitalist sistem. Komünistler, bence bugün bile kabul ediyor
Bunun nihai arzu edilebilirliği, ancak önemli sorunun
Siparişleri kim vermeyecek, ancak kimin faizinde emir verecek
verilebilir. Yine de bu konuyu düzgün bir şekilde çöpe atmadım
Üzerinde hissetmek son derece güçlü. Bunu sorduğum herkes
Halka açık bir toplantıymışım gibi bana hitap etmek için bir kerede başladı, böylece ben
her iki taraftan bir ifadeyi almayı son derece zor bulmadı
Seçim önyargısız. Ancak bence oldukça
birkaç delilik hariç hepsinin 1917'nin fikirlerini terk ettiğini söyledi.
herhangi bir teknik uzman veya
Emirleri en az rahatsız edici olan yönetici. Bu fikirler
ve neden oldukları sefalet ve adaletsizlik, işin durması,
Yöneticiler çuvallara dikildi, göletlere eğilmiş ve el arabalarında dolaşmak,
yerlerini tarihin merakları olarak aldılar. Bunlardaki değişiklik
Fikirler kademeli. İlk adım,
Bir bütün olarak eyalet her fabrikanın verimliliğiyle ilgileniyordu ve,
Bu nedenle, her fabrikanın işçilerinin düzenleme hakkı yoktu
kendileri dışında düşünmeyen şeyler. Komite fikri
Hala güçlü ve zorluk,
Teknik personel komitede temsil edilmelidir ve
İşçiler ve teknik uzmanlar veya yöneticiler arasında oy vermek
Devletin merkezi ekonomik organına aittir. Bir sonraki aşama
Bir atölyenin yönetimi "kolej" olarak verildiğinde
karakter, temsilcileri paylaşmak için temsilciler atar
"Burjuva Uzmanı" nın sorumluluğu. Şimdi acı tartışma
Devam etmek, daha sonraki bir aşamaya kaçınılmaz görünen geçişle ilgilidir
tüm pratik amaçlar için burjuva uzmanı
yalnızca devletten sorumlu. Bazıları dahil birçok komünist
en çok bilinen, daha fazla verimlilik ihtiyacını fark ederse
Devrim hayatta kalmak, bu adımı kesinlikle kabul etmek
retrograd ve uzun vadede devrimi değmez
koruma. [*]

     * Böylece Rykov, Halk Yüksek Konseyi Başkanı
     Ekonomi: "Bir devlet inşa etme olasılığı var
     içinde esasen oluşan bir iktidar kast olacak
     idari mühendisler, teknisyenler, vb.; Yani biz
     küçük bir gruba dayanarak bir tür devlet ekonomisi almalı
     Bu durumda ayrıcalığı olan bir yönetici kast
     işçilerin ve köylülerin yönetimi. "Bu eleştiri
     Bireysel kontrol, bir komünistten, iyi bir anlaşma
     insanlardan gelen eleştirilerin çoğundan daha fazla
     Muhalefet.] Herkes tarafından eklenen muazzam önem
     Bu bireysel veya kolej kontrolü sorusuna,
     katıldığım her konferansta,
     ve dinlediğim her tartışma, bu nokta
     az önem taşıyabilir, tamamen gölgede kaldı
     En azından içinde
     Komünist Parti, genel olarak kabul edildi. BT
     şimdi çoğunluğunun
     Komünistler bireysel kontrolün lehinedir. Bunu söylüyorlar
     Devrim öncesi "işçi kontrolü" nesnesi
     Fabrikaların çıkarları için yürütülmesi gerektiğinden emin olmak için
     işçiler de işverenler. Rusya'da şimdi yok
     bir bütün olarak devlet dışında işverenler
     sadece çalışanlardan oluşur. (Şimdi manzarayı belirtiyorum
     Son İşlemler Birliği Kongresi'nde çoğunluğun
     Mevcut, Nisan 1920.) "İşçi kontrolü" diyorlar.
     olduğundan daha büyük ve daha verimli bir şekilde var
     eski devrim öncesi açıklamalar tarafından önerilen
     soru. Ayrıca, işçilerin kontrolü olması gerektiğini söylüyorlar
     sendika kontrolü ile özdeşleşecek, esnaf sendikaları
     onların tüm bu konularda kesinlikle yüce
     esas olarak kendilerini endişelendiriyorlar, çünkü
     Emek Komiseri, büyük ölçüde temsil edilmektedir.
     Kamu Ekonomisi Yüksek Konseyi ve ücret oranlarını düzeltin
     kendi üyeleri için. [*]

     * İşçilerin ücretlerine,
     tüm ülke için "tarifeler" hazırlayın,
     Üç kriterle ilgili hesaplamalar: (i)
     bir işçinin istihdam edildiği bölgede açık pazar,
     (2) Kartta devlet tarafından sağlanan yiyeceklerin fiyatı
     Sistem, (3) İşçinin kalitesi. Bu son karar verildi
     Her birinde fabrika komitesinin özel bir bölümü ile
     Fabrika, Ticaret Birliği'nin bir organıdır.]


Ancak muazzam komünist çoğunluk, ancak
Partinin içinde birbirleriyle kavga edebilirler, komünistler
Parti disiplini kırmaktan kaçınmak için neredeyse her uzunluğa gidecek,
şu anda esnaf sendika kongrelerinin kararlarının
Komünist kongrelerinden farklı olmayacak
Konular. Sonuç olarak, üyeleri gerçekten ajite eden sorular,
Bu komünist çoğunluğun içindeki gerçek bölünmeler nispeten
Bir Ticaret Birliği Kongresi'nde görünmez. Harika ile savaşıyorlar
Acı, ama onlar sendikaların salonunda savaşılmıyorlar
Kongre günlerinde duvarlarında olan asalet kulübü çekiç
ve mühendislerin anahtarı, inşaatçıların havaneli ve mali ve
Kremlin'deki komünist kongrelerde ve tüm
ülke. Ve bu kitapta olduğumuz problemde esas olarak
endişeli, ne sendikaların normal işi ne de iç
kavgalar, mevcut krizde
Ticari sendikalar, bu organizasyonun bir parçası olarak önemlidir.
Komünistlerin istikrarını tutuklamaya çalıştıkları insan iradesi
Rusya'nın ekonomik harabesinin ilerlemesi. Acımasızca koymak, rahatsız etmek için
Sendikacılar ve komünistler gibi, bunlar önemli bir parçası
Komünist iç propaganda sistemi ve tüm organizasyonları
Komünist partinin yaptığı devasa bir megafon gibi davranıyor
korkuları, umutları ve kararları büyük kitlelere
sanayi işçileri.




Propaganda trenleri


Ekim 1919'da Rus cephesini geçtiğimde, ilk şey
köylülerin evlerinde, köylerde, küçük kasabada fark edildi
Demiryolunu Moskova'ya götürdüm, hat boyunca her tren istasyonunda,
savaşla ilgilenen ayrıntılı resim propagandasıydı. Orada
Rusya kömürü üzerinde duran sakinleri gösteren posterler
Fabrika bacaları dumansızdı ve motorlar bahçelerde boşta kaldı,
Denizen'i yenmenin neden gerekli olduğunu gösteren en basit ifadeyle
Kömür almak için; tedaviyi gösteren posterler vardı
Beyazlar tarafından köylülerin; Firarlamaya Karşı Posterler, Posterler
Rusya'nın dünyanın geri kalanına karşı mücadelesini gösteren
Bir işçi, köylü, bir denizci ve kendini savunmada savaşan bir asker
muazzam bir kapitalist hydra'ya karşı. Ayrıca ve aldığım bu da vardı
Mısır ekimini teşvik eden neyin olabileceğinin bir işareti olarak ve
Basit resimlerde açıklanan posterler tarım yöntemlerini geliştirdi.
Savaş sırasında kendi işe alım propagandamız, bu kadar iyi
Asla böyle bir mükemmellik noktasına ve generali bilmek
Rus merkezinin çevresine tepki verdiği yavaşlık, i
sadece gerçek posterlere değil, aynı zamanda verimli olmalarına şaşırmıştı
Moskova'dan şimdiye kadar dağıtım.


Propaganda trenlerinden ikisini görme fırsatım oldu,
nesnesi, getirerek Rusya'nın büyüklüğünü siyasi olarak azaltmaktır
Moskova cepheye ve ilçelerin yoluna ve böylece
bu genel amaç birliğini elde etmenin zorluğunu azaltın
Üretmek propaganda nesnesidir. Biraz olduğu gerçeği
Umarım yakın gelecekte bu cihazın tamamı döndürülebilir
sanayinin propagandasına, belki de
Bu trenleri ayrıntılı olarak açıklayın.


Rusya, bu iç propagandanın amaçları doğrultusunda,
Beş bölüm ve her bölümün kendi trenine sahip,
hizmet verdiği bölümün belirli siyasi ihtiyaçları,
isim, düzenli mürettebatını taşıyan bir propaganda birimi,
bir geminin mürettebatı. Şu anda var olan beş tren "Lenin" dir.
"Sverdlov", "Ekim Devrimi", "Kızıl Doğu"
Rostov için başlamaya hazır olan Türk ve "Red Kazak"
Ve Don, kursk istasyonundaki yanlarda duruyordu.
"Lenin" ile yeniden kiralama ve boyama için geri döndü.


Burov, bu trenlerin organizatörü, kabarık, hevesli bir küçük
Yamalı deri ceket ve pantolonlu adam, yabancılardan oluşan bir parti aldı
İsveçli, Norveççe, iki Çek, bir Alman ve ben trenlerini ziyaret etmek için,
Radek ile birlikte, Radek'in Lenin'i ziyaret etmeye teşvik edeceği umuduyla
onları, bu durumda Lenin, zevk için kinematografiye tabi tutulacak
Köylüler ve muhtemelen Merkez Komitesi, eğer Lenin olsaydı
İlgilenen, onlara daha canlı destek ver.


Burov'un özel isteği üzerine önce "Lenin" boyunca yürüdük. Burov,
Görünüşe göre, son zamanlarda acı olarak gördüğü şeyden kaçtı
proleter kültürü bölümü nedeniyle,
Başlangıç, trenlerinin dekorasyonu için onu bağlamıştı
Bir dizi fütürist için el ve ayak. Bu nedenle bizi istedi
Sonuçla karşılaştırabilmemiz için önce "Lenin" i görün
Kurtuluşundan, "Kırmızı Kazak", sanatçılarla boyanmış "
uygun kontrol altına alındı. "" Lenin "bir yıl boyanmıştı
Ve bir buçuk önce, ne zaman, Moskova sokaklarında solma istifleme gibi
Tanıklık, devrimci sanata fütürist hareket hakim oldu. Her
Taşıma en çarpıcı ama çok anlaşılamayanla dekore edilmiştir
en parlak renklerde resimler ve proletarya çağrıldı
Devrim öncesi sanatsal halkın çoğunlukla tadını çıkarın
anlayamadı. Resimleri "Sanat için Sanat" ve yapamaz
Köylüler ve belki de korkmaktan daha fazlasını yaptım ve
Onları görme şansı olan ülke kasabalarının işçileri. "Kırmızı
Kazak "oldukça farklı. Burov'un derin memnuniyetle söylediği gibi,
"İlk başta sanatçıların elindeydik ve şimdi sanatçılar
ellerimiz, "en korkunç olasılıkları öneren bir cümle
Sosyalizm altında resmi sanat, elbette kötü sanat gelişiyor
Diğer sistemler altında bile oldukça iyi.


Burov ve arkadaşlarının sanatçıları nasıl tuttuğunu tam olarak sordum.
Doğru yol ve en iyi açıklamayı aldı. Siyasi bölüm
Organizasyonun ana fikrini ve her resmin hedefini ortadan kaldırıyor,
bir vagonun tüm tarafını kapsar. Bu fikir daha sonra bir
Gerçekleşmesinden ortaklaşa sorumlu olan sanatçıların "kolektifi"
boyada. Sanatçılar bir ödül için birbirleriyle yarışıyor
En iyi tasarım için verilen hakimler sanatçıların kendisidir. BT
Poster sanatı, en kesin türde sanattır.
Sonuç bazen eğlenceli, ilginç, şaşırtıcı ama her neyse
Aksi takdirde, açık bir fikir eve çeker.


Böylece bir vagonun yan tarafındaki resim iki bölüme ayrılır.
Solda, köylülerin ve işçilerin bir temsili
Sovyet Cumhuriyeti. Altında, "Kendimizi bulamayalım
Yine ... "Ve sonra, sağ bölümün altındaki devasa yazılarda
"... Beyazların Cennetinde." Bu cennet gösterildi
Epauletted bir memur tarafından,
Çar ordusu ve karşı devrimcilerin en az bir ordusunda,
ve bazı kasabalardaki beyazlar tarafından yapıldığı gibi, işçiler bahislere bağlandı
Güneyde. Sonra tsardom yöntemlerini gösteren başka bir vagon,
mallarını sefil halka satan bir eyalet votka dükkanı ile
Eyalet votkası sarhoş, eyalet polisi tarafından kırbaçlanıyor. Sonra orada
Don, Terek, Kuban'ın farklı Kazaklarını gösteren bir vagon
Çiftler halinde URAL sürme. Kazak piyade diğer tarafta temsil edilir
Bu vagonun tarafı. Başka bir vagonda Stenka'nın çok neşeli bir resmi
Eski moda pirinç topu ile teknesinde razin, kürek çekiyor
nehir. Altında şu kelimeler yazılır: "Sadece zenginlere saldırıyorum,
Zavallı her şeyi bölüyorum. "Bir tarafta fakir halk koşuyor
kulübelerinden ona katılmak için, diğer tarafta ona ateş eden zengin halk
kalesinden. Bir vagon tamamen dekoratif olarak,
geniş etkili karakteristik olarak Güney Rus tasarımı,
Kazakların bundan korkması gerekmediği etkisine büyük yazıt
Sovyet Cumhuriyeti dinlerine müdahale edecek, çünkü
Rejim Her insan tam olarak ne sevdiğine inanmakta özgür olacak. Daha sonra
Bir çitin içinde oturan Kolchak'ı gösteren eğlenceli bir vagon var
Sibirya'da Kırmızı Askerde Koruyucuyla, Judenitch biraz oturuyor
Esthonia olduğunu göstermek için bir işaret direği ile daire ve denikin
başka bir işaret direği ile belirtilen sığınma tam hız
Türk İmparatorluğu Hilal. Başka bir canlı resim gençleri gösteriyor
Kazak kızları okumayı öğrenen, en gerçekçi bir Kazak kadınla
Onlara daha iyi olmadıklarını söylüyorlar. Ama tanımlamanın bir anlamı yok
Her vagon. "Kırmızı Kazak" da on altı vagon var ve her
Biri her iki tarafta da boyanmıştır.


Trenin iç düzenlemeleri,
Ruslar, zihinlerini buna koyarlarsa organizasyon yapabilirler.
İçinden geçtik, vagon vagonu. Bir vagon kablosuz içerir
Bu kadar uzak istasyonlardan haber alabilen telgraf istasyonu
Carnarvon veya Lyons gibi. Bir diğeri gazete olarak takıldı
Ofis, bir sürüm baskılayabilen mekanik bir basın ile
Günde on beş bin, böylece tren tarafından sunulan bölge,
Ancak yoldan, haberlerini Moskova ile aynı anda alır, birçok
Bazen gecikmiş Izvestia veya Pravda yolunu bulur
onlara. Ve son haberleriyle en son propagandasını alıyor ve
Birini almak için sipariş diğerini almaya yardımcı olamaz. Bunun yanında
Bir kinematograf vagonu var, banklar yaklaşık yüz
ve elli kişi. Ancak iç mekan performansları sadece çocuklara verilir,
Gündüz veya yaz aylarında kimin gelmesi gerekir
açık hava performansına izin vermek için ışık. Sıradan bir şekilde, geceleri,
Açıkta harika bir ekran sabitlenir. Özel bir delik var
vagonun tarafı ve bu yolla kinematograf atar
Dışarıdaki harika ekranda resim, böylece binlerce kişi görebilir
bir kerede. Hevesli Burov, bir çiftte çalışmakta ısrar etti
Ülkelerindeki Komünistlerin İzcilerini Gösteren Filmler için Filmler
Kamplar, Petrograd'daki Çocuk Toplantıları ve Büyük Gösteriler
Geçen yılın üçüncü uluslararası onuruna. O son derece
Radek'in acelesi içinde olmasını hayal kırıklığına uğrattı,
"Baba ve Oğlu" nun performansı, bizi temin eden bir drama
Gözlerindeki gözyaşlarıyla o kadar heyecan vericiydi ki, pişman olmamalıyız
Eğer tanık olmak için kaldı randevularımız için geç. Başka bir vagon
Elektrikli güç istasyonu olarak yerleştirilmiş, treni aydınlatan,
kinematograf ve baskı makinesi vb. O zaman küçük bir küçük
Mutfak ve yemek odası, kinematografiye girmeden önce bir korkunç
Biri ilk oldukça ciddi bir şekilde yalvardığında deneyim (elbette Burov tarafından)
Akıllı ilginin bir ifadesini üstlenmek için-bir tabak çorbası vardı
et ve lahana ve çay. Sonra bir vagon kitapçısı var, burada
Müşteriler kitap satın alır, bir gramofon devrimci şarkıları söylüyor
Demian Bledny veya Troçki'nin konuşması veya mantığı ile konuşur
Lenin. Diğer vagonlar, personelin oturma odalarıdır, bölünmüş
Görevlerine göre-politik, askeri, öğretici vb.
ileri. Çünkü tren sadece ajitasyonel bir amacı yoktur. Taşıyor
onunla birlikte bir personel, yerel yetkililere tavsiye vermek, neyi açıklamak için
anlaşılmadı ve böylece her şekilde fikirleri
Hızlı bir şekilde cumhuriyetin arka ağaçlarına merkez. Ayrıca çalışır
zıt yön, backwoodların sesini duymasına yardımcı olmak
Moskova'da. Bu, boyalı bir sütun kutusu ile gösterilmiştir.
Vagonlar, harfler için bir yuva ile, "her bir şikayet için
Kibar. "Şikayeti olan herhangi bir yerde herkes haksız olduğunu düşünüyor
tedavi edilen veya yapmak için bir öneri var, merkezle konuşabilir
Bu taraftan. Tren bir yolculukta olduğunda telgraflar
önceden varış, böylece yerel Sovyetler tam olarak kullanabilir
Avantajları, toplantılar düzenleme, kinematograf gösterileri, dersler.
Geliyor, bu muhteşem resim treni ve yayınlamaya devam ediyor ve
Gazetelerini dağıtın, kitaplarını sat (kitapçı, bana söylüyorlar,
kelimenin tam anlamıyla her durma yerde fırtınalıdır), kitap ve posterler gönderin
Motor arabaları ile çizginin her iki tarafında kırk verst için
Onunla birlikte taşır ve kinematografıyla nüfusu canlandırır.


Daha etkili bir propaganda aracı hiç olmadığından şüpheliyim
tasarlandı. Ve Rusların
Askeri savunmalarını benzer bir şekilde ele almak için organize edebildikten sonra
Karşılaştırmalı başarı endüstriyelin çok daha zor problemi
yeniden doğuş, bu tür enstrümanların varlığı, bu tür propaganda kullanımı
ihmal edilmemesi gereken bir faktördür. Bu yılın baharında,
İç savaş bitiyor gibiydi, genel bir inanç olduğunda
Polonyalılar Rusya'nın sunduğu barışı kabul ederdi (bunu görmezden geldiler
teklif, gelişmiş, Kiev aldı, Varşova'ya geri götürüldü, tekrar gelişmiş,
ve nihayet Mart ayında sahip olabilecekleri şartları kabul etti
herhangi bir tür kan attı), bu propaganda trenlerinden ikisi zaten
yeni bir amaçla yeniden boyandı. Yakın gelecekte hepsinin
Beş tren savaşma ihtiyacını değil,
iş. Kuşkusuz, mümkün olan ilk anda,
posterler, geniş sayfalar ve trenlerin ajitasyonu devredilecek
hükümetin yeniden yapılanma planlarını açıklama görevine,
ve şimdi ulaşım üzerinde olağanüstü konsantrasyon ihtiyacı, şimdi
Bu planların içerdiği başka bir şey.




Cumartesi


Organizasyon için çok fazla, Komünist Partisi, Sistemi
toplantılar ve karşı toplantılar, uyarlanmış esnaf sendikaları, sonsuz
Karşı yol yapmak için elinden geleni yapan çeşitli propaganda
mahvetmek. Şimdi kısaca tanımlamak istiyorum, benimsediği yöntemler
tüm Rusya'nın en kötüsü ile mücadele ederken-üretkenlik ve
Mutlak emek sıkıntısı.


Bu yöntemler ile kullandığımız yöntemler arasında bir tür benzetme buluyorum
İngiltere'de, erkekleri bulmanın benzer kümülatif problemiyle mücadele etmek
savaş. Tıpkı askıya almak için bir kerede ilerlemediğimiz gibi, ancak
Gönüllü çabaların büyük bir propagandası, bu yüzden komünistler
En azından eşit derecede hayati olan bir ihtiyaç, bir kerede sanayiye dönmedi
askere. En başından beri komünistlerin
kendileri bir sıkı çalışma örneğini belirleyeceklerdi ve ben de
Bunların önemli bir kısmı bunu yaptı. Her fabrikanın küçüktü
Fabrikayı mayaya bırakması gereken komünist komite
coşku, tıpkı benzer komünist gruplarının ordulara hazırlandığı gibi
Aşırı tehlike anlarında, birden fazla vesileyle,
Komünist olmayan Başkomutan itiraf ediyor, bir standa yöneliyor ve
Yenilgi gibi tehlikeli bir şekilde zafer kazandır. Ama bu
Yeterli değil, birikmiş iş borçları, coşku azaldı, verimlilik
azaldı ve bazı yeni hareketler açıkça gerekliydi. Bu ilk hareket
endüstriyel askerin yönü, ancak kimse algılamamış
O zamanlar eğilim, bilinen şeyin açılıştı
"Cumartesi".


1919'un başlarında Komünist Partinin Merkez Komitesi bir
Komünistleri "devrimsel olarak çalışmaya" çağıran dairesel mektup,
arkada kardeşlerinin kahramanlıklarını ön tarafta taklit etmek için
en kararlı çabalardan başka hiçbir şeyin
Emek verimliliğindeki artış, Rusya'nın kazanmasını sağlayacak
Ulaşım zorlukları, vb. Kolchak, İngilizce'den alıntı yapmak
Gazeteler, "Moskova'ya süpürüyor muydu" ve durum güzeldi
tehdit edici. Bu mektubun doğrudan bir sonucu olarak, 7 Mayıs'ta bir toplantı
Moskova-Kazan Demiryolunun Alt Bölgesindeki Komünistlerin Geçti
Cumhuriyet için yakın tehlike göz önüne alındığında,
Komünistler ve sempatizanları günde bir saatten vazgeçmelidir.
Boş zaman ve bu saatleri birlikte toplamak, her Cumartesi Altı Saat
manuel emeğin; ve ayrıca, bu komünist "Cumartesi"
"Kolchak karşısında tam zafer olana kadar devam etmeli"
"Yerel bir komitenin bu kararı gerçek başlangıcıydı.
Rusya'nın her tarafına yayılan bir hareket ve tam zafere rağmen
Kolchak'ın üzerinde uzun zaman önce elde edildi, muhtemelen devam edecek
Sovyet Rusya başka biri tarafından tehdit ediliyor.


Karar, 10 Mayıs'ta ilk Komünist
Rusya'da "Cumartesi" Moskova-Kazan Demiryolunda gerçekleşti. .
Demiryolunun komiseri, ofislerden komünist katipler ve her
Yardım etmek isteyen, işe yürüdü, 182.
Dörtlü onarımları bitirdikleri 1.012 saatlik manuel emek
lokomotifler ve on altı vagon ve yüklü ve yüksüz 9.300 kanood
motor ve vagon parçaları ve malzeme. Verimliliğin bulunduğu bulundu
Bu vesileyle gösterilen yükleme ve boşaltma işçiliğinin yaklaşık 270
yüzde. normalin ve benzer bir çaba üstünlüğü gösterildi
diğer iş türlerinde. Bu örnek hemen diğerine kopyalandı
Demiryolları. Alexandrovsk Demiryolu Mayıs ayında ilk "Cumartesi" i aldı
17. Doksan sekiz kişi beş saat çalıştı ve burada da
iki veya üç kat daha fazla, her zamanki iş miktarı
Sıradan koşullar altında aynı sayıda çalışma saati. Biri
İşçiler, performansı açıklarken şöyle yazdı: "Yoldaşlar
Bunu, sıradan zamanlarda işin donuk olduğunu ve
bundan bıktılar, oysa bu vesileyle isteyerek çalışıyorlardı ve
heyecanla. Ama şimdi sıradan saatlerde utanç verici olacak
Komünist 'Cumartesi' 'den daha az.
Cümle gerçekleşmedi. 7 Haziran PRAVDA'da, bu erkenden birini tanımlayan bir makale var
"Cumartesi", bulaşıcı karakterin net bir resmini verir
Bildirilerden, meraktan nasıl çıkan insanların
Bakın, kendilerini işte katıldıklarını ve bir askerin nasıl
uzun süre baktıktan sonra akordeon bunlara açık ağızlı
Cumartesi öğleden sonra çalışan deliler,
enstrüman ve zevklerinden memnun, işçilerken oynadı
hepsi birlikte şarkı söyledi.


"Cumartesi" fikri, demiryollarından hızla yayıldı
fabrikalar ve yaz ortasında benzer çabaların raporları
Rusya'nın her yerinden geliyordu. Sonra Lenin ilgilenmeye başladı
Bu "Cumartesi günleri" sadece ortak karşıtlıklar için özel bir çaba değil
Tehlike, ama komünizmin gerçek bir başlangıcı ve sosyalizmin bir işareti
Emekte elde edilebileceğinden daha büyük bir üretkenlik getirebilir
Kapitalizm altında. Şöyle yazdı: "Bu büyük bir zorluk eseri ve
Çok zaman istemek, ama başladı ve bu ana şey. Eğer
1919 yazında Hungry Moskova'da Yaşayan Aç İşçiler
emperyalist savaşın zor dört yılı boyunca ve sonra
hala daha zor iç savaşın yılı ve yarısı
Bu harika çalışmaya başlayın, biz daha fazla gelişme olmayacak ne olmayacak
İç Savaşta Fethet ve Barış Kazanın. "
bireysel kazanç uğruna yapılmayan iş
genel iyilik için bu tür bir çalışmanın gerekli olduğunu kabul etmek ve
Yazdı ve konuştu, insanların çalıştığı gerçeğini vurguladı
Bu şekilde çalışırken herhangi bir koşuldan daha iyi ve daha zor
(parça işi, iyi iş için primler, vb.) Devrim tarafından dayatılan
Emek verimliliğini artırmaya yönelik umutsuz girişimlerinde. Bunun için
Yalnız neden, Moskova-Kazan'da ilk "Cumartesi" yazdı
Demiryolu, Rusya için değil, tarihsel öneme sahip bir olaydı
yalnız.



Lenin'in bu kadar düşünmede doğru ya da yanlış olup olmadığı, "Cumartesi"
Victoria İngiltere'deki Dorcas toplantıları gibi normal kurum gibi,
İngiltere'de binlerce kolektif çalışma partisi
Almanya ile savaş. Ne kadar devam edecekleri görülüyor,
Ve eğer bu geldiğinde barış hayatta kalacaklarsa. Şu anda en çok
Onlar hakkında ilginç nokta, komünist olmayanların büyük bir kısmı
içlerinde hevesli bir rol oynar. Çoğu durumda ondan fazla değil
yüzde. Komünistlerden endişe duyuyorlar, ancak inisiyatif alıyorlar
Partileri organize etmek ve yapılacak işi bulmak. Hareket
Kuru otlarda ateş gibi yay, silindir patenli süpürme çılgınlığı gibi
İngiltere'de birkaç yıl önce ve kontrol etmek için çaba sarf edildi, bu yüzden
tam kullanımın yapabileceği. Moskova'da bulundu
"Cumartesi" için özel bir büro kurmak için değer. Hastaneler,
Demiryolları, fabrikalar veya kamu yararına çalışan diğer endişeler,
Bu büroya "Cumartesi" bir tür çalışmaya ihtiyaç duyduklarını bildirin.
sağlar. Büro, yerel komünistleri hizmetlerinin nerede
gereklidir ve bu nedenle minimum boşa harcanan enerji vardır. Yerel
Komünistler "Cumartesi" i düzenler ve başka biri
istek. Bu "Cumartesi" hiçbiri için bir zorluktur çünkü onlar
Gönüllü, Komünist Parti üyeleri hariç,
Parti disiplini kaçarlarsa kırmış. Ama kaçınabilirler
Partiden ayrılmak istiyorlarsa "Cumartesi". Gerçekten de Lenin
"Cumartesi" nin temizlenmesine yardımcı olacağını belirtiyor
Partinin kişisel umuduyla katılan unsurları
kazanmak. Bir komünistin ayrıcalıklarının şimdi
arkadaki diğer insanlardan daha fazla iş yapmak ve ön tarafta,
Sadece diğer halk alındığında öldürülme kesinliğine sahip olmak
mahkumlar.


Aşağıda,
"Cumartesi. "Briansk hastaneleri,
onları odun getirmek için gerekli yerel taşımacılığın eksikliği. Komünistler
900 kişinin katıldığı bir "cumartesi" organize etti
Askeri Uzmanlar (Yeni Ordu Görevlileri),
Askerler, bir Genelkurmay Başkanı, İşçi ve Kadınlar. At yok, onlar
kendilerini on kişilik kızaklara kullandı ve
ahşap gerekli. Nijni'de 800 kişi Cumartesi öğleden sonra geçirdi
boşaltma mavnaları. Moskova'nın Basman Bölgesi'nde devasa bir
"Cumartesi" ve "Sundaying"
ama 500'den fazla komünist olmak) ağır topçularda çalıştı
Dükkanlar, vites değiştirme malzemeleri, yakıt getirmek için tramvayları temizleme, vb.
Sonra ana nesnesi bir "Cumartesi" vardı.
Yaralılar için hastanelerin genel sonbahar temizliği. Bir form
Kadınlar için "Cumartesi" hastanelere gidiyor,
Yaralı ve onlar için mektup yazma, kıyafetlerini tamir etme, yıkama
Sayfa, vb. "Cumartesi" nin çoğunluğu şu anda söz konusudur
nakliye işi ile ve odun almak ve değiştirme ile, çünkü
Bunların başlıca zorlukları. Birçoğuyla konuştum
"Cumartesi," komünist ve komünist olmayan ve hepsi bunlardan bahsetti
Cumartesi öğleden sonraları bir tür piknik. Öte yandan tanıştım
Bulmak için her türlü yaratıcılığı kullanmaya alışkın olan komünistler
onlara katılmamayı ve henüz iyi görüşünü korumak için mazeretler
yerel komiteleri.


Ama Komünist Partinin tamamı gerçekten şımarsa bile
Haftada bir kez çalışan bir piknik, Rusya'nın tanışması yeterli olmaz
muazzam ihtiyaçlar. Ve özel olarak adanmış bölümde belirttiğim gibi
Emek sıkıntısına göre, şu anda en ciddi ihtiyaç
yetenekli işçiler işlerinde sürüklenmelerine izin vermek yerine
üretken olmayan emek. Cumartesi piknikleri bunu yapamazdı ve
Uzun zaman önce, başka bazı araçların tasarlanması gerektiği açıktı.




Endüstriyel askere


Tarafından tanınan endüstriyel askerinin genel prensibi
Rus Anayasası, Bölüm II, Bölüm V, Paragraf 18,:
"Rus Sosyalist Federal Sovyet Cumhuriyeti, çalışmanın
Cumhuriyetin her vatandaşına bir yükümlülük "ve ilan ediyor"
işe yaramaz mı, "Ancak, böyle ilan etmek bir şey
bir prensip ve onu harekete geçirmek için başka bir şey.


17 Aralık 1919'da, gerçek bir
İç Savaş'ın sona ermesi olasılığı, Troçki'ye izin verdi
Pravda, "tezler" veya
Endüstriyel askere ve milis sistemi hakkında gerekçeli notlar.
Sosyalist bir devletin,
Bir ülkenin tüm kaynaklarının kullanılması, insanı da dahil olmak üzere
enerji. Aynı zamanda, "
Geçmişin kırık parçalarını ve başlangıçlarını karıştırmak
Gelecek, "Ülkenin tam bir merkezi ekonomisine ani bir sıçrama
Bir bütün olarak imkansızdır. Yerel girişim, yerel çaba
bir plan uğruna feda edilmek. Aynı zamanda endüstriyel
Tamamen sosyalleşme için zorunluluk gereklidir. Olamaz
Askeri askere gibi bireysellik ne olursa olsun. Bir
Devletin bölgesel üretken bölgelere alt bölümü
Milis sisteminin bölgesel bölgeleri ile çakışmalıdır
normal ordunun yerini alacak. İşçiliğin tescili.
Askeri ve endüstriyel kaydı koordine etmek için de gereklidir. -Den
Terfi, Alay, Bölümler vb. Kadroları oluşturmalıdır
Milislerin temel kadroları. Bu amaç için talimat
eğitim veren işçiler ve köylüler için kurslara dahil olun
her bölgede memur olun. Milis sistemine geçiş
Bir an için dikkatli ve kademeli olarak başarılın
Cumhuriyet savunmasız. Bu nihai amaçların görüşünü kaybetmese de,
acil ihtiyaçlara karar vermek ve tam olarak tespit etmek gerekir
Sınırlı gerçekleştirmeleri için ne kadar emek gereklidir. O
Orduda yetenekli emeğin kaydedilmesini önerir. Bunu öneriyor
Kamu Ekonomisi Konseyi'nin genel yönetimi altındaki bir komisyon
bir ön plan yapmalı ve sonra savaşa teslim etmeli
Departman, bu yüzden ordunun kullanılması için bu araçlar çözülmelidir
Bu yeni endüstriyel amaç için aparat.


Troçki'nin yirmi dört tezi veya notu garip bir şekilde yazılmış olmalı
Anlar, şimdi burada, bir cepheden diğerine giderken. Onlar
Bağlı bir bütün oluşturmayın. Çelişkiler birbirini karıştırır ve
Troçki'nin kendisinin çok kesin bir planı olmadığı oldukça açıktır.
KAFA. Ama notları rahatsız etti ve o kadar çok insanı teşvik etti
Belki de tam olarak yapmayı amaçladıkları işi yaptılar. Pravada
Onları editörden davet eden bir notla yazdırdı. .
Ekonomitcheskaya Jizn, işçilerin mektubundan sonra basılı mektup,
Yetkililer ve diğerleri, yeni önerilerde bulunma, onaylama ve getirme.
Larin, Semashko, Pyatakov, Buchharin tartışmada elini tuttu.
Larin, devrimin sonunun başlangıcında tekliflerde gördü,
Otoritenin demokrasisinden geçeceğine ikna olmak
İşçiler uzmanların eline geçiyor. Rykov onlara düştü
Ticaret sendikaları adına sağlam darbeler. Ancak hepsi üzerinde anlaştı
Bir nokta-bu tür bir şey gerekliydi. 27 Aralık'ta
Endüstriyel zorunluluk sorunu incelemek için bir komisyon
Troçki başkanlığı altında kuruldu. Bu komisyon dahil
İnsanların komiserleri veya bakanları, emek, iletişim yolları,
Tedarik, Tarım, Savaş ve Merkez Konseyinin Başkanları
Sendikalar ve Kamu Ekonomisi Yüksek Konseyi. Onlar
Önündeki temel soruların bir listesini derledi ve davet edildi
onlara öneriler ve malzeme getirmek isteyen herkes
tartışma.


Ancak tartışma gazetelerle veya bununla sınırlı değildi.
Komisyon. Soru, Sovyetler ve Konferanslar'da tartışıldı
Ülkenin her yerinde her tür. Böylece, 1 Ocak'ta bir All-Rusya
Yerel "Kayıt ve Dağıtım Bölümleri Konferansı
İşgücü, "uzun süreli argümandan sonra, görüşlerine katkıda bulundu.
(1) iş sayılarına getirme ihtiyacı olan
nitelikli oldukları yetenekli emeği yapmak yerine
küçük vurgunluk vb. (2) buharlaşmanın
Verimsiz spekülasyonlara yetenekli emek en azından kontrol edilebilir
Bir çeşit verecek olan işçi kitaplarının tanıtımı ile
her vatandaşın çalışmasının kaydı; (3) işçilerin getirilebileceği
Köylerden sadece sağlanan işletmeler için
hükümler veya bol miktarda bulunan bölgelerde yer almaktadır. ("
Bu ön koşulların yokluğunda,
zorlama önlemleri ile köylerden işçileri çekmek veya
Mobilizasyon derinden yanlıştır. ") (4) Nüfus sayımı olması gerektiği
işçiliğin ve esnaf sendikalarının
Bulunanların çıkarları. Sonunda, bu konferans fikri onayladı
zaten var olan askeri organizasyonu kullanmanın
Kızıl Ordunun İşçi Nüfus Sayımı ve parçaların emeğine dönüşmek için
terhis sırasında ordunun, ancak
askeri organizasyon işgücü kaydı ve endüstriyel çalışmaları
Genel olarak istila. 22 Ocak 1920'de Komünist Partinin Merkez Komitesi, sonra
Troçki'nin kaba muhtırası hakkında uzun süreli tartışma, nihayet kabul edildi
ve "Tezler" in yeni bir baskısı yayınladı, genişletilmiş, değiştirilmiş, neredeyse
tanınmayan, tamamen farklı bir teori gövdesi
Trotsky tarafından bir girişimde kaybedilen ok demeti. Kesinlikle
Endüstriyel askere ilkesini kabul etti,
Rusya'nın çok fazla arayamaması gerçeğinde bunun acil nedenleri
Yardım olmadan ve bir şekilde ya da başka bir yardım almalı.


Komünist Partinin All-Rus Kongresi
Komitenin tezleri, bir tür endüstriyel zorunluluk hali zaten
işte test edilmek. Ocak ayında çok erken, tartışma
Konu yüksekliğindeydi, Üçüncü Ordunun Sovyetleri kendine hitap etti
Kullanım davetiyle Cumhuriyet Savunma Konseyi'ne
Bu ordudan (en azından şu an ordusunu bitirmişti
görev) ve onunla bir işgücü ordusu olarak denemek. Savunma Konseyi
kabul etti. Tedarik Komiserlerinin Temsilcileri, Tarım,
Yollar ve İletişim, Çalışma ve Kamu Ekonomisi Yüksek Konseyi
Ordu Sovyet'e yardım etmek için gönderildi. Ordu gururla yeniden adlandırıldı "
İlk devrimci emek ordusu "ve tebrikler yayınlamaya başladı
"İşçi cephesinden", tam olarak bir ordunun tebliğine benziyor
alan. Bir emek tarafından verilen ilk tebliğin merakı olarak tercüme ediyorum
Ordunun Sovyet:


"Ishim, Karatulskaya, Omutinskaya bölgelerinde hazırlanan ahşap,
Zavodoutovskaya, Yalutorovska, Iushaly, Kamuishlovo, Turinsk, Altynai,
OSHTCHENKOVO, Shadrinsk, 10.180 kübik sazhins. İş günleri, 52.651.
Demiryolu istasyonlarına götürüldü, 5.334 kübik sazhins. İş günleri
ulaşım, 22.840. Kizelovsk için ayrıntılı yüz marangoz
Madenler. UFA'daki köprü için ayrıntılı yüz marangoz. Bir
Mühendis Uzmanı Kamu Ekonomisi Devlet Konseyi'ne detaylandırılmış
Chelyabinsk hükümetinin değirmenlerini onarmak için. Bir Eğitmen
Muhasebeci ekonomik hesapları denetlemek için ayrıntılı
Kamuishlov organizasyonları. İlerleyen lokomotiflerin onarımı
Ekaterinburg'da çalışıyor. 20 Ocak 1920, gece yarısı. "


İşçi Ordusu'nun Sovyetleri Bölge Devleti hakkında bir rapor aldı
arz ve gerekli işlerle ilgili ordu tarafından kapsanmıştır. Sonunda
Ocak Zaten ordunun bir emek sayımı yapmıştı ve
50.000'den fazla işçiyi içerdiğini, önemli bir sayı
yetenekli. Yeniden kurulmada genel bir çalışma planına karar verdi
Kolchak rejimi sırasında ciddi şekilde acı çeken Urallarda Sanayi
ve İç Savaşın ebb ve akışı ve bir öneri düşünüyordu
Üyelerinden birinin, plan iyi çalışırsa ordunun
Mobilizasyon yoluyla 300.000 erkeğe yükseldi.


23 Ocak'ta Cumhuriyet Savunma Konseyi, teşvik etti
Daha fazla ilerlemek için, rezerv ordusunu kullanmaya karar verdi.
Moskova-Kazan Demiryolunda Demiryolu Taşımacılığının İyileştirilmesi
Doğu gıda bölgeleri ve Moskova arasındaki baş arterler. Ana
Nesne, Moskova arasındaki trafiğin yeniden kurulmasıdır
ve Ekaterinburg ve Kazan-Adaterinburg hattının onarımı
özellikle savaş sırasında acı çekti. Bir girişimde bulunulacaktı
Buz erimeden önce Kama Nehri üzerindeki köprüyü yeniden inşa edin. .
Rezerv Ordusu Komutanı Doğu Komiseri olarak atandı
Moskova-Kazan Demiryolunun bir parçası, komutan olarak görevini sürdürüyor
ordunun. Ordu Sovyet ve
Demiryolu yetkilileri, Sovyet üyesi de komiser olarak atandı
demiryolu. 25 Ocak'ta benzer bir
Ukrayna'da deney yapıldı. Buz kırılmadan bir ay önce
İlk tren aslında Kama Nehri'ni yeniden inşa edilmiş köprüden geçti. Bu yılın Nisan ayına kadar, endüstriyel askere organizasyonu
Orijinal emek ordularının çok ötesine geçti. 5 Şubat'ta bir kararname
Beş üyeden oluşan bir Baş İşçi Komitesi oluşturdu, Serebryakov
ve Savaş Komiseri'den Danilov; Vasiliev,
İç mekan komiseri; Anikst, Emek Komiseri'den;
Dzerzhinsky, İçişleri Komiserinden. Dzerzhinsky
Başkan ve randevusu muhtemelen
Olağanüstü Komite Başkanı olarak kazandığı itibar
Karşı-devrim ile mücadele etmek insanları bunu almaya korkutur
Komite cidden. Her hükümette ülke çapında veya
Eyalet benzer komiteleri "Troikas" olarak adlandırıldı, her biri
Biri Savaş Komiseri, biri bölümden üç üye
her durumda yönetim departmanından biri,
Yerel Sovyetlere bağlı yerel komiserler ve departmanlar.
Merkezi İstatistik Ofisi temsilcileri ve yerel organları
Üç bu komitelerin toplantısında bulunma hakkı vardı,
veya "Troikas", ancak oy kullanma hakkı yoktu. Bir kuruluş veya bir
İşgücü gerektiren fabrika, işgücü departmanına başvuracaktı
Yerel Sovyet. Bu departmanın tatmin etmek için elinden geleni yapması gerekiyordu
önce gönüllü yöntemlerle talep eder. Bunlar yetersiz kaldıysa
Yerel "troika" ya da işgücü istilası için başvuracaklardı
Komite. Bu, kaynaklarının da yetersiz olduğunu bulursa,
talebi Sovyet'in Çalışma Bakanlığı'na geri göndermekti,
o zaman ilgili departmanına başvuracaktı
Hükümet Sovyet, tekrar gönüllü olarak ve sonra
Devlet İşletme Komitesi, tatmin etmeye çalışmaktı.
talepler. Bu düzenlemenin nesnesinin yerel önlemekti.
"Troikas" hükümetin "troikas" a atıfta bulunmasından ve bu yüzden doğrudan
Dzerzhinsky'nin Merkez Komitesi. Bunu orada yapabilseydi
Açıkçası yeni bir bağımsız ağa tehlike olurdu ve
Güçlü kuruluşlar kurulmalıdır. Aşırı büyümüş deneyim
ve karşı-devrimle mücadele etmek için kaçınılmaz komiteler öğretmişti
insanlar böyle bir gelişme ne kadar ciddi olabilir.

İşçi yatırma planının ana taslağı buydu. A
Benzer şema, işgücü ve koruma emriyle hazırlandı
Bulunduğunda. 1.000'den fazla işçi, katip vb.
(onu komiteden ayırmak için) bir komisyon oluşturuldu.
Endüstriyel askere. Daha küçük fabrikalar bu tür komisyonları paylaştı
ya da yakınındaki daha büyük fabrikalara birleştirildi. Bunlar
Komisyonlar bir fabrika komitesinin doğrudan kontrolü altında olacaktı,
böylece askere alınmış ve kutsal olmayanlar arasında kavgaların önlenmesi
iş gücü. Altı ay boyunca seçileceklerdi, ancak üyeleri
geri çekilecek ve yerine fabrika komitesi ile değiştirilecek
Yerel "Troika". "Troikas" gibi bu komisyonlar oluşuyordu
üç üyeden: (1) fabrikanın yönetiminden, (2)
Fabrika Komitesi, (3) İşçilerin İcra Komitesi'nden. (BT
yönlerde bunlardan birinin olması gerektiği önerildi.
"Cumartesi günleri organize eden" grup, yani
Ya da komünist olmalı.) İstenilen işçilerin ödenmesi
Üretim tarafından olmak, özellikle iyi iş için ödüllerle. Özellikle kötü
Olası cezaların ayrıntılı planında da çalışma öngörülmüştür.
Suçlular "Halk Mahkemesi" nin önüne getirilecekti (eşdeğer
sıradan sivil mahkemeye), veya tekrarlanan veya çok kötü durumda
Suçlar, çok daha korkunç devrimcilerin önüne getirilecekti
Mahkemeler. Yeniye altı olası suç kategorisi alındı
Kod:


     (1) Kayıt, devamsızlık veya firardan kaçınmak.
     (2) Yanlış belgelerin hazırlanması veya bunun kullanımı. (3) Bu suçları kolaylaştırmak için yanlış bilgi veren yetkililer.
     (4) Enstrümanların veya malzemelerin amaçlı hasar görmesi.
     (5) Ekonomik olmayan veya dikkatsiz çalışma.
     (6) (muhtemelen en ciddi olanı:
     bu eylemler.


"Troikalar", daha azıyla idari olarak başa çıkma hakkına sahiptir.
İki haftadan fazla olmamak üzere özgürlükten yoksun bırakarak önemli suçlar.
Endüstriyel Komite dışında kimse yargılanamaz
Sorumlu çalışma direktörü inisiyatifine ilişkin bir
Yerel işgücü denetim yetkililerinin onayıyla veya
Yerel Yürütme Komitesi ile.


Rusya hakkında en ufak bir bilgiye sahip kimse bir an için varsaymayacak
Bu ayrıntılı mekanizmanın aniden var olduğu zaman
Kararname imzalandı. Aksine, endüstriyel tüm aşamalar
istila bugün bile aynı anda var ve bu mümkün olacak
Bir dizi toplamak için Rusya'nın bir bölümünden diğerine giderek
Evrimin her aşamasında endüstriyel askere örnekleri, sadece
Bir insanın tüm aşamalarını bir Baboon'dan bir şirket müdürüne toplayabilir
veya bir komünist. Daha ilkel istengi türlerinden bazıları
En az başarılı olanlar arasında değil. Örneğin, o zaman (ilkbaharda
yılın) Ruslar hala Polonyalıların
Zaten sahip oldukları polish olmayan bölgenin büyük alanına sahip içerik
ele geçirilen, batı cephesindeki ordu herhangi bir ayrıntılı sistem yoktu
kararnamelerin bir işgücü ordusuna dönüştürülmesi. Yapılan iş ilk başta
Sıradan ülke çalışmaları, esas olarak odun. İşbirliği yapmaya çalıştılar
Yerel "Troikas" ile bu komiteler sorduğunda yardım göndermek
bunun için. Ancak bu, tatmin edici olmadığını kanıtladı, bu nedenle göz ardı edildi
"Troikas", tüm bölgede kendileri için bir şeyler düzenlediler
önün hemen arkasında. Ormanları kesin olarak böldüler
ilçeler ve bunları askerler ve firarlarla çalıştılar.
Yavaş yavaş çalışmaları gelişti ve kendilerini dar gauge inşa ettiler
Ahşabın taşınması için demiryolları. Sonra vagonlara ihtiyaçları vardı ve
lokomotifler ve elbette kendilerini derhal loggerhead'lerde buldu
Demiryolu yetkilileri ile. Sonunda, bir pazarlık yaptılar
Demiryolları ve parçalanmış vagonları almasına izin verildi
Demiryolu halkı tamir edecek bir konumda değildi. Böyle yetenekli emeği kullanmak
Oldukça, onlara verilen vagonları onardılar ve daha sonra
Demiryolu bahçelerine gitme ve "hasta" vagonları denetleme uygulaması
kendileri için, bir şansı olduğunu düşündükleri her şeyi çıkarıyor
geçici iyileşme. Bu arada büyük skandala neden oldular
Lokomotifler ve vagonlar arasında smolensk yanmalarını bularak
Hasta altı iyi lokomotif ve yetmiş mükemmel sağlıklı
Vagonlar. Sonra göndererek ordularının beslenmesini geliştirmeye başladılar
Kestikleri ahşap, onardıkları trenlerde, insanlara
ahşap istedim ve onlara hüküm verebilir. Böyle bir tren gitti
Türk ve Smolensk yakınlarındaki ordudan döndü. Sürekli çalışmaları
artmış ve onların bir ordu olduklarını hatırlamak zorunda oldukları için
Sadece bir tür göçebe fabrika değil, harekete geçmeye başladılar,
Sadece iş amaçları için, sivil nüfusun bölümleri.
Bu organizasyonla çok ilgisi olan Unhlicht'e sordum.
Köylüler isteyerek geldi. "Çok değil" dedi. Ama
İyi beslendiklerini ve paketler verildiklerini bulduklarında umursamıyorum
iyi iş için ödül olarak tuz. "Köylüler," dedi, "
bir tür ortak gösterdiğinde hükümete karşı homurdan
kendilerinin anlayabileceğini hissediyorlar. Bunu dediğimizde bulduk
Kesinlikle bir köyün kaç arabası ve erkek sağlaması ve onları kullanması gerekiyor
Kesin bir amaç için gecikmeden, mükemmel memnun kaldılar ve
Doğru ve uygun olarak kabul edildi. Ancak her durumda, gördüklerinde
insanlar mobilize ediliyor ve açık bir amaç olmadan gönderiliyor veya
Sonuç olarak, aynı anda düşmanca oldular. "Unhlicht'e nasıl olduğunu sordum
Ordusu, nesnelerinden biri olduğunda hala yetenekli işçiler içeriyordu.
Endüstriyel zorunluluk, yetenekli işçileri geri almaktı.
fabrikalar. Dedi ki: "Ordunun doğru bir nüfus sayımına sahibiz ve biz
Böyle ve böyle bir fabrika için yetenekli işçiler isteniyorlar, oraya gidiyorlar
Hala orduya ait olduklarını bilmek. "


Tabii ki, ordu bakış açısı ve
Endüstriyel zorunluluğun ürettiği ana kavgalar. Troçki
Bir bölgesel milis birimlerine dönüşecek çeşitli ordular gibi ve
Aynı zamanda İşçi Örgütü'nün önemli bir parçası olmak için
her ilçenin. Rakipleri, emek ordularını bir
kalıcı tezahür ve birçoğu bunu söyleyecek kadar ileri gitti
Bu ordulardan birinde emeğin verimliliği,
Sıradan işçiler. Her iki taraf da bu noktada rakamlar ve Troçki
Rakipleri haklıysa, o zaman sadece değil
İşçi orduları lanetlenmiş mi, aynı zamanda tüm sanayi ilkesi
askere. "Sosyal durumdan bağımsız olarak zorunlu emek varsa-
verimsiz, bu emek ordularının değil,
Genel olarak endüstriyel askere ve onunla tüm Sovyet
sistem, daha fazla gelişimi, bir
Evrensel Endüstriyel Zorunum Temeli. "


Fakat elbette, emek ordularının kalıcılığı sorunu
yetenekli işçileri geri alma sorunu kadar önemli değil
fabrikalara. Askerlerin karşılaştırmalı başarısı veya başarısızlığı veya
Ahşabın kesilmesindeki seferber köylüler bu iyileşme ile oldukça alakasız
yok olan işçilerin. Ve bu iyileşme zaman alacak ve
Bu işçileri beslemek mümkün olmadığı sürece tamamen işe yaramaz
toplandı. Zaten birkaç girişim oldu, değil
tamamen başarılı, belirli başıboş işçileri toplamak için
Endüstriler. Böylece, petrol kuyularının beyazlardan serbest bırakılmasından sonra,
Napha işçilerinin genel bir seferberliği vardı. Bunların çoğu vardı
Krasnov veya Denikin'in gelişine veya sonra cıvatalanmış ve çok fazla
Orta Rusya, yapabilecekleri yere yerleşiyor. Yani aylar geçti
Kızıl Ordu kesinlikle iç savaş alanını petrol kuyularının ötesine itti,
Bu mültecilerin birçoğunun yeni kök salması ve istemediği
geri dönmek. Mobilizasyona rağmen, petrol kuyularına inanıyorum
hala erkeklerden daha kısa. Kömür bölgelerinde de geçti
Benzer deneyimlerle, vasıfsız yetenekli oranı
Emek savaştan önceki olduğundan çok daha küçük. Ayrıca var
Demiryolu işçilerinin iki seferberliği oldu ve bunlar bence olabilir
Sırada fark edilen şüphesiz iyileştirmeden kısmen sorumlu
Yıl, bu en azından en azından diğer şeylerden kaynaklansa da
askere. İlk olarak Troçki onunla birlikte taşındı
Taşıma Komiseri, gösterdiği aynı vahşi enerjiyi
Savaş Komiseri, kazandığı prestijle birlikte
Orası. Ayrıca, Cumhuriyet Konseylerinde iyi oldu.
kendi komiserinin ihtiyaçlarını hepsine karşı savunmak
diğerleri. Örneğin Komünist Partiyi ikna edebiliyordu
Ulaştırma krizini her krizi tedavi ettikleri gibi kesin olarak ele almak
Ön tarafta, çok sayıda profesyonelce harekete geçirmek için
Komünistler tanışmak için, bu durumda onlara özel görevi vermek
Motorların düzeltilmesi ve bir şekilde veya başka bir şekilde trenleri tutmak
taşınmak.


Ama ne köprüler onarmadı ve işçilik orduları tarafından kesildi,
ne de ulaşımdaki iyileşme, başarısının son kanıtıdır
Endüstriyel askere. Uygun anlamda endüstriyel askere
Bir hükümet ne yapması gerektiğini bilene kadar sözlerden imkansızdır.
askeri. Bu yılın başlarında bir başlangıç ​​yapıldı.
İşçi kitapları, insanların ne yaptığını ve nerede olduğunu ve hizmet verdiğini gösteriyor
bir tür endüstriyel pasaport olarak. Ama bu yıl Nisan ayında bunlar yapmadı
ancak daha az hantal nüfusun
Petrograd zaten onlarla birlikte tedarik edildi. Olsa bile uzun sürecek
insanların önemli bir kısmından önce mümkün değil
Bu iki şehirde yaşamak bu şekilde kayıtlıdır. Bir daha kullanışlı
Ağustos ayının sonunda, genel bir nüfus sayımında adım atıldı.
Rusya. 1897'den beri Rus nüfus sayımı yoktu.
Savaşın başladığı zaman hakkında bir tane daha oldu. Bariz için ertelendi
sebepler. Komünistler nüfus sayımını ılımlı olarak bile taşıyorsa
başarı (tabii ki her türlü kaçınma ile tanışmak zorunda kalacaklar), onlar
En azından endüstriyel olmayan bilgilerin bir kısmını alacak
Ulusal ölçekte askere alınan bir saçmalıktan biraz daha fazlası olmalıdır.
Nüfus sayımı onlara yetenekli işçilerin nerede olduğunu göstermelidir. Sanayi
Zorunlu, onları toplamalarını ve
kendi yetenekli iş. O zaman, onlara nakil olmanın yanı sıra,
onları besleyin, başarının veya başarısızlığının yargılanması mümkün olacaktır.
çoğu ülkede bir hükümete devrilen bir hükümet
zemin.


"Çoğu ülkede"; Evet, ama sonra ekonomik kriz gitti
Rusya'da çoğu ülkeden daha fazla. Tanıtım hakkında konuşuyor
Almanya'da Endüstriyel Zorunlu (Bir Yıllık Hizmet),
neredeyse şimdiye kadar gitmedi. Ve belki de endüstriyel askere, gibi
Komünizmin kendisi, sadece bir ülkede umutsuz bir umut haline gelir
Aslında harabe ile yüz yüze. Troçki'ye ne zaman söylediğimi hatırlıyorum
olası muhalefetten bahsediyorum, bir İngiliz olarak,
ırkıma ait pratik anarşizme eğilimleri, kesinlikle
Mobilleştirildiysem ve belirli bir
fabrika ve hatta sadece başka bir fabrikada çalışmak isteyebilir
Yapmaya zorlandığım şeyi yapmamak uğruna. Troçki yanıtladı: "
Şimdi. Ama bir devrimden geçmiş olsaydın ve görmezdiniz
ülkeniz böyle bir durumda, sadece birleşik, konsantre çaba
Herkes muhtemelen yeniden kurulabilir. Buradaki konum bu.
Herkes pozisyonu biliyor ve başka bir yol olmadığını. "




Komünistler Rusya'da ne yapmaya çalışıyor


Şimdi komünist yeniden yapılanma planlarına geliyoruz. Gördük
İlk iki bölüm, korkunç felç olan bir şey
Ekonomik problemdeki en çarpıcı faktör. Gördük
Rusya'nın bir şey eksikliğinden ve emek eksikliğinden nasıl muzdarip olduğu,
Bu iki kıtlık birbirine nasıl tepki veriyor ve nasıl geniş bir şey
Ulaşımdaki iyileştirme tekrar harekete geçebilir.
Dünyanın harika gıda üreten makineleri. Ayrıca bir şeyler gördük
daha önce çok daha geniş hırslarla siyasi organizasyonun
şu anda geçici felçin dönmesini önlemek için mücadele ediyor
kalıcı atrofiye. Bir politiktan oluştuğunu gördük
Parti şimdiye kadar baskın olacak, esnaf sendikaları ve her şey eklemli
Ülkede propaganda makinelerinin bir parçası olarak düşünülebilir,
Bu şeyleri yapmak için siyasi partinin düşündüğü şey
yapılmalı. Bir ülkede, kelimenin tam anlamıyla, hayatı için hiç kimse
ruhuna kendi diyebilir ve bu gerçeğin nasıl olduğunu gördük
ne zaman dünya tarihinde tekrar tekrar belirginleşti
Bir ulus duvara geri döndü-Rusya'da ifade edildi
endüstriyel askere; Önlemlerde, yani ki
herhangi bir ülkede bu tür ekstremitelere indirgenmemiş imkansız; önlemler halinde
ulusal krizin kaçınılmaz eşliğinde olduğunu kanıtlayabilir,
Böyle bir kriz askeri olmaktan ziyade ekonomik olduğunda. Şimdi bakalım
Ruslar, bu makineler emrinde bulunuyor. Bu makinenin bir politik tarafından hakim olduğu açıktır.
parti, Rus planlarını anlamak imkansız olacak
belirli bir siyasi partinin tahminini anlamak
genel olarak durum. Komünist'in Rusya için planları olduğu açıktır.
Avrupa'ya bir bütün olarak görüşlerinden büyük ölçüde etkilenmelidir. Bu görüş
aşırı kasvetli. Komünistler Avrupa'nın istikrarlı olduğuna inanıyor
kendini parçalara ayırıyor. Bu sürecin zaten olduğuna inanıyorlar
Şimdiye kadar gitti, Avrupa tarafında iyi niyet bile verildi
Hükümetler, Batı ülkelerinin üreticileri zaten
onlara Rusya'nın olduğu her şeyi tedarik edememek
Savaştan önce ithal etmek, yine de daha az büyük borçları oluşturur
altı yıllık ablukadan kaynaklandı. M. ile aynı fikirde değiller
Clemenceau "Devrim, yenilen ülkelere saldıran bir hastalıktır
sadece. "Ya da, Moskova'da belirttiğim gibi koymak için inanıyorlar
Başkan Wilson'ın bir barışa yönelik arzusu
Ne fetih ne de fethedilen
Her ülkenin ekonomik olarak yenilen mücadeleyi sona erdirdiği duygusu,
Sonuçta imzası olan Amerika'nın olası istisnası dışında
hala onaylanacak. Görünüşe göre müreffeh olarak bile inanıyorlar
Ülkeler Ekonomik felaket tohumları zaten döllenmiştir. Onlar
Emek taleplerinin daha büyük ve daha zor olacağını düşünün
Sonuna kadar yerine getirmek için bir süreklilikle uyumsuz olurlar
kapitalist sistem. Grevden sonra grevin ne olursa olsun
başarılı olsun ya da olmasın, çatlakları yavaş yavaş genişletecektir
ve Batılı'nın hasarlı ekonomik yapısında zaten belirgin kusurlar
Avrupa. Çatışan çıkarların uluslarımızı içereceğine inanıyorlar
yeni ulusal savaşlarda ve bunların her birinin bölünmeyi derinleştireceği
sermaye ve emek arasında. Yorgunluk yaratsa bile
Büyük ölçekte karşılıklı savaş imkansız, bu çelişkili çıkarlar
bu tür ekonomik çatışmalar, bu tür işbirliği reddi,
tükenmeyi umutsuzluğa çevirecektir. Kısaca söylemek gerekirse,
Rusya, bir sürecin en kötü aşamalarından geçti.
Avrupa'daki her ülke sırayla umutsuz ve
Kabul eden sakinler. Onlarla aynı fikirde olmayabiliriz, ama biz
Bu inancı dikkate almayı reddedersek onları anlayın. Eğer,
Önümüzdeki beş yılın yıllarca süren rahatsızlık olacağını hayal ediyorlar ve
Artan çözüm, Rusya yurtdışından çok az şey alacak. Eğer
Örnek, İngiltere'de ciddi bir mücadele olmalı, Rusya alacak
Pratik olarak hiçbir şey. Sadece bu şeylerin olduğuna inanmıyorlar
olacak, ancak bunun etkisi ile ilgili mantıklı kesintiler yapın
Kendi ihtiyaçları olan şeyleri ithal etme şansları üzerinden rahatsızlıklar. İçin
Örnek, Lenin bana "İngiltere'de devrim şokunun
Kapitalizmin son yenilgisini sağlayın "ama aynı zamanda dedi
dünya çapında bir kerede hissedileceğini ve böyle bir
Endüstriyi her yerde felç edeceği gibi yankılanmalar. Ve bu yüzden,
Rusya tarımsal bir ülke olmasına rağmen, komünist onun için planlar
Yeniden yapılandırma her şeyden önce tarımla değil, ancak
sanayi. Dünyanın geleceği için planlarında, Rusya'nın kısmı
devasa bir çiftlik, ancak yakın gelecek için planlarında
Rusya'nın gözleri sürekli olarak sabittir.
Batı Avrupa olsa bile, şimdiye kadar kendi kendini destekleyen
Onlara yardım edemedikçe, ekonomiklerinden sürünebilirler
Zorluklar, Krassin Moskova'dan ayrılmadan önce bana söylediği gibi, "
Dört ayakların hepsinde gerekli, ama bir şekilde ya da başka bir şekilde sürünüyor. "


Komünistlerin daha büyük hırsları hakkında bazı fikirler
Rusya'nın gelişimi Rykov ile yapılan bir konuşmada verildi.
Bu bölümü takip eder. Bunların en önemli özelliği
Onlar, Ruslarda herhangi bir
Nazik, siyasi inançlarına bakılmaksızın. Eski Anomaliler
Rus endüstrisinin, örneğin, endüstriyel mesafelerin
Yakıt ve hammadde kaynaklarından bölgeler yapılmalı
uzakta. Bu anomaliler büyük ölçüde tarihsel kazalardan kaynaklanıyordu,
Herhangi bir ekonomik nedene değil, Peter'ın kaprisi gibi.
Olduğu gibi yıkıcı olan devrim, en azından temizledi
Slate ve eğer yeniden inşa etmek mümkünse,
Rusya'yı sağduyu ile atılan vakıflarla yeniden inşa edin. Söylenebilir
Komünistlerin sadece gösterişli bir şekilde ve bir sürü
bayrak sallayan, başka bir Rus hükümetinin ne yapacağı
yer. Ve gösteriş ve bayrak sallama olmadan, şüpheli
bitkin bir ülkede olsun, bir şey almak mümkün olur
hiç bitti. Bunun sonucu, ekonomik çalışmalarında
Yeniden yapılandırma Komünistler en iyilerin çoğunun desteğini alır
Ülkedeki mühendisler ve diğer teknisyenler, ilgi görmeyen erkekler
Karl Marx'ın fikirlerinde ne olursa olsun, ama profesyonel bir ilgiye sahip
Bilgileri ile ellerinden gelenin en iyisini yaparken ve bir vatansever
Bu bilgiyi Rusya için kullanmanın memnuniyeti. Bu adamlar, umursamıyor
Komünizm hakkında, Rusya'yı bir kez daha rahat bir şekilde yapmak istiyorum
Hangi hükümet altında olursa olsun, yaşanabilir bir yer. Onların tutumu
sahip olan eski ordu memurları ile tam olarak karşılaştırılabilir
yeninin başarısına çok katkıda bulundu. Bu memurlar değildi
Komünistler, ama iç savaşı sevmediler ve bunun sonunu vermek için savaştılar.
Komünist değil, Başkomutan Sergei Kamenev'in söylediği gibi
Bana göre, "İç Savaş'a iki arasındaki mücadelede olduğu gibi bakmadım
Siyasi fikirlerin, beyazların kesin bir fikri yoktur. Düşündüm
sadece Rus hükümeti ile bir dizi arasında bir mücadele
Mutineers. "Tam olarak bu" burjuva "teknisyenleri şimdi çalışıyor
Rusya genelinde görevi önlerindeki görevi görüyor. Küçük olacak
Kıtlık herhangi bir hükümetin pozisyonunu yaparsa onlara memnuniyet
imkansız. Onlar için mücadele oldukça basit bir mücadele
Rusya ve ekonomik güçler tam bir çöküşe yöneliyor
medeniyet.


Komünistler bu nedenle pratik olarak tüm zekaya sahiptir.
Ülke, yeniden yapılanma veya kurtarma görevlerinde onlara yardım etmek için.
Ancak tek başına eğitimli sınıflar bir ulusu kurtaramaz. Kas arandı
beyin dışında ve kas sağlayabileceklerin büyük kısmı
Ekonomik herhangi bir geniş planla coşkuya geçmek zor
Kendi başına derhal iyileştirme vaat etmeyen yeniden düzenleme
Malzeme koşulları. Endüstriyel askere uygulanamaz
Rusya'da kendileri arasında yer almadıkça
Kendi zorunlu bir anlayışa rağmen, onun gerekliliğini anlamak. .
Rusların bir uzaylı üzerinde çaba sarf edecek bir Marslı ordusu yok
insanlar. Ordu ve insanlar bir. "Kabul etmek zorundayız" diyor
Troçki, "Eğer yaparsak
Köylü çalışanlarında onurlu, manevi olan her şeyi yakalamayın
Planımızı açıklamada kitleler. "Ve bahsettiği plan
nihai için görkemli (ama açıkça mantıklı) plan değil
Tüm Rusya'nın elektrifikasyonu, ancak daha önce mücadelenin bir programı
aslında ayaklarını endüstriyel tacizden uzaklaştırmak için
şu anda dahil oldukları çürüme. Böyle bir program var
aslında bir programda karar verildi.
işçileri sadece ağzına teslim etmekle kalmayacak, her biri
kendisi, ama önce sonunda o işçilere konsantre olmak
diğer işçileri kolaylaştırma ve iyileştirme konusunda ödüllerini getirin
bir bütün olarak konum. Bu yılın başlarında Gusev adında nispeten bilinmeyen bir Bolşevik
Kimse belirli bir zekayı atfetmemişti, meşgulken
güneydoğu cephesinde bir ordunun personeli, o zaman
kısmen bir emek ordusu olarak kullanılır, olağanüstü bir broşür
Böyle bir programın hazırlanmasında etkisi. Broşür tabanlı
Gusev'in hem işyerinde hem de
Köylünün endüstriyel askere karşı tutumu. Oldu
son derece açık ve tarafından kullanılmış olabilecek çok fazla şey içeriyordu
düşmanca eleştirmenler, sıradan bir şekilde yayınlanmadı ama
Kafkas cephesindeki Ordu basında basılmış ve sadece
Komünist Parti üyelerine. Bunun bir kopyasını aldım
Bir arkadaş aracılığıyla broşür. Buna "ekonomik acil sorular
İnşaat. "Gusev, sahip olduğu muhalefeti ayrıntılı olarak ortaya koyuyor
tanıştı ve diyor ki: "Anarşistler, sosyal devrimciler ve Menshevikler
Büyük kitlelerin yapabileceği açık ve basit bir ekonomik plana sahip olmak
Anlayın: 'Kendi işinizi yapın ve kendiniz için özgürce çalışın
Kendi yerin. ' Emniyet seferberliklerine eşit derecede eleştirileri var
Kitleler için temiz. Onlara, 'Simeon'u içine koyuyorlar
Peter'ın yeri ve Peter Simeon'da. Adamları gönderiyorlar
Saratov, Stavropol hükümetinde zemini kazacak ve
Stavropol aynı amaç için Saratov hükümetine. ' Daha sonra
Bunun yanı sıra 'partili olmayan' eleştiri var:

"'Ekim zamanı geldiğinde, muck'i değiştirecekler ve zaman geldiğinde
Birikmek için ahşap kesmeleri söylenecek. ' Bu özellikle açık
Köylülerin inançsızlığının, uygun bir şekilde çizme yeteneğimizdeki ifadesi
Ekonomik Plan. Bu inanç açıkça bu tür soruların altında
'Yoldaş Gusev, hiç çiftçilik yaptın mı?' veya 'Yoldaş hatip,
Köylü çalışması hakkında bir şey biliyor musunuz? ' Kasabaya inançsızlık
köylüler hakkında hiçbir şeyin köylü için doğal olduğunu anlamıyor ve biz
fethetmesi, üstesinden gelmek, göstererek ondan kurtulmak zorunda kalacak
köylü, elimizde anlayabileceği açık bir planla
Bu konuda tamamen aptal değiliz ve daha fazlasını anlıyoruz
daha sonra. "Sonra kendisinin bulduğu argümanı ortaya koyar
köylüleri ödüllendirmeye ikna etmede başarılı
yapıldıkları anda belli olmazdı. "Bizimizi karşılaştırdım
Devlet ekonomisi ve onlarca hikaye ile muazzam bir binaya
binlerce oda. Tüm bina yarı parçalandı; yerlerde
Çatı yuvarlandı, kirişler çürümüş, tavanlar
Yuvarlanan, kanalizasyon ve su boruları patlar; Sobalar düşüyor
parçalara göre, bölümler paramparça olur ve son olarak duvarlar
ve vakıflar güvensizdir ve tüm bina ile tehdit edilir
yıkılmak. Diye sordum, nasıl, bu binanın onarımı hakkında bir yer olmalı?
Ne tür bir ekonomik planla? Bu soruya sakinleri
Bir ve aynı hikayede farklı hikayeler ve hatta farklı odalar
Çeşitli cevap verecek. En üst katta yaşayanlar bunu bağıracak
Kirişler çürümüş ve çatı düşüyor; imkansız olduğunu
yaşa, artık orada ve hemen gerekli, önce
Hepsi, yeni kirişler koymak ve çatıyı onarmak için. Ve onların noktasından
Görünüm mükemmel bir şekilde doğru olacaklar. Kesinlikle yaşamak mümkün değil
Artık o katta. Kesinlikle çatının onarımı gereklidir.
Su borularının alt hikayelerinden birinin sakinleri
Patlamalı, su olmadan yaşamanın imkansız olduğunu bağıracak ve
Bu nedenle, her şeyden önce, su boruları düzeltilmelidir. Ve onlar,
Onların bakış açıları, kesinlikle doğru olacak, çünkü kesinlikle
Su olmadan yaşamak imkansız. Zeminin sakinleri
Sobalar, parçalara düştü.
Sobalar, çünkü onlar ve çocukları soğuktan ölüyorlar çünkü
Çocuklar için suyu ısıtabilecekleri veya Kasha'yı kaynatabilecekleri hiçbir şey;
Ve onlar da oldukça haklı olacaklar. Ama tüm bunlara rağmen
Her taraftan binlerce kişiye gelen talepler,
En önemlisi, vakfın paramparça olduğunu ve
binanın hepsini gömecek bir çöküşle tehdit edildiğini
evin sakinleri birlikte ve bu nedenle tek
Acil görev, vakfın ve duvarların güçlendirilmesidir.
Olağanüstü sıkılık, olağanüstü cesaret gereklidir, sadece değil
Yaşlı erkeklerin, kadınların, çocukların ve
hasta, her kattan geliyor, aynı zamanda
Tüm katların sakinleri için gerekli enstrüman ve malzemeler
vakıfların ve duvarların güçlendirilmesi ve onları zorlamak
ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları köşelerini ve ocaklarını bırak
Güçlendirme üzerinde çalışmaya yönlendirmek için yaşanabilir hale getirmek
duvarların ve temellerin. "


Gusev'in ana fikri komünistlerin yeni fedakarlıklar sormasıydı
yorgun ve bitkin bir insandan, böyle fedakarlıklar olmadan bunlar
İnsanlar şu anda kendilerini daha da kötü koşullarda bulacaklardı ve
Bu, onları kurtarmak için gerekli çabayı göstermeye ikna etmek,
mükemmel net ve kolay anlaşılabilir bir
tüm ulusa yemek yiyebilecek ve susturulabilecek plan
Tüm olası rakiplerin eleştirisi. Küçük kitabının kopyaları geldi
Moskova. Lenin bunu okudu ve zihinlerde zorlayıcı kıskançlığa neden oldu
aynı zamanda bulmaya çalışan birkaç komünistin
Cesareti umut haline getirmesi gereken filozofun taşı
Gusev'i özel övgü ve planlarının ısrar ettiği için söylerken
Kremlin'deki Yüksek Konsey'de tam olarak tartışılmalıdır. Troçky
Lenin'in liderliğini takip etti ve sonunda Rusça için genel bir program
Yeniden yapılanma, sadece biraz farklılaştı.
Gusev önermişti. Bu şemayı Troçki'nin sözleriyle veriyorum, çünkü onlar
diğerlerinden biraz daha dolgun ve bu planın bilgisi
Sadece Komünistlerin Rusya'da ne yapmaya çalıştıklarını açıklayacak,
Ama bugün bizden ne almak istedikleri ve ne isteyecekleri
yarın al. Troçki diyor ki:-

"Şu anda temel görev,
Taşımamız, daha fazla bozulmasının önlenmesi ve hazırlanmamız
en temel gıda, hammadde ve yakıt mağazalarının. Bütün
Yeniden yapılanmamızın ilk döneminden tamamen işgal edilecek
Bu sorunların çözümü üzerindeki emek yoğunluğu,
daha fazla ilerleme koşulu.


"İkinci dönem (şimdi olacağını söylemek zor olacak
aylar veya yıllar içinde ölçülebilir, çünkü bu birçok faktöre bağlıdır
Uluslararası durumdan başlayıp oybirliği ile bitmek
ya da kendi partimizde eksikliği)
ulaşım yararına makinelerin inşası ve
hammadde ve hükümler.


"Üçüncü dönem bina makinelerinde işgal edilecek,
Genel talepte makalelerin üretimi ve son olarak dördüncü
Dönem, bu makaleleri üretebileceğimiz olacaktır. "


En sıradan okuyucuya bile, çok var mı?
Bu programdaki küçük siyaset ve ne tür olursa olsun
Hükümet Rusya'da olmalı, bu programı onaylamak zorunda kalacak
Kelime kelimesi? Bundan şüphe eden herkesten ilkine tekrar dönmesini isterdim
Rusya'daki ekonomik krizin doğasını tanımlayan iki bölüm ve
Sadece bir şey eksikliğinin değil, aynı zamanda eksikliğin nasıl olduğunu kendilerine hatırlatmak
Erkekler, taşıma eksikliğiyle yakından bağlantılıdır, bu da
işçiler besleniyor, fabrikalar kötü malzeme ile tedarik edildi ve bu şekilde
kasabaları, ülkenin ihtiyaçlarını karşılayamayacak şekilde tutar.
Ülkenin ihtiyaçlarını karşılamak istemediği sonucu
kasaba. Hiçbir Rus hükümeti Rusya'nın çökmesine izin vermek istemiyor
Kesinlikle daha düşük bir medeniyet seviyesine göre
Taşımanın iyileştirilmesine odaklanın. Rusya'da emek olmalı
Kendi verimliliğini artırmak için her şeyden önce bunun için kullanıldı.
Ve yurtdışından yardım almaya izin verilecekse, Rusya
"Kontrol" sınırlı varlıklarının çıkışını, böylece iyileştirerek
Her şeyden önce, yeni varlıklar yapma gücünü artırabilir.
Nihayetinde gücünü artırmak için harcamalı
harcama. Küçük çantasının kırılmasını önlemeli
satıcıya karlı ve şüphesiz tarafından istenen şeyler
alıcı, yalnızca bireysel ihtiyaçları karşılıyor ve üretimi artırmıyor
Bir bütün olarak topluluğun gücü.




Rykov Ekonomik Planlar ve Komünist Partinin Dönüşümü Üzerine


Kamu Ekonomisi Yüksek Konseyi başkanı Alexei Rykov
Rusya'daki en zor çalışan adamlardan biri ve yapabildiğim tek zaman
onunla uzun bir konuşma yap (anları bir kereden fazla olsa da
belirli soruları cevaplamak), eski Sibirya'da bir tatildeydi
Hotel, şimdi konseyin ofisleri terk edildi ve ben yürüdüm
Başkanı ve sekreterini bulana kadar boş koridorlar aracılığıyla
Her zamanki gibi çalışın.


Alexandrovsk'ten yeni demiryolunun inşasını anlattıktan sonra
EMBA'ya Gai, petrol endüstrisinin geliştirilmesi beklentileri
Bölge, bu mevduatların ve Bakü'dekilerin göreceli değerleri,
ve Rus endüstrisinde Bakü'nin olası azalan önemi
Genel olarak, daha geniş perspektiflere geçtik. Ona ne sordum
Rusya'da tarım ve sanayi arasındaki ilişkileri düşündü ve
Rusya'nın hiç harika olacağını hayal etmediğini varsaydı
Sanayi Ülkesi. Cevabı muazzamın karakteristiğiydi
Bu insanları neredeyse imkansız görevlerinde sinirlendirdiğini umuyor ve ben
Neredeyse kendi sözleriyle olabildiğince koyun. Onun için elbette,
Ekonomik sorun birinciydi ve bundan müdür olarak konuştu.
Büyük bir güven konuşmuş olabilir. Ama ne hakkında konuşmak için geçerken
Düşünce, komünist bu sorunla başa çıkma yönteminden kaynaklanacaktır,
ve nihai siyasi partilerin ortadan kaybolmasından bahsettim, hissettim
Ekonomistin bir tür palimpsp'ini okumaya çalışıyordu ve

Hiçbir yerden haber veya William Morris'in garip bir bileşiğini dinliyor
ve örneğin, Sir Eric Geddes. Dedi ki: "Beklememiz gerekebilir
Kaçınılmaz gelmeden uzun zaman önce ve yüce bir ekonomik var
Konsey Avrupa ile tek bir ekonomik bütünüyle uğraşıyor. Eğer
Gelmeli, elbette, bizim doğası gereği
ülke, ilk etapta Avrupa için yiyecek sağlamak için çağrılın,
Ve üzerinde çalışarak, tarımımızı geliştirmeyi çok ummalıyız.
mekanik pulluklar ve traktörler kullanarak daha büyük ve daha büyük bir ölçekli
Batı tarafından bize tedarik edilecekti. Ama bu arada yüzleşmek zorundayız
Olayların tüm pratik amaçlar için,
belki de yıllarca bir abluka durumu ve biz
Can, yalnız kendimize güvenmeye hazır olmalıyız. Örneğin, istiyoruz
Yurtdışına temin edilebilecek mekanik pulluklar. Başlamak zorunda kaldık
onları kendimiz yapıyor. Rusya'da yapılan ilk elektrikli pulluk
Rusya'da geçen yıl işe başladı ve bu yıl bir numaramız olacak
ülkemizde yapılan bu tür pulluklardan, ekonomik olduğu için değil
Onları, ama onları başka hiçbir şekilde alamadığımız için. Şimdiye kadar
Olası, kendimizi kendi kendini desteklemeliyiz, böylece
Bekleme, resmi veya belki de
Willy-Nilly (Batı'nın bize tedarik edememesi tarafından dayatıldı),
Avrupa'nın geri kalanıyla işbirliğini ertelemek. Bunun her günü
Erteleme, Avrupa kaynaklarının kullanılmadığı
sadece kendi ihtiyaçlarını sağlamak için en verimli şekilde
ülke ama hepsinden. "


Geçen yıl bana amaçlananlar hakkında söylediklerinden bahsettim
Moskova'nın çim yakıtı kullanılarak bir istasyonla elektrifikasyonu.


"Bu," dedi, "savaşa rağmen,
Tamamlanmaya doğru çok uzun bir yol kat etti. İstasyonu inşa ettik
Ryezan hükümeti, gölgeli turba yosunlarında, yaklaşık 110 verst
Moskova. Mayıs ayının sonundan önce o istasyon aslında iş başında olmalı.
(Devasa bir ateşle tamamlandı, açıldı ve kısmen yok edildi.)
Tula Hükümeti'ndeki (OKA'da) Kashira'da başka bir istasyon,
Moskova kömür alanlarında üretilen küçük kömür iş başında olacak
Sonbahardan önce. Bu yıl benzer istasyonlar
Ivano-Voznesensk ve Nijni-Novgorod'da. Ayrıca, yapmak amacıyla
Zaten sahip olduğumuzun çoğu ekonomik kullanımı, her ikisini de bitirdik
Petrograd ve Moskova'da tüm özellerin genel bir birleşimi
Şimdi akımlarını tek bir ana kabloya sağlayan elektrik santralleri.
Benzer birleşme Tula ve Kostroma'da neredeyse bitti. Büyük
Volkhov'un Rapids'teki su gücü istasyonu şimdiye kadar tamamlandı
Kara inşaatı ilerledikçe, ama biz sahip olana kadar daha fazla ilerleyemeyiz
yurtdışından almayı umduğumuz türbinleri elde etti. Bildiğiniz gibi, biz
planlarımızı genel olarak zamanla zaman içinde
Rus endüstrisinin tamamını elektrik sağlayacağız,
Ayrıca tarımda da büyük bir kullanım yapmayı umuyoruz. Tabii ki bu
Çok sayıda yıl ayırın. "


[Hiçbir şey endüstriyelden çok daha yapay olamazdı
Eski Rusya Coğrafyası. Tarihin kaprisi harika dikilmişti
sanayi merkezleri tam anlamıyla mümkün olan en büyük mesafede
Hammaddelerinin kaynakları. Moskova kömürünü getirdi
Donetz ve Petrograd, hala daha uzakta,
İngiltere'den kömür ithal etmek. Tek başına ulaşım zorluğu
Rusları böyle bir şey yapabileceklerini düşünmeye zorladım
Anomaliler. Ana fikirleri, kömürün modern bir şekilde taşınması
Devlet neredeyse affedilemez bir barbarlıktır. Kendilerini ayarladılar,
Bu düzensiz mühendisler, zorluk çekebilecekleri odalarda çalışıyor
donma noktasının üstünde ve botlarda karda eve yürürken
tabanlar, tüm Rusya'nın elektrifikasyonundan daha az bir görev yok.
Olağanüstü bir iyimser tarafından başkanlık edilen bir devlet komitesi var
Yüksek Kamu Konseyi tarafından emanet edilen Krzhizhanovsky olarak adlandırılır
Bir
Genel plan. Bu komite, bir dizi iyi bilinen
Pratik Mühendisler, Profesörler Latsinsky, Klassen, Dreier, Alexandrov,
Tcharnovsky, Dend ve Pavlov. Su gücünü araştırıyorlar
Rusya'daki farklı bölgelerde mevcut, kullanma olasılıkları
çim ve belki de en azından değil, bir düzine benzer soru
önemli, en azla en çok nerede yapabileceklerini keşfetmek için soruşturma
yurtdışından yardıma bağımlılık.]


Yurtdışından makinelerin ithalatı sorunu göz önüne alındığında, sordum
Mevcut ulaşım koşullarında Rusya'nın aslında bir
Rusların tek başına yapabileceği hammaddeleri ihraç etme konumu
İstediklerini satın almayı umuyoruz. Dedi ki:


"Aslında elimizde yaklaşık iki milyon kanood var (bir Pood biraz
otuz altıdan fazla İngilizce pound) keten ve herhangi bir miktarda ışık
deri (keçi, vb.), Ama hammaddeye sahip olduğumuz ana bölgeler
Kendimiz veya ihracat için çok uzakta. Örneğin,
Sibirya'da, Orenburg ve Ural ilçelerinde büyük miktarlar
Nehir ve Taşkent'te. Kendim yapmamız gereken öneriyi yaptım
bu şeyleri olduğu yerde satmayı teklif edin, yani bir
liman ve alıcıların kendi trenlerini sağlaması gerektiğini, ki
Sonunda hammaddenin kendisiyle onlardan satın almalı, böylece
Belli sayıda yolculuktan sonra trenler bizim olmalı. İçinde
Aynı bölgelerde herhangi bir miktarda yün var ve bunlardan bazılarında
İlçeler Mısır. Ulaşımımızın şimdiki durumunda,
Bu mısır bile kendimiz için alın. Aynı şekilde harika var
Türkestada pirinç miktarları ve aslında pirinç sunuluyor
İsveç'ten, çünkü kendimizi taşıyamayız. O zaman bir
Aynı koşullarda ihracata hazır milyonlarca bakır. Ancak
Batı ülkeleri yardım edemezse
Nakliye, bizden hammadde almayı bekleyemezler. "


Platin'i sordum. Güldü.


"Bu farklı bir konu. Platin'de bir dünya tekelimiz var ve
Sonuç olarak bekleyebilir. Elmas ve altın,
Böyle bir çöp istedikleri kadar; Ama platin farklı ve biz
onunla ayrılmak için acele etmez. Ama elmaslar ve altın süs eşyaları,
Çarların Takıları, Avrupa'daki herhangi bir krala vermeye hazırız.
Bize daha az süslemeli ama daha kullanışlı olabilirse onları hayal eder
bunun yerine lokomotifler. "


Kolchak'ın platin madenlerine zarar verip vermediğini sordum. Diye cevapladı, "
Tümü. Aksine, isteyen herkese platin vaat ediyordu.
o ve mayınları yapmaya koydu, bu yüzden onları iyi bulmaya geldik
Koşul, kullanıma hazır önemli bir platin verimi. "


(Rykov'un oldukça uzlaşmazına rağmen düşünmeye meyilliyim
Soruya tutum, Ruslar hiçbiri daha az istekli olmaz
İhracat Platinum, eğer sadece gerçeğiyle karşılaştırıldığında
çok değer, çok az ulaşım gerektirir ve bu yüzden mümkün olur
en acilen makinelerin bazılarıyla hemen pazarlık yapmak
ihtiyaç.)


Sonunda Halk Konseyi'nin artan öneminden bahsettik
Ekonomi. Rykov, sonunda merkez olacağı görüşündeydi
tüm devlet organizması, "bu ve ticaret sendikaları
her şubedeki üreticiler. "


"O zaman daha fazla planınız geliştikçe, yaratılışla
özel üretken popülasyonlara sahip giderek daha fazla sanayi merkezinin
Onların etrafında yoğunlaşmış, esnaf sendikalarının konseyleri
Aynı bölgelerde seçilen Sovyetlerle aynı olun
aynı sanayi birimleri? "


"Tam olarak," dedi Rykov "ve bu şekilde Sovyetler,
Mücadele ve diktatörlük aracı olarak geçiş dönemi,
sendikalarla birleştiril. "(Bir

Lenin'in aynı göz önüne alındığında belirttiği gibi önemli faktör
Soru, burada sayım dışında kaldı, yani siyasi gelişimi
sanayi nüfusunun aksine muazzam tarımsal.)


"Ama siyasi Sovyetlerin üretken sendikalarla birleştirilmesi meydana gelirse,
İnsanların ilgili sorular siyasi sorular olmayı bırakacak,
ama tamamen ekonomi soruları olacak. "


"Kesinlikle. Ve siyasi partilerin kaybolduğunu göreceğiz.
Bu süreç zaten açık. Mevcut büyük sendikada
Konferans Sadece altmış Menshevik var. Komünistler
Bir partiyi birbiri ardına yutmak. Bize çekilmeyenler
Mücadele döneminde şimdi bize katılıyor.
inşaat ve farklılıklarımızın şimdi politik olmadığını görüyoruz
Hepsi, ancak sadece inşaatın pratik detayları ile ilgileniyor. " O
bunu yüce anayasaya işaret ederek gösterdi
Kamu Ekonomisi Konseyi. Altında elli üç departman var veya
Her biri kontrol edilen merkezler (tekstil, sabun, yün, ahşap, keten vb.)
Üç veya daha fazla kişiden oluşan bir "kolej". Bunların 232 üyesi var
Kolejler veya tahtalar ve bunlardan 83'ü işçi, 79
Mühendisler, 1 eski yönetmen, 50'si büro personelinden ve 19
Sınıflandırılmamış. Politik olarak 115 komünistti, 105'i "parti dışı" ve
12 kişi komünist olmayan partilerdi. "Dahası, yutarken
Diğer partiler, Komünistlerin kendileri bir
siyasi parti. Sadece erkeklerin erkekliklerine geldiklerini düşünün
Bu yıl Rusya'da ve gelecekte
Kendi deneyimleri Karl Marx'ın mantığı, çünkü
Kapitalist bir ülke konusunda hiçbir deneyimi yoktu. Ne yapabilirler
Sınıf mücadelesi? Buradaki sınıf mücadelesi zaten bitti ve
Sınıf ayrımları zaten tamamen gitti. Eski günlerde,
Partimizin üyeleri, Marx'ın okumuş veya okumaya çalışan erkeklerdi
"Başkent", "komünist manifestoyu" kalbinden bilen ve
Kapitalist toplumun temeline sürekli eleştirilerde işgal edildi. Bakmak
Partimizin yeni üyelerinde. Marx onlar için oldukça gereksiz. Onlar
Bize katılın, ezilen bir sınıfın çıkarları için mücadele için değil, ama
çünkü yapıcı çalışmalardaki amaçlarımızı anladıkları için. Ve gibi
Bu süreç devam ediyor, biz eski Sosyal Demokratlar kaybolacağız ve
Yerler, büyümüş tamamen farklı karakterlere sahip insanlar tarafından doldurulacak
tamamen yeni koşullar altında. "




Partizizm


Rykov'un siyasi partilerin ortadan kaybolmasına ilişkin kehanetler olabilir
üzerine üssünün bu çok partizmin gelişimi ile tahrif edildi
onlara. Partilerin komünistlere açıkça düşman olduğu doğrudur
Rusya'da neredeyse ortadan kayboldu. Birçok eski zaman Menshevik
Komünist Partiye katıldı. Burada ve orada ülkede bulunabilir
Sosyal devrimci bir kale. Burada ve orada Ukrayna'da
Mensheviks bir temelde tutuyor, ancak bu partilerden herhangi birinin
içinde kendini bir kez daha ciddi bir siyasi yapmak için canlılık var
faktör. Bununla birlikte, uzun vadede değişebilecek bir hareket var
Rusya'nın siyasi tenli. Sovyetlere giderek daha fazla delege
veya her türlü kongre açıkça "parti dışı" olarak tanımlanır.
Partizizm, belki de katı disipline karşı bir isyan işaretidir.
Her türlü. Ara sıra, elbette, akıllı bir Menshevik veya Sosyal
Devrimci, yelkenlerini dikkatlice rüzgara koyarak kendini alır
Parti dışı bir biletle seçildi. Bu olduğunda genellikle vardır
Kendini ilan eder etmez büyük bir Hullabaloo. Onun bir bölümü
Seçmenler geri çağırması için tedirgin ve şu anda başka biri seçildi
onun yerine. Ancak partizizm, sadece bir pelerinden çok daha fazlasıdır.
Komünistlerin düşmanları veya koşullu destekçileri için görünmezlik. BEN
Her tür karşısında önemli ülke bölgelerini bilin
Ajitasyon, sadece parti olmayan delegeleri iade etmekte ısrar edin. .
Bu bölgelerdeki yerel Sovyetler de parti değildir ve
Genellikle yerel bir Bolşevik, olduğu gibi davranmak için sorumlu bir göreve
kendileri ve merkezi otorite arasında bir tampon. Yerel yönetiyorlar
işler kendi yollarında ve her iki tarafta da incelik kullanılarak,
Moskova'daki daha katı doktrinlerin faulünden kaçının.


Rusya dışındaki istekli gericiler kuşkusuz partizizme işaret edecek
kendileri için bir dostluk belirtisi olarak. Bu tür bir şey değil.
Cumhuriyetin savunmasıyla ilgili tüm sorularda parti dışı oylama
Komünistlerinkiyle her zaman katı. Parti olmayan erkekler
Denikin istiyorum. Baron Wrangel'i istemiyorlar. Hiç duymadılar
Profesör Struhve. Özellikle komünistleri sevmiyorlar. Esas olarak yalnız kalmak istiyorlar ve esas olarak herhangi bir
Her türlü savaşın zorla devam etmesi. Eğer zamanla,
Kesin bir siyasi programa sahip olmaya geliyorlar, bence
yeni bir tür anayasaya dönüşebilmeleri imkansız
demokrat. Bu, M. Milukov için herhangi bir faydası olacakları anlamına gelmez
Ya da M. Milukov'un onları tedarik etmeye hazır olabileceği bir hükümdar için.
Çalışacakları anayasa çok Sovyet olacak
Şu anda Abeyance'de olan Anayasa ve Demokrasi
onunla ilişki kuracak olan demokrasi biçimi olacak
Rusya'nın mevcut durumunda doğru bir şekilde gözlemlendi, bu anayasa
sağlayacak. Rusya'daki kapitalist uzun zaman önce pozisyonu kazandı
Anayasa'ya göre oy kullanma hakkı var,
Uzun zaman önce kapitalist olmaktan çıktığı için. Sovyet varsayalım
Anayasa bugün tam anlamıyla uygulanacaktı, bulunacak
rahipler dışında neredeyse hiç sınıfın dışlanamayacağı
franchise. Ve bu ajitasyon hacimde şiştiğinde,
Direnmesi son derece zor bir ajitasyon, Rusya'nın
Barış, böylece onu karşılamak için geçerli bir mazeret olmayacaktır.
Bu yeni anayasal Demokratlar,
Komünistler, "bize değişmeden, o anayasayı ver
Sen kendiniz çizildiniz. "Sanırım içinde birçok arkadaş bulacaklar
Komünist Parti, özellikle de ticaret olan komünistler arasında
Sendikacılar. Bu yeni çeşitliliğin argümanlarına çok benzeyen bir şey duydum
Kremlin'deki anayasal Demokratın
Komünist Parti Konferansı. Bir işçi, Sapronov, aniden döndü
Başka bir konuda bir konuşmada bir kenara ve büyük şiddetle söyledi
mevcut sistemin tohum ve dönme tehlikesi altında olduğunu
otokrasi olmasa da oligarşiye. Onu koyduğu ana kadar
Lenin'e karşı kişisel bir saldırı ile ona karşı dinleyiciler, hiç şüphe yoktu
Onunla birlikte oldukça önemli bir bölümün sempatisi vardı
münhasıran komünist bir izleyici.


Barış verildiğinde, normal koşullara yaklaşık bir geri dönüş verildiğinde,
Partizizm,
Komünistler. Kesinlikle rasher'i önleyecek kadar güçlü olurdu
Aralarında barışı tehlikeye atan veya Rusya'yı riske atan ruhlar
Büyümeyi herhangi bir şekilde tanıtmak uğruna iyileşme şansı
yurtdışında devrim. Tabii ki, mükemmel bir şekilde açık olduğu sürece
Sovyet Rusya saldırıya uğradı, particizmin ciddi bir büyümesi olmayacak
beklenen, ancak herhangi bir saldırganlık eyleminin
Sovyet hükümeti, bir kez Rusya barışa ulaştığında-
1914'ten beri bilinen, sadece öfkeli hoşnutsuzluğun temelini sağlayacaktır
Komünistlerin disiplinli saflarını bile bölüp verebilir
Nispeten pasif, destek yerine aktif olmayan bir partizizm
ülke çapında.


Partizizm zaten köylülerin uzaklıklarını ifade etmenin yoludur
Devrimden ve aynı zamanda savunmaya hazır olma
Dışarıdan saldıran herkese karşı bu devrim. Lenin,
Benimle köylülerin genel tutumu hakkında konuşmak, "Hegel
'İnsanlar nedir? İnsanlar ulusun bir parçası
Ne istediğini bilmiyor. ' Bu Rusça'nın iyi bir açıklaması
Şu anda köylülük ve sizin için eşit derecede iyi uygulanır
İngiltere'de Arthur Hendersons ve Sidney Webbs ve diğerlerine
Kendini seven insanlar uyumsuz şeyler isteyen insanlar. Köylülük
Bireyciler, ama bizi destekliyorlar. Bir dereceye kadar
Bunun için Kolchak ve Denikin'e teşekkür ederim. Sovyet lehine
Hükümet, ancak serbest ticaretten sonra Hanker,
İki şey kendi kendine bağlıdır. Tabii ki, eğer birleşik olsaydı
Siyasi güç bizi bataklatabilirler, ama her ikisi de
ilgi alanları ve coğrafi olarak. Fakirlerin çıkarları ve
Orta sınıf köylüler zengin köylülerle çelişiyor
İşçi istihdam eden çiftçi. Zavallı ve orta sınıf biz
Onları zengin köylülere karşı destekleyin ve ayrıca onun hazır olduğunu görün
Açıkçası kendi çıkarlarında olmayanları desteklemek için. "Dedim," Eğer durum
Rusya'da tarım daha büyük ölçekte geliyor, olmayacak mı
Köylülerin bir tür proleterleştirmesi, böylece uzun vadede
İlgi alanları az çok özdeş olacak
Tarım endüstrisi dışında işçiler! "Diye yanıtladı,"
Bu yön yapılıyor, ancak çok dikkatli bir şekilde yapılması gerekecek
Ve çok uzun zaman almalı. Binlerce aldığımızda
Yurt dışından traktörler, o zaman bu tür bir şey mümkün olacak. "
Sonunda ona boş noktaya sordum, "
Köylülüğün ihtiyaçlarını karşılayabilecek kadar ekonomik olarak
Aynı köylülük gerçek bir siyasi muhalefet düzenlemeden önce
Bu onları ezmeli! "Lenin güldü."
Soru, "dedi," her şeye cevap verebilirim, çünkü
Bu soru her şeyin bağlı. Sanırım yapabiliriz. Evet, sanırım yapabiliriz.
Ama yapabileceğimizi bilmiyorum. "


Partizizm, gelecekteki siyasiin protoplazmik aşaması olabilir
köylülerin muhalefeti.




Olasılıklar


Rusya'nın problemindeki temel gerçekleri belirtmek için elimden geleni yaptım
bugün ve onun bulunduğu organizasyon ve yöntemleri tanımlamak
Çözümünü denemek. Bunlarla ilgili hiçbir fikir veremem
Rusların bataklıktan çıkış yolunu bulmayı başaracağı anlamına gelir
dahil oldukları endüstriyel harabe. Sadece söyleyebilirim
başka herhangi bir yolla çıkış yollarını bulma olasılığı düşüktür. Bence bu
Rusya'da içgüdüsel olarak hissedildi. Aksi takdirde mümkün değil miydi
Mevcut organizasyon için, kasabaları kurtarmak için bir elle savaşmak
ön açlık, diğeri ile yok etmek için giyinmiş çeşitli güçler
ve geri alma girişiminde bulunan Batı Avrupa tarafından silahlandırıldı. Sadece
Sürekli savaşın gerçeği, elbette, çözümünde ilerleme kaydetti
Ekonomik sorun neredeyse imkansız, ama ekonomik olduğu gerçeği
Sorun çözülmemişti, eğer olmasaydı savaşı imkansız hale getirmiş olmalı
Halkın içgüdüsü kesinlikle Rus veya yabancı karşısındaydı
işgalciler. Bir an askeri pozisyonu düşünün.


Polonya savaşına olan coşku azalmaya başladı (
Komünistler) Kutuplar Kiev'den geri döner girmez
Kendi sınırları, kutuplar muazzam bir alanı işgal ediyor olsa da
Komünistler sonuçlandırmak zorunda kalmasına rağmen, polis dışı toprakların
Polonya'nın barış ile açıkça dengesiz, Sovyet'in askeri pozisyonu
Rusya bu sefer 1918 veya 1919'da olduğundan daha iyi.
1918 Ukrayna, Alman birlikleri ve bölgenin doğusundaki bölge tarafından tutuldu.
Ukrayna, gurur verici bir yazarı General Krasnov'un elindeydi.
Kaiser'a mektup. Kuzeybatıda Almanlar Pskov'daydı,
Vitebsk ve Mohilev. Kendimiz Murmansk ve Archangel'deydik. İçinde
Doğu, Kolchak'ınki olarak bilinen cephede
Volga. Sovyet Rusya her ihtimalle biraz aç adaydı.
Submersion. Bir yıl sonra Almanlar kaybolmuştu,
Kaiser, geçici olarak gurur duyanlarla el ele vermişti.
Müttefikler, Yudenitch'in birlikleri Petrograd, Denikin'in görüşündeydi.
Orel'de, neredeyse Moskova'nın çarpıcı mesafesi içinde; Bir
Kızıl Ordu'dan Firar damgası. Finlandiya'nın tehlikesi vardı
Her an grev yapabilir. Doğuda Kolchak süpürülmüş olmasına rağmen
Ultimate felaketinin Uralları üzerinde, Sovyet Rusya'nın Durumu
Bir önceki yıla göre daha umutsuz görünüyordu. Pozisyon nedir
Bugün! Esthonia, Letonya, Litvanya ve Finlandiya
Rusya. Polonya Barışı, Batı Cephesi ile karşılaştırmalı sessiz getiriyor,
Polonyalılara rağmen, mektubu ruhundan ziyade tutmak
anlaşma, Balahovitch'e kurma fırsatı verdi
Kendisi Minsk'te, nerede, şanssız Yahudilerin pogromlarının
Pskov'dan atılmasından bu yana hiçbir şey öğrenmediğini gösterin.


Balahovitch'in gücü kendi başına önemli değil, ama varlığı
Savaşa yeniden başlamayı kolaylaştırın.
Polonya ve bu sınır Polonya'ya çok büyük bir politika karşıtı
Nüfus, bir an hala umutsuz Polonyalı devlet adamları gelebilir
Savaşı tekrar tehdit eden kötülüklerin en azı olarak seçebilir. Hala,
Şimdilik, Rusya'nın batı sınırı nispeten sessiz. O
Kuzey sınır yine Arktik Denizi. Doğu sınırında
Pasifik mahallesi. Ukrayna düzensiz ama işgal edildi
hiçbir düşmanla; ciddi dövüşün devam ettiği tek cephe
Kırım'ın kuzeyinde küçük yarı daire. Denikin'in halefi var
Fransızlar tarafından destekleniyor ancak bir Almanca tarafından çok açık bir şekilde tanımlandı
"Cherkass üniformasında Alman baron" olarak muhafazakar gazete
Kırım'ı ve Yarımada'dan biraz daha büyük bir bölgeyi tutmak
ana toprakta. Sadece Bolşevik karşıtı muazzam verimliliğine
Propaganda, İngiltere'de yaygın olan ancak komik olan görüşe atfedilebilir.
Sovyet Rusya'nın devam ettiği bir haritaya bakmakta zorlanan herhangi biri
Askeri çöküş arifesi.


Her durumda, bir devrimde etkisini büyütmek kolaydır.
İçişleri Üzerine Askeri Etkinlikler. İlk olarak kimse
aktif dönemde Rus cephesini gerçekten geçmedi
Operasyonlar devrimci savaşların ne kadar farklı olduğunu fark edebilir
1918'de sona erenden. Artık geniş bir cephede ilerleme
birbirleriyle temas halinde olan bir adamın kesinlikle hareket ettiği anlamına gelir
ileri. Bu, bir dizi ileri hareket olduğu anlamına gelir
yaygın olarak ayrılmış ve en iyi karşılıklı bağlantılarla.
Bir köy veya tren istasyonu için şiddetli mücadele veya
Bir nehrin geçişi. Küçük düşman grupları,
uyumak için arzu edilen bir kulübeye sahip olmaya karar verin, ancak
Bu nadir temas noktalarında, mahkum sayısı çok uzak
kayıp sayısını aşmaktadır. Her iki taraftaki partiler olacak
sağa veya soldaki olaylardan mükemmel bir şekilde cahil, cahil
kazançları ve kayıpları. Geçen yıl bir köyde beyazlarla karşılaştım
Kızıllar, kendilerinin kendi başlarına güçlü bir şekilde tutulduğundan emin olmuştu ve
Aynı beyazlar, harcadığım köyün
Önceki gece kırmızıların elindeydi. Büyük ölçüde bir
İzcilik partileri, devriyelerin birbirlerinden kaçan ilişkisi
Swift baskınlarının orman rayları, ani mahkumiyet (genellikle tamamen
hatalı) bir tarafın ya da diğerinin veya düşmanın
"kuşatılmış". Bir mil cepheye kadar gerçek savaşçı sayısı
Alman savaşından daha az. Ayrıca, muazzam bir
Bu savaşçıların her iki taraftaki oranının,
Hepsi, vatansever veya siyasi inançsız olmak ve çok kötü beslenir
ve giyinik ve çöl için olmaktan daha karlı olduğu için
esir alındı, toplu olarak firar nadir değildir ve firarlar,
Aceleyle diğer tarafta savaşmak için kayıtlı, öfkeyle yeniden ayarlayın
Fırsat sunduğunda. Bu şekilde Denikin ve Yudenitch orduları
mantar gibi şişti ve benzer hızlarla çürümüş. Askeri
Bu tür olaylar, ancak yurtdışında görünse de,
Beklenebilecek siyasi etkiye sahip. Moskova'daydım
1919'da krizin en kötü anı, pratik olarak dışarıdaki herkes
Hükümet, Petrograd'ın zaten düştüğüne inanıyordu ve ben
değil ama hükümetin olduğundan daha güçlü olduğunu fark et
Aynı yılın Şubat ayında, bir dizi zafer ve
Müttefiklerle barış bir an için görünür gibi görünüyordu. Bir çeşit kader
beyazları olağanüstü bir hızla nötralize etmeye itiyor gibi görünüyor
Nüfus arasında bulabilecekleri eller için iyi niyet.
Bu her iki taraf için de geçerlidir, ancak özellikle beyazları etkiliyor gibi görünüyor.
Her ne kadar General Baron Wrangel gerçekten daha fazla çabalamış gibi görünüyor
nüfusu ona karşı koymaması için seleflerinden başarılı bir şekilde
ve ordusunun sadakatini korumak için mutlakla söylenebilir
Kendi adına büyük başarının kalabalıklaşacağına dair kesinlik
Onunla aynı aptal gerici subay kalabalığı getiren
Hiçbir şeye, tarafından hissedilen ılımlılık için herhangi bir ılımlı arzu
General Denikin. Kontrol ettiği alan artarsa,
Astları üzerinde kontrol azalacak ve
Denikin'in çöküşü onun durumunda da harekete geçecek. [*]

     * Bu kitabı Yazıcılar Haberlerine Gönderdiğim Gün
     Wrangel'in çöküşü ve uçuşundan geliyor.  Ayakta bırakıyorum
     Onunla ilgili yazdıklarım, çünkü
     sahip olabileceği herhangi bir halef.  Adım atan her general
     Kolchak'ın ayakkabılarına sonunda kaçmak zorunda kaldı,
     Ve her zaman aynı nedenlerle. Neredeyse alınabilir
     büyük bir ülkenin tarihi olduğu bir aksiyom
     Merkez, çevresi değil. İngilizcenin ana yolu
     Sorunlu on yedinci ve onsekizinci boyunca tarih
     Yüzyıllar asla Londra'dan sapmadı.  Fransız tarihi
     Toulon'da yeni bir başlangıç ​​yapmak için Paris'i terk etmedi veya
     Quiberon Körfezi. Ve sadece bir fanatik Rusça
     Tarih Moskova'dan kaçar, tekrar başlamak için
     Karadeniz'de yarı tartar yarımadası.  Moskova Değişiklikleri
     sürekli olarak ve geri dönüşünü kolaylaştıracak kadar değişebilir
     "Mülteciler". Bazıları zaten geri döndü.  Ama
     Mülteciler fatih olarak geri dönmeyecekler.  Bir Rus olmalı
     Napolyon (çabalarımıza rağmen bile beklenmedik bir figür)
     göründüğü gibi,
     Devrimci savaş çığlığı.  Biriyle savaşmak zorunda kalacak veya
     Napolyon olmayacak.  Ve kiminle savaşacak ama
     sürtünmeyi sürdürerek ovalayan çok
     Aladdin'in yüzüğü o kadar sert ve o kadar uzun ki, bir djinn, hiçbir şekilde
     nazikçe onlara doğru atılmış, sonunda intikam almak için patlar
     Uykusunun kırılması?


Ve elbette, düşmanlıklar cila üzerinde tekrar parlatmalı
Frontier, Aslanlar, Kuzular ve Çakallar ve Kossack Kartalları,
Rusça, Ukraynalı ve Polonyalı milliyetçiler geçici olarak güçlerini birleştiriyor, hayır
Diplomasi mucizeleri onların darbelere gelmelerini engelleyecektir. Tüm bunlar için
Sebepler Sovyet hükümetinin şu anki askeri çöküşü
Zaman, düşmanlarının uyumlu bir askeri ilerlemesi bile olası değildir.


Kuşkusuz, kasabalardaki yiyecek durumunun muhtemelen
Bu kış henüz olduğundan daha kötü. Yemek almak için zorla girişimler
Köylülükten kasaba ve
ülke. Rusya'da çok kötü bir hasat oldu. Getirme
Sibirya veya Kuban'dan yemek (askeri faaliyetler bunu yapmazsa
imkansız) yetersiz olana neredeyse dayanılmaz bir zorlama getirecektir
nakliye. Yine de iç çöküşün olası olmadığını düşünüyorum. Neredeyse söylenebilir
Hükümetlerin kimse olmayana kadar çökmediğinden kesin olarak
onları savunmak için ayrıldı. O an Çar davasına gelmişti. BT
Kerensky davasına gelmişti. Davaya gelmedi
belirli nedenlerle Sovyet hükümetinin. Bir kere,
Şu anda Sovyet hükümetinin çöküşü
felaket olmasa bile, daha saygın düşmanlarına rahatsız edici.
Tabii ki, pratik olarak tespit edilmeyen bir ordunun yolunu açacaktı
ilerlemek, ama aynı zamanda düşmanlarını muazzam bir şekilde sunacaktı
sahip oldukları organizasyon güçlerini ezecek olan bölge
Çok daha küçük görevlere oldukça yetersiz olduğu gösterildi. Ne
mevcut hükümetin çökmesi kötü bir hasadı bir
iyi olan. Böyle bir çöküş, mevcut tümlerin bozulması anlamına gelir
organizasyonlar ve her kasaba için kıtlığın dehşetini yoğunlaştıracak
sakin. Sonuç olarak, açlık ve kızgınlığın çaresizliği olsa da
Kaçınılmaz taleplere karşı, burada isyanlar ve isyanlar doğurabilir ve
Orada ülke çapında, diğer durumlarda,
Bu tür olayları koordine etmek, türden bir şey yapmaktan kaçınır.
Çökmenin imkansız olduğunu söylemiyorum. Olacağını söylüyorum
Neredeyse herkesin bakış açısından son derece istenmeyen
Rusya'da. Mevcut hükümetin çöküşü en iyi ihtimalle bir
1917 koşullarının çoğaltılması, farkla
ayrım gözetmeden teşvik etmek için olmadan müdahale gerekli olacaktır
içinde katliam. "En iyi ihtimalle" diyorum çünkü bence daha olası
Çöküşü gerçek bir kaos dönemi izleyecektir. Herhangi bir Hükümet
Bunu takip eden komünistler aynı ekonomik tarafından karşı karşıya kalacaktı
sorun ve çok benzeyen tedbirler arasında seçim yapmak zorunda kalacak
Komünistlerin ve Rusya'nın yeni bir alana düşmesine izin veren
kolonizasyon için. Bunu doğal olarak gören insanlar var
Devrimin arzu edilen bir sonucu. Rusların
asla bir konu yarışı olmadı, muazzam güçleri var
pasif direnç, herhangi bir fikre çok kolay yanıt verdikleri
anlayın ve yabancılara karşı isyan fikrinin zor olduğunu
anlamamak için. Ruslardan yararlanan herhangi bir ülke
Bir çaresizlik anındaki insanlar, er ya da geç ilk önce
Rusya'yı buna karşı birleştirdiğini ve ikincisi hepsini verdi
Ruslar Sonun tarihinin tek ve istenmeyen bir görüşü
üç yıl. Olduğuna inanmayacak bir Rus olmayacak
Eski Rusya'nın sınırlarında iç savaşın yapay inkübasyonu
Batı Avrupa tarafından kasıtlı olarak yapılmadı,
Rusya'yı sömürüsünü kolaylaştırmak için çok zayıflatıyor. Bakanlar
Eşitlik ile bu potansiyelde bile Avrupa'daki yaratılışın
kolonizasyon için yeni bir alanın, egemenlerden birinin devrilmesi
uluslar, bir boşluk yaratacak ve bu boşluğu doldurma çabasının
şimdiki dostça Loggerheads Nations'da yer alacak ve böylece
Batı Avrupa için Batı Avrupa'nın ne yapacağını iyi yapabilecek mücadele
Rusya için yaptım.


Elbette bir şekilde Rus devriminin
Stricken'ın son umutsuz jestinden daha fazla olmayabilir
medeniyet. Demek istediğim, eğer öyleyse, Rusya'da medeniyet
Bizi hastalığı ile bulaşmadan ölmeyecek. Bana öyle geliyor ki
Kendi medeniyetimiz zaten hasta, belki biraz demleme ve
Deliryumdaki bir adam gibi, ağırlaştırma eğiliminde olan şeyler yapmak
hastalık. Bence Rus savaşının tamamı doğrudan yürüttü
veya dolaylı olarak Batı Avrupa tarafından, bu tür bir demansın bir örneğidir,
Ancak akıl sağlığının zamanla kendini yeniden değerlendireceğine inanmaya yardımcı olamıyorum.
Şu anda, Gusev'in metaforu, Avrupa'nın bir değişiklikini kullanmak için
yanan bir ev ve Avrupa hükümetleri ile karşılaştırılabilir
tugaylar, her biri bir kanadı veya bir odayı selamlamaya çalışmakla uğraştı
bina. Bu itfaiye tugaylarının savaşması gerektiği üzücü görünüyor
birbirimiz ve ateşi unutmak,
Bazıları kırmızı üniforma giyiyor, bazıları mavi giyiyor. Herhangi bir tek odalı
yangının tam kontrol kazandığı bütünün tehlikesini arttırır
Bina ve umarım çatı düşmeden itfaiyecilere gelir
duyularına.


Ancak tehlikenin korkunç tanınmasından ve spekülasyonlardan dönüyor
Rus hükümetinin çökme şansına gelince ve
O zamandaki değişiklikler getirebilir, neyin muhtemel olduğunu düşünelim
çökmediğini varsayarak olur. Zaten sandığımı söyledim
olası değil. Ruslar taşıyabilme belirtileri gösteriyor mu?
programlarından çıkın ya da kavgalar sırasında ateş şimdiye kadar gitti
İtfaiyecilerin bu görevi imkansız hale getirecek mi?



Bence hala bir umut var. Henüz bir genel belirtisi yok
Rusya'da iyileşme, ne de böyle bir iyileşme mümkün değil
Ruslar en azından programlarının ilk aşamasını gerçekleştirdiler.
Genel olarak bir şeylerin devam etmesi şaşırtıcı olmazdı.
İlk aşamadan çıkarken kötüye git. Kıtlık
erkeklerin, aletlerin, malzemelerin yiyecekleri o kadar akuttur ki
Kesinlikle vazgeçilmez olan fabrikaları seçmek için
Bu aşamadan yürütmek ve onları "şok" fabrikaları gibi yapmak
Savaşın "şok" birlikleri, onlara ve üstünde ekipman veriyor
fakir stokların haklı payı, işçilerini bile besleyerek
Başkalarının aç olmasına izin verme maliyeti. Bu, diğer fabrikaların
acı çekmek. Olursa olsun, Ruslar söyle, eğer sadece ilk aşama yaparsa
ilerlemek. Sonuç olarak, oldukça uygulanabilecek tek test
ulaşım. Onlar mı yoksa harabe almıyorlar mı?
Vagonlar ve motorlar! İşte yedideki vagon onarımlarının rakamları
Haziran ayına kadar Şef Onarım Mağazaları:


     Aralık 1919 ............ 475 vagon onarıldı.
     Ocak 1920 ............. 656
     Şubat ................. 697
     Mart ................... 1104
     Nisan ................... 1141
     Mayıs ..................... 1154
     Haziran .................... 1161


Geçen yıl ayrıntılı soruşturmadan sonra, Troçki, geçici komiser olarak
Taşımacılık, Demiryollarının ayak uydurmasını açıklayan bir emir koyun
Mevcut durumları, her ay yaklaşık 800 motoru onarmalıdır.
1920'nin ilk altı ayında bu görevi yerine getirdiler.
Aşağıdaki yüzdeler:


     Ocak .................. yüzde 32
     Şubat ................. 50
     Mart .................... 66
     Nisan .................... 78
     Mayıs ...................... 98
     Haziran .................... 104


Bence bu, normal ilişkilerin var olduğunu varsaymanın bir kanıtı.
Rusya ve kendimiz, Ruslar birincisi ile başa çıkabilecek
onlardan önce yatan ve onlardan önce yalan söyleyen sorunun aşaması
Hükümetleri ne olursa olsun. Maalesef kanıt yok
Bu istikrarlı gelişme, koşullar altında.
Batı Avrupa ile ticaret. Çekebileceklerini düşünen Ruslar var
biz olmadan ve insanın olduğu mucizeleri hatırlamak
Sırtı duvara geldiğinde, bunu söylemek döküntü olur
imkansız. Ancak diğer Ruslar,
Ölü motorlardan alınan belirli parçaları (Motorlar Geçmiş Onarım) kullanarak
Hasta motorlarını düzeltmek için sipariş. Şimdi tamirciye geliyorlar, değil
sadece hasta motorlar, ancak post-mortems'in zaten olduğu motorlar
tutuldu. Aslında bir kısmı var,
Zaten çıkarılmış ve diğer motorların tamirinde kullanılmıştır. Orada
sonuç olarak şaftlar ve piston gibi şeyler için anormal taleplerdir
halkalar. Özellikle Babbitt Metal ve Kazan Tüplerinden yoksundurlar. İçinde
normal zamanlar Her motor için istenen ortalama yeni tüp sayısı
Tamir atölyeleri aracılığıyla 25 (10 ila 15, daha fazla
kuzey bölgeleri ve güneydeki motorlar için 30 ila 40
su o kadar iyi değil). Bu sayı şimdi çok daha yüksek alınmalıdır,
Çünkü son yıllarda tüpler düzenli olarak yenilenmemiştir.
Ayrıca, demiryolları geniş çapta alınan tüpleri kullanıyor
Ölü motorlar, yani, tüpler zaten yıpranmış. Bir şeyleri koymak
En iyileri, motor başına ortalama tüp talebinin
1000 motor tamir edilecekse, normal zamanlarınki olacak
Aylık, her altı ayda bir 150.000 tüp istenecek. Şimdi
15 Haziran kullanıma hazır toplam tüp stoğu 58.000 ve
Demiryolları,
Yakın gelecek. Fabrikalar daha iyisini yapamadıkça (ve
iyileştirme, ulaşımdaki iyileştirmeye bağlıdır), demiryolu onarımları
Rusya'da bunun için ana malzeme kaynağı olduğundan, yine bozulur,
Yani ölü motorlar, şu anda tükenecek.


Bu konuda söylenecek tek bir şey var. Eğer yapsak da
onlarla ticaret değil veya başka bir nedenden, Ruslar
programlarının bu ilk aşamasında bile devam etmek,
Rusya'nın ihracat edebileceği anın belirsiz ertelenmesi
herhangi bir şey ve sonuç olarak, sonunda ihtiyacımız olduğunu öğrendiğimizde
Bir pazar olarak Rusya, hediye almaya istekli bir pazar olacak, ancak
Hiçbir şey için ödeme yapamıyor. Ve bu bir durumdur
Kendimiz için, Ruslardan çok daha ciddi olan, yapabilen,
Sonuçta, ülkeleri hakkında dolaşarak ve
zemin, oysa üretilen mallarımızın satışına güveniyoruz
Kendimizi büyütemeyeceğimiz yiyecekleri satın alma olasılığı. Ruslar ise
Başarısız, başarısızlıkları bizi yalnız değil. Onu mahrum ederek olacak
bir pazarın, Almanya'nın iyileşme gücünü azaltın ve sonuç olarak
nişanlarını yerine getirme gücü. Öyleyse ne olacak
Fransa? Ve eğer Rusya'daki pazarımızı kaybedersek ve çok
Almanya ve Fransa'da çok zayıflamış pazarlar, bir
sürekli artan işsizlik yükü, aslında, aslında
Kendimizin tek başına iyileşemeyeceğimiz çok koşullar
savaştan. Bu koşullarda, İngiltere'de kargaşa mümkün olacak,
ve tutkulu gözlemci için,
Komünistlerin bu kargaşayı ve aynı zamanda,
Rus pazarının yeniden doğuşunu arzu etmek
Upheaval olası değil, en çok ayaklanmadan korkanlar tam olarak
Rusya'da iyileşme imkansız hale getirerek bizi teşvik edenler
Evde çökme şansı. Rusya'daki köylüler yalnız değil
uyumsuz şeyler istemek.





Projenin Sonu Gutenberg Rusya'daki Kriz e -Kitabı, Arthur Ransome tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRISIS IN RUSSIA ***

***** This file should be named 1326.txt or 1326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/2/1326/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
