*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Final Report of the Louisiana Purchase Exposition Commission (Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu'nun Son Raporu)
Yazar: Louisiana Purchase Exposition Commission
Yayın Tarihi: August 23, 2004 [EBook #13266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Final Report of the Louisiana Purchase
Exposition Commission, by Louisiana Purchase Exposition Commission

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Final Report of the Louisiana Purchase Exposition Commission

Author: Louisiana Purchase Exposition Commission

Release Date: August 23, 2004 [EBook #13266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISIANA EXPOSITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Oltz ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

59. KONGRES, 1. OTURUM
4 ARALIK 1905--30 HAZİRAN 1906
SENATO BELGELERİ
CİLT 14, 1906

SENATO: 59. KONGRES: 1. Oturum
BELGE No. 202
LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONUNUN
SON RAPORU
1906
8 ŞUBAT 1906
OKUNMUŞ, ENDÜSTRİYEL SERGİLERE
SAHİP KOMİTEYE GÖNDERİLMİŞ VE BASILMASI EMREDİLMİŞTİR
WASHINGTON, DEVLET BASIM OFİSİ, 1906

İÇERİK.

İletim mektupları
Son rapor
Yüzüncü Yıl Günü
Diplomatik Gün
Eyalet Günü
Ekler:
Hesaplar Raporu ve Makbuz ve Gider Beyanı
Hurdaların Tasfiyesi
Yabancı Ülke Raporları
Eyaletler, Bölgeler ve İlçeler Raporları
Kadın Yöneticiler Kurulu Raporu
Harcamalar Beyanı

İLETİM MEKTUBU.

_Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Dışişleri Bakanı'ndan, 3 Mart 1901'de onaylanan "Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasının yüzüncü yıl dönümünün kutlanması için
Yasa"nın 11. maddesi uyarınca sunulan Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu'nun
son raporunu sunan bir iletiyi iletiyorum.

THEODORE ROOSEVELT.
BEYAZ SARAY,
_8 Şubat 1906._

* * * * *

BAŞKAN:

Aşağıda imzası bulunan Dışişleri Bakanı, Kongre Yasası'nın 11. maddesi uyarınca sunulan ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin, Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek Louisiana Bölgesi'nin yüzüncü yıl dönümünü kutlamasını öngören yasa" başlıklı Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu'nun nihai raporunu Başkan'a sunma onuruna sahiptir.

Saygılarımla sunulmuştur.

ELIHU ROOT.
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI,
_Washington, 5 Şubat 1906._

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONU'NUN
SON RAPORU.

Kongre'nin "Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana Bölgesi'ni satın almasının yüzüncü yıl dönümünü, Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, üretici ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamayı öngören bir yasa" başlıklı yasasının 11. maddesi gereğince, bu son rapor burada sunulmuştur:

1900 yılının başlarında, St. Louis vatandaşları, uluslararası bir sergiyle Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasının yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasını amaçlayan bir hareket başlattı. Geçici bir organizasyon gerçekleştirildikten sonra, konu bu amaçla atanan bir vatandaş komitesi aracılığıyla Kongre'ye sunuldu. Kongre, esas itibariyle Hükümetin önerilen sergiye gerekli yardımı sağlayacağını öngören bir yasayı yürürlüğe koyarak girişimi şartlı olarak onayladı; dilekçe sahiplerinin, 1903 yılında Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasının yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için St. Louis, Missouri şehrinde bir serginin açılışı ve devamı için 10.000.000 $'lık bir meblağın toplandığına dair teminat vermeleri şartıyla. 3 Mart 1901'den önce, o zamanlar bir kişiler derneğinden oluşan Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi, Hazine Bakanı'na söz konusu 10.000.000 $'lık meblağın belirtilen amaç için toplandığına dair tatmin edici bir kanıt sundu. Bunun üzerine yukarıda belirtilen yasa kabul edildi ve Başkan tarafından usulüne uygun şekilde onaylandı. 

Kongre yasasıyla yapılan tahsisat dahil olmak üzere, sergi için 15.000.000$ tutarında bir meblağ aşağıdaki şekilde sağlanmıştır:

St. Louis şehri tarafından bağışlanmıştır ............................ 5.000.000$
Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi'nin sermaye hissesine abonelik ......................... 5.000.000
Kongre tarafından yukarıda belirtilen yasayla tahsis edilmiştir... 5.000.000

1 Nisan 1901'de, Kongre yasasının 2. bölümüne uygun olarak,
Başkan, dokuz üyeden oluşan tarafsız bir komisyon atadı.
Bu komisyon "Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu" olarak bilinir ve atanır.
Atananların adları ve ikamet ettikleri eyaletler aşağıdaki gibidir:

JOHN M. THURSTON Nebraska.
THOMAS H. CARTER Montana.
WILLIAM LINDSAY Kentucky.
GEORGE W. MCBRIDE Oregon.
FREDERICK A. BETTS Connecticut.
JOHN M. ALLEN Mississippi.
MARTIN H. GLYNN New York.
JOHN F. MILLER Indiana.
PHILIP D. SCOTT Arkansas.

Komisyonun adı biraz uzun olduğundan, bilindi ve
yasa ve işlemlerde "Ulusal Komisyon" olarak anıldı.

Dışişleri Bakanı'nın çağrısı üzerine, Komisyon üyeleri 23 Nisan 1901'de St. Louis şehrindeki Southern Hotel'de toplandı ve ertesi güne kadar toplantıya ara verildi. Bu tarihte organizasyon mükemmelleştirildi.

Montana'dan Thomas H. Carter başkan seçildi; New York'tan Martin H. Glynn başkan yardımcısı ve St. Louis, Missouri'den Bay Joseph Flory sekreter olarak atandı.

Aşağıdaki komiteler atandı:

_Yönetici._
THOMAS H. CARTER.
JOHN F. MILLER.
PHILIP D. SCOTT.
JOHN M. ALLEN.
FREDERICK A. BETTS.

_Yargı._
WILLIAM LINDSAY. JOHN M. THURSTON.
GEORGE W. MCBRIDE.

_Plan ve Kapsam._
GEORGE W. MCBRIDE.
FREDERICK A. BETTS.
WILLIAM LINDSAY.
MARTIN H. GLYNN.
JOHN F. MILLER.

_Tahkim Kurulu Üyeleri._
JOHN M. THURSTON.
JOHN M. ALLEN.

_Denetim._
JOHN F. MILLER.
PHILIP D. SCOTT.
JOHN M. THURSTON.

_Sigorta._
THOMAS H. CARTER.
MARTIN H. GLYNN.
FREDERICK A. BETTS.

_Törenler._
THOMAS H. CARTER.
JOHN M. ALLEN.
JOHN M. THURSTON.
WILLIAM LINDSAY.

Sedalia, Missouri'den Bay Claude Hough, 6 Mayıs 1901'de Komisyonun resmi stenografı olarak atandı ve bu görevi
baştan sona yetenekli ve verimli bir şekilde sürdürdü.

Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi'nin organizasyonu, Ulusal Komisyonun ilk toplantısından yaklaşık bir ay sonrasına kadar resmen mükemmelleştirilmedi. O zamana kadar bu ad altında var olan dernek, Missouri Eyaleti yasalarına uygun olarak
düzenlendi ve tüzel kişilik kazandı. Bu arada, Komisyon ile şirketin olası yöneticileri arasında sergi için bir yer
konusunda gayriresmi
konferanslar düzenlendi.

St. Louis şehrinin belediye meclisi, Forest Park'ın bir bölümünün sergi alanı olarak kullanılmasını yetkilendiren bir tüzük çıkardı, şöyle:

Louisiana Satın Alımı'nın anısına düzenlenecek olan dünya fuarı için O'Fallon Park veya Carondelet Park'ın veya Forest Park'ın bir bölümünün alan olarak kullanılmasını yetkilendiren bir tüzük.

_St. Louis şehrinin belediye meclisi tarafından aşağıdaki şekilde düzenlenmiştir:_

BÖLÜM 1. Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasının anısına düzenlenen dünya fuarını veya sergisini yönetmek ve yürütmek üzere kurulan şirket veya dernek, yasaya uygun şekilde
düzenlendiğinde veya birleştirildiğinde, O'Fallon Park veya Carondelet Park'ı veya Forest Park'ın aşağıdaki şekilde tanımlanan hattın batısında kalan kısmını kullanma ayrıcalığına sahip olur: Forest Park'ın güney hattının Clayton yolunun kuzey hattıyla kesiştiği noktadan başlayarak, oradan kuzey yönünde iki bin beş yüz elli fitlik Concourse yolunun batı hattı boyunca; oradan kuzey yönünde büyük gölün doğu ucuna kadar bin iki yüz fitlik bir mesafe; oradan kuzeybatı yönüne doğru yaklaşık iki bin fit, Lindell caddesinin güney hattının De Baliviere caddesinin batı hattıyla kesiştiği noktaya kadar, söz konusu dünya fuarı veya sergisi için bir alan olarak güneye doğru
üretilmiştir, ancak St. Louis, yukarıda açıklanan sitelerin tüm düzenleme ve kontrolünü,
tüm vergi ve lisans haklarıyla birlikte.

SEC. 2. Kamu iyileştirme kurulu, her zaman,
yukarıda belirtilen üç siteden sitenin seçilmesiyle başlayarak,
söz konusu dünya fuarı veya sergisinin kapanışına kadar ve söz konusu sitenin aşağıda belirtildiği şekilde tamamen restore edilmesine kadar, şehrin çıkarlarını korumak için gerekli gördüğü düzenlemeleri, koşulları ve gereklilikleri sağlama yetkisine sahip olacaktır.
Her türlü kanalizasyon, drenaj ve her türlü kanalın inşası ve su boruları veya armatürlerinin döşenmesi; ve yukarıdaki çalışmaların inşasına ilişkin planlar ve özellikler
kamu iyileştirme kurulunun onayına tabi olacak ve kurul tarafından böyle bir onay alınmadan hiçbir türde çalışma yapılmayacaktır. Bu tür tüm kanalizasyonlar, drenajlar, kanallar,
borular ve armatürler şehrin malı olacak ve olacaktır.

SEC. 3. Söz konusu fuar veya serginin kapanışından sonraki altı ay içinde, yukarıda belirtilen şirket veya dernek, parkı veya Orman Parkı'nın seçilmesi durumunda yukarıda belirtilen kısmını tüm tramvay ve demir yolu raylarından, çöp ve molozlardan ve tüm binalardan, kulübelerden, pavyonlardan, kulelerden ve her türden diğer yapılardan temizleyecek ve söz konusu fuar veya serginin kapanışından sonraki on iki ay içinde, seçilen parkı veya Orman Parkı durumunda yukarıda belirtilen kısmını, gerekli tüm tesviyeleri, tüm yürüyüş yollarının ve yolların restorasyonunu ve onarımını veya oluşturulmasını, ağaç dikimini, çim döşemeyi ve çalı ve bitki dikimini yaparak tamamen restore edecektir, hepsi kamu iyileştirme kurulu tarafından onaylanacak planlara uygun olarak ve hepsi park komiserinin denetimine ve onun tam memnuniyetine ve onayına tabi olarak yapılacaktır.

SEC. 4. Yukarıda adı geçen şirket veya dernek, belediye başkanının bu yönetmeliği onaylamasından sonraki altı ay içinde,
bu yönetmeliği yazılı olarak kabul ettiğini şehir siciline bildirecek ve
yukarıda belirtildiği şekilde kullanılacak parkın seçimini yapacaktır; ve söz konusu şirket veya dernek, aynı süre içinde,
belediye başkanı ve meclis tarafından onaylanacak, iyi ve yeterli teminatlarla birlikte, bu yönetmeliğin tüm şartlarına, gerekliliklerine ve koşullarına tam olarak uyulması ve bunların yerine getirilmesi koşuluyla, yüz bin dolar tutarındaki teminatını sunacaktır. Söz konusu kamu iyileştirme kurulu, söz konusu fuar veya serginin açılışından önce herhangi bir zamanda, şehrin çıkarları açısından gerekli görürse, uygun gördüğü miktarda ek bir teminat talep etme hakkına sahip olacaktır; bunun üzerine söz konusu şirket veya şirket, benzer şekilde onaylanmak üzere teminatlarla birlikte bu teminatı verecektir ve söz konusu şirket veya dernek, seçilen alanda herhangi bir fuar veya sergi açma veya düzenleme yetkisine sahip olmayacaktır ve söz konusu teminat, talep edilen tutarda dosyalanıp onaylanana kadar söz konusu dünya fuarı alanının tesislerinden hiçbir makine veya iyileştirme kaldırılmayacaktır. 16 Mayıs 1901'de onaylanmıştır. Komisyon ve Sergi Şirketi arasında önerilen alanla ilgili olarak önemli yazışmalar yapılmıştır; Komisyon, özellikle yeterli su temini ve uygun drenaj ve mülkün tesviyesi konusunda ısrar etmiştir. 28 Haziran 1901'de, site Komisyon tarafından resmen onaylandı ve sergiyi yetkilendiren yasanın 9. bölümüne göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na usulüne uygun olarak bildirildi. 15 Ağustos 1901'den önce, Ulusal Komisyon, Kongre yasasıyla öngörülen kullanımlar için gerekli düzenlemelerin yapıldığını tespit etti ve bu yasa Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na onaylatıldı. Başkan, bundan sonra, 20 Ağustos 1901'de, Hükümet ve halk adına, yabancı ülkeleri söz konusu sergiye katılmaya ve temsilciler atamaya davet etti. Başkan'ın bildirisi şu şekildedir:

Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu tarafından, 3 Mart 1901'de onaylanan Kongre yasasının "Louisiana Bölgesi'nin Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasının yüzüncü yıl dönümünü, St. Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamak için bir yasa" başlıklı 9. bölümünün hükümlerine uygun olarak bana bildirimde bulunulmuştur. Missouri'nin, Kongre'nin söz konusu yasasında öngörülen kullanımlar için arazi ve binalar için hükümler sağlandığı:

Şimdi, bu nedenle, ben, William McKinley, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, söz konusu yasayla bana verilen yetkiye dayanarak, bu uluslararası serginin Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde, en geç 1903 Mayıs'ının 1. günü açılacağını ve bundan sonraki 1 Aralık'ın 1. gününden en geç kapatılacağını beyan ve ilan ediyorum. Ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkı adına, dünyadaki tüm ulusları, Amerika Birleşik Devletleri için büyük ilgi gören ve kalkınmaları üzerinde kalıcı etkisi olan Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasının anılmasına katılmaya davet ediyorum.

Temsilciler atayarak ve kaynaklarını, endüstrilerini ve medeniyetteki ilerlemelerini en uygun ve eksiksiz şekilde gösterecek sergileri Louisiana Satın Alma Fuarı'na göndererek.

Bunun tanıklığı için elimi koydum ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mührünün
taktırılmasını sağladım.

Washington şehrinde, bu yirminci Ağustos bin dokuz yüz bir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının yüz yirmi altıncı günü yapıldı.

[MÜHÜR.]

WILLIAM MCKINLEY.

Başkan tarafından:
JOHN HAY,
_Dışişleri Bakanı_.

15 Ekim 1901'de yapılan Komisyon toplantısında, Başkan McKinley'nin yaslı ölümüyle ilgili olarak aşağıdaki karar Komisyon tarafından oybirliğiyle kabul edildi:

Karar.

Bu Komisyon son kez toplandığından beri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı trajik bir ölümle karşılaştı.

Ölümünün şekli cumhuriyetçi kurumlara indirilmiş bir darbeydi
ve her vatansever Amerikalı tarafından kendisine yönelik bir darbe olarak hissedildi. Gerçekten de
tüm Başkanlarımız arasında William McKinley en çok sevileniydi; ülkenin hiçbir kesimi onu kendisine yabancı olarak görmedi. Partizan farklılıklar asla ona karşı partizan nefretine yol açmadı;
parti fraksiyonu ona dokunmadı. Halkın neredeyse yarısı onunla kamusal konularda
aynı fikirde değildi, ancak rakipleri ona her zaman gösterdiği aynı dürüst amaç duygusunu gösterdiler. O,
tüm halkın
Başkanıydı ve onlar tarafından, Atlantik'ten Pasifik'e ve Göller'den Körfez'e kadar, büyük görevi ve muhteşem erkekliği için hak ettiği onurla karşılandı.
Hayattan arınmış, amaçtan yüce ve her çabada vatansever olan o, bizim Amerikan vatandaşlığımızın en yüksek örneğiydi.

Birleşmiş bir halkın duaları, Başkanımızı korumak için
yükseklere taşındı, ancak "Tanrı'nın iradesi, bizim değil" gerçekleşti ve kişisel kederin acısı her Amerikan evinde hissedildi.

_Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu tarafından karara bağlandı_,

İlk. Başkan McKinley'nin ölümüyle, Amerika Birleşik Devletleri, Cumhuriyetin en iyi ideallerini yerine getiren bir Başkanını kaybetti.

İkincisi, hayatın her alanında, barışta ve savaşta, özel ve kamusal alanda, her emanete sadık kaldı
ve Tanrı'nın ona verdiği ışıkla görevini yaptı.

Üçüncüsü, bu kararların kayıtlarımıza geçmesi ve bir kopyasının en içten sempatimizi ifade ederek Bayan McKinley'e gönderilmesi.

Komisyon Başkanı Carter ve Exposition Company Başkanı Francis tarafından 14 Ağustos 1901'de Chicago, Illinois'de düzenlenen bir toplantıda formüle edilen yabancı sergicileri düzenleyen belirli kurallar ve yönetmelikler, Ulusal Komisyon tarafından 15 Ekim 1901'de onaylandı. Kurallar şu şekildedir:

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, "Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana Bölgesi'ni satın almasının yüzüncü yıl dönümünü, Missouri Eyaleti'ndeki Saint Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamak için bir yasa" başlıklı

3 Mart 1901'de onaylandı, söz konusu yasanın bir kopyası ekte yer almaktadır. Yasanın öngördüğü şekilde Louisiana Satın Alma Fuarı
ABD'nin Missouri Eyaleti'nin St. Louis şehrinde düzenlenecek ve 30 Nisan 1903'te açılacak ve o yılın 1 Aralık günü kapanacaktır.
Serginin pazar günleri kapalı olacaktır.

Bu sergi, sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünlerinin sergilendiği bir sergiyi kapsayacaktır.
ABD'nin Louisiana Bölgesi'ni Fransa'dan satın almasının yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için düzenlenecektir.

Açıklama, Kongre Yasası'nın 9. bölümünde belirtildiği gibi uluslararası nitelikte olacaktır:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ulusal Komisyon tarafından burada belirtilen kullanımlar için zemin ve binaların sağlandığı bildirildiğinde, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla söz konusu açıklamanın yapılacağı zamanı ve amaçlarını belirten bir duyuru yapma yetkisine sahip olacak ve yabancı ülkelerin diplomatik temsilcilerine, Komisyon tarafından kabul edilebilecek yönetmeliklerle birlikte, kendi ülkelerinde yayınlanmak üzere bu açıklamanın kopyalarını iletecek ve Hükümet ve halk adına yabancı ülkeleri söz konusu açıklamaya katılmaya davet edecek ve temsilciler atayacaktır."

Ulusal Komisyon tarafından yabancı ülkelerin diplomatik temsilcilerine, kendi ülkelerinde yayınlanmak üzere iletilmek üzere kurallar ve yönetmelikler kabul edilmiştir:

MADDE 1. Açıklamayla ilgili tüm bildirimler Sayın David R. Francis, Exposition Company, St. Louis, ABD başkanı

SANAT. 2. Binalar için alan başvurularının tamamı 1 Temmuz 1902'den önce şirkete yapılmalıdır.

SANAT. 3. Exposition Company binalarında sergiler için alan başvuruları aşağıdaki tarihlerden önce veya bu tarihlerde yapılmalıdır:

(A) Sergileme amaçlı makineler ve mekanik cihazlar için, çalışır durumda, 1 Ekim 1902.

(B) Sergileme amaçlı olmayan makineler ve mekanik cihazlar için, çalışır durumda, 1 Kasım 1902.

(C) Doğal ve üretilmiş sanat eserleri, ürünler ve burada açıkça sınıflandırılmamış tüm üretimler için, 1 Aralık 1902.

SANAT. 4. Bireylere, derneklere veya şirketlere özel imtiyazlar için başvurular, 1 Aralık 1902. Tüm başvurular yazılı olmalı ve Sergi Şirketi tarafından sağlanacak
formlarda sunulmalıdır.

ART. 5. Yabancı hükümetlerin binaları veya sergileri için ayrılan alan için ücret alınmayacaktır. Sergiye komisyoncu atayan

hükümetlerin ülkelerinden gelen sergi sahiplerine ayrılan alan tahsisleri, bu komisyoncular tarafından veya aracılığıyla yapılacaktır.

ART. 6. Serginin kapanışına kadar hiçbir sergi tamamen veya kısmen kaldırılmayacaktır.

Sergi sahipleri, serginin kapanışından hemen sonra
eşyalarını kaldıracak ve 1 Ocak 1904'ten önce bu kaldırma işlemini tamamlayacaktır.

ART. 7. Hazine Bakanlığı'nın yasa ve yönetmeliklerinde belirtildiği gibi, yabancı ülkelerden gelen sergiler gümrük vergilerinden muaf olarak kabul edilecektir.

ART. 8. Sergi Şirketi, zaman zaman Ulusal Komisyonun onayıyla, serginin başarısını kolaylaştırmak ve sergileyicilerin çıkarlarına hizmet etmek için gerekli olabilecek, burada duyurulan yasa veya yönetmeliklerle çelişmeyen bir sınıflandırma ve ek kurallar ve yönetmelikler çıkarabilir. 15 Ekim 1901'de Komisyona, Sergi Şirketi'nin, Hazine Bakanı'na usulüne uygun olarak bildirilen 8 Ekim 1901 tarihli bir kararla, Komisyona, Kongre'nin söz konusu yasaya uygun olarak, olası masraflar için yılda 10.000 $ tutarında ödeme yapma yetkisi verdiği bildirildi. Aşağıda kararın bir kopyası bulunmaktadır:

_Kararlaştırıldı_, Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu, 3 Mart 1901'de onaylanan yasanın hükümleri uyarınca tahsis edilen 5.000.000 dolardan, Hazine Bakanı tarafından belirlenebilecek kurallar ve yönetmelikler uyarınca ve kendisi tarafından onaylanacak makbuzlar karşılığında, söz konusu Komisyonun olası masrafları için yıllık 10.000 dolar tutarındaki miktarı Louisiana Satın Alma Sergisi'ne yardım amacıyla dağıtmaya yetkilidir.

D.R. FRANCIS.

Şahit:
W.B. STEVENS,
_Sekreter_.

Kongre Yasası'nın 6. maddesiyle yetkilendirilen bir kadın yöneticiler kurulu atama konusu, Ulusal Komisyon ve Exposition Company tarafından 16 Ekim 1901'de düzenlenen bir toplantıda ele alındı. Komisyon ve şirket konuyu gerektiği gibi değerlendirip dikkatlice inceledikten sonra 21 üyeden oluşan bir kadın yöneticiler kurulu oluşturmaya karar verdi. Kurul üyeliği daha sonra 24'e çıkarıldı. Kadın yöneticiler kurulunun isimleri şöyledir:

Bayan Helen Miller Gould.
Bayan John A. McCall.
Bayan John M. Holcombe.
Bayan Anna L. Dawes.
Bayan W.E. Andrews.
Bayan Helen-Boice Hunsicker.
Bayan James L. Blair.
Bayan Fannie L. Porter.
Bayan Frederick M. Hanger.
Bayan Jennie Gilmore Knott.
Bayan Emily Warren Roebling.
Bayan M.H. De Young. Bayan Belle L. Everest.
Bayan Margaret P. Daly.
Bayan W.H. Coleman.
Bayan C.B. Buchwalter.
Bayan Louis D. Frost.
Bayan Finis P. Ernst.
Bayan Mary Phelps Montgomery.
Bayan John Miller Horton.
Bayan Annie McLean Moores.
Bayan A.L. Von Mayhoff.
Bayan Daniel Manning.
Bayan James Edmund Sullivan.
Bayan Lavinia H. Egan.

Sergideki sergilerin sınıflandırılmasına ilişkin kurallar ve yönetmelikler, Sergi Şirketi tarafından Komisyon'un değerlendirmesine sunulmuştu ve uzun uzadıya tartışılmıştı ve sonunda 17 Ekim 1901'de onaylandı ve Sergi Şirketi bu durumdan haberdar edildi.

Serginin yönetimi için kurallar ve yönetmeliklerin formüle edilmesi konusu, Komisyon tarafından ele alınacak ilk sorulardan biriydi. Konu, Komisyonun çeşitli toplantılarında ele alındı ​​ve zaman zaman Sergi Şirketi yetkilileriyle konferanslar düzenlendi. Komisyon, herhangi bir yabancı hükümetin temsilcisi ile Sergi Şirketi arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, söz konusu yabancı hükümetin temsilcisinin konuyu şirketle birlikte ortak değerlendirme ve ayarlama için Ulusal Komisyona götürmesine izin verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. Komisyon, bu amaçla, sergiyi yöneten kurallara ve yönetmeliklere aşağıdaki hükmün dahil edilmesi konusunda ısrarcı olmuştur:

Sergi Şirketi ile herhangi bir Hükümet, Eyalet, Bölge veya İlçenin temsilcisi arasında anlaşmazlık çıkması halinde, söz konusu temsilci, Ulusal Komisyonun zaman zaman yürürlüğe koyabileceği usul kuralları uyarınca, söz konusu temsilci ile şirket arasındaki anlaşmazlık konusunu şirketle birlikte ortak değerlendirme ve ayarlama için Ulusal Komisyona götürme ayrıcalığına sahip olacaktır.

Şirket, bu maddenin eklenmesine itiraz etmiştir.

Bunun üzerine Komisyon ve şirket, anlaşmazlık konusu konuyu yasalara uygun olarak tahkime götürmeyi kabul etmiştir. Komisyon, şirkete, Komisyon tarafından atanan tahkim kurulu üyelerinin, bu son adı verilen hakemler atandığında şirketin hakemleriyle görüşmeye hazır olduğunu bildirdi. Ancak, şirket adına hakemlerin henüz atanmamış olması nedeniyle, o sırada ihtilaf konusu konuyu tahkime götürmek imkansızdı. Kasım 1901'de, fuarın başarısının, istekli yarışmacılara rehberlik etmek için kuralların ve yönetmeliklerin derhal yürürlüğe girmesini gerektirdiği ortaya çıktı. Fuar Şirketi, bu konuda Ulusal Komisyonla iletişime geçti ve kuralların ve yönetmeliklerin, üzerinde anlaşıldığı kadarıyla yürürlüğe girmesine izin verilmesini ve ihtilaf konusu konunun daha sonraki tahkime bırakılmasını talep etti. 22 Kasım 1901'de Komisyon, daha önce belirtilen uyuşmazlık konusu hükmün, tahkim kurulu tarafından kabul edilmesi koşuluyla, bundan sonra dahil edilmesi ve uygun şekilde duyurulması anlayışıyla, kuralların ve yönetmeliklerin, değiştirildiği kadarıyla, yayımlanmasına onay verdi. 1 Aralık 1901'de kurallar ve yönetmelikler yayımlandı ve Ulusal Komisyon tarafından onaylanan bir kopyası şu şekildedir:

Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana Bölgesi'ni satın almasının yüzüncü yıl dönümünü, Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamak için bir yasa, 3 Mart 1901'de onaylandı ve söz konusu yasanın bir kopyası ekte yer almaktadır.

Yasanın öngördüğü şekilde, Louisiana Satın Alma Fuarı, ABD'nin Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde düzenlenecek ve 1903 yılının 30 Nisan günü açılacak ve o yılın 1 Aralık günü kapatılacaktır. Fuar, pazar günleri kapalı olacaktır. Bu fuar, sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünlerinin sergileneceği bir sergi olacaktır. Louisiana Bölgesi'nin ABD tarafından Fransa'dan satın alınmasının yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için düzenlenecektir. Açıklama, Kongre Yasası'nın 9. bölümünde belirtildiği gibi uluslararası nitelikte olacaktır:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ulusal Komisyon tarafından, burada belirtilen kullanımlar için arazi ve binalar için hükümler konulduğu bildirildiğinde, Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla, söz konusu açıklamanın yapılacağı zamanı ve amaçlarını belirten bir duyuru yapma yetkisine sahip olacak ve yabancı ülkelerin diplomatik temsilcilerine, Komisyon tarafından kabul edilebilecek yönetmeliklerle birlikte, kendi ülkelerinde yayınlanmak üzere, bu açıklamanın kopyalarını iletecek ve Hükümet ve halk adına, yabancı ülkeleri söz konusu açıklamaya katılmaya ve temsilciler atamaya davet edecektir."

Kurallar ve Yönetmelikler.

Aşağıdaki genel kurallar ve yönetmelikler, Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu tarafından onaylanmış olan Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi tarafından yayımlanmıştır:

MADDE I.

BÖLÜM I. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın 20 Ağustos 1901'de imzaladığı bir bildirge uyarınca, tüm uluslar ve halklar bu fuara davetlidir ve katılabilir.

BÖLÜM II. Fuarın yeri, Forest Park'ın batı kısmı ve bitişik bölge olacak ve yaklaşık 1.000 dönümlük bir alanı kapsayacaktır.

BÖLÜM III. Fuarın yöneticisi, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin yönetim kurulunun başkanıdır. Aşağıdaki görevlilerin başkanlık ettiği dört ana yönetici bölümü vardır: Sergiler müdürü, işletme müdürü, işler müdürü, imtiyazlar ve kabul müdürü.

Görevlilerin yönetimi altında, sergilerin, inşaatın ve bakımın denetimi için alt departmanlar oluşturulabilir,
her departmanın kendi şefi vardır.

BÖLÜM IV. Ulaştırma bürosu, dünyanın her yerinden fuar alanına yolcu ve yük taşımacılığıyla ilgili tüm konulardan tamamen sorumlu olacaktır. Oranları ve sınıflandırmaları belirleyecek, gecikmeleri giderecek ve tüm katılımcılara ve genel olarak halka pratik yardım ve bilgi sağlayacak şekilde oluşturulacaktır. Bu büronun baş görevlisi, doğrudan başkana rapor verecek bir trafik müdürüdür.

MADDE II.

BÖLÜM I. Serginin, genel planın ana hatlarıyla belirtildiği şekilde tam olarak geliştirilmesi için, sergilerin kurulumu ve bakımı ve serginin teorik ve fiziksel kapsamına uygun ve yeterli sergi saraylarının inşası için hükümler sağlanacaktır.

BÖLÜM II. Sergilerin kurulumu ve incelenmesi amacıyla bir sınıflandırma kabul edilmiştir. Şimdiye kadar kabul edilen sınıflandırma, her biri tekrar gruplara ve sınıflara ayrılan bir dizi departmana ayrılmıştır. Bu kapsam ve plan altında sergi inşa edilecek,
kurulum mükemmelleştirilecek ve ödül sistemi yürütülecektir.
Buna uygun olarak aşağıdaki sergi bölümleri oluşturulmuştur:
A Bölümü--Eğitim;
B Bölümü--Sanat;
C Bölümü--Liberal Sanatlar;
D Bölümü--Üretim;
E Bölümü--Makine;
F Bölümü--Elektrik;
G Bölümü--Ulaştırma;
H Bölümü--Tarım;
J Bölümü--Bahçecilik;
K Bölümü--Ormancılık;
L Bölümü--Madenler ve
Metalurji;
M Bölümü--Balık ve Av;
N Bölümü--Antropoloji;
O Bölümü--Sosyal Ekonomi;
P Bölümü--Fiziksel Kültür.

Sergiler 15 bölüme, 144 gruba ve
807 sınıfa ayrılacaktır.

MADDE III.

BÖLÜM I. Dört yürütme bölümünün müdürleri ve bunlara bağlı farklı departmanların şefleri, ilgili departmanların operasyonlarının daha ayrıntılı ve teknik ayrıntılarını düzenleyen özel kurallar ve yönetmelikler çıkarabilirler.

BÖLÜM II. Sergi müdürü, tüm sergilerin kurulumu ve bunların kontrolü ve yönetimi konusunda genel sorumluluğa sahip olacaktır.

MADDE IV.

BÖLÜM I. Genel sınıflandırma, bu kuralların ve yönetmeliklerin bir parçası haline getirilmiştir.

BÖLÜM II. Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi, Komisyonun onayına tabi olarak, serginin açılışından önce herhangi bir zamanda otuz gün önceden kamuya duyuruda bulunarak sınıflandırmayı değiştirme veya düzeltme hakkını saklı tutar.

MADDE V.

BÖLÜM I. Giriş ücreti 50 sent olacaktır.

BÖLÜM II. Sergi sahiplerinin ve temsilcilerinin kendi sergilerine bakım amacıyla
alanlara ücretsiz giriş haklarına en geniş yorum getirilecek olsa da,
bu nezaketlerin makul
sınırlarla sınırlandırılması amaçlanmaktadır.

MADDE VI.

BÖLÜM I. Sergiler için ayrılan alan için hiçbir ücret alınmayacaktır.

BÖLÜM II. Yabancı hükümetlerin veya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin veya Amerika Birleşik Devletleri'nin Eyalet, Bölge veya İlçe hükümetlerinin
binaları için ayrılan alan için hiçbir ücret alınmayacaktır.

MADDE VII.

BÖLÜM I. Üretilen ürünlerin sergileyicileri, bunların üreticileri veya imalatçıları olmalıdır.

BÖLÜM II. Serginin üretildiği ülke, sergi sahibinin vatandaşlığı değil, bir serginin vatandaşlığını belirleyecektir.

BÖLÜM III. Sergiye katılan her yabancı ülkeye, ABD Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla veya başka bir şekilde Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi başkanına akredite edilecek resmi bir temsilci atanacaktır.

BÖLÜM IV. Sergiye resmi temsilciler atayan ülkelerden gelen sergicilere alan tahsisi, bu temsilciler tarafından veya bu temsilciler aracılığıyla yapılacaktır.

BÖLÜM V. Mümkün olduğunca, ABD'deki müzakerelerin ilgili Eyaletlerin, Bölgelerin ve Bölgelerin resmi temsilcileriyle sınırlandırılması beklenirken, kişilerle doğrudan görüşme hakkı saklıdır.

MADDE VIII.

BÖLÜM I. Binalar için alan başvurularının tamamı 1 Temmuz 1902'den önce veya bu tarihte yapılmalıdır.

BÖLÜM II. Sergi binalarında sergiler için alan başvurusu, aşağıdaki tarihlerden önce veya bu tarihlerde yapılmalıdır:

(a) 1 Ekim 1902'de sergilenmek üzere tasarlanmış makine ve mekanik cihazlar için.

(b) 1 Kasım 1902'de sergilenmek üzere tasarlanmayan makine ve mekanik cihazlar için.

(c) Burada açıkça sınıflandırılmayan sanat eserleri, doğal ve üretilmiş ürünler için, 1 Aralık 1902.

(d) Bireylere, derneklere veya şirketlere özel imtiyazlar için, 1 Aralık 1902.

BÖLÜM III. Alan için yapılan tüm başvurular, sergi başkanına hitaben yazılı olarak yapılmalı ve Sergi Şirketi tarafından sağlanacak formlarda sunulmalıdır.

BÖLÜM IV. Sergiler için alan başvurusunun her birine, zemin kat planını ve mümkünse ön cepheyi ve genel hatları gösteren, ayak ölçüsüne göre dörtte bir inçlik bir ölçekte çizilmiş bir taslak eşlik etmelidir. Bu kurulum planları ve şemaları, serginin yerleştirileceği bölüm şefinin onayını ve sergiler müdürünün onayını almalı ve işler müdürü tarafından hazırlanan binanın iç kısmının işlenmesine yönelik genel mimari tasarıma uymalıdır.

BÖLÜM V. Alan izinleri devredilemez ve
sergileyenler başvurularında belirtilen sergilerle sınırlı olacaktır.

MADDE IX.

BÖLÜM I. Sergiyle ilgili tüm iletişimler,
St. Louis, ABD'deki Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi başkanına gönderilmelidir.

BÖLÜM II. Sergiler içeren tüm paketler,
Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi başkanına gönderilmelidir.

BÖLÜM III. Sergi Şirketi tarafından her pakete eklenecek yönlendirme etiketleri sağlanacaktır.
Bu etiket, aşağıdaki bilgileri iletecek şekilde doldurulmalıdır:

(a) Serginin kurulacağı departman.

(b) Paketin gönderildiği ülke, eyalet veya bölge.

(c) Sergileyenin adı ve adresi ve bu sergileyen tarafından gönderilen toplam paket sayısı.

BÖLÜM IV. Sergileme amaçlı herhangi bir malzemenin kutulanması veya muhafaza edilmesinde, çivi veya çelik kasnaklar yerine vidalar kullanılmalı ve paketler iki veya daha fazla tarafa adreslenmelidir. Her paket, içindeki malların bir listesini içermelidir.

BÖLÜM V. Farklı binalara yönelik gönderiler ayrı paketlerde olmalı ve aynı kutuya,
sandığa veya fıçıya dahil edilmemelidir.

BÖLÜM VI. Navlun ve ekspres ücretleri ve sergiler, yapı malzemeleri, imtiyazlı
malzemeler ve malzemeler vb. gibi kişilere ait malzemelerin taşınmasına ilişkin tüm ücretler sevkiyat noktasında önceden ödenmeli ve sergide teslim edilen mallar, taşımayla ilgili her türlü ücretten arındırılmış olmalıdır.

MADDE X.

BÖLÜM I. Sergi binalarına varışından sonra makul bir süre içinde serginin sorumluluğunu üstlenecek yetkili bir kişi yoksa, söz konusu sergi kaldırılacak ve ilgili kişinin maliyeti ve riski altında saklanacaktır.

BÖLÜM II. Temel gerektiren ağır eşyaların montajı, yapı müdürüyle özel bir anlaşmayla, binaların inşasının ilerlemesi izin verdiği anda başlayabilir.

BÖLÜM III. Serginin kapanışına kadar hiçbir sergi tamamen veya kısmen kaldırılmayacaktır.

BÖLÜM IV. Serginin kapanışından hemen sonra
sergileyiciler sergilerini ve yapıyı kaldıracak ve bu kaldırma işlemini 1 Mart 1904'ten önce tamamlayacaktır. 1 Mart 1904'te kaldırılmayan herhangi bir sergi veya
malzeme, sergileyici tarafından terk edilmiş sayılacak ve sergileyicilerin masrafıyla kaldırılacak veya Sergileme Şirketi tarafından uygun görülen şekilde elden çıkarılacaktır.

MADDE XI.

BÖLÜM I. Bir serginin kurulumunda gerekli olan tüm vitrinler, dolaplar, raflar, tezgahlar,
vb., sergileyicinin masrafıyla sağlanmalı ve tüm karşı şaftlar, buhar
kasnakları, kayışlar,
vb. ve tüm basınçlı hava bağlantıları ve
tüm su ve kanalizasyon bağlantıları, aynısını talep eden kişi tarafından ödenmelidir.

BÖLÜM II. Kurulumla bağlantılı olarak inşa edilecek tüm dekorasyonlar ve tasarımlar, sergi direktörü tarafından çıkarılan kurallara ve
yönetmeliklere uygun olmalı ve ilgili bölüm şefinin onayını almalıdır.

BÖLÜM III. Hiçbir sergileyicinin, ışığı engelleyecek veya diğer sergileyicilerin
teşhirini olumsuz yönde etkileyecek veya herhangi bir rahatsızlığa neden olacak şekilde bir sergi kurmasına izin verilmeyecektir.

BÖLÜM IV. Bir sergi binasının döşemesi kesilemez veya kaldırılamaz veya temeli bozulamaz ve bir binanın inşasının hiçbir kısmı, sergiler müdürünün önerisi ve işler müdürünün onayı dışında, kurulum amaçları için kullanılamaz.

BÖLÜM V. Platformların, bölmelerin, rayların, kasaların, dolapların, tezgahların ve herhangi bir özel
kupa veya özelliğin yüksekliğini düzenleyen özel kurallar, sergi müdürünün onayıyla farklı departmanların şefleri tarafından yayınlanacaktır.

BÖLÜM VI. Sergi alanlarının işlenmesine yönelik tüm tasarımlar yukarıdaki sınırlamalara uygun olmalıdır.

Tezgahları, paravanları, bölmeleri veya zeminleri kaplamak için kullanılan malzeme, departman şeflerinin önerisi üzerine sergi müdürünün onayına tabi olacak ve iş müdürünün genel renk şemasına uygun olmalıdır.

BÖLÜM VII. Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin genel kuralları ve yönetmeliklerine ek olarak ve bunlarla çelişmeyen özel kurallar ve yönetmelikler farklı departmanlar tarafından yayınlanabilir.

MADDE XII.

BÖLÜM I. Yalnızca söz konusu sergide sergilenmek üzere yabancı ülkelerden ithal edilecek,
üzerinde tarife veya gümrük vergisi olacak tüm ürünler, Hazine Bakanlığı'nın Kongre'nin sergiyi düzenleyen bir yasası uyarınca belirleyeceği yönetmelikler uyarınca, gümrük vergisi, gümrük ücreti veya masraf ödemeden kabul edilecektir.

BÖLÜM II. Sergi süresince herhangi bir zamanda, gelirin güvenliği ve ithalat vergisinin toplanması için Hazine Bakanlığı'nın belirleyeceği yönetmeliklere tabi olarak, sergi binalarında veya arazisinde sergilenmek üzere ithal edilen ve sergilenmekte olan herhangi bir mal veya mülkü, serginin sonunda teslimat için satmak yasal olacaktır. Bu tür ürünler, ABD'de tüketilmek üzere satıldığında veya geri çekildiğinde, ithalat tarihinde yürürlükte olan gelir yasaları tarafından bu tür ürünlere uygulanan vergiye tabi olacak ve ABD yasalarının öngördüğü tüm cezalar, bu tür ürünlere ve yasadışı satış veya geri çekmeden suçlu olabilecek kişilere karşı uygulanacak ve uygulanacaktır.

BÖLÜM III. Yabancı sergilerin doğrudan sergi alanına taşınmasına izin verecek şekilde ABD Hükümeti ile bu tür düzenlemeler yapılacaktır ve bu alan, ABD antreposu olarak belirlenecektir.

MADDE XIII.

BÖLÜM I. Sergi Şirketi, sergiler ve sergileyenlerin malları için mümkün olan her türlü korumayı sağlayacak olsa da, sergiye konulan nesnelerin yangın, kaza, vandalizm veya hırsızlık nedeniyle uğrayabileceği kayıplardan, hasarın nedeni veya miktarı ne olursa olsun, hiçbir durumda sorumlu olmayacaktır.

BÖLÜM II. Tehlikeli veya zararlı nitelikte olan veya serginin amacı veya görgü kurallarıyla veya halkın rahatı veya güvenliğiyle bağdaşmayan herhangi bir nesne veya madde, sergiye alınmaz veya sergi direktörünün önerisi ve başkanın onayıyla herhangi bir binadan veya alanın herhangi bir bölümünden kaldırılır.

BÖLÜM III. Herhangi bir şekilde tehlikeli veya saldırgan olan maddeler, ayrıca patentli ilaçlar, mucizevi ilaçlar ve içerikleri gizlenmiş deneysel preparatlar sergiye kabul edilmeyecektir. Sergi direktörü, başkanın onayıyla, serginin amacı veya görgü kurallarıyla veya halkın rahatı ve güvenliğiyle tehlikeli, zararlı veya bağdaşmaz olduğunu düşündüğü herhangi bir maddenin kaldırılmasını emretme yetkisine sahiptir.

BÖLÜM IV. Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi, sergiler için herhangi bir
sigorta
ya sahip olmayacak ancak sergicilerin kendi mallarını sorumlu şirketlerde sigortalayabilecekleri uygun koşullar Sergi Şirketi tarafından sağlanacaktır.

MADDE XIV.

BÖLÜM I. Posterler, baskılar, el ilanları vb. aracılığıyla reklam , yetkili makamların tavsiyesi, Sergi Şirketi başkanının onayı ve daha sonra yalnızca sınırlı bir ölçüde olmak üzere sergi alanına girmesine izin verilmeyecektir.

BÖLÜM II. Sergi sahiplerinin kartvizitleri ve kısa açıklayıcı
sirkülerleri yalnızca dağıtım için bu sergi alanına uygun bir şekilde yerleştirilebilir; ancak bölüm başkanı, sergi yönetmeninin onayıyla, bu ayrıcalığı aşırıya kaçtığında veya rahatsız edici hale geldiğinde kısıtlama veya sonlandırma hakkını saklı tutar.

MADDE XV.

BÖLÜM I. Sergi sahipleri, sergilerinin ve bunları çevreleyen alanın temizliğinden sorumlu tutulacaktır.

BÖLÜM II. Tüm sergiler, binalar halka açılmadan en az otuz dakika önce her gün eksiksiz bir şekilde düzenlenmelidir. Binaların halka açık olduğu saatler boyunca bu nitelikte hiçbir kapıcı veya başka bir işe izin verilmeyecektir. Herhangi bir sergileyicinin bu kurallara uymaması durumunda, bölüm başkanı, sergi direktörünün onayıyla, koşulların gerektirdiği şekilde aynı kuralları uygulamak için bu tür araçları benimseyebilir.

MADDE XVI.

BÖLÜM I. Sergi alanında, serginin yerleştirildiği bölüm başkanının önerisi ve sergi direktörünün onayı dışında, içerikleri çıkarıldıktan sonra hiçbir sandık, varil veya ambalaj kutusunun kalmasına izin verilmeyecektir.

BÖLÜM II. Sergi Şirketi, benzer depolar tarafından alınan ücretlere dayalı makul bir ücret tarifesi altında sandıklar, variller ve ambalaj kutuları için bir depolama deposu sağlayacaktır. Bu depoyu kullanmak sergileyiciler için isteğe bağlıdır.

BÖLÜM III. Boş sandıkların, varillerin veya ambalaj kutularının depolama yerlerine taşınması için tesisler makul bir
fiyatla sağlanacaktır.

MADDE XVII.

BÖLÜM I. Sergideki hiçbir sergi veya nesne, sergi yöneticisinin onayı olmadan, şirket başkanının izni olmadan çizilemez,
kopyalanamaz veya herhangi bir şekilde çoğaltılamaz.

MADDE XVIII.

BÖLÜM I. Elektrik, buhar, basınçlı hava, şaft, gaz veya sudan gelen güç için hizmet sözleşmesi yapmak isteyen sergi sahipleri,
sergilerinin kurulu olduğu bölümün şefine başvuruda bulunmalıdır.
İşler müdürü tarafından sağlanan ve bir bölüm şefinden alınabilen bir boş sayfa üzerine yapılmadığı sürece hiçbir hizmet başvurusu kabul edilmeyecektir ve bir hizmet başvurusu sergi yöneticisi tarafından onaylandığında, sözleşme, her durumda belirtilecek şartlar ve koşullara göre işler müdürü tarafından Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi tarafından imzalanacaktır. Sergi direktörü ve eser direktörü, kendi takdirlerine bağlı olarak, sergicilere makinelerin ve süreçlerin işletimi için sınırlı miktarda güç
vermeye yetkilidir.
Çalışması için güç gerektiren serginin niteliği,
ücretsiz olarak sağlanacak
güç miktarının belirlenmesiyle çok alakalı olacaktır.

MADDE XIX.

BÖLÜM I. Giriş ücreti alınabilen özel sergiler için;
restoranlar,
eğlence yerleri,
ticaret ve serginin kapsamı ve onuruyla bağdaşmayan diğer amaçlar için, her durumda ilgili makamlarca belirlenecek şartlar ve koşullar altında imtiyazlar verilebilir.

MADDE XX.

BÖLÜM I. Tüm sergilerin resmi kataloğu, Sergi Şirketi tarafından İngilizce olarak yayınlanacaktır. Yabancı
hükümetleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Eyaletleri, Bölgeleri ve Bölgelerinin hükümetleri, toplu bir sergi oluşturarak, sergi direktörü tarafından başkana önerildiği ve onaylandığı takdirde kendi sergilerinin ayrı kataloglarını yayınlayabilirler.

BÖLÜM II. Katalogların satışı yalnızca Sergi Şirketi'ne aittir.

MADDE XXI.

BÖLÜM I. Sergi Şirketi, mülkün korunması ve barışın ve düzenin korunması için etkili bir polis sistemi düzenleyecek, donatacak ve sürdürecektir.

BÖLÜM II. Sergi, genel olarak serginin yolları, yaklaşımları, patikaları vb. ve sergi binalarındaki koridorları uygun şekilde bakımını yapmak ve temizlemekle görevli bir temizlikçi ve temizlikçi birliği bulunduracaktır; ancak görev ve sorumlulukları sergi alanlarına, yan koridorlara veya yabancı veya yerel hükümetlerin veya kişilerin binalarına kadar uzanmayacaktır.

BÖLÜM III. Sergi sahipleri, serginin halka açık olduğu saatler boyunca malzemelerini korumak ve bakımını yapmak üzere kendi seçtikleri bekçiler ve hademeler istihdam edebilirler. Bu bekçiler, serginin çalışanlarını düzenleyen kurallara ve yönetmeliklere tabi olacaktır; ancak hiçbir sergi sahibinin, bölüm başkanının yazılı onayı ve sergi direktörünün onayı olmadan bu nitelikte hizmet için refakatçi istihdam etmesine izin verilmeyecektir.

BÖLÜM IV. Her ülke, komisyon, kuruluş, şirket ve birey, sergi sahibi olarak, serginin yönetimi ve yürütülmesi için belirlenen tüm kurallara ve yönetmeliklere uymayı kabul eder.

MADDE XXII.

ÖDÜLLER.

BÖLÜM I Ödül sistemi rekabetçi olacaktır. Ödül jürisi tarafından belirlenen sergilerin değeri, dört sınıfa ayrılacak diplomaların verilmesiyle ortaya çıkacaktır; büyük ödül, altın madalya, gümüş madalya ve bronz madalya.

BÖLÜM II. Sergi Şirketi başkanının izni olmadan hiçbir sergi ödül için yarışmadan hariç tutulamaz,
bundan sonra yetkili makamlarca sebeplerin veya güdülerin incelenmesi sağlanacaktır.

BÖLÜM III. Sergi sayısına sabit bir oranda, ancak jüri üyeliğinin yaklaşık %60'ını Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ayırarak, uluslararası jürinin oluşturulması, sınıflandırmanın her grubuna tahsis edilen önceden belirlenmiş sayıda jüri üyesine ve bu gruptaki sergilerin sayısına ve önemine dayanacaktır.

BÖLÜM IV. Grup jürisinin başkanı, her gruptaki meslektaşları tarafından seçilecek, bu başkan, pozisyonunun hakkı gereği, bölüm jürisinin bir üyesi olacak, bu bölüm jürisi de başkanını seçecek ve bu başkan da üst jürinin bir üyesi olacak.

BÖLÜM III. V. Ödül verme sistemini ve yabancı ülkelerin jürilerde hangi ölçüde temsil edilebileceğini belirleyen özel kurallar ve yönetmelikler bundan sonra yürürlüğe konulacaktır.

BÖLÜM VI. Sergileyenler için alan tahsisi, sergilerin sınıflandırılması, sergi için tüm yargıç ve denetçilerin atanması ve varsa primlerin verilmesi, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından yapılacak ve gerçekleştirilecektir, ancak Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu'nun onayına tabidir.

DAVID R. FRANCIS, _Başkan_.

Şahit:
WALTER B. STEVENS,
_Sekreter_.

7 Şubat 1902'de, daha sonra onay verilen Sergi Şirketi'nin onayına tabi olarak Komisyon, kadın yöneticiler kurulu tarafından yerine getirilecek görevlerin genel kapsamını belirleyen aşağıdaki genel kuralları kabul etti:

Birincisi. Tüm komitelerden bir üyeyi, tamamen veya kısmen kadın emeğiyle üretilmiş olabilecek sergiler için ödül vermeye yetkili olarak atamak.

İkincisi. Serginin özellikle kadın çalışmalarına ayrılmış olan özellikleri üzerinde genel denetim kontrolü uygulamak.

Üçüncüsü. Sergi binalarının açılışıyla ilgili törenlere ve kadınların katılmaya davet edilebileceği tüm resmi görevlere ve şirketin ve Komisyonun talebi üzerine diğer resmi görevlere katılmak.

Dördüncüsü. Bu tür görevlileri seçmek, bu tür komiteleri atamak ve yukarıda belirtilen görevlerin etkili bir şekilde yerine getirilmesi için gerekli görülen kuralları ve yönetmelikleri yapmak ve yayımlamak;
ancak söz konusu kurul, şirketten ve Komisyondan daha önce alınmış yetki dışında herhangi bir harcama yapmayacak veya herhangi bir mali yükümlülük altına girmeyecektir.

Kadın yöneticilerden oluşan yönetim kurulu üyeleri gönüllü olarak tazminatsız hizmet vermeyi teklif ettiler ve böyle bir teklif göz önüne alındığında, Komisyon ve Sergi Şirketi başkanı arasındaki bir konferansta, yönetim kurulu toplantılarına katılırken seyahat ve diğer masrafları için mil başına 5 sent ve yönetim kurulu oturumları sırasında geçim masrafları yerine 6 dolar günlük ödenek verilmesine karar verildi. Ayrıca, yönetim kurulu üyeliğinin en fazla 24 üyeye çıkarılmasına karar verildi. 1902'nin başlarında, serginin bir yıl ertelenmesinin gerekli olduğu ortaya çıktı ve Sergi Şirketi bunun üzerine Kongre'ye bu konuda bildirimde bulundu. 30 Haziran 1903'te sona eren mali yıl için Hükümetin çeşitli sivil harcamaları için tahsisatlar yapan ve 28 Haziran 1902'de onaylanan diğer amaçlar için, Serginin 1904'e kadar ertelenmesi için aşağıdaki hükümler konulmuştur:

_Ayrıca, şunun sağlanması gerekir:_ "Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana Bölgesi'ni satın almasının yüzüncü yıl dönümünü, Missouri Eyaleti'ndeki Saint Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamak için bir yasa" başlıklı yasanın sekizinci ve on ikinci bölümleri, 3 Mart 1901'de onaylanmıştır ve aynı yasa aşağıdaki şekilde değiştirilmiştir:

SEC. 8. Söz konusu Komisyon, söz konusu Saint Louis şehrindeki Louisiana Satın Alma Fuarı'nın binalarının, uygun törenlerle en geç otuz Nisan 1903'te açılışını sağlayacak ve bundan sonra söz konusu fuar, söz konusu şirketin belirleyeceği bir zamanda, söz konusu Komisyonun onayıyla, en geç on dokuz yüz dört Mayıs'ının birinci günü ziyaretçilere açılacak ve söz konusu şirketin onayıyla, ancak bundan sonraki Aralık ayının birinci gününden geç olmamak üzere Ulusal Komisyon'un belirleyeceği bir zamanda kapatılacaktır.

MADDE 12. Bu vesileyle yetkilendirilen Ulusal Komisyon, on dokuz yüz beş Temmuz'unun birinci günü sona erecektir. 1 Temmuz 1902'de, serginin ertelendiğini duyuran aşağıdaki bildiri Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından yayınlandı:

Başkan, 20 Ağustos 1901'de, Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu tarafından, 3 Mart 1901'de onaylanan "Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana Bölgesi'ni satın almasının yüzüncü yıl dönümünü, Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamak için bir yasa" başlıklı yasanın 9. maddesinin hükümleri uyarınca, Kongre'nin söz konusu yasasında belirtilen kullanımlar için arazi ve binalar için hükümler sağlandığını bildiren bildirisini yayınladı;

Başkan tarafından yukarıda belirtilen bildirgede, söz konusu uluslararası serginin Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde en geç 1 Mayıs 1903'te açılacağı ve bundan sonraki Aralık ayının en geç 1'inde kapatılacağı ilan edilmiş ve duyurulmuştur; Ve Kongre'nin 28 Haziran 1902'de onayladığı "30 Haziran 1903'te sona eren mali yıl için Hükümetin çeşitli sivil harcamaları ve diğer amaçlar için tahsisatlar sağlayan bir yasa" başlıklı yasanın 8. bölümü, söz konusu uluslararası serginin düzenlenmesi için sonraki bir tarihi belirler ve özellikle söz konusu Komisyonun, söz konusu St. Louis şehrindeki Louisiana Satın Alma Sergisi'nin binalarının uygun törenlerle 30 Nisan 1903'ten geç olmamak üzere açılışını sağlayacağını ve bundan sonra söz konusu serginin söz konusu şirketin onayına tabi olarak, söz konusu şirketin belirleyeceği bir zamanda, en geç 1 Mayıs 1904'te ziyaretçilere açılacağını ve söz konusu şirketin onayına tabi olarak, Ulusal Komisyonun belirleyeceği bir zamanda, ancak bundan sonraki 1 Aralık'tan geç olmamak üzere kapatılacağını belirtir; Şimdi, bu nedenle, ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt, yukarıda belirtilen yasa hükmünü, böyle bir uluslararası serginin en geç 1 Mayıs 1904'te Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde açılacağının ve o yılın en geç 1 Aralık'ında kapatılacağının kesin ve resmen bilinmesi amacıyla ilan ve ilan ediyorum.

Bu hususta tanıklık etmek için elimi koydum ve Amerika Birleşik Devletleri mührünün
takdir edilmesini sağladım.

1 Temmuz 1902'de Washington şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının yüz yirmi altıncı gününde yapılmıştır.

[MÜHÜR.]

THEODORE ROOSEVELT.

Başkan tarafından:
DAVID J. HILL,
Geçici Dışişleri Bakanı.

30 Nisan 1903'te, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın binaları
Komisyon'un yönetimi altında St. Louis şehrinde açıldı.

PROGRAM

YÜZÜNCÜ YIL GÜNÜ, 30 NİSAN 1903.

BÜYÜK MAREŞAL,
TÜMGEN. HENRY C. CORBIN, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ORDUSU.
* * * * *

Saat 10'da şehrin özgürlüğü St. Louis belediye başkanı tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunuldu.

Birleşik Devletler birlikleri ve Ulusal Muhafızlardan oluşan askeri geçit töreni, büyük mareşalin yönetimi altında toplandı ve saat 10.30'da Grand Avenue ile Lindell Bulvarı'nın kesiştiği noktadan hareket etti, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve resmi konuklar arabalarla
öncelikliydi, Forest Park'tan geçerek sergi alanına ulaştı, burada Başkanlık selamı verildi ve geçit töreni Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından
incelendi.

Saat 1.30'da büyük bir bando konseri gerçekleşti, açılış törenlerinin yapıldığı Liberal Sanatlar Binası'nın kapıları açıldı ve izleyiciler muhafızlar ve görevliler eşliğinde oturdular.

Saat 2'de tam olarak toplantı, Exposition Company başkanı Sayın David R. Francis tarafından toplandı ve şu program gerçekleştirildi:

Öncelikle, Kardinal James Gibbons'ın şu duası:

Sana dua ediyoruz, kudret, bilgelik ve adalet Tanrısı, otoritenin doğru bir şekilde
yönetildiği, yasaların çıkarıldığı ve yargının verildiği, öğüt ve cesaretin Kutsal Ruh'uyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yardım et ki,
yönetimi doğrulukla yürütülsün ve
başkanlık ettiği halkına, erdem ve dine gereken saygıyı teşvik ederek, yasaları adalet ve merhametle sadakatle
yürüterek ve ahlaksızlık ve ahlaksızlığı engelleyerek son derece yararlı olsun.

İlahi bilgeliğinin ışığıyla Kongre'nin müzakerelerini yönlendir ve tüm işlemlerinde ve yasalarında parılda, böylece barışın korunmasına, ulusal mutluluğun teşvikine, çalışkanlığın, ayıklığın ve yararlı bilginin artmasına ve bize eşit özgürlüğün nimetlerini sürdürmelerine yardımcı ol.

Bu eyaletin valisi olan yüceliğine, yasama meclisi üyelerine, siyasi refahımızı korumak için atanan tüm yargıçlara, hakimlere ve diğer görevlilere, Senin güçlü korumanla görevlerini dürüstlük ve yetenekle yerine getirmeleri için
yetkilendirilmeleri için dua ediyoruz.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın başkanı ve yöneticileri için dua ediyoruz, zorlu emeklerinin başarıyla taçlandırılması ve Suların Babası'nın kıyılarındaki bu gelişen şehrin daha fazla büyümesine ve gelişmesine
katkıda bulunması için.

Yüz yıl önce barışçıl bir şekilde kazanılan bu geniş topraklar, sonsuza dek, hayatın çeşitli uğraşları ve uğraşlarıyla meşgul milyonlarca aydınlanmış, Tanrı korkusu olan ve çalışkan insanın huzurlu ve mutlu meskeni olsun. Bu yeni alan, kanlı bir çekişme olmadan mülkümüze eklendiği gibi, toprağı da hiçbir zaman herhangi bir dış veya iç savaşta kan dökülmesiyle lekelenmesin.

Milletler ailesinin cömertçe sanat ve endüstri hazinelerini katkıda bulunduğu bu anma sergisi, yeryüzündeki hükümetleri daha yakın dostluk ve iyi niyet bağlarıyla, sosyal ve ticari ilişkilerle bir araya getirsin. Barış Prensi'nin saltanatının şafağını hızlandırsın, ulusal çatışmalar düşman orduları tarafından değil, kalıcı tahkim mahkemeleri tarafından çözülsün.

Halkın ve ticaretin çıkarları doğrultusunda başlatılan bu uluslararası serginin, ırkı ırktan, ulusu ulustan ve insanları insanlardan ayıran anlaşmazlık, kıskançlık ve önyargı duvarlarını yıkmaya yardımcı olmasını ve hepimizin aynı Tanrı'nın çocukları, aynı Rab İsa Mesih'in kardeşleri ve kız kardeşleri olduğumuzu ve hepimizin ortak Babamızın sonsuz krallığında görkemli bir mirasa özlem duyduğumuzu yüksek sesle ilan etmesini dilerim.

İkinci olarak, Ulusal Komisyon'dan Bay Thomas H. Carter'ın konuşması, günün başkanı.

Bugünden yüz yıl önce Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş topraklar üzerinde egemenlik kazandı ve bu topraklar o zamandan beri dünyanın coğrafi isimlendirmesinde "Louisiana Satın Alımı" olarak biliniyor. Nehrin ötesinde, bölgenin sınırları ve kaynakları iyi tanımlanmamıştı ve belirsiz bir şekilde anlaşılıyordu. 15.000.000 dolarlık
satın alma bedeli fahiş olarak ilan edildi, Mississippi'nin serbest dolaşımı mülkün ciddi şekilde değerlendirilmeye değer görülen tek kısmıydı.
Bu işlem birçok kişi tarafından Anayasa'nın ihlali ve hükümet biçimimiz için bir tehdit olarak görüldü.
Başkan Jefferson'un ciddi şüpheleri, ancak onun nehir üzerinde ulusal egemenlik konusundaki vatansever arzusu ve
bu nehrin ötesindeki gizemli ülkenin olasılıklarına olan kehanet dolu inancıyla eyleme dönüştürüldü.
Bir asrın vahiyleri inancını fazlasıyla haklı çıkardı.

Devlet devri antlaşması imzalandığında, Başkan Jefferson
6.000.000'den az insanı temsil ediyordu.
Bu törenler sırasında,
80.000.000'den fazla özgür insanın Yürütme Kurulu Başkanı olan
Başkan Roosevelt binaları adadı.

Yerel kalkınmanın büyülü hikayesi, kurgunun yaratımlarını utandırıyor. Louisiana Satın Alımı'nın mutlu ve müreffeh sakinleri bugün sayıca 1800'deki Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfusunun üç katına eşittir. Uzayın, ormanların, akarsuların ve çöllerin fethi ve bu bölgedeki
çöp alanlarda şehirlerin ve eyaletlerin kurulması, insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir ilerlemeyi işaret ediyor.

Kongre'nin özel bir yasası uyarınca, Başkan,
tüm ulusları bu yeni ülkedeki bir asrın ustaca başarılarını uygun şekilde anmak için bizimle işbirliği yapmaya
davet etti.

Kutlamanın uluslararası olması uygundur, çünkü
burada kaydedilen barışın görkemli zaferlerine
katkıda bulunmayan oğulları ve kızları olan
medeni bir ülkeyi adlandırmaya boşuna çalışacaksınız.
Louisiana topraklarından daha kozmopolit ve aynı zamanda daha homojen bir nüfus
aramanız boşuna olacaktır. Avrupa savaşının zorunlulukları tarafından kolaylaştırılan ve karanlık ve tehlikeli bir mevsimde yapılan satın alma, yalnızca bağışçı ve bağış alan için değil, aynı zamanda genel olarak insanlık için bir nimet olduğunu kanıtladı, çünkü burada uluslar kaynaştı ve insan kardeşliği kanıtlanmış bir olasılık haline geldi. Louisiana Satın Alma Fuarı, bu yüzyıl boyunca insanlık için başarılmış olanların evrensel takdirini ifade etmenin bir yolu olarak, Kongre'nin bir yasasının yetkisi altında düzenlendi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve St. Louis şehrinin yardımıyla, Fuar Şirketi, görevlileri, temsilcileri ve çalışanları aracılığıyla, devasa boyutları ve klasik hatları, duvarlarının içinde ve etrafında toplanan büyük kalabalığın hayretini ve hayranlığını uyandıran görkemli sergi binalarını inşa etti. Mevcut olan herkese, bu binaların amaçlanan kullanımlarına adanmasına yardımcı olma ayrıcalığı tanındı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, selamlarını iletmek ve vatandaşlarının onaylayıcı duygularını dile getirmek için
burada bulunarak bizi onurlandırıyor.

Geniş ve cömert bir ruhla hareket eden, en eski kökene sahip imparatorluktan yirminci yüzyıl yaratılış cumhuriyetine kadar dünyanın ulusları, akredite temsilcilerinin varlığıyla bu vesileyi onurlandırıyor. Tüm eyaletlerden, bölgelerden ve ilçelerden gelen ev halkımız, sayıları ve coşkularıyla, halkın sergiye ve anılması amaçlanan büyük tarihi olaya olan ilgisini gösteriyor.

Kongre tarafından açılış törenlerini sağlamak üzere görevlendirilen Ulusal Komisyon adına, hepinize içten bir hoş geldiniz diyorum ve bu ilham verici barış ve cömert duygu sahnesine karşılık olarak koroyu Beethoven'ın Yaratılış ilahisini bize armağan etmeye çağırıyorum.

En bilgili olanlar, oybirliğiyle, Sayın David R. Şirketin başkanı Francis, serginin organizasyonu ve binaların inşası için en büyük övgüyü, şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na adanması için
sunacak.

Üçüncüsü. Büyük koro: "Cennetler İlan Ediyor."

Dördüncüsü. Sergi Şirketi'nin başkanı Sayın David R. Francis tarafından binaların sunumu:

Louisiana Satın Alma halkı, Federal Birliğe üyeliklerinden
gurur duyuyor.

Cumhuriyetin kurucuları tarafından çerçevelenen kalıcı kurumlar altında bir yaşamdan
gelen faydalar için minnettarlar. Kardeşlerini ülkemizin dünyadaki uluslar arasında
işgal ettiği konum için tebrik ediyorlar ve onu bugünkü prestijine ve gücüne
yükseltme yönünde yaptıkları rol için kendilerini kutluyorlar.

Amerikan Cumhuriyeti ile bağlantılarının ilk yüzyılının tamamlanmasını ve Cumhuriyet'in yaşamında önemli bir dönemin tamamlanmasını uygun bir şekilde anmayı vatanseverlik görevi olarak
duyuyorlar. Bu görevin yerine getirilmesinde bu açıklama tasarlandı. Satın alma kapsamındaki on dört eyaletin ve iki bölgenin sakinleri kutlamanın yeri olarak St. Louis'i seçtiler.

Bu şehrin halkı, kendilerine verilen onur için minnettar olarak, bunu hemen kabul ettiler ve bunun gerektirdiği muazzam sorumluluğu neşeyle üstlendiler. Yeni sona eren yüzyıl, her ilerleme çizgisinde eşsiz olduğu gibi, Louisiana bölgesinin gelişiminden daha çarpıcı bir medeniyet ilerlemesi kanıtı sunmaz. Böyle bir çağda ve böyle bir ülkede yapılacak bir kutlamanın, uygun olması için, en iyi ve en yüksek olanla uyumlu bir ölçekte olması ve her insanı ve her iklimi alabilecek kadar geniş hatlarda planlanması gerekir.

Başlangıçta bu kadar iddialı bir planın doğal olarak nispeten az savunucusu vardı ve birçok muhalif ve daha fazla şüpheciyle karşılaştı. Genel Hükümetin tanınması ve yardımı olmadan başarılamazdı; bir süre için bu hükümetin katılımı imkansız görünüyordu. Böylesine kapsamlı bir girişimin başlatılması için gereken miktarın Jefferson'un satın aldığı imparatorluk için ödenen miktarla aynı olması gerektiğine karar verildi - 15.000.000 dolar. Kongre St. Louis'e, "Bu miktarın üçte ikisini güvence altına aldığınızda, kalan üçte birini biz sağlayacağız." dedi. Koşullar kabul edildi ve yerine getirildi.

Üç yıllık mücadeleden sonra sinirler güvence altına alınmıştı - ilk adım atılmıştı. O zamandan bu yana iki yıl geçti.
Bu süre boyunca çalışma, Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyaletinde, bölgesinde ve mülkünde ve dünyadaki her medeni ülkede ilerletildi. Yaşanan hayal kırıklıkları ve karşılaşılan engeller, hareketin başlangıcından itibaren onu başarılı bir sonuca ulaştırmaya karar verenleri yenilenmiş çabalara teşvik etmekten başka bir işe yaramadı.

Genel Hükümetin kendi sergisi için daha fazla teşviki, 41 Eyalet ve Bölge ile Birleşik Devletler'in mülklerinin işbirliği, 32 yabancı ülkenin taahhüt edilen katılımı, güçlü iç ve dış sömürünün sonuçlarıdır. Bunu ve bugün burada fiziksel olarak gördüğünüz şeyi, yaklaşık dört yılı propaganda, itiraz ve örgütlenmeye ayrılmış beş yıllık emeğin ürünü olarak sunuyoruz. Başlangıçta kapsamlı olan plan ve kapsam, ilerlemenin hiçbir aşamasında asla azalmadı; aksine, genişletildi ve genişletildi.

St. Louis, giderek artan bir sorumluluk duygusu ve giderek artan bir fırsat takdiriyle, bu ana kadar üstlenilen görevin tam ölçüsüne ulaştı. Serginin
yönetimi asla umutsuzluğa kapılmadı, ancak üstlendiği muazzam görevin farkına vararak ve insan yeteneklerinin sınırlarının bilincinde olarak, tek bir amaç ve ne talep ettiği ne de hak ettiği kişisel fedakarlıkla, güvendiği kişilerin beklentilerini karşılamaya çalıştı.

Sergi Şirketi, akıllı hizmetleriyle işletmeyi bugünkü aşamasına
getirmeye çok fazla katkıda bulunan sadık ve etkili yetkililere teşekkürlerini sunar. Şirket, bu zarif ve görkemli
yapıları yetiştiren ve emekleri maddi ödül umudundan çok, elde edilecek sonuca duyulan gururdan ilham alan sanatçılara ve zanaatkarlara olan yükümlülüğünü ifade eder.

Açılış tarihi bugünden itibaren yaklaşık bir yıl sonra olan 1904 Evrensel Sergisi, binaları tamamlanmış, sergileri kurulmuş olarak, kapılarından girecek milyonlarca ziyaretçiyi ağırlamak için tamamen hazır olacaktır. Bugün varlığıyla bizi onurlandıran seçkin topluluk, yazarların ve tasarımcıların yazıları veya çizimleri aracılığıyla, yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, kişisel incelemeyle, işin kapsamı hakkında yeterli bir anlayış oluşturmaya daha çok yaklaşabilir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, yabancı ülkelerin başarılı temsilcilerine, egemen eyaletlerin baş yöneticilerine, Ulusal Kongre'nin Senatörlerine ve Temsilcilerine, burada toplanmış olan büyük ziyaretçi topluluğuna selamlarımızı iletiyoruz. Başarılanlardan memnunsanız, onayınız yaptığımız emek için bol bir ödüldür. Bu kutlamanın hiçbir kesimin değil, tüm ülkenin kutlaması olduğunu unutmadığınızı aklımızda tutuyor ve umuyoruz. Her kesimin ve her devletin ve aslında her topluluğun, bu girişime bir mülkiyet hakkı
beslemesi ve umutlu bir yardımda bulunması umudumuz ve beklentimizdir,
ta ki bu girişimin, anmak üzere tasarlandığı ülke ve yüzyılla
olabildiğince yakın bir şekilde orantılı
olması için.

Şu anda ana hatlarını gördüğünüz güzel resim,
baş tasarımcının benzetmesini benimseyerek, tamamlandığında,
dünya çapında yankılanacak bir şarkı
olacaktır.

Ve şimdi, Sayın Başkan, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın binalarını adanmanız için size sunmak benim için hoş bir ayrıcalık ve büyük bir onurdur.
Yüksek bir vatandaşlık standardı ve daha geniş bir insanlık ve sizin değerli temsilcisi olduğunuz ülkenin misyonu, bu yapıların adandığı kullanımlarla desteklensin,
beslensin ve teşvik edilsin. İnsanlığın mutluluğu, bu girişime ilham veren ve bizim ve kardeş ülkelerimizi bu girişimin gerçekleşmesinde birleşmeye iten yüce amaçlarla ilerletilsin ve genişletilsin.

Beşinci olarak. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ithaf konuşması:

BAY BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR: Konuşmamın başında, dinleyicilerimin zihnine şunu hatırlatmama izin verin:
Üzerinde durduğumuz toprak, bizim olmadan önce, sırasıyla iki güçlü imparatorluğun -İspanya ve Fransa- mülkiyetiydi; bu imparatorlukların oğulları, Yeni Dünya'nın ilk yıllarında ölümsüz bir kahramanlık kaydı
yaptı.

Batı ülkesinin hiçbir tarihi, Fransa ve Kastilya'nın gururlu bayrakları için çalışmalarını
yapan askerler, misyonerler, kaşifler ve tüccarların ilk günlerde orada oynadıkları harikulade role dikkat edilmeden yazılamaz. İngilizce konuşan kökenli yerleşimciler ve onlarla ilişkili olan Hollandalı, Alman ve İskandinav kökenli yerleşimciler hala doğu kıyısına yakın dururken, İspanya ve Fransa'nın öncüleri Batı'nın şimdiye kadar bilinmeyen vahşi doğasına derinlemesine nüfuz etmiş ve şu anda güçlü ülkemiz olan sınırların içinde çok uzaklara ve genişlere doğru dolaşmışlardı. Şehirlerin kendileri -St. Louis, New Orleans, Santa Fe, N.
Mex.- kurucularının milliyetlerine ait unvanlarıyla tanıklık etmektedir. İngilizce konuşan yerleşimciler ancak Devrim başladıktan sonra Alleghanies'i geçerek batıya doğru ilerlediler ve şu anda üzerinde durduğumuz topraklara sahip olmak için bir asır önce girdiler.

Bugün burada, Hükümetin kuruluşundan sonra ve her zaman korunması hariç olmak üzere, ulusal yaşamımızın karakterini diğerlerinden daha fazla belirleyen olayın yüzüncü yıl dönümünü anmak için toplandık - nispeten küçük ve durağan bir ulus olmaktan ziyade büyük, genişleyen bir ulus olmamız gerektiğini belirledi. Elbette, genişleme kariyerimiz Louisiana Satın Alımıyla başlamadı. Devrim Savaşı'nın ortasında, Illinois bölgesi, şimdiki Illinois ve Indiana eyaletleri de dahil olmak üzere, George Rogers Clark ve sınır tüfekçilerinin macera dolu seferinin bir devamı olarak silah zoruyla bölgemize eklendi. Daha sonra Jay ve Pinckney'nin antlaşmaları gerçek sınırlarımızı batıya doğru önemli ölçüde genişletti. Ancak bu olayların hiçbiri halkın hayal gücünü

belirleyecek kadar çarpıcı bir karaktere sahip değildi. Eski on üç koloni, haklarının batıya Mississippi'ye kadar uzandığını her zaman iddia etmişti ve bu iddialar fetih, yerleşim ve diplomasi ile yerine getirilene kadar belirsiz ve gerçek dışı olsa da, halkımızın batıya doğru ilk hareketlerinin halihazırda var olan ulusal sınırları doldurmaktan biraz daha fazlası olduğu izlenimini vermeye hizmet ediyordu. Ancak Mississippi'nin ötesinde, batıya Pasifik'e kadar uzanan ve o günlerde Louisiana olarak bilinen geniş toprakların edinilmesi konusunda hiçbir yanılsama olamazdı. Bu muazzam bölge, kabul edilmelidir ki, yabancı bir gücün, bir Avrupa krallığının toprağıydı. Halkımızdan hiçbiri, bir ayağına bile hak iddia etmemişti. Edinimi, hiçbir şekilde mevcut iddiaları tamamlayacak şekilde değerlendirilemezdi. Bunu edindiğimizde, bilinçli ve belirli bir amaçla bir genişleme kariyerine başladığımızı bir kez ve herkes için açıkça ortaya koyduk; yerimizi aldığımızı
dünyanın büyük güçleri arasında yüksek bir mevki kazanma umudu ve arzusuyla çok şey riske atan cesur ve dayanıklı ulusların arasında. Doğada sıklıkla olduğu gibi, canlı bir organizmanın gelişim yasası, gerçek işleyişinde en bilgenin bilgeliğinden daha bilge olduğunu gösterdi.

Bu genişleme çalışması, Anayasa'nın kabulü ile iç savaşın patlak vermesi arasındaki yıllarda halkımızın açık ara en büyük çalışmasıydı.
Gerçekten önemli ve önemli başka sorular da vardı ve o zamanlar bunları yanıtlamakla meşgul olanlara öyle görünen birçok soru vardı; ancak o nesillerin atalarının en büyük başarısı, yük kervanı veya vagon kervanıyla, at sırtında, yaya olarak veya tekneyle sular üzerinde sınırı sürekli batıya doğru iten adamların işiydi.

Dünya daha önce hiç bu tür bir ulusal genişleme görmemişti
halkımıza, on üç orijinal eyaletin batısında kalan Amerikan kıtasının tüm o kısmını kazandıran - en büyük dönüm noktası Louisiana Satın Alımı olan. Bu genişleme sürecindeki zaferimiz, bizim özel Federal Hükümetimizin başarısıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve bu başarı o kadar eksiksizdi ki, tamlığı nedeniyle, bazen sadece tüm önemini değil, aynı zamanda ulusumuzun başlangıçta karşı karşıya kaldığı
muazzam zorluğu da takdir etmekte başarısız oluyoruz.

Atalarımız bu ulusu var etmek için bir araya geldiklerinde, çok az teşvik edici emsali olan bir görevi üstlendiler. Uygarlığın en erken dönemden itibaren gelişimi, iki önermenin doğruluğunu gösteriyor gibiydi:
Birincisi, herhangi bir Hükümette hem özgürlüğü hem de gücü güvence altına almak her zaman aşırı derecede zordu; ve ikincisi, bir ulusun dağılmadan veya merkezi bir tiranlığa dönüşmeden genişlemesi her zaman neredeyse imkansızdı.
Güçlü ve etkili bir ulusal birliği birleştirme çabamızın başarısıyla, içeride düzensizliği ortadan kaldırabilecek ve yurtdışında onurumuzu ve çıkarlarımızı koruyabilecek
şimdi uğraşacak bir şeyim yok. Bu başarı önemli ve dikkat çekiciydi, ancak
bizim yayılma türümüzün emsalsiz olmasıyla aynı anlamda emsalsiz değildi.

Roma ve Yunanistan tarihi, antik çağlarda gerçekleşen ve bir ulus olarak bu kıtayı ele geçirmeye başladığımız döneme kadar evrensel olarak tek olası tür olarak kabul edilen iki yayılma türünü çok iyi bir şekilde göstermektedir. Yunan devletleri dikkate değer sömürgeleştirme başarıları gösterdiler, ancak her koloni
yaratılır yaratılmaz ana devletten tamamen bağımsız hale geldi ve sonraki yıllarda neredeyse dostu kadar düşmanı da olmaya meyilli oldu.
Yerel özyönetim, yerel bağımsızlık sağlandı, ancak
sadece ulusal birliğe benzeyen her şeyin mutlak feda edilmesiyle.

Sonuç olarak, Yunan dünyası, tüm harika parlaklığına ve tüm insanlığı asırlardır borçlusu haline getiren olağanüstü sanatsal, edebi ve felsefi gelişimine rağmen, yine de zorlu bir yabancı düşmana karşı tamamen direnemedi, ancak spasmodik olarak. Güçlü kalıcı imparatorluklar
kenarlarında yükselir yükselmez, bu imparatorlukların
yakınlarındaki Yunan devletleri onların etkisi altına girdi.
Ulusal güç ve büyüklük tamamen yerel özgürlüğe feda edildi.

Roma'da tam tersi oldu. İmparatorluk şehri, İtalya'nın tüm
halkı üzerinde mutlak hakimiyete ulaştı ve sonra
ulusu güçlü ve birleşik tutan, ancak yerel özgürlük ve özyönetime
hiç yer bırakmayan bir süreçle
egemenliğini tüm medeni dünyaya yaydı. Diğer tüm şehirler ve ülkeler Roma'ya tabiydi. Sonuç olarak, savaşçılardan, yöneticilerden, yol yapımcılarından ve yöneticilerden oluşan bu büyük ve usta ırk, ırkımızın tüm
öteki yaşamına silinmez izlerini bıraktı ve yine de aşırı bir merkezileşmenin imparatorluklarının hayati unsurlarını
boş bir kabuğa dönüşene kadar yemesine izin verdi,
öyle ki barbarlar geldiğinde sadece dünya için
değersiz hale gelmiş olanları yok ettiler.

Her bir genişleme türünün altında yatan kötü niyet yeterince açıktı ve şimdi çare yeterince basit görünüyor. Ancak Cumhuriyetin babaları,
içinde yaşadığımız Anayasayı ilk kez formüle ettiklerinde, bu çare denenmemişti ve kimse
nasıl işleyeceğini önceden bilemezdi. Kendileri,
neredeyse hemen, orijinal on üçe yeni Eyaletler ekleyerek deneyi başlattılar. Doğu'daki mükemmel insanlar, ülkenin bu ilk genişlemesini büyük bir endişeyle karşıladılar. Tıpkı sömürge döneminde ana vatandaki birçok iyi insanın kürk şirketlerinin çıkarları doğrultusunda yerleşimcilerin Ohio Vadisi'nden uzak tutulmasının çok önemli olduğunu düşünmesi gibi, bir ulus olduktan sonra Atlantik kıyısındaki birçok iyi insan da ulusun batıya doğru büyümesinden bir şekilde zarar görebilecekleri konusunda ciddi endişeler hissetti. Bu iyi insanlar, artık ulusumuzun kalbinin bir parçası olan bereketli Ohio Vadisi'ndeki eyaletlerin oluşumuna başlarını salladılar ve Louisiana Satın Alımı ile şu anki Cumhuriyet'in topraklarının neredeyse yarısını elde ettiğimizde Cumhuriyet'in yıkıldığını ilan ettiler. Bu hisleri de doğal değildi. Sadece maceraperest ve ileri görüşlü olanların genişleme sürecini içtenlikle karşılamaları beklenebilir, çünkü genişleyen bir ulus büyük bir kariyere adım atan bir ulustur ve büyüklükle birlikte en cesur olanlar hariç herkesi korkutan tehlikeler de kaçınılmazdır. Vahşi doğayı Topraklara bölerek ve bu Topraklardan yeni Eyaletler inşa ederek genişliyoruz, bir zamanlar kalıcı yerleşimciler olarak yeterli sayıda insanımızı kabul ettiler. Pratik bir ulus olarak, yeni topraklarımızın hiçbir bölümüne, yalnızca farklı koşullar altında başka bir bölüm için uygun olduğu için, uygunsuz bir hükümet biçimini zorla kabul ettirmeye çalışmadık. Louisiana Satın Alımı'nın kapsadığı toprakların bir kısmına birkaç yıl içinde eyalet statüsü verildi. Başka bir kısmına eyalet statüsü verilmedi, ancak bir asır geçti, şüphesiz yakında olacak. Her durumda, ırkımızın pratik hükümet dehasını, gerçek mevcut ihtiyaçları karşılamaya uygun yöntemler tasarlayarak gösterdik, bazı soyut sloganların tüm yeni mülklerimize uygulanmasında ısrar ederek değil, bu uygulama bazen ne kadar uyumsuz olursa olsun. Ancak, toprakların büyük bir bölümünde, halkımız on dokuzuncu yüzyıl boyunca o kadar çok sayıda yayıldı ki, her biri orijinal on üç eyalette olduğu gibi, her konuda aynı yerel bağımsızlığa sahip olan, her biri orijinal on üç eyaletin her birinin sahip olduğu aynı mutlak sadakati taşıyan ve son olarak her biri orijinal on üç eyaletten herhangi birinin sahip olduğu Birliğin ortak politikasını şekillendirme ve yönlendirmede aynı orantılı hakka sahip olan eyaletler inşa edebildik. Bu süreç şimdi bize şeylerin doğal düzeninin bir parçası gibi görünüyor, ancak kendi halkımız bunu tasarlayana kadar tamamen bilinmiyordu. Bize göre, ulusal temsilci organlarının müzakerelerinde, dün Birliğe katılan bir Devletin temsilcilerinin, Bağımsızlık Bildirgesi'ni bir zamanlar oğulları imzalamış olan Milletler Topluluğu'nun temsilcileriyle tam ve tam bir eşitlik temelinde durması, sıradan bir mesele, temel bir hak ve adalet meselesi gibi görünüyor. Ancak konuya bu şekilde bakmak tamamen modern ve kökeni itibariyle tamamen Amerikan. Washington, Başkanlığı sırasında, yeni Devletlerin Birliğe eskileriyle tam bir eşitlik temelinde girdiğini gördüğünde, kolonileri olan her Avrupa ülkesi onları hala bağımlılıkları olarak yönetti ve diğer tüm ana ülkeler, kolonicilere kendi kendini yöneten bir eşit olarak değil, bir tebaa olarak davrandı. Bizim başlattığımız süreç, hem genişleme hem de kendi kendini yönetme yeteneğine sahip olan tüm büyük insanlar tarafından o zamandan beri izlendi ve şimdi dünya bunu doğal bir süreç, bir kural olarak kabul ediyor; ancak bir asır ve çeyrek önce bu sadece istisnai değildi - bilinmiyordu. Bu, o zaman, Louisiana Satın Alımının en çarpıcı tek başarı olduğu kıtasal genişleme hareketinin büyük tarihi önemidir. Öncülerden oluşan bir ulusun, halkı en başından beri doğal seçilim süreciyle Batı Avrupa uluslarının en girişimci
bireyleri arasından seçilen bir ulusun başarıları arasında bile belirgin bir şekilde öne çıkmaktadır.

Bölgenin edinimi, doğrudan doğruya büyük devlet adamlarının geniş ve ileri görüşlü devlet adamlığına ve her şeyden önce, bu devlet adamlarının durmaksızın enerjilerine ifade ve yön verdiği, liderlik etmektense takip ettikleri
dayanıklı öncü halkın saldırgan ve ustaca karakterine bir övgüdür. Satın Alımın sınırları içindeki toprakların tarihi, halkımızın tüm tarihinin bir özetidir. Bu sınırlar içinde kademeli olarak eyalet üstüne eyalet inşa ettik, ta ki şu ana kadar
servet, nüfus ve çok yönlü gelişme bakımından orijinal on üç eyaleti, delegeleri Kıta Kongresi'nde bir araya geldiklerinde olduklarından kat kat fazla geride bıraktılar.

Bu eyaletlerin halkı, hem kendileriyle savaşta hem de engebeli vahşi doğayı evcilleştirmede güçlü olduklarını gösterdiler. Böylece ormanı, çayırı, dağı ve çölü fethedemezlerdi, eğer büyük savaşma erdemlerine, bir halkın düşman insanların ve düşman doğanın güçlerini
yenmesini sağlayan niteliklere
sahip olmasalardı.

Öte yandan, fetihlerini doğru bir şekilde kullanamazlardı, eğer ek olarak kendi kendini kontrol etme ve kendini kısıtlama niteliklerine, kendileriyle birlikte hareket etme gücüne, yasaya itaat etme ve düzenli bir medeniyet
kurma gücüne sahip olmasalardı. Cesaret ve dayanıklılık bir halkta
vazgeçilmez erdemlerdir, ancak başka hiçbirine sahip olmayan halklar ne güç ne de kültür ölçeğinde asla yükselemezler. Büyük halklar ayrıca, ancak bireyler birbirlerine ve tüm siyasi yapıya karşı görevlerini tam olarak anladıklarında ve yapıcı devlet adamlığı ve dürüst ve etkili yönetim
başarılarında bir araya gelebildiklerinde ortaya çıkan hükümet kapasitesine sahip olmalıdırlar.

Eski öncü günleri, sertlikleri ve zorlukları, inanılmaz emekleri ve vahşi, yarı vahşi romantizmleriyle birlikte geride kaldı. Ancak öncü erdemlere olan ihtiyaç her zamanki gibi aynı
kaldı. Sınırın kendine özgü koşulları ortadan kalktı; ancak sınır adamının yiğitliği ve yiğit dayanıklılığı, günümüzün karmaşık endüstriyalizmini
çevreleyen koşullar altında daha da özgür bir kapsam kazanabilir.

Jefferson başkanlığında halkımız için kazanılan bu büyük bölgede, Körfez'den Kanada sınırına, Mississippi'den Rocky Dağları'na kadar uzanan bu bölgede, maddi ve sosyal ilerleme o kadar büyük olmuştur ki, hem iyilikte hem de kötülükte, insanlar fırsatları paylaşıyor ve tüm medeni dünyanın ortak yüklerini taşıyorlar. Önümüzdeki sorunlar, Mississippi'nin doğusunda ve batısında, yeni eyaletlerde ve eski eyaletlerde temelde aynıdır ve başarılı bir şekilde çözülmeleri için tam olarak aynı niteliklere ihtiyaç vardır. Bugün burada, devlet adamlığında öncülüğün yanı sıra bir dönemi de işaret eden büyük bir olayı anmak için bir araya geldik. Saygımızı sözlerle göstermemiz uygundur; ancak sözlerimizi eylemlerle haklı çıkarmalıyız. Atalarımızın büyük işleriyle haklı bir gurur duyma hakkımız vardır; ama eğer onların yaptıklarını, sırtüstü yatmamızın bir bahanesi haline getirirsek, kendimizi onların soyundan gelmeye layık olmadığımızı gösteririz; bunun yerine, eylemlerimizle kendimizi onlara layık gösterme çabamıza bir teşvik oluruz. Şehir, eyalet ve ulusun yönetiminde, ev hayatımızın yönetiminde ve iş ve sosyal ilişkilerimizin yürütülmesinde, medeniyetimizin tüm kalbinin beden hala yaşarken
yenildiğini görme cezası altında, karakterimizin belirli yüksek ve güzel niteliklerini
göstermek zorundayız.

Harika maddi refahımızla haklı olarak övünüyoruz ve böyle bir refah, daha yüksek bir yaşamın inşa edilebileceği bir temel oluşturmak için var olmalıdır; ancak bu daha yüksek yaşamı gerçekten inşa etmediğimiz sürece, maddi refahın kendisi ancak çok az bir şey için gidecektir. Şimdi, 1903'te, değişen
koşullarda, 1803'te ve sonraki yıllarda, o zamanlar bir çöl olan, şimdi gelişen ve kalabalık eyaletlerle dolu olan bu geniş bölgeyi
kazanan, keşfeden, fetheden ve yerleştiren adamların gösterdiği ruhla değişen ve dönüşen sorunlarla karşılaşmalıyız.

Eski günler harikaydı çünkü onlarda yaşayan adamlar güçlü niteliklere sahipti; ve aynı nitelikleri göstererek yeni günleri de büyük kılmalıyız. Cesaret ve kararlılığa,
sertliğe, inatçılığa ve kaynak verimliliğine ısrar etmeliyiz; güçlü erkeksi erdemlere ısrar etmeliyiz; ve özdenetim, özdenetim, başkalarının haklarına saygı gibi erdemlere de daha az ısrar etmemeliyiz; kamusal ve özel yaşamda
zulüm, vahşet ve yolsuzluğa karşı nefretimizi göstermeliyiz.

Bu niteliklerden herhangi birinde eksik kalırsak ölçülebilir
bir şekilde başarısız oluruz; ve eğer, ki kesinlikle öyle olacak, bu nitelikleri gelecekte geçmişten daha büyük bir ölçüde geliştirirsek, o zaman şimdi başlayan yüzyılda bu Cumhuriyeti zamanın rahminden çıkan en özgür ve en düzenli, en adil ve en güçlü ulus haline getireceğiz.

Altıncı. Büyük koro: "Açın Ye Portals."

Yedinci. Sayın Grover Cleveland'ın konuşması:

BAY BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR: Bu olayın etkileyiciliği, onu çevreleyen kehanetlerin gerçekleştiği
bir atmosfer nedeniyle büyük ölçüde artmaktadır. Aklımızda, bir asır önce kehanet edilen şeyleri görebileceğimiz ve hissedebileceğimiz, hayranlık uyandıran bir çevrenin ortasında olduğumuz düşüncesi var. Genç Amerikan ulusunun alanını iki katına çıkaran ve Amerikan ilerlemesi ve başarısı için yeni ve geniş bir alan

adayanan bir olayın yüzüncü yıl dönümünü anmak için buradayız. Bugün tamamlanmasını andığımız
anlaşma, genç ulusumuzun güçlü büyümesi ve gelişmesinin bir kehanetiydi.
Doğumunda bekleyen peygamberler, geleceğinin vaat ettiği mutluluğu neşeyle önceden haber verdiler. Müzakerelerde Amerika Birleşik Devletleri'nin baş aktörü olan ve mükemmelleştirilmiş belgeyi imzalayan kişi, bu belgenin etkisini ve geniş kapsamlı sonuçlarını şöyle açıkladı: "Az önce imzaladığımız belge gözyaşı dökmeye
neden olmayacak. Sayısız insan nesli için mutluluk çağları hazırlıyor. Mississippi ve Missouri, birbirlerinin yerini alacak, gerçekten de İlahi Takdir'in saygısına ve ilgisine layık, adil yasalar altında, batıl inançların hatalarından ve kötü yönetimin
belalarından kurtulmuş bir şekilde görecekler."

Müzakere ettiğimiz ulusu temsil eden kişi, daha sonra işlemlerin hesabını dünyaya verdiğinde, şöyle dedi: "Louisiana'nın devrinin sonuçları en uzak gelecek nesillere kadar uzanacak. "Başka bir yüzyıl başlamadan önce medeniyetleri ve güçleriyle Avrupa'nın rakipleri olacak geniş bölgeleri ilgilendiriyor" ve halihazırda göz önünde olan gelişmeler ve vaat edilen daha büyük gelişmelerle coşkuya kapılmış olarak şunları ekledi: "Bugünkü neslin mutluluğunun ve takip edecek sayısız neslin refahının kesin vaatlerinin bu gösterisini canlı bir duygu olmadan kim düşünebilir? Bu muhteşem beklentilerde, bu parlak günlerin şafağını görmelerine izin verilen ve pek çok mutlu kehanetin gerçekleşeceğine güvenenlerin göğüslerinde sevinçle kalpler atıyor."

Her şeyden daha büyük bir peygamber daha vardı - peygamber ve rahip - dağın tepesinde diğerlerinden daha
açıkça kaderin sesini duyan, kalbi ve ruhu kehanetlerle dolu ve her yeteneği gergin ve güçlüydü, ulusumuzun ilerlemesi ve vatandaşlarının barışı ve memnuniyeti için çalışıyordu. Minnettarlık ve sevinç dolu bir şekilde, bu büyük antlaşmanın tamamlanmasına yardımcı olan birine şöyle yazdı:

"Kendim ve ülkem adına, bu konuda verdiğiniz yardım için size teşekkür ediyorum; ve doğmamış milyonlarca insana bereketle dolu bir
işlemde bu yardımları vermek için yaşadığınız için sizi tebrik ediyorum ve bu, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan
kürenin çok geniş bir bölümünün yüzünü belirleyecek;" ve Başkan olarak, Kongre'ye bir mesajda Hükümetin yeni ediniminin fiili işgalini bildirdiğinde, geleceği mutlu bir şekilde haber verdi ve ulusumuzun genişlemelerinin hayırlı
sonucuna olan tam inancını ve güvenini şu sözlerle güvence altına aldı: "Batılı vatandaşlarımızın acil çıkarları için çok elverişli, genel olarak ulusun barışı ve güvenliği için çok hayırlı olan, ülkemize çok geniş ve bereketli topraklar ve vatandaşlarımıza özgürlük ve özyönetimin bereketlerinden faydalanacak yeni kardeşler kazandıran bu önemli edinimde, Kongre'ye ve ülkemize içten tebriklerimi sunuyorum."

Peygamberlerimiz sonsuza kadar yaşamazlar. Onlar, Amerikan ulusunun veya kendi günlerinde yeni edinilen alanın, kısa bir yüzyıl boyunca, nasıl muazzam bir şekilde büyüdüğünü ve geliştiğini görmek için burada değiller.

Louisiana satın alımıyla kazanılan toprakların sınırları içinde, halihazırda on iki büyük eyaleti böldük ve geride, sakinleri şu anda bile yüksek sesle eyalet olma talebinde bulunan büyük bir kalıntı bıraktık.

1803'te bu alanı işgal eden 50.000 beyaz yerleşimci yerine, şu anda 15.000.000 çalışkan, girişimci, zeki Amerikalı barındırıyor ve tüm eyaletlerimizin nüfusunun yaklaşık beşte birini oluşturuyorlar; ve bunlar, eyaletlerimizin en eskileriyle zenginlik ve maddi başarıda başbakanlık için meydan okurcasına yarışıyorlar ve ileri zekanın ve rafine medeniyetin her aşamasında onlarla eşitler.

Birliği oluşturan eyaletler, mülkleri o kadar genişlediğinde, o zamandan beri, ulusun nüfusunun merkezinin, bu yeni bölgeye doğru hızlı ve sürekli yerleşim akımıyla 500 milden fazla batıya taşındığını gördüler; ve bu eyaletlerin vatandaşları, Jefferson'un bile tahmin etmeye cesaret edebileceğinden daha büyük kalabalıklar halinde, "özgürlüğün ve özyönetimin nimetlerinden yararlanmak için yeni kardeşler" olarak oraya akın ettiler.

Anma kapsamında edinilen bölgenin gelişiminin ayrıntılarını vermek amacıyla istatistik alanına girmeyeceğim. Bu tür bir gelişmeye, yeni sona eren yüzyılın, yeni başlayanların kehanetlerinin şaşırtıcı ve aşırı bol bir şekilde yerine getirilmesinin güvencesini nasıl sağladığını ima ederek, genel özelliklerinden bazılarında değindim.

Louisiana satın alımının en büyük önemi ve ulusal bir başarı olarak değeri, kısa tarihinin olaylarında ve mevcut ve gelecekteki etkileri ışığında görüldüğünde ve yalnızca elle tutulur ve bağımsız değerleriyle yargılandığında, parlak bir Amerikalı tarihçinin kaleminden şu ifadenin benimsenmesinden daha iyi tanımlanamaz: "Louisiana'nın ilhakı, ölçülemeyecek kadar önemli bir olaydı. Siyasete yeni bir yüz kazandırdı ve tarihsel önem açısından Bağımsızlık Bildirgesi ve Anayasa'nın kabul edilmesinin yanında yer aldı; bu olayların mantıksal sonucuydu. Ancak diplomasi açısından benzersizdi çünkü neredeyse hiçbir maliyeti yoktu."

Bu muhteşem olayın yüzüncü yılının neşeyle ve uygun bir şekilde kutlanması her açıdan ne kadar da yerinde; ve Louisiana satın alımının bize verdiği topraklardan yaratılan en kalabalık eyalette kutlanması. Ve bu edinimin karakteriyle ve amacı ve misyonuyla ne kadar da uyumlu ki, kutlamamız savaşın zaferlerine ve ganimetlerine veya acımasız fetihlerin açgözlüce gasplarına ait olan ihtişam ve gösterişle kendini harcamamalı. Kutlamamızın her özelliği bize, gerçek Amerikan kullanımları ve amaçları için barışçıl bir toprak ediniminin anısını yaşattığımızı hatırlatmalıdır; ve sadece bu edinimin, denize bir ticaret çıkışı talep eden
canlı ve kararlı Amerikan yerleşimcilerine hemen huzur ve memnuniyet vermesi nedeniyle değil, aynı zamanda Cumhuriyet'in
bekleyen babalarının
kulaklarına gelen ayak sesleri düşen ve güçlü yürekleri ve kaslı kolları
kutlamamızın yorumlayacağı mucizeleri yaratan milyonlarca yeni Amerikalıya ev ve geçim kaynağı sağlaması nedeniyle de sevinmeliyiz.

Bu saatte, anma törenlerimizin amaçlarına güzel ve görkemli yapılar adamak için buradayız, ancak bunu yaparken
üzerinde durduğumuz toprağın bir asır önce Amerikan sanayisinin ve tutumluluğunun dehasına adandığını hatırlayalım.
Her nedenden dolayı, üstlendiğimiz yüzüncü yıl anmasının önemli bir parçası olarak, bu noktada Amerikan çabasının karakteristiği olan ve Amerikan başarısının hikayesini anlatan şeyleri bir araya getirmekten daha uygun bir şey olamazdı; ve bu ne kadar mutlu bir şekilde tamamlanacak ve diğer ve daha eski ülkelerden gelen cömert, yüce gönüllü ve öğretici katkılarla taçlandırılacak, sergilerimizle yan yana duran, Cumhuriyetimizin dünyadaki hükümetler arasında kazandığı yüksek ve dostça saygıyı ortaya koyacak ve ilerleyen medeniyetin ulusların kardeşliğini ne kadar beslediğini ve teşvik ettiğini gösterecek.

Ancak, bu özel vesileyle kutladığımız olaya eşlik eden bazı olayların geriye dönük olarak incelenmesiyle uygun düşünceleri teşvik edersek, böyle bir sergiye katılan ilham ve değerin önceden tahmin edilebileceği ve artırılabileceği hissinden kendimi alamıyorum.

Hepimiz biliyoruz ki, 1803 antlaşmasının müzakerelerinden çok önce, Hükümetimiz, Mississippi vadisindeki Amerikan yerleşimcileri için ürünlerinin o nehrin denize girişine bırakılmasına ve ihraç edilmesine izin veren bir düzenlemenin önemini çok iyi anlamıştı. Yerleşimcilerimizin bu ihtiyacının, İspanya ile yapılan bir antlaşmayla sınırlı ve tamamen güvenli olmayan bir şekilde karşılandığı ve bu tür mevduatların ve ihracatların New Orleans şehrinde yapılmasına izin verildiği
unutulmamalıdır. Bu ayrıcalık, Ekim 1792'de tamamen geri çekildi,
bu ayrıcalığa ait bölge bu arada Fransa'ya devredildi. Böylece
yaratılan durum
son derece hassastı. Hükümete bir yandan batılı yerleşimcilerin ticaret çıkışlarını kaybetmeleri nedeniyle uğradıkları zarar,
diğer yandan da diplomatik anlaşma yoluyla veya başka bir yöntemle onlara yardım sağlanması
konusundaki kafa karıştırıcı soru sunuldu. Yerleşimcilerimizin kendi içler acısı kaderlerine terk edilmesi elbette düşünülmedi.

Şartların açıkça ihtiyatlı ve kasıtlı müzakerelerin ihtiyat ve güvenlik yolu olduğunu gösterdiğini inkar
edemeyiz. Ancak, gecikmenin ve aşırı müzakerenin, haksızlık duygusuyla kıvranan ve acil yardıma hak kazandıklarına ikna olmuş sağlam Amerikalıların ruh haline ve ruhuna uymadığı çok geçmeden ortaya çıktı. Mississippi'nin doğu yakasında sınırlanan bölgemizin sakinleri, Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi'ne hitaben yazdıkları bir anma yazısında, cesaret kırıcı koşullarını dile getirdikten ve Hükümet'in gerekli yardımı
yapma eğilimine olan inançlarını ifade ettikten sonra, anma yazılarını şu önemli sözlerle kapattılar: "Ve kendimize bağlı olduğu sürece, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu korumak ve çıkarlarını korumak için gerekli gördüğü önlemleri desteklemek için canımızı ve servetimizi ülkemize sunuyoruz." "Allegheny Dağları'nın batısındaki" eyaletlerdeki yerleşimciler de, Hükümete sundukları bir anıtta, sabırsızlıklarını ve aşırı eyleme hazır olduklarını açıkça belirttiler, acil ve kesin önlemlerin gerekli olduğunu ilan ettiler ve koruma ve sadakatin karşılıklı olduğu ilkesinin kendi durumları için özellikle geçerli olduğunu belirttiler. Açıklamalarını şu ciddi sözlerle sonlandırdılar: "Ciddi bir antlaşmanın haksız yere ihlal edilmesinden kaynaklanan bir anlaşmazlığın dostça çözümünü sağlamak için alınan önlemlere müdahale etmeden, Birleşik Devletler'in durumlarının kritik olduğunu açıkça anlamasını istiyorlar; tek bir mevsimin gecikmesinin ülkeleri için yıkıcı olacağını ve dolayısıyla, yardım almazlarsa, kendilerine ticaretlerini korumak için hesaplanmış gibi görünen önlemleri almaya zorlayabileceklerini, bu önlemlerin Konfederasyon'un uyumu için olumsuz sonuçlar doğurması durumunda bile." Bu temsiller, hükümet işlerinden sorumlu olanların, o zamana kadar izin verilen tek yol gibi görünen kasıtlı ihtiyat ve bekleme yolunun, durumu karşılamaya yetmeyebileceği ve sonuç ne olursa olsun, daha belirgin bir pozisyon ve daha acil bir eyleme geçilmesi gerektiği yönündeki endişelerini vurguladı. Başkan Jefferson, 1 Şubat 1803'te bir arkadaşına şöyle yazdı: "Koşullarımız, yolumuzda hiçbir gecikmeye izin vermeyecek kadar buyurgan ve Mississippi'nin kullanımı o kadar vazgeçilmez ki, onun bakımı için varlığımızı tehlikeye atmaktan bir an bile çekinemeyiz. "Fransa başkentinde bulunan temsilcimizle işbirliği yapmak ve zorluğu giderecek bir
imtiyaz elde etmek amacıyla ek bir elçi atadı ve kendisine gönderdiği bir iletide, emanet hakkının geri çekilmesinin
neden olduğu heyecana değindikten sonra, ulusun karşı karşıya olduğuna inandığı durumu şöyle nitelendirdi: "Bu görevin gerçekleşmesine, bu Cumhuriyetin
gelecekteki kaderi bağlıdır. Ülkeyi satın alarak kendimize sürekli bir barış ve tüm ulusların dostluğu yolunu garantileyemiyorsak, o zaman savaş çok da uzakta olamayacağından, hemen o yola hazırlanmamız gerekir, ancak onu hızlandırmamalıyız."

Bu ayrıntıları, Hükümetimizin bu artan hızının ve ileri konumunun nihai sonuçları hızlandırmada önemli bir etkisi olduğunu iddia etmek amacıyla söylemedim. Ancak, bir asır önce bu ülkenin insanlarının gizli yaklaşım ve kurnazca bahanelerle hükümetten çıkar elde etmeye çalışmadıklarını, ancak isteklerini ve şikayetlerini açıkça ortaya koymaya ve Genel Hükümetten halk yönetiminin yetkisi altında hak ettikleri ilgi ve özeni açıkça talep etmeye meyilli olduklarını ve taleplerini yaparken yönetilenler ile yetki verilenler arasındaki ilişkinin karşılıklı yükümlülüğüne güvendiklerini ve siyasi görevdeki karşılıklılığa başvurduklarını belirtmekte fayda olduğunu düşündüm. halkın hükümete itaati ve desteği karşılığında, hükümetin halka kişisel haklarının savunulması ve güvenlik ve barış içinde girişimlerinin ve emeklerinin meyvelerini kesinlikle biçeceklerine dair güvence verilmesini emreder.

Ayrıca, halkın o ilk günlerde Hükümete yaptığı çağrının etkinliğini ve cevabın ne kadar çabuk geldiğini not etmek de iyi olabilir; halkın kapris ve kaprislerine boyun eğmeyerek; azınlıklara çoğunluk pahasına faydalar sağlayarak değil; başka bir ulusun Amerikan yerleşimcilerinden belirli haklı ayrıcalıkları geri çekmesinin onlara sıkıntı verdiğini hızlıca fark ederek ve savaşın istenmeyen yüzü muhalefette olsa bile sıkıntılarını gidermeye yönelik hızlı bir kararla.

Bana göre, bugün
kar ve memnuniyetle hatırlayabileceğimiz bir diğer olay, 1803 antlaşmasının formüle edildiği ve onaylanması ve nihai tamamlanması için kendisine geri gönderildiği sırada Başkan'ın davranışından kaynaklandı. O, iyi bilindiği gibi, başlangıçta Anayasa'nın, Louisiana Toprakları'nın edinilmesine ilişkin antlaşmanın öngördüğü gibi, satın alma yoluyla sınırlarımızın böyle bir şekilde genişletilmesine izin vermediğine dair inancında oldukça kararlıydı. Bu görüşe sahipken ve aynı zamanda, tüm muazzam avantajlarına rağmen, antlaşmanın, ulusal hayatımız için olmasa bile, en hayati hedefi ve özlemleri için olumlu bir tehlike olmadan başarısızlığa uğramasına izin verilemeyeceğine dair net bir kanaatle karşı karşıyayken, antlaşma üzerinde nihai eylemde herhangi bir gecikmenin Fransa'da bir durgunluğa yol açabileceği yönündeki yetkili bir ihbarı almasıyla şaşkınlığı daha da arttı. Bu koşullar altında, Anayasa değişikliğinin gecikme riskini göze alamayan, bu nihai eylemden önce, Senato tarafından antlaşmanın onaylanmasını sağlayarak ve daha sonra yapılacak bir anayasa değişikliğiyle tartışmasız geçerliliğini sağlayarak, tutarlılığı görevle uzlaştırmayı önerdi.

Hükümetin her bir kolu tarafından bu anayasal sorunun o zamandan beri Bay ... aleyhine yöneltildiği kesin ifade göz önüne alındığında, Jefferson'un orijinal görüşü ve 1803 antlaşması uyarınca yapıldığı gibi, ülkenin toprak edinme yetkisi lehinde ve o zamandan beri, yalnızca komşu toprakları değil, aynı zamanda evimizde binlerce mil uzaklıktaki deniz adalarını da edinerek alanımızı muazzam şekilde genişlettiğimiz gerçeğini göz önünde bulundurarak, Başkan Jefferson'un yalnızca yanı başımızda değil, aynı zamanda barışımız ve kalkınmamız için tartışmasız gerekli olan toprakların edinilmesi konusundaki endişelerini hafife almaya meyilli olabiliriz.

1803'te Başkanımızın yakınında, Anayasa'nın orijinal hükümleri uyarınca ülkenin yeni toprak edinme yetkisi konusunda onunla aynı fikirde olmayan akıllı adamlar vardı; ve bu adamlar muhalefetlerini dile getirmekten geri kalmadılar. Dahası, antlaşmanın onay için sunulduğu Senato'da, antlaşmanın anayasal geçerliliği ve etkinliği hakkında yetenekli bir tartışma yapıldı. Bu organın bu konu hakkındaki kararı, 31 oydan 24'ünün onay lehine oylanmasıyla kesin bir şekilde ilan edildi. Anayasa'ya bir değişiklik
daha sonra Kongre'ye sunuldu, ancak ilk görünümü
sonuncusuydu. Başkan'ın kaderiyle ilgilendiği görünmüyor ve bu, sunulduğu anda öldü.

Bu gün ve nesilde, Jefferson'u 1803'te bu kadar şaşırtan şüphelere ve temel yasamızın
sınırlamasına dair tahminine şaşırabilir ve eğer eylemlerini kontrol etmelerine izin verilmiş olsaydı, Anayasa'nın kabulünden bu yana halkımıza sunulan
en büyük ulusal fırsatı
kaybedebileceğimizi düşündüğümüzde şaşırabiliriz,
aynı zamanda bu şüphelerin ve bu tahminlerin, bilge ve yetenekli danışmanları dinleyecek ve ülkesine yargısının yanılabilirliğini kabul etme avantajını sağlayacak kadar samimi ve vatansever bir adamın şüpheleri ve tahminleri olduğu için derinden minnettar olmaktan da geri duramayız.

Thomas Jefferson, antlaşmanın Senato'ya sunulmasından hemen önce, kendisiyle bu konuda farklı düşünen seçkin bir Senatöre yazdığında, büyüklüğünün daha iyi bir kanıtını hiç sunmamıştır: "Şu anki durumda, halka yeni bir güç için çağrıda bulunarak, geniş kapsamlı
yapılandırmaya karşı bir örnek oluşturmanın önemli olduğunu
itiraf ediyorum. Ancak, dostlarımız farklı düşünürse, kesinlikle memnuniyetle kabul edeceğim ve ülkemizin sağduyusunun, kötü sonuçlar doğurduğunda,
yapılandırmanın kötülüğünü düzelteceğine güveneceğim." Jeffersoncu siyasi doktrini taraflılıkla suçlamayan, Amerikan diplomasisi üzerine yakın zamanda yazan bir yazar, bugün minnettarlığımız için güçlü ve zarif bir dille, bu konuya atıfta bulunarak şunları yazdığında iyi bir neden sundu: "Ülkemizin geleceği için, işlerin başında ülkemizin geleceği hakkında bu kadar geniş görüşlere sahip bir adamın olması şanslıydı. Jefferson'un, tedbirin anayasaya uygunluğu konusunda benimsediği görüşlere sahip daha az yetenekli bir Başkan, bu fırsatı bir kenara koyardı. Jefferson, temel yasaya ilişkin önyargılı görüşlerini bir kenara koydu; ya da bunları ulusun iradesine tabi kıldı ve kıtayı Amerikan demokrasisinin ve özgür kurumların genişlemesine açma fırsatını memnuniyetle karşıladı." Jefferson'un Anayasa'yı olumsuz yorumlamasında yanılmış olmasına ve yanılmış olabileceğini görebilecek kadar liberal görüşlü olmasına seviniyoruz. Ve yine de burada düşüncelerimizde, temel yasamızın kısıtlamalarının yüz yıl önce dikkatlice ve saygılı bir şekilde incelendiği şekliyle, daha sonraki zamanlarda Anayasamızı çıkar ve kolaylık amaçlarına göre küstahça ayarlamaya yönelik eğilimle karşılaştırmak için yeterince uzun süre durmayalım mı?

Sonuç olarak, bu vesileyle düşüncelerimizin ve çevremizin bizi, bizi büyük bir ulus yapan her şeyde Tanrı'nın takdirini alçakgönüllülükle tanımaya yönlendirmesi gerektiğini öne sürmeme izin verilmesini umuyorum. Bir halk olarak başlangıcımızdan bu yana, yolumuz o kadar çarpıcı, o kadar önemli ve o kadar sürekli olan mutabakatlar ve olaylarla işaretlenmiştir ki, yalnızca batıl inançlı donukluk veya entelektüel körlük onları şans veya tesadüfe bağlayacaktır.

Bugünkü sevincimizin ortasında, kutladığımız büyük olayla bağlantılı olarak, İlahi Takdirin bizim adımıza müdahalesini etkileyici bir şekilde gösteren mutluluğun bir kısmını ayıklık ve uysallıkla hatırlamamız özellikle uygundur. Sınırsız hırsı olan ve büyüme planı kamu ahlakının yükümlülüklerini veya iyi niyetin kısıtlamalarını bilmeyen, Mississippi Nehri'nin serbestçe dolaşılmasını ve bu tür bir dolaşmayı yararlı kılacak önemsiz toprakları bilmeyen bir ulustan aradık. Bu küçük sonucu elde etme çabalarımız zayıflarken ve hızla umutsuz bir duruma gelirken, Fransa'nın otokratı aniden bakanlarından birine bekleyen ve umutsuz temsilcilerimizle müzakerelere girmesini emretti ve haykırdı: "Louisiana'dan vazgeçiyorum. Sadece New Orleans'ı değil. Tüm koloniyi çekincesiz olarak devrediyorum."

Louisiana Satın Alımı'nın içerdiği muhteşem toprakları bize devreden anlaşmanın imzalanmasından sadece on dokuz gün sonraydı.

Hükümetimizin korkularını ve endişelerini dağıtan ve ebediyet ve mutlu kaderimizin vaadini yeniden canlandıran beklentilerimizdeki bu şaşırtıcı değişim, Bonaparte'ın sömürge işgali ve kalkınması kapsamında Louisiana Bölgesi'ni işgal etmek için bir güç örgütlediği anda geldi ve bu, eğer tamamlanırsa, muhtemelen başlangıçta aradığımız küçük bir kazanıma bile kapıyı kapatacaktı. Ancak, Fransız kolonisi Santo Domingo, bu işgal planında başlıca bir etkendi ve bu koloninin ve Louisiana'nın her ikisinin de dahil edilmesi ve birbirini tamamlaması, başarısı için elzemdi. O sırada Santo Domingo'da ciddi bir isyan çıktı ve bu isyanın üstesinden gelinene kadar Louisiana'nın işgali ertelendi. Bu görünüşte kolay görevi başarmak için Fransa'dan gönderilen birlikler, yeniden köleleştirilmelerine karşı savaşan yüz binlerce özgürleştirilmiş siyah tarafından inatla karşılandı ve iklim koşulları ve ölümcül ateşten o kadar çok acı çektiler ki, birçoğu Louisiana'nın sonraki işgali için ayrılmış olan 25.000 askerin feda edilmesinden sonra, Bonaparte'ın her iki koloniyi işgal etme planı başarısız oldu. Fransa'nın huzursuz diktatörünün hayal kırıklığı ve yeni savaş ve fetih planları tasarlaması ve bu planları gerçekleştirmek için paraya ihtiyacı olması, tüm Louisiana Bölgesi'ni kucağımıza atmasına yol açan koşulları kontrol ediyordu. Bu koşulların hiçbiri bizim bilgimiz veya bilgimiz dahilinde değildi; ancak Tanrı'nın Santo Domingo'nun isyanının karmaşası ve üzücü sahneleri arasında bizim adımıza tasarımlarını gerçekleştirmediğini kim söyleyebilir? Ve Santo Domingo'nun zencilerinin sürekli özgürlük için verdiği beklenmedik, yılmaz ve başarılı mücadelede veya boyunduruk ordusunun yok edilmesinde kanlı savaşla yarışan ölümcül salgında veya Bonaparte'ın kanını
kaynatan savaş ve saldırganlık ateşinde, hepsi bir araya gelerek onu Louisiana Bölgesi'nin işgalinden
uzaklaştıran bir İlahi Takdir olmadığı nasıl söylenebilir? Bu kadar uzak ve görüş alanımızdan bu kadar uzak olan tüm bu şeyler, Tanrı'nın kararnamelerine ait olan zorlamayla, halkımıza barış ve huzuru geri getiren ve ulusumuza babalarımızın hayallerinin ötesinde genişleme ve gelişme sağlayan bir sonuca işaret ediyordu. Böylece bu çevrede, kısa bir yüzyıl içinde kehanetin gerçekleşmesinin harikulade ölçüsünü, yüz yıl önce yaşamış Amerikalıların ruhunu, vatanseverliğini ve medeni erdemini ve Tanrı'nın, ulusumuzun kutsanması için insanın gazabını ve dolambaçlı yollarını geçersiz kılmasını iyi hatırlayabiliriz. Hepimiz Amerikan vatandaşlığımızla gurur duyuyoruz. Bu vesileyle doğan duygularla
bu yerden ayrılalım. Ülkemizin refahı için, vatandaşlığı içindeki herkesin siyasi amaç ve özlemlerinde temiz fikirli, ülkemizin misyonu hakkındaki anlayışında samimi ve dürüst, Tanrı'nın kayırdığı bir halka ait olmanın ciddi bir şey olduğu düşüncesiyle daha yüksek ve daha duyarlı bir vatanseverliğe uyandırılmasının ne kadar hayati derecede gerekli olduğunu her zamankinden daha fazla takdir edelim.

Sekizinci. Tam koro ve bando eşliğinde "Amerika".

Dokuzuncu. Piskopos E.R. Hendrix'in duası:

Her şeye gücü yeten Tanrı, Göksel Babamız, varlığımızın Yaratıcısı ve tüm bereketlerimizin lütufkar kaynağı olan

Sana içtenlikle şükrediyor ve tapıyoruz. Sen varsın çünkü Sen varsın; ve Sen bizi kendi suretinde yarattın, Seninle arkadaşlık edebilecek ve birbirimize benzediğimizde birbirimizle arkadaşlıktan zevk alabilecek şekilde. Sen bize aklımızı ve ırkımızın refahını gözeten tüm değerli amaçlarda birbirimizle işbirliği yapma gücünü verdin.

Maddi dünya üzerindeki fetihleriyle medeniyet, ancak Senin yardımıyla mümkündür.

Kötülük üzerindeki fetihleriyle Hristiyanlık, Tanrı ve insanın eseridir, çünkü Sen bizi Senin iş arkadaşların olmaya çağırıyorsun ve bize cesaret ve inanç veriyorsun.

Bugünü adadığımız bu harika insan çabası ve becerisi başarısı, ancak Senin yardımıyla ve Senin örneğini taklit ettiğimiz

şekilde mümkündür. Sen büyük Mimar ve İnşaatçısın. Sen büyük Matematikçi ve Mühendissin. Sen büyük Kimyager ve Elektrikçisin. Sen büyük Düşünür ve Sanatçısın. Bizim eserlerimiz Senin eserlerinin sadece soluk ve zayıf kopyalarıdır ve
sadece Sen şimdiye kadar çalıştığın ve eserlerimizi kutsadığın için
mümkündür. Senin yasalarının tekdüzeliği bize güvenle çalışmamızı emreder ve doğanın birliği bize akıllıca çalışmamızı emreder,
çünkü Seninle birlikte çalışırız. İnsana olan artan güvenin için Seni övüyoruz, çünkü Sen her laboratuvarın
anahtarlarını eline veriyorsun ve ona dünyanın temellerinden beri saklı olan doğanın
sırlarını emanet ediyorsun. Yine Sen insana bilimde, sanatta veya hükümette egemenlik veriyorsun ve eğer o asasını kendi türünün
iyiliği ve Senin şanın için kullanırsa elinden almayacaksın. Baş rahip ve doğanın yorumcusu olarak büyük güvenine layık olduğunu kanıtlasın.

Bu muhteşem sergi için Sana şükrediyoruz, görkemli ve asil dış görünüşü, ulusların dünya çapındaki kardeşliğinin güçlü ruhunun evi olma vaadini veriyor. Bu sadece ilerlemenin bir başka kilometre taşı değil, aynı zamanda medeniyetin bir zaman tutucusudur. Bu büyük mirası bize sağlayan öncüler, peygamberler, devlet adamları ve vatanseverler ve onu yetiştirip geliştiren oğulları için Sana şükrediyoruz. İyi ve doğru bir hükümet kurmayı ve sürdürmeyi ve sabırlı çalışkanlığın ürünlerini biçmeyi amaçlayan babalarımızın yüce ideallerini gerçekleştirmemize yardım et. Hiçbir kötü olay, burada toplanacak olan milletler konseyi için çağırdığımız mutluluğu ve iyi niyeti
bozmasın. Fikirlerin ticareti, ürünlerin ticareti kadar, dünyanın dört bir yanındaki gelgitlerle taşınsın. Bu amaçla, burada sunulabilecek olan dünya milletlerinin yöneticilerine Senin bereketlerini yalvarıyoruz. Zamanımızda barışı bahşet, ey Rab, ve barışın zaferleri bol olsun.

Ve şimdi, ey Tanrımız, Rabbimiz, Sana ve ortak insanlığımızın refahına, Senin takdirinin mümkün kıldığı bu binaları ve alanları adıyoruz.
Bu büyük uluslar bayramını varlığın ve lütfunla kutsa ki, tüm dünyada insan kardeşliğinin bağlarını
güçlendirmeye yardımcı olsun. Ve
tüm bunları Rabbimiz Mesih adına istiyoruz. Amin.

Onuncu. Sağ Rahip Henry C. Potter'ın Duası:

Her şeye kadir Rab Tanrı'nın, onsuz tüm emeğimizin
boşuna olduğu, bu işin ve bu işte çalışan veya çalışacak olan herkesin kutsaması olsun.

Bu binaları lütufkar koruması altına alsın ve bu büyük girişimi kalıcı lütfuyla taçlandırsın, onu hakikat ve güzelliğin okulu ve böylece sonsuz zihninin ve insan zihni aracılığıyla çalışmasının bir vahiyi yapsın. Ve şimdi ve her zaman O'na şan, şeref ve güç olsun.

Rab bizi kutsasın ve korusun; Rab yüzünü bize
parlatsın ve bize lütufkar olsun; Rab, yüzünün ışığını üzerimize
kaldırsın ve bize ve bu toprakların tüm insanlarına hem şimdi hem de sonsuza dek
barış, saflık ve refah versin. Amin.

11. 100 topun 100. yıl selamı.

Saat 20.00'de, İdari Bina'nın güneyindeki açık alanda büyük bir havai fişek gösterisi yapıldı.

PROGRAM

DİPLOMATİK GÜN, 1 MAYIS 1902.

Saat 10.30'da Diplomatik Birlik üyeleri, sergiye gelen yabancı hükümetlerin temsilcileri ve diğer resmi konuklar
St. Louis Kulübü'nde toplandılar ve ardından askeri eskort eşliğinde Liberal Sanatlar Binası'na götürüldüler.

Saat 12.00'de. Meclis, Exposition Company tören komitesi başkanı Bay Corwin H. Spencer tarafından toplandı ve aşağıdaki program gerçekleştirildi:

İlk olarak, Rahip Carl Swenson'ın duası:

Atalarımızın ve çocuklarının Tanrısı olan Yüce Tanrı, içten ibadetimizi ve minnettarlığımızı kabul et. Kutsal adını, önemsiz, mücadeleci ve keder dolu bir başlangıçtan bizi büyük ve güçlü bir ulus
yarattığın o harika cömert sevgi ve ilham verici iyilikseverlik
ihsanından dolayı övüyoruz.

Yüz yıl önce ülkenin en ilham verici liderlerinin geniş vizyonlu
politikasında hayranlık uyandıran bir şekilde sergilenen o ilahi rehberlik ve bilgelik için Sana gönüllü ve hayranlık dolu bir ibadet sunuyoruz ve bugün, kısa bir yüzyılda
bilinmeyen ıssız bir vahşi doğa ve çöl alanında bir düzine muhteşem Milletler Topluluğu imparatorluğu
yaratmış olan politika için.

Peygamberlik anlayışına sahip bir halk olarak bize her zaman kefil ol, belirsiz bir şimdiki zamanda, giderek artan oranlarda ve gerçekleşmelerde bir gelecek için en büyük olasılıklarla
doğmuş koşulların gerçek içselliğini kavrayan. Bu eşsiz barış, iyi niyet ve evrensel kardeşlik kongresinin adanmışlığı ve tamamlanmasında ima edilen umut ve vaat zenginliği için Sana şükrediyoruz. Bu, yalnızca bu muhteşem Milletler Topluluğu'nun ve tüm halkımızın girişimciliği, vatanseverliği ve minnettarlığıyla değil, aynı zamanda tüm dünyadaki ulusların duyarlı, cömert ve yardımsever iş birliğiyle de mümkün oldu. Burada temsil edilen her ulusal yaşam için Senin kutsaman, rehberlik ve sevgin için dua ediyoruz. Senin hayırsever takdirinle, bir halk ile diğeri arasında çok gerekli olan ilham verici yarışmalar ve turnuvalar, insan kalbinin ve zihninin daha yüksek bir kültürü için yüceltici bir yarışa dönüşsün; doğa güçlerinin insanın en iyi çıkarları ve uygar dünyayı ele geçiren benzersiz endüstriyel ve ticari faaliyetlerin her birinin tam olarak gerçekleşmesi için daha evrensel bir şekilde kullanılması. Özgür bir halkın ilerlemesini sağlamak için birlikte kullanılan güçlerin, karşılıklı ilişkilerini daha iyi anlamayı öğrenmeleri için Sana dua ediyoruz.

Sermayeyi, ulusal refah ve memnuniyetin şu anki öğle vaktini bile kaçınılmaz kayıp ve yıkımın ilerleyen bir kasırgasının tehdit edici derinleşen karanlığına dönüştürebilecek her türlü iddia edilen ve gerçek açgözlü, yıkıcı ve sadakatsiz bencillikten kurtar ve kurtar.

Muhteşem servetimizin sahiplerine, babalarımız tarafından duyulmamış fazladan mal varlığını eğitime, edebiyata, sanata ve merhamete adayarak, giderek artan bir hayırseverlik ver, böylece kendilerini mutlu ve minnettar bir halkın sevilen ve kutsanmış gözdeleri yap.

Geniş ülkemizde emek ve zahmetin her zaman hak ettiği onur ve saygıyla tutulması için Sana dua ediyoruz. İster el ister beyin olsun, emeğin özgür bir halk olarak geçmişimizin, bugünümüzün ve geleceğimizin hem sinirleri hem de omurgası olduğunu anlamamıza yardım et.

Tanrım, emek dünyasının liderlerine en yüksek ve en vatansever vatandaşlık ideallerini ver - kendilerini tüm halkın zekasına ve adaletine adayan idealler ve amaçlar. 

Ve ne tek başına sermaye, ne de tek başına emek bu harika sergiyi inşa edemeyeceğinden, Tanrım, tüm görkemli topraklarımızdaki sermaye ve emek, kendimize ilham verecek ve başkalarına değerli bir örnek olacak, bir partinin veya diğerinin her türlü yasadışı zorlamasını sona erdirecek ve sadık ve vatansever kalplerin hayali olan en gerçek ve en büyük Amerika'yı kalıcı bir şekilde var edecek böylesi toplum koşullarının inşası için adil fikirli bir işbirliğinde el ele vermeyi öğrensinler. 

Senden, mutlu bir halkın haklı sevinci arasında, tek Tanrı olduğunu ve kurtuluşun yalnızca Kutsal Kurtarıcı'nın adıyla olduğunu fark etmemize ve itiraf etmemize yardım etmeni dileriz. Bize, Calvary'deki çarmıhta, zaman ve sonsuzluk için yeni bir yaşamın denenmiş amblemini, içgörü, enerji ve evrensel olarak tanınan liderliğin gücünü sürekli olarak görmemizi sağla; bu ulusun nimeti İncil ve efendisi Mesih'tir. Ulusumuzun başkanını, eyalet valisini, bu şehrin belediye başkanını ve bu serginin başkanını, tüm
birlikleriyle birlikte kutsa ve koru. Babalarımızın Tanrısı, hepimize haklarımızın ve ayrıcalıklarımızın korunması için çok gerekli olan o samimiyeti, o doğru eylemi ver. Bizi, Tanrı'nın Babalığı ve insan kardeşliği ilahi mesajını Senin için ve her zamankinden daha başarılı bir şekilde yaymak için çalışkan araçlar yap ve Sana, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, şimdi ve sonsuza dek yücelik olsun. Amin.

İkincisi. Aşağıda Bay tarafından ifade edilen duyguların kısa bir özeti yer almaktadır. Günün başkanı Thurston:

Büyükelçileri, bakanları ve dost yabancı ülkelerin temsilcilerini ağırlamak için buradayız.

Burada, Amerika'nın tüm tarihini değiştiren bir olayı anmak için bir araya geldik.

Çünkü Louisiana Satın Alımı, o zamana kadar doğuda Atlantik Okyanusu dışında hiçbir kıyısı olmayan genç Cumhuriyet'in sınırlarını genişletti ve bize okyanustan okyanusa uzanan bir kıtasal alan verdi.

Bu muhteşem sergi aracılığıyla, Louisiana Satın Alımı'nın yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için buraya geldik.
Bu, bir şehrin veya bir eyaletin veya hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin sergisi değil; dünya için ve dünya için bir sergidir.

Beyler, ziyaretçilerimiz ve dostlarımız, insanlığın ilerlemesine adanmış bu barış tapınağında, varlığınız, dünya uluslarının bize ve birbirlerine karşı gösterdiği dostluk açısından önemlidir. Yirminci yüzyılın elektrikli ihtişamında, Üstadın "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" sözlerinin yaşayan bir örneğinin tüm halklara gelmesini ummayalım.

Üçüncüsü, 1904 Evrensel Sergisi'nden, Sergi Şirketi başkanı Sayın David R. Francis'in yabancı hükümet temsilcilerine selamı:

1904 Evrensel Sergisi, bu unutulmaz vesileyle
bizi varlıklarıyla
onurlandıran seçkin yabancı ülke temsilcilerine içten bir selam göndermektedir.

Organize hükümetlerin elçilerinin, sayıları ve amaçları ne olursa olsun, bir araya gelmesi, yüksek bir medeniyetin karakteristiğidir; ancak bu toplantı, karakteri bakımından bu kadar genel olduğunda, uzun süredir birbirine düşman ve
aykırı olan çıkarlar ve politikalar arasında daha iyi bir anlayışın kurulmasında belirgin bir ilerleme olduğunu gösterir.

Ve böyle bir toplantının amacı, bu durumda olduğu gibi, hükümet biçimi, din ve ırk bakımından farklı olan insanlar arasında dostça ilişkiler kurmak ve güçlendirmek olduğunda, bu, bir parlamentonun örgütlenmesine doğru belirgin bir adım, en yüksek çabayı hak eden bir başarı anlamına gelir, çünkü tamamlanması evrensel barışla sonuçlanacaktır.

Dünyanın medeni ulusları dostça bir rekabette bir araya geldiklerinde, daha iyi tanışmaları artan bir saygı yaratır.
Bunun ardından gelen daha yakın ticari ilişkiler karşılıklı faydaya elverişlidir. Önyargıları siler, sempatiyi genişletir, insan ilerlemesinin temellerini derinleştirir ve genişletir.

Geçmiş çağların medeniyeti, kitlelerin zekasına dayalı olsaydı ve yirminci yüzyılın kardeşlik ruhunu ayırt eden ve yücelten daha geniş bir insanlıkla aşılanmış olsaydı, hiçbir
devrim yaşamazdı.

Yakınını yeni geçtiğimiz yüz yıllık döngü, fiziksel dünyadaki kuvvetlerin ve yöntemlerin keşfi, icadı ve uygulanmasında kıyaslanamaz olduğu kadar, her düşünce ve araştırma alanında ilerleme açısından da dikkat çekici olduğu kadar, insanlığın maddi potansiyelleri ve entelektüel yetenekleri ortak bir amaca yönelik olarak kullanılabilir ve eğitilebilirse, insan ırkının yükselmesi ve mutluluğunun teşviki için, girdiğimiz yeni yüzyıl tarafından aşılacak ve geride bırakılacaktır. Endüstriyel ilerlemeyle birlikte toplumsal gelişme de gelir. Yurt içi huzursuzluğu önlemek veya yatıştırmak için dış savaşlara girme politikası, insani olmasa bile akıllıca olabilir, ancak böyle bir politikanın zamanı geçti. Bu hükümet, tebaası zeki ve memnun olanlardır. Memnuniyet, doğal kaynakların geliştirilmesinde ve daha fazla yaşam konforu ve daha yüksek düşünce düzlemleri ile sonuçlanan faaliyetlerin üretiminde entelektüel yeteneklerin kullanımını izler. Tüm medeni ülkelerin ürettiği en iyi şeylerin Evrensel bir Sergide bir araya getirilmesi, katılan herkese yeni düşünce hatları, daha iyi yöntemler ve daha iyi araçlar açar ve bu nedenle, katılan her ülkenin maddi
faydasına yol açar. Katılımcı ülkelerin, sergilerinin bir karşılaştırması yoluyla en iyi sonuçları üretebilecekleri hatları belirlemelerini sağlayarak, insan çabasının evrensel ekonomisini teşvik eder.

Fiziksel ve entelektüel güçlerin en etkili oldukları uğraşlara uyarlanmasıyla zamandan ve enerjiden tasarruf etmek için dünya ekonomisi, bireyler için olduğu kadar uluslar için de karlı bir çalışmadır. Ancak, böyle bir uğraşla birlikte, güzele olan zevkin geliştirilmesi ve insanın kardeşinin koruyucusu olduğu ve arkadaşlarının koşullarını iyileştirmek için devredilemez bir yükümlülüğü olduğuna dair bol miktarda inanç da olmalıdır.

Katılımınızla adanmışlığını onurlandırdığınız Uluslararası Sergi, zenginliğimizi artırmada, kurumlarımızı sürdürmede ve bağımsızlığımızı sürdürmede etkili bir faktör olduğunu kanıtlamış büyük bir başarıyı anma çabasıyla tasarlanmıştır.

Temsil ettiğiniz hükümetlerin ve insanların katılım taahhütlerinde gösterdiği ilgi en üst düzeyde teşvik edici ve yardımcı olmuştur ve derin şükranlarımızı ifade etme fırsatından mutluluk duyuyoruz. Gelmeniz, başlattığımız girişimin kapsamını size göstermemizi sağlıyor.
Planlarımız iddialı ve umutlarımız yüksek, ancak enerjik ve yorulmak bilmeyiz ve sizin takdiriniz ve yardımınızla, yalnızca dünyanın doğal kaynaklarını bir araya getirmekle ve insan becerisinin en iyi ürünlerini bir araya getirmekle
kalmayacak, aynı zamanda en iyi düşüncenin ifadesini ortaya çıkarmak ve tüm insan bilgisini sınıflandırmak ve sistemleştirmek için bir fırsat olacak bir girişimi başarılı bir şekilde tamamlamayı umuyoruz.

Bu serginin, tarihin başlangıcından itibaren dünyanın ilerlemesinin bir özeti olmasını umuyoruz. On dokuzuncu yüzyıl
benzeri görülmemiş ve neredeyse anlaşılmaz
endüstriyel ilerlemeyle karakterize edildi. Dünya gizli hazinelerini açığa çıkarmak için yapıldı. Doğanın bilinmeyen güçleri kontrol altına alındı ​​ve
kullanıldı. Dünyayı çevreleyen ticaret hatları kuruldu.

Dünyanın birbirinden uzak ve neredeyse hiç bilinmeyen bölümleri yakın iletişim ve dostça ilişki içine sokuldu. Bilimsel çaba alanında yapılacak çok az şey varmış gibi görünüyor.
Ancak her keşif ve her ilerleme insan yaratıcılığının
uygulanması için daha geniş bir alan açıyor.

Ancak bugün bizi en belirgin şekilde karşı karşıya bırakan ve çözümleri için yalnızca deneyim ve zeka değil, aynı zamanda kardeşçe duygular da gerektiren sorunlar
toplumsal niteliktedir. Toplum dediğimiz topluluk, sempati bağlarıyla birbirine bağlıdır, kültürle güçlendirilmiş olabilir, ancak genellikle bencillik ve gururla gerilir. İnsanın doğayla ve onun fiziksel güçleriyle ilişkisi zihnin en yüksek işlevlerini yönetir, ancak insanın diğer insanlarla ilişkisi yalnızca en yüksek entelektüel çabayı gerektirmez, aynı zamanda insan nezaketinin dürtüleriyle yumuşatılmasını gerektirir. Eylemlerinin ana kaynağı diğer insanların yüceltilmesi olanlar daha yüksek bir düzlemde yaşar ve hareket eder ve duygu ve sempatiyi kazanç ve güce tabi kılanlardan daha iyi toplum üyeleridir. Verimliliği ve becerikliliğiyle dünya, tüm oğullarını rahat bir şekilde geçindirmek için yeterli malzeme sağlar. Eğer
onların
dehaları ve enerjileri, işgal ve mülkiyet için kendi aralarındaki sürekli bir mücadeleye
yerine, bu malzemenin kullanımına adanabilseydi, insan ırkının kaderi, yaşamı ve öğretileri yaklaşık iki bin yıldır insan için bir davranış kuralı olan ve onun yararlılığını genişleten ve mutluluğunu
artıran O'nun ilan ettiği ölümsüz ilkelere uygun olarak daha yüksek, daha asil ve daha yakın olurdu.

Bu açıklamanın insan ırkının yükselmesinde ve ilerlemesinde güçlü bir yardımcı olabilmesi, onu organize eden ve bugünkü ilerleme aşamasına getirenlerin duasıdır.
Sizin temsil ettiğiniz ülkelerin, insanlığa çok iyi şeylerle dolu bir girişimi teşvik etmek için bizimle birleşmesi, yerel yönetimin samimi arzusu ve Amerikan Cumhuriyeti'nin her doğru düşünen vatandaşının samimi umududur.

Tekrar, sizi kişisel değerinizin yanı sıra temsil ettiğiniz şey için onurlandırmaktan mutluluk duyduğumuz konuklar olarak karşılıyorum.

Dördüncüsü. Müzik, Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Bandosu, "Özgürlük
Marsilya İlahisi."

Beşinci olarak, Fransız büyükelçisi M. Jean J. Jusserand'ın konuşması:

Yüz yıl önce Paris'te imzalanan ve Birleşik Devletler'in alanının iki katından fazla olacağı anlaşma, Kongre önünde onaylanmak üzere durduğunda, varsayabileceğimizin aksine, uzun tartışmalar ve birçok türden itiraz vardı. Bazıları yeni edinimin unvanının yeterli olmadığını
düşündü; diğerleri ise yeni bölgelerin büyüklüğü nedeniyle endişeliydi ve federal bağın bu kadar uzak ve kısmen bilinmeyen bölgelere kadar genişletilmesi durumunda
gevşeyebileceğinden korktuklarını ifade ettiler. Çok sayıda eleştiri ve uzun konuşmalar vardı.

Georgia'lı Senatör Jackson ayağa kalktı ve düşmanca taraflardan birine dönerek şöyle dedi: "Bir asır içinde, efendim, iyi bir nüfusa sahip olacağız * * * ve onurlu beyefendinin verdiği tarifin yerine, uygar bir ayağın asla basmayacağı uluyan bir vahşi doğa yerine, uygun zamanda geri dönebilirsek, onu bilimin ve medeniyetin merkezi olarak bulacağız." Senatör Jackson'ın zamanı, adını verdiği yılın aynısı geldi; konuşmasının üzerinden bir asır geçti. Aramıza geri dönebilseydi, uluyan bir vahşi doğa değil, bu ülkenin gördüğü en parlak toplantılardan birini görecekti. Devlet Başkanı ve eski bir Devlet Başkanı, dünyanın tüm güçlerinin temsilcileri, askerler ve denizciler, rahipler, yargıçlar, bilginler, sanatçılar, esnaflar ve çiftçiler, sayısız işçi ve vatandaş, hepsi varlıklarıyla ve saygılarıyla yüz yıl boyunca yapılan işi kutsamaya kararlıydı. Gerçekten iyi bir iş; hayır, muhteşem.

Her ne kadar iyimser olsa da, Senatör Jackson, şu anda gördüğümüz eşsiz manzarayı ve ürünlerin, tüm keşiflerin, geniş dünyanın tüm sanatının
sergilenmesi için yapılan hazırlıkları görse, gözlerine ve kulaklarına inanamazdı.

Kehanetini ilettiği ve Hükümetin merkezinden sadece iki yıl önce
olan yerden yirmi yedi saat sonra geldiğimizi duysa, kulaklarına inanamazdı.

Sözde "uluyan vahşi doğanın" zengin kasabalarla noktalanmış muazzam bir bahçeye dönüştürüldüğünü; kendi zamanında Louisiana olarak adlandırılan tüm toprakların şimdi her yıl milyonlarca
çuval çeşitli türde tahıl ürettiğini ve zamanının dağınık yerleşimcilerinin haleflerinin özel eşyalarının bizimkinde milyonlarca dolar değerinde olduğunu öğrenirse, daha az şaşırmazdı. Ancak federal bağın gevşemediğini, eyaletlerin sayısının, zenginliklerinin, sakinlerinin sayısının, her açıdan önemlerinin arttığını ve onları toplumun eski kısmına bağlayan bağı giderek daha kutsal gördüklerini öğrenirse şaşırmazdı. Özgürlüğün ve adil yasaların etkileri bunlardır.

Bu zafer gününde, sevinç çığlıkları, silah sesleri ve çan sesleri arasında, muhteşem sonuçları göz önünde bulundurarak, bakışımızı geçmişe doğru çevirmemiz ve uzun zaman öncesinin yalnız öncülerini düşünmemiz doğaldır. Onlar, o zamanlar bilinmeyen bu topraklara tek tek gelmişler ve inanılmaz zorluklar arasında onu daha az bilinmez, daha üretken ve sizin, uzak mirasçılarınızın geri almasını daha kolay hale getirmeye çalışmışlardır. Hiç kimse, eminim ki, onların bir vatandaşı ve ülkelerinin bir temsilcisi olarak, bugün onların çabalarını anıp, dünkü çalışmaları için bugünün şükranlarını ifade etmemi
yanlış bulmayacaktır. Çünkü onlar, uzak Fransa'nın çocukları olan dayanıklı adamlardı; cesur, girişimci ve yiğittiler; gerçekten de zorlu hayatlar yaşadılar; hepsi de sizin
özel olarak önemsediğiniz niteliklerdi. Tehlikeden korkmadıklarını söylemek, onlara iftira atmak olur; tehlikeyi severlerdi.

Askerler, misyonerler, şehir valileri, kaşifler, XIV. Louis döneminden itibaren her yıl, bilinmezliğin şansı veya güzelliği ve ülkelerinin hakimiyetini genişletme, ünlü olma, ruhları eğitme ve ölümle karşılaşılacaksa cesurca ve onurlu bir şekilde ölme fırsatı tarafından cezbedilerek geldiler. Çok Fransızlardı, ırklarının tüm niteliklerine ve belki de bazılarının niteliklerinden başka bir şeye
sahiptiler.

Kanada göllerinden Meksika denizine kadar olan büyük nehirlerden aşağı inerken, onlara Fransız isimleri verdiler ve o dönemin bir haritasının okunması, Güneş Kralı'nın
yüzyılını anımsatır. İşte orada, tüm saray halkıyla birlikte, topraklarda, şehirlerde, göllerde ve nehirlerde
şekillenmiş. Louisiana kendi ismini taşıyor; Pontchartrain Gölü, denizcilik bakanının ismi; Duquesne Kalesi, ünlü denizcisinin ismi. Ayrıca, günümüzde daha çok Mississippi ve Illinois olarak bilinen Colbert ve Seigneley nehirleri de vardı. Büyük Göllerden biri, Orleans Dükü'nün ismini almıştı; bir diğeri, Rocroy'un galibi olan büyük Conde; bir diğeri de kardeşi Prens de Conti'nin ismini almıştı; ancak bu son iç deniz, diğerlerinin çoğu gibi, kısa süre sonra Kızılderili ismini, Erie Gölü'nün sade ismini, Kedi Gölü'nü geri aldı.

Çok Fransızlardı, o adamlar - Joliet ile birlikte, duvarlarınızı yıkayan muhteşem suyu ilk gören, o zamanlar varlığı bilinmeyen ve Arkansas ülkesine kadar keşfeden bu Peder Marquette; büyük ticari rotaların önemine dair günümüz fikirlerinden çok önceleri haberdar olan bu Robert
Süvari Sieur de la Salle; amacı, kuzey demiryollarınızın
kendi rotalarını açtığı noktadan bu kıtada Çin'e bir rota açmaktı; ilk evini, başlangıçtaki amacını asla unutmamak için, Amerikan topraklarında La China olarak adlandırdı. Bu arayışta öldü, ama Mississippi'yi ağzına kadar keşfetmeden önce değil; kaynağının Batı'da olduğunu ve bu nedenle nehrin Pasifik'e doğru bir kılavuz olarak kullanılabileceğini tespit etmeden önce değil; daha önce bu ülkenizde ilk Fransız yerleşimini yapmış ve ona bir isim vermişti, ki bu isim başka bir isim ile değiştirilmedi ve şu anki ismi Louisiana'dır.

Uzun bir yolculuktu ve zorluklar büyüktü. Aynı bölgeye, aynı keşfetme ve geliştirme amacıyla, tipik bir öğrenci olan De Gascogne, Chevalier Antoine de la
Mothe Cadillac geldi. 21 Temmuz 1701'de, şu anda Detroit kasabası olan bir kasabanın inşasına başladığı belirli bir noktada Fransız bayrağını açtı. Daha sonra Louisiana valisi oldu. Sonra Du Tissnet, Le Moine de Iberville ve Le Moine de Bienville kardeşler, bu sonuncusu New Orleans'ın kurucusu; ülke hakkında sahip olduğumuz en iyi açıklamayı yapan ve geleceği hakkında en bilgece konuşan Father de Charlevoix; bu gün ve bu yerde hatırlanmaya en layık olan La Clede, çünkü kasabanızın kurucusuydu. Kıyıların keşfi nispeten kolaydı ve binlerce kişi bunu denemişti. Fransa'dan gelen yerleşimciler, şanslarını iç kesimlerde deneyen ilk kişilerdi; Medeni dünyadan daha az bilinen, Livingstone ve Stanley'in Afrika'sından daha büyük bir kıtada seyahat ettiler. Bunu, ölümden başka hiçbir şeyin yıldırmadığı neşeli, iyimser bir ruhla yaptılar. Gerçekten "uluyan vahşi doğada" yaşarken, yine de ana vatanlarından bir şeyler onlarla birlikte kaldı; ve bu sadece konuşmalarında ve tavırlarında değil, tavırlarında da kendini gösterdi. Charlevoix, Kızılderililer tarafından
yapılmış ölü adam figürleriyle karşılaşır. Düşen silahlarla
temsil edildiklerini görünce mutlu oldu ve bundan, ganimetlerin yazarlarının kendi akrabalarından bazılarını katlettiği sonucuna vardı. Kızılderililer Fransızları
öldürdüğünde, figürler Versailles tarzında, yumrukları kalçalarında olan adamları temsil ediyordu.

Bazıları, d'Artagnan adlı bir beyefendiye ait ve uygun olduğu şekilde iki silahşör tarafından yönetilen bir yerleşim yerinde yaşarken, başka türlü nasıl olabilirdi ki. İnsan bu ikisinin isimlerinin Porthos ve Aramis olmasını bekler; ama onlar
d'Artiguidres ve De Benac'tı.

Ve bu adamlar ülkelerini isimlerden ve tavırlardan daha önemli şeylerle anıyorlardı. Cadillac, bir kasaba
oluşturmayı düşündüğü yere daha yeni bir isim vermişti ki karısını ve küçük oğlunu
çağırdı. Gerçekten de, eşleri, çocukları ve aile hayatı olan bir kasaba olacaktı ve öyleydi ve Cadillac istediğinden beri de öyle oldu. La Salle, 1687'de Mississippi'ye yaptığı ikinci yolculuğunda öldürüldüğünde, yanında kardeşi ve iki yeğeni vardı. Yeni gelenler kısa süre sonra bölgenin Avrupa'da duydukları metalik eldorado olmadığını, eşsiz bir tarım ülkesi olduğunu keşfettiler ve
ağaçları kesmeye ve toprağı işlemeye başladılar, modern aletler ve yardımcıların hiçbiri olmadan, o zamanlar çölün o zamanki adıyla "Chicago"dan hasat makineleri yoktu; atlar, boynuzlu sığırlar yoktu. Gerçekten de kurguda değil, gerçekte - ve ünlü "York'lu Denizci" Orinoco Nehri tarafından enkaza dönüştürülmeden çok önce - Robinson Crusoe'nun hayatına öncülük ettiler.
Avrupa'da bilinmeyen, komşularından uzakta, patikasız ormanın gölgesinde, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Birçoğu belirsiz bir şekilde öldüler, tarihin bronz tablolarına kazınacak bir isim bırakmadılar, ancak sadece bir isimden daha iyilerini - birçoğu hala varlığını sürdüren aileler; ailelerden daha iyileri - samimiyet ve dayanıklılığın örnekleri olarak, asla
yok olmayacak bir gelenek yarattılar, "Rien ne se perd."

Zorluklarının büyüklüğü, araçlarının kıtlığı, birçok görüşlerinin bilgeliği aynı derecede çarpıcıdır.
Birden fazlası, Kızılderili komşularına öğretmek ve onları geliştirmek için ellerinden geleni yaptı. Onlara yıkıcı "ateş suyu" satılmasını erken bir tarihte yasakladılar.
Cadillac bunu en başından itibaren yaptı;
Marquis de Vaudreuil daha sonra aynı emirleri yeniden yayınladı. Kısa süre sonra, kuzey bölgelerinin tek başına tüm ülkeyi beslemeye yetecek kadar buğday üretebileceğini keşfettiler, "ancak denize kadar oldukça kalabalık olmalıydı." Emek sorunu, belirgin bir zorluk ve önem taşıyordu. Özgür insanların ücretli emeği mi yoksa ithal edilen zencilerin zorunlu emeği mi olmalıydı? Bu konuda, ilk Fransız kaşiflerden biri olan Charlevoix, fikrini şu unutulmaz cümleyle özetledi: "Kiralık hizmetçiler
tercih edilmelidir. Hizmetlerinin süresi dolduğunda,
yerli olurlar ve Kral'ın doğal tebaasının sayısını
artırırlar, oysa köleler her zaman yabancıdır. Ve
sürekli olarak kolonilerimizde çoğalarak bir gün korkunç düşmanlar olmayacaklarından kim emin olabilir? Sadece korkuyla bize bağlı olan ve
doğdukları toprakların bile
anavatan gibi değerli bir adı olmayan kölelere güvenebilir miyiz?"

Her şeyden daha çarpıcı olanı, Amerika'yı hiç ziyaret etmemiş, ancak geleceğini açıkça görmüş bir Fransız'ın gözlemiydi. Henüz kimse inanmazken, o büyük ekonomist ve devlet adamı Turgot, "Amerika bir gün özgür olacak" dedi.

Yıllar geçti. Fransız tarihinin iç içe geçtiği karanlık gölgeler ve muhteşem ışık huzmeleri, görkemli ve korkunç dönüşümleriyle
parlayıp kayboldu. Bir gün Fransız bayrağı Louisiana'da indirildi; bu Yedi Yıl Savaşı'nın sonundaydı.
Başka bir gün aynı bayrak, Bordeaux limanından ayrılıp Amerika'ya doğru yelken açan küçük bir geminin direğinde görüldü. Geminin _La Victoire_ adlı uğurlu bir adı vardı ve
Lafayette'i taşıyordu. Sonra 1778 ittifakı oldu ve aynı yıl, bu ülkeye herhangi bir ulus tarafından akredite edilen ilk elçi, selefim, Amerika'nın sadık bir dostu olan Gerard de Rayneval geldi; sonra 1783 barışı, tüm dünyanın onayıyla, her Fransız kalbinin sevincine, 13 yıldızın
Amerikan bayrağında parladığı zaman.

Fransa o zaman ne Louisiana'yı ne de Kanada'yı, ne de
hiçbir şeyi geri kazanamadı. Ama bunu asla amaçlamadı. Bir dost kazandı ve böyle bir dost
herhangi bir eyaletten daha iyidir.

1778'de ittifak antlaşmasında, "bunun doğrudan ve temel amacının,
Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğünü, egemenliğini ve mutlak ve sınırsız bağımsızlığını etkili bir şekilde korumak" olduğunu ilan ettiğinde, kendisi için belirlediği görevi
hiçbir değişiklik, pazarlık veya hafifletme olmaksızın tam olarak yerine getirdiği için çok mutluydu.
"Amerikan bağımsızlığı haberi Paris'te öyle bir sevinç yarattı ki, tiyatrolardaki
oyunlar yarıda kesildi; büyük olay duyuruldu ve
seyirciler yeni doğan Cumhuriyet'i alkışlamak için ayağa kalktı.
Kutlamalar yapıldı ve orada bulunamayanlar için Fransa'nın her yerine renkli baskılar dağıtıldı. Bu tür hatıralar ailelerde gururla saklanırdı. Bunlardan biri dağlardaki
kendi ebeveynlerimin
uzak evine geldi ve dikkatlice
korundu ve bugün hala bende.

Fransa kaderini takip etti; 1800'de Louisiana tekrar Fransız oldu; üç yıl sonra Fransız Cumhuriyeti'nin kendiliğinden önerisiyle, sadece New Orleans değil, sadece bir toprak parçası değil, tüm ülke sonsuza dek Amerikalı oldu.

Yüz yıl ve bir gün önce imzalanan antlaşmanın tarihte çok az emsali vardı; İskender İmparatorluğu'ndan daha büyük topraklarla ilgiliydi; hiçbir savaştan sonra gelmedi; öncesinde hiçbir insan kanı dökülmedi; yeni mülkler, talep etmeyi düşündüklerinden
yüz kat daha fazlasına kavuştu ve müzakereler
o kadar basit, iyi niyet ve karşılıklı dostluk o kadar belirgindi ki,
her şey on beş günde sonuçlandı. Günümüzde posta veya
sağlık sorunlarıyla ilgili en basit protokol bile daha fazla zaman alıyor. Her iki taraf da işlemde kendi çıkarını buldu, ancak çıkar dışında bir şey
işin hızla sonuçlanmasını sağladı ve bu da Fransız ve Amerikan uluslarının köklü sempatisiydi.

Fransızlar sadece başladıkları şeyi sürdürüyorlardı; Amerika'nın özgür olmasını istiyorlardı ve bunun harika olacağını
düşündükleri için mutluydular. Para ödendi, bu doğru; eğer bu ana düşünce olsaydı, Louisiana korunmuş olurdu, çünkü
para, Devlete ait binaların ve arazilerin çok da karşılığı değildi.
Paranın bir kısmı Amerikan taleplerini karşılamak için kullanıldı.
Fransız müzakereci Marbois, "Bu iki ülke arasındaki iyi bir anlayışın önemini bilenler,
Fransa'ya teklif edilen 12.000.000 dolardan çok, Amerikan talepleri için ayrılan 4.000.000 dolara daha fazla önem veriyorlardı."

Avrupa'da yaklaşan bir savaş, Louisiana'nın yabancı bir güç tarafından işgal edilme olasılığı da ana sebep değildi. Paskalya günü Tuileries'de düzenlenen konseyde, 1803'te, ilk savaşı Amerikan bağımsızlık savaşı olan Mareşal ve Wagram Prensi Berthier, bu konuda şunları söyledi:
"Louisiana rakiplerimiz tarafından bizden alınırsa ne olur? Diğer mülkler yakında elimize geçecek ve bir
değişim yoluyla, hemen bir tazminat elde edeceğiz."
Sonuç olarak, "Koloniler olmadan donanma, donanma olmadan koloni olmaz."

Bir kez daha, Louisiana'nın değerinin daha önce olduğundan çok daha iyi anlaşıldığını ekleyin. "Vazgeçtiğim şeyin değerini biliyorum,"
dedi Bonaparte; ve Fransız Hükümeti bunu gerçekten biliyordu.
Açık gözlerle hareket ettiler, çünkü 1800 yılından itibaren
mevcut tüm bilgileri toplamaya özen göstermişlerdi. Kendilerini aydınlatan anılardan biri, Louisiana alayının eski kaptanı Louis Vilemont'tan istenmişti.
Hâlâ
yayımlanmadı; ve Hükümete "Kanada ve Kızılderili avcılarının çeşitli raporlarından Missouri'den denize iki buçuk aydan daha kısa bir sürede yürümenin mümkün olduğu" bildirildi.

Pasifik'e erişim şimdiki kadar kolay değildi, ancak yine de bir erişim mümkündü ve ülkenin zenginliği olağanüstüydü. Bildiği şeylerin hatırasıyla ısınan emekli subay, "Bu bölgelerde hangi zenginlik kaynaklarını bulmayı bekleyemeyiz! Doğudan batıya atılan her adımda tüm ürünler, tüm şeyler on katına çıkar. Sanki doğa dünyanın bu köşesini muazzam imparatorluğumuzun en gözde köşesi yapmış gibi görünüyor. Tüm saltanatların örnekleri başka hiçbir yerden daha fazla güzelliğe ve ihtişama sahip. Orada doğan adamlar Manitou'ya tapan kabilelerin akrabalarından çok Alcides'in soyundan gelenlere benziyor."

Diğerlerinin hiçbir işe yaramayacağı temel motivasyon gücü, aslında karşılıklı sempatiydi. Anlaşma imzalandığında, Bağımsızlık Savaşı sırasında Amerika'da birbirlerini tanıyan üç müzakereci, Barbe-Marbois, Monroe ve Livingston ayağa kalktı ve bu gibi durumlarda nadir görülen bir şekilde, içlerinden biri üçünün samimi duygularını tek bir cümleyle ifade edebildi. Livingston, "Az önce imzaladığımız anlaşma," dedi, "gözyaşlarına sebep olmayacak; sayısız nesil insan için yüzyıllarca sürecek mutluluklar hazırlıyor; bu günden itibaren Amerika Birleşik Devletleri, birinci sınıf güçler arasında yerini alıyor." Dünya tarihinde, taraflardan birinin temsilcilerinin alkışları ve diğerinin yürekten onayıyla elde ettiği bu kadar geniş toprakların devredilmesinin başka bir örneğinin olduğunu sanmıyorum. Louisiana'yı tamamen ve sonsuza dek Amerika Birleşik Devletleri'ne veren, onların bir okyanustan diğerine herhangi bir yabancı komşuyla karşılaşmadan yayılmalarına izin veren, orijinal on üç eyalete on dört eyalet daha ekleyen antlaşma, yüz yıl önce, "au nom du peuple Francais" adıyla, Fransız Cumhuriyeti'nin XI. yılında imzalandı. Sonuçlar en iyimser umutları bile aştı, ancak kardeş Amerika Cumhuriyeti'ne yönelik dostça dileklerimizin ötesine geçemedi. Fransa'nın temsilcisi, eskiden Fransız olan bu noktaya, sizin yaptıklarınıza hayranlık duyarak ve pişmanlık duymadan geldi. Muhteşem gelişmeyi, sanatları, bilimleri, ticareti ve tarımı eşit derecede müreffeh gördü; başarınızı alkışladı ve gelecek yılki görkemli serginiz için yüreğinden iyi dileklerini dile getirdi. Kendi ülkesine gelince, eğer artık o uçsuz bucaksız topraklara sahip değilse, öte yandan, tükenmez enerjisinin barışçıl kullanımı için başka topraklar bulmuştur ve bu sonuçlar sonsuza dek Cumhuriyet Hükümeti'nin övgüsüne dönüşecektir. Ve Louisiana'nın kendisine gelince, Fransa daha dostça veya daha sempatik niyetlere sahip olamayacağını hatırlamakla yetinmektedir. Ayrıca, gurur duymadan, oğullarının toprağı ilk keşfedip işlediklerini, ilk tarif ettiklerini ve ilk haritasını çizdiklerini; en ünlü yazarlarından birinin, Mississippi Vadisi'ndeki köknar ağaçlarının altında ve Tempe'deki çınar ağaçlarının altında saklı şiir kaynaklarını dünyaya ilk kez gösterdiğini; aklı ve yüreği olan herkesi Atala'nın kaderi için ağlatan diplomat ve edebi sanatçıyı hatırlamaktadır. Sonuçları gören vatandaşlarım, yüz yıl önce imzalanan "au nom de peuple
Francais" antlaşmasını onaylamaktan hiç vazgeçmediler. Bin sekiz yüz üç, Fransa ile Amerika arasındaki ilişkilerde üçüncü unutulmaz
tarihtir. Müzakerecinizin sözlerine göre, 1803, Amerika Birleşik Devletleri'ne dünyanın en büyük güçleri arasında yer kazandırmakla
1778 ve 1783'te görkemli bir şekilde başlatılanı mükemmelleştirmekten başka bir şey yapmadı.

Altıncı. İspanyol "Himno de Riego"yu çalan Deniz Orkestrası'nın müziği.

Yedinci. İspanyol bakan Senor de Ojeda'nın konuşması:

BAY BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR: İspanya'nın bu bölgenin erken tarihinde oynadığı rolün çok
övücü bir şekilde tanınmasına yanıt veremediğim için çok üzgünüm. Keşke daha önceki hatiplerin sergilediği aynı belagat bana da verilseydi; bunları dinlemek ve takdir etmek bizim için
ayrıcalıktı. Yine de, İspanya'nın ulusal ihtişamları bu kadar parlak bir şekilde ima edilmeseydi, onları şimdi İspanyol kalbime getirdiği sıcaklık kadar parlak renklerle hatırlayabilseydim, Washington Irving, Prescott, Lowell ve Ticknor'ın İspanyol geleneğini bu ulusun tanıdık bir ev mirası haline getiren ölümsüz eserlerinden daha yüce veya daha anlamlı bir anıt dikemeyeceğimi hissediyorum.

Bu kıtanın tarihindeki payımıza daha yüksek, daha onurlu veya daha kalıcı bir haraç ödeyemeyeceğimi, kendi edebi dehanızın tanıklığına başvurarak ve şimdi bu Cumhuriyetin kurucularını Isabella'nın saygıdeğer anısını, Pizarro, Cortez ve Ojeda'nın ruhu harekete geçiren eylemlerini, milliyetinizin tapınağıyla ilişkilendirmeye iten o minnettar tanıma atıfta bulunarak daha iyisini yapamayacağımı düşünmekte benimle aynı fikirde olacağınızdan eminim. Eğer sizin harika gerçek refahınızın, hayatınızın yoğunluğunun ilgi çekici sonuçları, çalışkan vatandaşlarınızdan birinin, bugününüzün geçmişinize olan borcunu unutmasına neden olduysa, ulusal başkentinizin basamaklarını çıksın, görkemli kapılarının önünde dursun ve orada, en gururlu anıtınızın eşiğine bronzdan oyulmuş, keşfeden, fetheden ve sizin bu kadar başarılı bir şekilde takip ettiğiniz yolu size gösteren İspanyol kahramanlarının heykellerini ve isimlerini görecektir. Bir misafir olarak, şimdi ilk kez Amerikan ulusunun kalbinde otururken, İspanya'ya yapılan bu büyük övgüye, kıyılarınıza ayak bastığımdan beri halkınızın tüm sınıflarının gösterdiği kıskanılacak nezaketi burada açıkça kabul ederek karşılık vermek zorunda hissediyorum. Kadim ve onurlu bayrağı, Amerikan nehirlerinin babasının görkemli akışına ilk yansıyan bayrak olan ulusun temsilcisi olarak, hem sizin hem de benim zihnimde, üç büyük ulusun ilgili tarihlerinde çok önemli konuları içermesine rağmen, savaşın ve uluslararası çekişmelerin her zaman ardında bıraktığı
yıkıcı anılarla karartılmamış ve asla karartılmamış bir olayın anılmasıyla ilişkilendirilmiş olmaktan mutluluk duyuyorum.

Çünkü, Sayın Başkan, İspanya, bugün yalnızca muazzam kaynaklarını geliştirme görevine adanmış olarak, bu barışçıl olayın barışçıl kutlamasında sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyuyor. İnanın bana, Sayın Başkan, İspanyol halkı, ilerleme ve medeniyet ödülleri için bu asil yarışmaya, Avrupa'yı ve Hıristiyan dünyasını Afrika ordularının
yaratıcı istilasından kurtaran yedi yüzyıl boyunca sürdürdükleri kahramanca mücadeledeki aynı inatçılıkla girecek.

İspanya barış sanatlarına, ilerlemenin fetihlerine, Eski Dünya'yı yeni bir dünyayla zenginleştirmesini sağlayan aynı ve yılmaz ruhu uygulayacaktır, bu dünyanın parlak kaderlerini yoğun ve bitmez bir ilgiyle izliyor ve izlemeye devam edecektir. İspanya, gelecekteki serginizin, emek alanlarındaki barışçıl fetihlerini gösterme fırsatını memnuniyetle karşılıyor ve özellikle halkının bu büyüyen eğiliminden elde edilecek faydaları kendisine çekmeye kararlı. Dünyayla dostça ilişkilerini geliştirmek ve güçlendirmek konusunda fazlasıyla istekli olan İspanya, bu geniş girişimin duyurusunu, kendi maddi ve manevi çıkarlarının diğer ulusların çıkarlarıyla harmanlanması, aralarında yorulmak bilmeden ulaşmaya çalışacağı daha iyi bir anlayışa doğru doğru bir adım olarak sempatiyle karşılamaktan başka bir şey yapamazdı. Bu nedenle, Sayın Başkan, ülkemin Dünya Fuarı'na katkıda bulunacağından ve çeşitli sergileriyle evrensel ve tarihi özelliklerini geliştireceğinden emin olabilirsiniz. Aslında, Majestelerinin Hükümetinin Parlamento toplanır toplanmaz gerekli ödeneği talep etmeye karar verdiğini size bildirme yetkisine sahibim. İspanya, bilge ve ekonomik programının gerekliliklerinin şu anda yasakladığı tüm ihtişamıyla olmasa bile, en azından bir ulusun erkeksi kıyafetiyle karşınıza çıkacak. Bu, size ve dünyaya, görkemli, damalı kariyerinin canlılığımızı zayıflatmak yerine, ulusal lifimizin sürekli elastik çeliğini yeniden sertleştirdiğini ve tüm gizli enerjilerini, St. Louis şehrinin şu anda şehrin kendisine ve şu anda andığımız uğurlu olaya layık bir tapınak inşa ettiği modern ilerleme, emek ve medeniyet fetihlerine yoğunlaştırdığını ve yönlendirdiğini göstermek anlamına geliyor. Ve şimdi, Sayın Sayın Başkan, asil girişiminizin başarılı olmasını dilerken, size ve bu şehre samimi misafirperverliğiniz için teşekkür ederken, bu ciddi kutlama sırasında dile getirilen ve çok takdir ettiğim İspanya'ya yönelik sayısız iyi niyet göstergesi ve ifadesi için de minnettarlığımı belirtmek istiyorum. Serginizin yeni doğan bayrağında ve barış ve emeğin görkemli ambleminde, uluslar arasındaki kardeşliğe dokunaklı bir çağrıda bulunmak istiyorum. O bayrakta geçmiş ve şimdiki zaman, St. Louis'in erken ve çağdaş tarihini temsil eden üç ulusun görkemli renkleriyle harmanlanmıştır. Onun çekici ve anlamlı sembolizmini, bulutsuz bir geleceğin habercisi gibi karşılayalım.

Sekizinci. Mesih'ten "Hallelujah Korosu".

Dokuzuncu. Rahip Samuel J. Niccolls'un duası:

Her şeye kadir Tanrı, Göksel Baba, her şeyi bilen İlahi Takdiri, babalarımızı denizleri aşarak bu topraklara
götürdü ve çocuklarına güzel bir miras verdi, senin bereketin
çocuklarının üzerinde olsun. Senin bereketin
bugün burada temsil edilen tüm ulusların ve temsilcilerin üzerinde olsun. Her zaman için barış bağları içinde devam edelim. Tanrı'nın lütfu, merhameti ve barış bizimle olsun. Amin.

Onuncu. 100 topun 100. yıl selamı.

PROGRAM

DEVLET GÜNÜ, 2 MAYIS 1903.

Belediye geçit töreni, günün mareşali Albay Eugene
J. Spencer'ın yönetimi altında sabah 10.30'da toplandı ve Grand
cavenue ve Lindell bulvarının kavşağından Forest Park'tan geçerek eyalet valileri tarafından geçit töreninin incelendiği sergi alanına doğru ilerledi.

Saat 13.30'da izleyiciler Liberal Sanatlar Binası'nda toplandı. Toplantı, arazi ve binalar komitesi başkanı Bay William H. Thompson tarafından toplandı ve aşağıdaki program gerçekleştirildi:

İlk olarak. Rahip William R. Harper'ın duası:

Cennetteki Babamız, insan için yaptığı işi hiç kimsenin bilmediği,
yüreği bilgelikle dolu olan Babamız, dualarımız Sana yöneltilsin.
Adın kutsal kılınsın. Sen saf ve çok yücesin.
Bütün işlerinde bize esenliğin gösterilsin.

Bugün ve ertesi gün için bize günlük ekmeğimizi ver.
Günahlarımızı bağışla, bize karşı günah işleyenleri de bağışla. Birlikten ve uyumdan bizi alıkoyan her türlü nefreti, çekişmeyi ve önyargıyı ortadan kaldır. Tek bir inanç ve esenlik bağı altında olalım.

Bize şefkatini göster ve bizi iyiliğinle doldur ki, ruhlarımız hayırseverliğin ve iyi niyetin çeşitli zevkleriyle dolsun. Milletler Senin kanunun altında kalsın, çünkü krallık, güç ve şan Senindir. Amin.

İkinci. Günün başkanı olan Ulusal Komisyon'dan Bay William Lindsay'in konuşması şöyledir:

BAY BAŞKAN VE BAYLAR VE BAYANLAR: Bu, büyük serginin
başlatıldığı ilginç ve unutulmaz törenlerin son günü.
Yanımızda halkın baş temsilcisi vardı.
Ertesi gün yanımızda yabancı iklimlerin temsilcileri olan diplomatlar vardı. Bugün yanımızda emekçiler var. Bu büyük Birliği oluşturan egemen
eyaletlerin valileri vardı. Büyük alayı gördüğümde, endüstrilerin yalnızca barış için çalışmaya ve savaş araçlarına bağlılıktan uzaklaşmaya mahkum olacağı zamanın neredeyse geldiğini hissettim.

Bugün insanların önündeki en önemli şey yalnızca paradan adil bir kâr elde etme meselesi değil.
Emeğin adil bir şekilde geri dönmesi meselesi de değil.
Emek ürünlerinin ve sermaye fazlasının adil bir şekilde
dağıtılması meselesi. Bu büyük soru; insanlığın mutluluğunu ilgilendiren şey budur ve bu soruyu çözen kişi, diğer devlet adamlarının veya hatta
Başkanların önemsiz kalacağı bir noktaya kadar yükselecektir. Bugün işçi bayramı ve bu nedenle onu onurlandırmalıyız.

Ve valiler. Başkanımız olmadan önce valilerimiz vardı.
Her eyalet hala büyük bir güç kalıntısını temsil eder.
Eyaletin elinde halkın hayatı ve özgürlüğü vardır.
Ulusal gücün birimini temsil eden valilerin ulusal öncelikte ilk sırada olduğunu unutmamalıyız.

Sağımda Atlantik'in büyük İmparatorluk Eyaletinin valisi var. Solumda Louisiana Satın Alımı'nın büyük İmparatorluk Eyaletinin valisi var. Size Missouri valisini tanıtmama gerek yok ama programda yer alıyor ve bu nedenle şu sözleri söyleyeceğim--Size hitap edecek olan Vali A.M. Dockery'yi tanıtmak istiyorum.

Üçüncüsü. Sayın A.M.'nin karşılama konuşması Missouri valisi Dockery, şöyle diyor:

Missouri halkı adına, kardeş eyaletlerin baş yargıçları ve temsilcileri olarak, nazik mesajlar ve ulusun muhteşem girişimimize olan ilgisinin önemli kanıtlarıyla gelen sizlere içten bir selamlama iletme görevi bana düşüyor.

Henüz tamamlanmamış ve henüz yapılmamış olan iş, ancak zeki, yüceltici girişimin enkarnasyonu olarak bilinen ve saygı duyulan bir halk tarafından başarılabilirdi.

Bizi bir araya getirecek olan fırsat, dünyanın gördüğü en muhteşem
sergiye öncülük edecektir.

Tüm ulusların zenginliği, yaratıcılığı, öngörüsü ve yeteneği bu muhteşem sonuca katkıda bulunacaktır. Thomas Jefferson'un
ustalıklı devlet adamlığı, İmparator Napolyon'dan satın aldığında kendisinin bile tahmin edebileceğinden daha iyi bir şekilde inşa etti. Bu geniş topraklar, despotik yönetimden yeni kurtulmuş olan
Atlantik kıyılarını çevreleyen güzel ülke ile batımızdaki zengin mülk arasında bağlantı halkasıdır ve Pasifik Okyanusu'na kadar uzanır.

Mississippi Nehri, bu paha biçilmez
edinimin doğu sınırını belirler. Batıya, güneye ve kuzeye doğru uzanan 14 Eyalet ve Bölge'den oluşan alanı, büyük şehirleri, güzel kasaba ve köyleri, çiftlikleri ve bahçeleri, güçlü
su yollarını, geniş demir yolu sistemlerini ve bilge bir İlahi Takdirin halkına sağladığı altın, gümüş ve diğer kaynaklardan oluşan zenginliği kapsar. İnsan zihni bundan daha görkemli bir toprak
tasarlayabilir mi? Ve Louisiana Satın Alımı'nın Eyaletlerin daha da görkemli bir bütünün sadece bir parçası olduğu hatırlandığında, Amerikan halkının ülkeleriyle gurur duyması ve Hükümetlerine sadık olması şaşırtıcı mıdır?

Doğa, görkemli bir cömertlikle bu güzel topraklara armağanlar saçtı ve halkı, her şeyde en büyük mükemmelliği üretmede başarısız
olmayacak niteliklerle özellikle donatılmıştır.

Ama gelecek sergiye geri dönelim. Bu eğlence
gösterisinin her yerinde, bu girişimin ilerlemesinin kanıtlarını gördük, bu girişimin kavramsallaştırmasında o kadar güçlüydü ki
şaşırtıcıydı. Her eyalete ve yabancı ülkeye yerler atandı ve halihazırda elde edilen sonuç, önünüzde parlak bir
panoramik olarak yayıldı. Artık hiçbir şey hakkında soru yok, sadece girişimin başarısının büyüklüğü. Bu, yalnızca tüm insanların akıllıca işbirliğiyle mümkün oldu ve size, kardeş eyaletlerin temsilcileri olarak, en minnettar
saygımı sunuyorum.

Bu sergiyi düzenlemek için uygun yer olarak kendi metropol şehrimizin seçilmesi özellikle uygun görünüyor. Adı bile, çok şey borçlu olduğumuz Fransız atalarının ruhunu yansıtıyor ve coğrafi konumu da son derece tatmin edici. Kıyılarımızı korumak, güney sınırlarımızı yabancı saldırılara karşı zaptedilemez hale getirmek ve ticaretimizin ve özgürlüğümüzün kapsamını genişletmek, "Satın Alma Bölgesi" Amerikan Birliği'ne eklendiğinde Thomas Jefferson ve yandaşlarının kontrol eden düşüncesiydi. On beş milyon dolar satın alma bedelini temsil ediyordu ve tamamen tesadüfi olmayabilecek mutlu bir tesadüfle, 15.000.000 dolar bu serginin ilk mümkün olduğu temel tutarı temsil ediyordu - St. Louis şehri tarafından bağışlanan 5.000.000 dolar, halktan toplanan 5.000.000 dolar ve Ulusal Hükümet tarafından verilen 5.000.000 dolar. Missouri o zamandan beri kaynaklarının uygun şekilde sömürülmesi için 1.000.000 dolar tahsis etti, eyaletleriniz de ürünlerinin ihtişamını sahneye yansıtacak miktarları cömertçe ayırdı. Bugün, serginin adanma alıştırmalarına ilişkin kutlama olayını
kapatıyor ve selamlaşma saatinde, yakında bir süreliğine ayrılmamız gerektiği hatırlatılıyor. Düzenli ve vatandaş askerlerimizin icrasındaki savaş
sahnesi, sivil hayatın ihtişamı ve gösterişiyle birleşti. Bunların bir araya gelmesi,
ülkemizin tüm kurumlarındaki insanların gururunun bir başka kanıtıdır. Sivil ve asker, bu gösteride yer alan sahneleri daha etkileyici hale getirmek için etkilerinin ağırlığını
verdiler ve büyük serginin kapıları resmen açıldığında da aynı şekilde coşkulu olacaklar. Bu olaydan önce aylar geçecek, ancak bu arada görevlilerden oluşan bir ordu,
tam meyvesini vererek, bu harika serginin zaferini
yurt dışına duyuracak olan planı mükemmelleştirecek.

Sonuç olarak, şunu söylememe izin verin, her gerçek Missourili'nin hoş geldiniz karşılaması sizindir ve ayrılırken, evlerinize ve halkınıza güvenli bir şekilde dönmeniz umuduyla
samimi bir veda esintisi duyuluyor.

Dördüncüsü. Deniz Orkestrası'nın Müziği.

Beşinci. New York valisi Sayın Benj. B. Odell, jr.'ın cevabı şöyledir:

Geçmiş, tüm başarılarıyla, tüm başarılarıyla,
bizim için ülkemizin gelecekteki ilerlemesi için bir teşvik ve rehberdir. Amerika hala tüm toprakların ezilenlerine
çağrıda bulunuyor ve özgürlük armağanlarını sunuyor ve biz bu zamanda ve bu vesileyle
bizi büyük bir ulus yapan politikalara bağlılığımızı yenilemeliyiz. Gelecek önümüzde ve ülkenin tarihini bu kadar görkemli kılanların vatanseverliği ve özverisi, tüm yüksek vatandaşlık idealleri için bize bir ilham kaynağı olmalıdır. Ticaretin altın kapılarından, Amerikan fikirleri ve Amerikan ilkeleriyle
birleştirilmesi gereken kesintisiz bir göç akışı akmaktadır.

Geçmişteki savaşlar özgürlük ve hürriyet içindi ve
geleceğin mücadelesi, silah zoruyla değil, halkımızın eğitimiyle gelen barışçıl yöntemlerle
bunların korunması için olacaktır. Cumhuriyetimizi var eden bildirge, bir kişinin komşularının ayrıcalıklarına veya ayrıcalıklarına müdahale etmeyen vicdan özgürlüğünü ve eylem özgürlüğünü garanti altına almış ve garantilemiştir.

Sermaye ve emek, halkımızın refahı ve mutluluğunun dayandığı iki büyük unsurdur ve bu nedenle, birinin bir araya gelmesi diğerinin birleşmesiyle karşılandığında, herkesin amacı bu büyük çıkarların çatışmasını önlemek olmalıdır.
Çalışmanın ürünleri, emeğin gerektirdiği şeyin yerine geçebilecek veya transfer edilebilecek bir araç olmadığı sürece değersizdir. Bu işlemlerin gerçekleştirildiği somut biçim, para gücü veya ülkenin sermayesidir. Çalışmadan, bu bereketli tarlaların, bu kalabalık kasabaların hepsi imkansız olurdu; ve insanlığa fayda sağlama ve onu yükseltme arzusu olmadan, ilerlemesi yararsız olurdu. Çalışmak, emek vermek, insanın zorunlu görevidir ve kendisine verilen görevleri yerine getirirken teşvik edilmeli ve en büyük teşviki, çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına kendisinin sahip olduğundan daha yüksek bir medeniyet ve daha büyük avantajlar aktarabileceği bilgisi olmalıdır. Emekçiye sadece basit bir geçim kaynağı, geçimini sağlayacak basit bir araç sağlayan ticaret koşulları, insan ilerlemesine bir engel olurdu; filozofun tüm özdeyişleri veya doktrinerin teorileriyle ortadan kaldırılamayacak bir engel. Yerine getirilmeyen vaatler kısırdır, ancak bir tamircinin önüne, görevini yerine getirmesinin hayatta başarı, yerine getirmemesinin ise başarısızlık anlamına geldiği kesin gerçeğini koyabildiğinizde; Ona bu yasanın değişmez olduğunu gösterebildiğinizde, onu yararlı bir vatandaş yapmış ve zihnine, övündüğümüz özgürlüğün ve hürriyetin hayal edilip tadına varılmayacak
olmayan
bir başlangıç ​​maddesi olmadığına dair sağlam bir inanç yerleştirmiş olursunuz.

Ancak, yaşamın gerekliliklerini daha ucuz ve daha iyi üreten sermaye kombinasyonları insanlığın düşmanları olarak saldırıya uğrarsa, bu istenen sonuç elde edilemez. Ürettikleri için sadece adil bir karşılık ve getiri arayanlar ile çoğunluğun pahasına azınlık için haksız avantajlar arayanlar arasında her zaman bir orta yol vardır. Çıkarılan yasalar, düzgün bir şekilde uygulanırsa, birini teşvik etmek ve diğerini cezalandırmak için güç ve çaba bakımından yeterlidir, ancak kınamamızda, ülkemize gelen genişlemeyle birlikte ticari ilişkilerimizin de genişlemesinin gerekli olduğunu unutmayalım.

Bu büyüme bizi dünya pazarlarıyla yakın temasa getirdi ve her zaman önümüzde olan ticaret rekabeti mücadelesinde, dünya üreticileri arasında yerimizi korumak istiyorsak, enerjileri, sermayeleri ve emekleriyle bu yeni koşulları karşılamak amacıyla bir araya gelenleri engellememeli, teşvik etmeliyiz. Bu sorunları tek başına bireysel çabalarımız çözemez, ancak hem sermayenin hem de emeğin yoğunlaştırılmış gücünü ve dehasını gerektirir. İyi vatandaşlık için teşvik, eğer bunlar bizden alınırsa gerçekten de eksik kalırdı. Bunlar, gelişme fırsatları, genç adamın ülkemizin tarihine sanayinin büyük kaptanları olarak isimlerini
yazmış olanların ayak izlerini takip etme fırsatlarıdır. Başarı her zaman azim ve dehanın ardından gelir. Her sapkınlık, bu ülkenin genç adamlarına farklı şeyler öğretecek her doktrin, halkımızın zekasına bir hakarettir ve Amerikan toplumunda zamanla sadece huzur ve refahımızı değil, kurumlarımızın kendisini de tehdit edecek tehlikeli bir unsur yaratmaya yöneliktir. Genç adamın önüne tüm olasılıkları koyduğunuzda, Cumhuriyetimizi çoğunluğun pahasına azınlık tarafından kontrol edilen bir plütokrasi haline getirmeyi imkansız hale getirmiş olursunuz. Birey, bireylerin bir araya gelmesi kadar önemli olmalıdır, çünkü birine verilen zarar çoğunluğun yıkımına yol açacaktır. Sermaye ve emek arasındaki ilişkileri ayarlama ve uyumlu hale getirme sorunu bugün karşımızdaki sorundur ve gelecekte daha acil hale gelecektir. Çözümü, her vatandaşa garanti edilen anayasal haklar doğrultusunda olmalıdır. Her insan, eserinin kovuşturulmasında, mümkün olan en geniş eylem özgürlüğüne ve kanunun korunmasına hak kazanır; bu kanun, zorunluluktan doğan ve baskıyı değil teşviki arar. Böyle bir tanınma, hükümet sorumluluğuyla yükümlü olanların buna sahip olma yönünde bir kararlılığı varsa her zaman sağlanabilir. Ve kim değildir?

Oy pusulasına sahip olan her insan sorumludur ve sadece formüle etme değil, eleştirme ve cezalandırma gücüne de sahiptir.
Bu hak uygun şekilde kullanılırsa, işlerimizin dürüst ve etkili bir şekilde
yönetimi her zaman sağlanabilir.

Siyasi sapkınlıklar, popüler hükümete karşı olan doktrinler için en büyük çözücü eğitimdir.
Eğitimli zihin için, cahiller için mümkün olmayan bir görev anlayışı gelir.

Altıncı. Büyük koro.

Yedinci. Haham Leon Harrison'ın Duası:

Sana, Yüce Tanrı, Musa'nın Tanrısı, İsa'nın Tanrısı, Muhammed'in Tanrısı ve her canlının Tanrısı, kilisenin, caminin ve sinagogun Tanrısı, Sana saygı ve övgü getiriyoruz.

Sadık ellerle yetiştirilen bu emek tapınağında Sana ibadet ediyoruz ve çalışma için Senin kutsamanı rica ediyoruz, çünkü Rab evi kutsamadıkça emek boşunadır. Kardeşliğin artması ve vatanseverliğin derinleşmesi için insanlığın aydınlanmasına adansın.

Bu yüce meclisi kutsayın. Bu büyük davayı, yorulmak bilmeyen liderlerini ve sadık işçilerini kutsayın ve her şeyden önce ezilenlerin limanı ve özgürlüğün yurdu olan sevgili ülkemizi kutsayın.
Yöneticilerini ve halkını kutsayın.

Başlangıçtan beri olduğu gibi, güçten güce devam etsin,
ulus ve Hükümet güçlensin ve
sonunda tüm insanlığın, tüm ırkların, tüm ulusların birliği olsun,
tek Tanrı'yı, tek doğruluk yasasını, tek insanlığı ilan etsin ve
Tanrın nesilden nesile hüküm sürecek desin. Amin.

Sekizinci. 100 topun 100. yıl selamı.

Binada yapılan tatbikatların sonunda görkemli bir gündüz havai fişek gösterisi yapıldı.

Liberal Sanatlar Binası'ndaki törenlerin sona ermesinden hemen sonra, orada bulunan valiler kendi eyaletleri için seçilen
bina alanlarına geçtiler, burada köşe taşları döşendi ve eyalet bayrakları uygun törenlerle
gönderildi.

Sergideki kadın yöneticiler her gün geçit töreninden önce askeri refakatçi eşliğinde inceleme standına götürüldü. Diplomatik Kolordunun üyelerinin eşleri, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi üyeleri, Kabine üyeleri, Kongre Ortak Komitesi üyeleri, Deniz Kuvvetleri Amirali, Ordu Korgenerali, büyük mareşal, eyalet valileri, görevli din adamları ve Ulusal Komisyon üyeleri eşlik ediyordu.

Adanma törenlerinin ilerlemesi sırasında her gün kadın yöneticiler kurulu tarafından resepsiyonlar düzenlendi.

Gösterinin ihtişamı, törenlere tanıklık eden yüz binlerce kişinin hafızalarında uzun süre yaşayacak.

Tüm uluslar diplomatik ve akredite temsilcileriyle birlikte hazır bulundu.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Theodore Roosevelt ve onun görevdeki tek yaşayan selefi olan Grover Cleveland'ın varlığı, açılış törenlerindeki geniş insan topluluğunun ilgisini yoğunlaştırdı. Konuşmaları Liberal Sanatlar Binası'nda toplanan 80.000 kişi tarafından dinlendi. Kongre'nin ilgili Meclisleri tarafından açılış törenlerine katılmak üzere atanan komiteler şu Senatörler ve Temsilcilerden oluşuyordu:

_Senato Komitesi_.--Baylar Burnham, New Hampshire;
Depew, New York; Penrose, Pennsylvania; Dolliver, Iowa;
Hansbrough, Kuzey Dakota; Mitchell, Oregon; Teller, Colorado;
Berry, Arkansas; Martin, Virginia; Foster, Louisiana.

_Temsilciler Meclisi Komitesi_.--Baylar Jas. A.
Tawney, Jas. S. Sherman, Thad. M. Mahon, Richard Bartholdt, H.
C. Van Voorhis, Richard W. Parker, Jesse Overstreet, Jas. R.
Mann, Walter I. Smith, Jas. M. Miller, E.J. Burkett, S.M.
Robertson, C.L. Bartlett, John F. Shafroth, Jas. Hay.

Komisyon ve Sergi Şirketi tarafından bir süredir hazırlıkları yapılan uluslararası bir jüri ve ödül sistemini düzenleyen özel kurallar ve yönetmelikler
sonunda
taslak haline getirildi ve 2 Mayıs 1902'de onay için Komisyona gönderildi. Komisyon tarafından onaylanan ve daha sonra yürürlüğe konulan kurallar şu şekildedir:

EVRENSEL SERGİ, ST. LOUIS, 1904, LOUISIANA TOPRAKLARININ
ELDE EDİLMESİNİ ANMA.

1. Ödüller için uluslararası jürideki jüri üyelerinin toplam sayısı, toplam sergileyenlerin sayısının yaklaşık %2'si olacak, ancak bu sayıyı
aşmayacak ve 50 veya daha fazla sergileyeni olan her ulus jüride temsil edilme hakkına sahip olacaktır. Her sanat veya endüstriden ve temsil edilen her uyruktan jüri üyelerinin sayısı, mümkün olduğu ölçüde, sergileyenlerin sayısı ve sergilerin önemiyle orantılı olacaktır.

Bu seçilmiş uluslararası jüri heyetinden üç dereceli jüri oluşturulacaktır: Bir, grup jürilerinin genel organizasyonu; iki, departman jürileri; üç, üst jüri.

2. Her grup jürisi, jüri üyeleri ve yedeklerden oluşacaktır.

Yedeklerin sayısı hiçbir durumda jüri üyelerinin sayısının dörtte birini geçmeyecek ve müzakereci bir sese sahip olacaklar ve yalnızca yok olan jüri üyelerinin yerlerini işgal ettiklerinde oy kullanacaklardır.

3. Grup jürilerinin ABD jüri üyeleri ve yedekleri, ilgili grupların ait olduğu departmanların şefleri tarafından aday gösterilecektir. Yabancı ülkeleri ve ABD'nin ada mülklerini temsil eden grup jürilerinin jüri üyeleri ve yedekleri, bu ülkelerin komisyon üyeleri tarafından aday gösterilecektir.

Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi, kadın yöneticiler kuruluna, sergilerin tamamen veya kısmen kadın emeğiyle üretildiği grupların sayısını bildirecektir;
Onaylanan grupların her birine kadın yöneticiler kurulu bir jüri üyesi ve bu jüri üyesine bir yedek atayabilir; bu tür atamalar, onaylandıklarında, diğer jüri üyeleri ve yedekler için sağlanan ayrıcalıklara sahip olacak ve düzenlemelere tabi olacaklardır.

Yukarıdaki tüm adaylıklar en geç 1 Ağustos 1904'te yapılacaktır, ancak boş pozisyonları doldurmak için yapılan adaylıklar daha sonraki herhangi bir zamanda yapılabilir.

Yabancı ülkelerin komisyon üyeleri tarafından yapılan jüri adaylıkları
Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi başkanına iletilecektir.

Bölüm şefleri ve kadın yöneticiler kurulu tarafından yapılan adaylıklar
sergiler müdürüne sunulacak ve onaylandığında bunları Sergi Şirketi başkanına iletecektir.

Sergi başkanı tarafından onaylanan grup jüri üyelerinin ve yedeklerin adaylıkları, o kurulun onayı için
Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu başkanına iletilecektir.

Bu adaylıklar, Kongre Yasası'nın primlerin verilmesinin onaylanmasıyla ilgili 6. bölümünde belirtildiği gibi yetkililer tarafından değerlendirilip onaylandıktan sonra, uluslararası jüriye atamalar, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin resmi kuralları ve yönetmeliklerinin XXII. Maddesinin 6. bölümüne uygun olarak yapılacaktır.

4. Her grup jürisi, bir başkan, bir başkan yardımcısı ve bir sekreterden oluşan kendi görevlilerini seçecektir.

İlk iki görevliden biri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olacak ve diğeri ise sergi bölümünde temsil edilen yabancı bir ülkeden olacaktır.

5. Her bölümün şefi, tüm sergilerin uygun şekilde incelenmesini sağlamak ve jüriler için belirlenen işin resmi kurallara ve yönetmeliklere kesinlikle uygun şekilde yürütülmesini sağlamak amacıyla bölümündeki jüri grubunun organizasyonu ve yönetiminden genel olarak sorumlu olacaktır.

Bu jürilerin tüm oturumlarına, sergilerin değerlendirilmesiyle ilgili konulara dikkatlerini çekmek amacıyla kabul edilecektir.

6. Grup jürilerinin çalışmaları 1 Eylül 1904'te başlayacak ve bundan sonraki yirmi günden geç olmamak üzere tamamlanacaktır.

Burada belirtilen sürede tamamlanmayan sınavlar veya diğer çalışmalar bölüm jürisine devredilecektir.

7. Grup jürileri, ilgili departmanlarının şeflerinin tavsiyesi ve sergiler direktörünün onayıyla, incelemeye sunulan konularda özellikle yetenekli bir veya daha fazla kişiyi ortak veya uzman olarak atama yetkisine sahip olabilir. Bu uzmanlar yalnızca seçilecekleri özel işlere katılabilirler ve değerlendirilen serginin değeri konusunda oy hakkına sahip olamazlar.

8. Her grup jürisi, atandığı gruba ait tüm sergileri dikkatlice inceler. Ayrıca, sergilerin tasarımında, geliştirilmesinde veya yapımında çalışmaları göze çarpan işbirlikçilerin değerlerini de değerlendirir ve karara bağlar.

Jüri, yarışma dışı olan sergileyicilerin adlarını, sergileyicilere değer sırasına göre önerilen ödülleri, işbirlikçilere değer sırasına göre önerilen ödülleri, sergilenen en önemli nesnelerin bir hesabını veren bir raporu ve grubun bir bütün olarak genel bir hesabını sunan ayrı listeler hazırlar.

Bu belgeler grubun ait olduğu bölüm başkanına onaylatılacak ve bölüm başkanı bunları bölüm jürisine, uygun gördüğü tavsiyelerle birlikte onaylayacaktır.

9. Çalışmalarını hızlandırmak için grup jürileri, sergilerin incelenmesi için komitelere bölünebilir.

Bu komiteler, az önce atıfta bulunulan kural 8'in 1, 2 ve 3. paragrafları tarafından yönetilecektir; kendilerine verilen işi tamamladıklarında, gruptaki tüm sergilerin incelenmesinden sonra bulguları gözden geçirecek olan tam jüriye rapor vereceklerdir.

10. Çalışmanın zorunlulukları böyle bir prosedürü gerektirdiğinde ve bir bölüm başkanı tarafından önerildiğinde ve sergiler müdürü tarafından onaylandığında, iki veya daha fazla grup jürisi birleştirilebilir.

11. Geçici sergiler ve uzun bir zaman diliminde geliştirilen veya başka nedenlerle öngörülen zaman sınırlarına tabi olmayan diğer sergiler söz konusu olduğunda, bu grupların jürileri serginin tüm süresi boyunca hizmet vermeye devam edebilir. Özel jüriler, özel durumlar için acilen ihtiyaç duyulduğunda oluşturulabilir.

Her geçici serginin veya yarışmanın sonunda, sorumlu jüri, liyakat sırasına göre önerilen ödüllerin bir listesini hazırlar ve bunları serginin ait olduğu bölüm şefine onaylar.

Bu tür geçici sergiler veya yarışmalar için özel ödüller, sergilerin ait olduğu bölüm şefi tarafından, sergi direktörünün ve Sergi Şirketi başkanının onayıyla verilebilir.

12. Her bölüm jürisi, ilgili bölümlerin grup jürilerinin başkanı ve başkan yardımcısı,
Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin dizininden şirket başkanı tarafından atanacak bir üye ve kadın yöneticiler kurulu tarafından atanacak bir kişiden oluşacaktır.

Bölüm jürileri, bir başkan, üç başkan yardımcısı ve bir sekreterden oluşan kendi görevlilerini seçecektir.

Başkan ve birinci başkan yardımcısı, biri Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, diğeri yabancı bir ülke vatandaşı olacaktır.

Sekreter, sergi direktörü tarafından önerilen kişilerden oluşan bir listeden jüri üyeleri tarafından seçilebilir.

13. Her bölüm jürisi organizasyonunu tamamlayacak ve 20 Eylül 1904'te çalışmalarına başlayacaktır.

Bu jürilerin görevleri, grup jürilerinin raporlarını dikkatlice incelemek ve gözden geçirmektir; Çeşitli grup jürilerinin ödüllerle ilgili önerileri arasında olabilecek farklılıkları uyumlu hale getirmek ve önerilen tüm ödülleri kurallar ve yönetmeliklerle tutarlı olacak şekilde ayarlamak.

Bu çalışmaya en fazla on gün ayrılabilir ve grup jürileri tarafından önerilen ödüller ayarlandığında, bölüm jürileri, ilgili bölümlerinin şefleri aracılığıyla bulgularını sergi direktörüne sunarlar.

Sergi direktörü, bulguları aldıktan sonra beş gün içinde bunları üst jüriye, bölüm jürisi tarafından tamamlanmamış olabilecek çalışmalar da dahil olmak üzere onaylar.

14. Üst jürinin görevlileri ve üyeleri şu şekilde olacaktır: Başkan, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin başkanı; birinci başkan yardımcısı, sergi direktörü; ikinci başkan yardımcısı, Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu tarafından belirlenecek bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı. Jüri üyeleri ayrıca, sergi saraylarında en fazla alanı kaplayan dokuz yabancı ülkenin genel komiserlerinden; bölüm jürilerinin başkanı ve birinci başkan yardımcısı; sergi bölümlerinin şefleri ve kadın yöneticiler kurulu tarafından atanan bir kişiden oluşacaktır.

Üst jüri, burada belirtilen üyeler arasından iki ek başkan yardımcısı ve gerekli olabilecek diğer görevlileri seçecektir.

Bir bölümün şefi birden fazla bölümü temsil etmeyecektir.
Louisiana Satın Alma Fuarı
Şirketi başkanı, bölüm jürilerinin Amerika Birleşik Devletleri üyelerinden, serginin her bir sergi bölümüne üst jüride bir temsilci vermek için gerekli olabilecek diğer üyeleri atayacaktır.

Üst jürinin ayrıca, jüri başkanının önerdiği kişilerden oluşan bir listeden seçilebilecek bir sekreteri olacaktır.

15. Üst jüri, değerlendirilmesi için resmen sunulan tüm durumlarda sergileyicilere ve işbirlikçilere verilecek ödülleri kesin ve tam olarak belirleyecektir. Ödüllerin resmi bildirimi, her durumda, jüri başkanı tarafından sergileyicilere kendi sergilerinin bulunduğu yerde gönderilecektir. Herhangi bir nedenle bir ödül bir sergileyici için tatmin edici olmazsa, ödülün resmi bildiriminin tarihinden itibaren üç gün içinde jüri başkanına bu konuda yazılı bir bildirimde bulunabilir; ve bu bildirimi, söz konusu tarihten itibaren yedi gün içinde, ödülün tutarsız veya adaletsiz olduğu konusundaki görüşlerini ayrıntılı olarak açıklayan yazılı bir açıklama takip edecektir. Farklılıkların düzeltilmesinde ve bölüm jürilerinin önerilerinin değerlendirilmesinde, üst jüri, bölüm jürisi üyelerinin ve sergileyicilerin dinlenmesini sağlayabilir, ancak hiçbir durumda daha önce belirtildiği gibi düzenli olarak sunulmamış konuların değerlendirilmesi istenmeyecektir.

16. Üst jürinin çalışmaları 15 Ekim 1904'te tamamlanacak ve bundan sonra mümkün olan en kısa sürede ödüllerin resmi kamuya duyurusu yapılacaktır. Ödüllerin nihai ve tam listesi, Kongre Yasası'nın 6. bölümü ve kurallar ve yönetmeliklerin XXII. Maddesi'nin 6. bölümü hükümlerine uygun olarak Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından yayınlanacaktır.

17. Üst jüri başkanı ve dört başkan yardımcısından oluşan bir komite, jüri dağıldıktan sonra gerekli görüldüğü sürece üst jürinin çalışmalarına devam edecektir.

Bu komite, resmi ödül listesinin hazırlanması, toplanması ve yayınlanmasından sorumlu olacak ve ödüllerin uygun şekilde dağıtılması için gerekli düzenlemeleri yapacaktır.

18. Tüm jürilerin müzakereleri kesinlikle gizli olacaktır.

Sergi Şirketi başkanı, sergilerin direktörü ve departman şefleri, çeşitli jürilerin herhangi bir oturumuna katılma ayrıcalığına sahip olacaktır.

Herhangi bir jürinin çoğunluğu, her durumda bir karar verecek ve onaylayacaktır.

19. Sergilerini kapsayan gruplarda jüri üyesi veya yedek olarak görev yapan kişilerin sergileri, rekabet dışı olarak sınıflandırılacak ve jüriler tarafından incelenmeyecektir. Bu kural, sergici olarak katılan bir şirketi veya kuruluşu temsil eden yöneticiler, temsilciler veya diğerleri için geçerlidir. Ancak, sergici olarak katılan hükümetlerin memurları veya temsilcileri için geçerli değildir.

20. Her düzenli sergici, sergisi tek bir kurulumda başkalarının sergisiyle birleştirilse bile, bir ödül alabilir.

Toplu bir sergiye yalnızca bir ödül verilecektir, ancak bu toplu sergiye katkıda bulunanların tüm isimleri verilen diplomalara yazılabilir ve her katılımcı bir kopya alacaktır.

Bir sergi katılımcısı grubu tarafından istenirse, bu grubu temsil eden bir kişiye tek bir ödül verilebilir.

21. Bir sergi, herhangi bir grupta yalnızca bir ödül alacaktır.

Birkaç grupta gösterilen ve birden fazla jüri tarafından değerlendirilen aynı nesne, yalnızca kendisine verilen en yüksek ödülü almaya hak kazanır.

Farklı gruplara farklı nesneleri sergi olarak giren bir sergi katılımcısına her grupta bir ödül verilebilir.

22. Sergilerinin yarışmadan çıkarılmasını isteyen sergi katılımcıları, alan başvurusunda bulunurken isteklerini bölüm başkanına bildirecek, isteklerinin gerekçelerini ve rekabetçi bir sergiye itirazlarını uzun uzadıya açıklayacak ve bu belgeler sergi dizini aracılığıyla gerekli görülen önerilerle birlikte Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi başkanına iletilecektir. Yarışmadan muaf tutulan sergiler jüriler tarafından incelenmeyecek ve ödül sistemiyle bağlantılı olarak resmi bir tanıma hak kazanmayacaktır.

23. Sergileyenler için öngörülen ödüllere ek olarak, bir ödül, jürinin yargısına göre bir sergiyle bağlantılı olarak olağandışı bir beceri
göstermiş olan
mucit, tasarımcı veya zanaatkara da verilebilir. Bir
işbirlikçi, sergide gösterilen dikkat çekici nesnelerin tasarımcısı veya üreticisi olarak kendini
belirlemiş kişidir. Sadece sergilerin düzenlenmesine veya
kurulumuna yardım etmiş bir kişi değildir. Bunun adil bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için, ödül alan her sergileyici, ilgili bölüm şefine, uygun jüriye iletilmek üzere, beceri, yetenek, işin büyüklüğü ve değeri ve hizmet süresine göre liyakat sırasına göre düzenlenmiş işbirlikçilerinin isimlerinin bir listesini sunabilir. Daha sonra, ödül jürisi, adı geçen kişilerin açıklanan şekilde sağladığı yardımın, kendilerini veya bunlardan herhangi birini işbirlikçi rütbesine hak kazanmaya yeterli olup olmadığını belirlemek ve bunun için verilebilecek ödülü adlandırmak için kalır.

24. Uygulanabilir olduğunda, sergilerin liyakatini değerlendirmek için ondalık ölçek sistemi kullanılır, 100 mükemmelliği temsil eder; ve jürilere bir öneri olarak, örneğin, ticari sergilerde, aşağıdakiler sunulur:

(a) Ürünün, sürecin, makinenin veya cihazın değeri,
yararlılığı, insanlık üzerindeki olumlu etkisi,
fiziksel, zihinsel, ahlaki ve eğitimsel yönleriyle ölçüldüğünde.
25'i geçmemek üzere sayılır.

(b) İcat, yapım ve uygulamada sergilenen beceri ve yaratıcılık.
25'i geçmemek üzere sayılır.

(c) Sergilenen yaratıcılık ve zevk, maliyet ve bir sergi cazibesi olarak değer açısından kurulumun değerleri.
10'u geçmemek üzere sayılır.

(d) Serginin açılışından önceki takvim yılındaki brüt satışlarla ölçülen, temsil edilen işletmenin büyüklüğü. 10'u geçmemek üzere sayın.

(e) Serginin mümkün olan en yüksek kaliteye sahip olması veya ürünün alıcı için değerli bir edinim haline getirecek kadar düşük bir fiyata satılması gerçeğiyle ilgili olarak kalite veya ucuzluk. 10'u geçmemek üzere sayın.

(f) Kurulumun gereken süre içinde tamamlanması ve bakımın mükemmelliği için. 10'u geçmemek üzere sayın.

(g) Serginin orijinal bir icadın geliştirilmesi mi yoksa önceki bir mucidin çalışmasında bir iyileştirme mi olduğunu gösteren sergileyicinin iş hayatında olduğu süre. 5'i geçmemek üzere sayın.

(h) Önceki sergilerden alınan ödüllerin sayısı ve niteliği. 5'i geçmemek üzere sayın.

25. Her bölümde bir altın madalyadan oluşan özel bir ödül, bölüm jürisi tarafından en iyi, en eksiksiz ve en çekici kurulum için önerilebilir.

26. Bir serginin nihai değerlerini belirlemede ve verilmesi gereken ödülü belirlemede aşağıdaki puanlama ölçeği kullanılacaktır, 100 mükemmelliği belirtmek için kullanılacaktır:

Sergiler 60 ile 74 dahil olmak üzere puan alacak,
bronz madalya.

Sergiler 75 ile 84 dahil olmak üzere puan alacak,
gümüş madalya.

Sergiler 85 ile 94 dahil olmak üzere puan alacak,
altın madalya.

Sergiler 95 ile 100 dahil olmak üzere puan alacak,
büyük ödül.

27. Sergileyenler için diplomalar veya ödül sertifikaları Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi başkanı, Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu başkanı, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi sekreteri, sergi müdürü ve serginin ilgili olduğu departmanın şefi tarafından imzalanacaktır.

28. Sergi görevlilerine, Amerika Birleşik Devletleri, Eyalet ve yabancı komisyon üyelerine, uluslararası ödül jürisi üyelerine ve özel tanınmaya layık görülen diğer kişilere özel anma madalyaları ve diplomaları verilebilir.

29. Yabancı jüri üyelerinin tazminatı, sırasıyla temsil ettikleri ülkeler tarafından belirlenir ve ödenir.

30. Amerika Birleşik Devletleri jüri üyeleri, serginin görevlileri ve çalışanları hariç, gerekli ulaşımın gerçek maliyetini ve sergide kendilerine verilen işte fiilen çalıştıkları süre için günlük 7$ oranında tazminat alacaklardır.

DAVID R. FRANCIS,
_Başkan._

FREDERICK J.V. SKIFF.
_Sergiler Müdürü._

ONAYLANDI.
THOMAS H. CARTER,
_Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu Başkanı._

TANIKLIK EDEN:
WALTER B. STEVENS.
_Louisiana Satın Alma Sergisi Sekreteri._

Komisyon, şirketin aylık beyanlarını almadaki gecikme ve bu beyanların alındığında eksik olması nedeniyle, yasa gereği, serginin mali durumuyla ilgili aylık raporlarını hazırlayıp Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na sunmakta erken dönemde büyük bir zorluk yaşadı.

Exposition Company tarafından sağlanan raporların incelenmesinden, bunların her zaman eksik olduğu, çünkü şirketin ödenmemiş borçlarını göstermediği görülecektir. Komisyon, şirket tarafından tutulan hesap defterlerinde, bu tür ödenmemiş borçların bir beyanının eklenmesini sağlayacak bir değişiklik yapılması için gayretle çabaladı. Komisyon ile Exposition Company arasındaki aşağıdaki yazışmalar, Komisyonun, atıfta bulunulan aylık raporların hazırlanması için gerekli bilgileri elde etmek için tekrar tekrar çaba gösterdiğini göstermektedir:

3 EKİM 1902.

SAYIN BEY: Komisyon tarafından, Exposition Company'nin tüm ödenmemiş borçlarının bir beyanının sunulmasıyla ilgili dün yaptığımız görüşmeyi hatırlamanız için talimat aldım.

3 Mart 1901'de onaylanan Kongre Yasası'nın 11. Bölümü,
Komisyon'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na Sergileme Şirketi'nin mali durumu hakkında bir özet sunmasını gerektirir ve bu, sözleşme kapsamındaki açık veya zımni borçların bir beyanı olmadan tatmin edici bir şekilde yapılamaz.

Komisyon'un arzusu, Başkan'a, Kongre'ye mesajıyla bağlantılı olarak değerlendirilmek üzere tam verilere sahip olabilmesi için, cari aya ait raporla bağlantılı olarak belirtilen karakterin ayrıntılı bilgilerini sunmaktır.

Komisyon'un, bahsi geçen beyanın iki nüsha halinde sunulmasını büyük ölçüde zorunlu kılacaktır.

Saygılarımla,
THOMAS H. CARTER,
_Başkan._

Sayın D.R. FRANCIS,
_Başkan Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi, Şehir._

ST. Louis, ABD, _15 Ekim 1902._

SAYIN BEY: Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi'nin mali durumunun bir özeti ile ilgili 3 Ekim tarihli mektubunuza cevaben, şirketin yetkili
memurlarının dikkatinin sizin tarafınızdan yapılan bu talebe çekildiğini ve istenen bilginin en kısa sürede hazırlanıp sağlanacağından emin olabilirsiniz.

Saygılarımla,
D.R. FRANCIS,
_Başkan._

Sayın THOMAS H. CARTER,
_Başkan Ulusal Komisyon, St. Louis, Mo._

ST. Louis, ABD, _1 Kasım 1902._

SAYIN BEY: Başkan Francis tarafından size Louisiana Purchase Exposition Company'nin 1 Kasım 1902'ye kadarki toplam gelir ve giderlerine ilişkin aşağıdaki bilgileri iletmem talimatı verildi:

Hazinedarın raporunda gösterildiği üzere, 1 Kasım 1902'ye kadar sermaye hissesine yapılan abonelikler
hesabına ilişkin tahsilatlar 2.478.030,83 dolardır.

Hazinedar, St. Louis şehrinden 5.000.000 dolarlık tahvil satışından elde edilen geliri almıştır, söz konusu satış Haziran 1902'de nominal değerin biraz üzerinde bir fiyatla yapılmıştır.

Hazinedarın defterlerinde gösterildiği üzere 1 Kasım 1902'ye kadarki toplam giderler 21.284.141,01 dolardır. Ödenmemiş yükümlülükler ve sözleşmeler, 1 Kasım 1902'ye kadar olan ödemeler dahil olmak üzere 6.931.853,41 dolardır.

1 Kasım 1902'de hazinedarın elinde 5.193.889,82 dolar tutarında bir meblağ bulunmaktadır.

Saygılarımla,
W.B. STEVENS,
_Sekreter._

Bay JOSEPH FLORY,
_Sekreter Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu._

ST. Louis, ABD, _26 Kasım 1902._

SAYIN BEY: Komisyonun talimatı üzerine, 2 Ekim 1902'de düzenlenen Komisyon toplantısının tutanaklarında yer alan şu girişe saygılarımla dikkatinizi çekiyorum:

"Komisyon, Başkan Francis'ten, tüm ödenmemiş sözleşme yükümlülüklerinin ve diğer yükümlülüklerin ayrıntılı bir beyanını, cari ayın aylık raporuyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletmek üzere sunmasını istedi. Beyanın talep edildiği şekilde Komisyona iletileceğini söyledi."

Söz konusu beyan, Ekim ayının aylık beyanıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletilmek üzere Komisyona iletilmemiştir. Muhtemelen bu temerrüt, beyanı o raporla birlikte iletilmek üzere zamanında hazırlayamamanızdan kaynaklanmıştır. Komisyon, beyanın Kasım ayı raporuyla birlikte iletilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu,
sonunda dosyalanıp Başkan veya Kongre tarafından incelenebilmesi için
sonradan zorunlu olduğunu düşünmektedir.

Bu nedenle, bu ayrıntılı beyanı mümkün olan en erken tarihte Komisyona iletmeniz rica olunur, böylece Komisyon'un mevcut toplantısında incelenebilir.

Komisyon, beyanın çeşitli binalar için sözleşme yükümlülüklerini,
müteahhitlerin isimlerini, ödeme için belirlenen tarihleri, daha önce ödenen miktarları ve her yapının nihai tamamlanma tarihini göstermesini istemektedir.
Ayrıca,
arazilerin satın alınması ve bunlarda yapılacak iyileştirmeler için para ödenmesini gerektiren mevcut tüm sözleşmeler ve
daha önce ilgili sözleşmeler için ödenen miktarlar ve ödemelerin yapıldığı veya yapılacağı müteahhitlerin isimleri. Kısaca, Komisyonun isteği,

beyannamenin, 1 Kasım'dan önce Sergi Şirketi tarafından yapılan para ödemeleri için her bir sözleşmenin özünü vermesidir.

Komisyon ayrıca, beyanın, daha önce onaylanan plan ve kapsamla öngörülen sergiyle bağlantılı tüm düşünülen inşaat, iyileştirme ve gerekli harcamaların yaklaşık maliyetini içermesini ister.

Komisyon, Kongre'nin 3 Mart 1901'de onaylanan ve Komisyonun serginin mali durumu hakkında genel bir
özet vermesini gerektiren yasasının 11. bölümünün gereklilikleri uyarınca, söz konusu beyanın gerekli olduğunu düşünmektedir.

Komisyon, beyanın iki nüsha halinde gönderilmesinin nezaketini takdir edecektir.

Çok saygılarımla,
THOS. H. CARTER,
_Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi Başkanı,
_St. Louis, Mo_.

ST. LOUIS, _26 Kasım 1902_.

SAYIN BEY: 26 Kasım tarihli, Başkan Carter tarafından imzalanan, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin 31 Ekim 1902'ye kadar olan mali yükümlülükleri ve harcamalarının ayrıntılı bir
beyanını talep eden bir bildirimi aldığımı bildirmek isterim.

Saygılarımla,
W.B. STEVENS,
_Sekreter_.

Sayın JOSEPH FLORY,
_Sekreter Ulusal Komisyon, Şehir_.

ST. LOUIS, ABD, _26 Kasım 1902_. Sayın BAY: Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin ödemeleri ve yükümlülüklerine ilişkin bir beyanı ekte gönderiyorum. Bu beyanın Ulusal Komisyon'un talebini karşıladığını düşünüyorum.

Saygılarımla,
D.R. FRANCIS,
_Başkan_.

Sayın THOMAS H. CARTER,
_Başkan Ulusal Komisyon, St. Louis_.

ST. LOUIS, _29 Kasım 1902_.

Sayın BAY: Ulusal Komisyon'un talebi doğrultusunda mali tabloyu ve usulüne uygun olarak onaylanmış bir kopyasını ekte gönderiyorum.

Saygılarımla,
W.B. STEVENS,
_Sekreter_.

5 ŞUBAT 1903.

SAYIN BEY: Bu sabah sizinle yaptığım görüşmeye atıfta bulunarak, her ay bu Komisyona iletilen ödemelerin ve yükümlülüklerin ayrıntılı beyanı ile ilgili olarak, beyanın talep edilen tüm bilgileri
sağlamadığını söylemek istiyorum.

Başkan Carter'ın 26 Kasım 1902 tarihli Başkan Francis'e hitaben yazdığı mektuba atıfta bulunarak, bu mektubun ikinci sayfasında, bu Komisyonun çeşitli binalar için sözleşme yükümlülüklerini, müteahhitlerin adlarını, ödeme için belirlenen tarihleri, bugüne kadar ödenen miktarları ve her yapının nihai tamamlanma tarihini gösteren bir beyan
istediğini göreceksiniz. Ayrıca, arazilerin satın alınması ve bu arazilerde yapılacak iyileştirmeler ve sağlanan veya sağlanacak hizmetler için para ödenmesini gerektiren mevcut tüm sözleşmeler, ilgili sözleşmeler için daha önce ödenen tutarlar ve ödemelerin yapıldığı veya yapılacağı müteahhitlerin adları, Sergi Şirketi tarafından 1 Kasım'dan önce yapılan her bir para ödeme sözleşmesinin özünü belirterek. Beyannamenin Kasım, Aralık ve Ocak aylarını içermesini sağlayabilirseniz memnun olurum.

Ayrıca beyanın, daha önce onaylanan plan ve kapsamla birlikte, sergiyle bağlantılı olarak düşünülen tüm inşaat, iyileştirme ve gerekli harcamaların yaklaşık bir maliyetini içermesinin istendiğini de fark edeceksiniz.

Bu Komisyon 10 Mart'ta toplanacak ve beyanı en kısa sürede size ulaştırırsanız minnettar olurum.

Şimdiden nezaketiniz için teşekkür ederek, kalmamı rica ediyorum,

Saygılarımla,
JOSEPH FLORY,
_Sekreter._

W.B. STEVENS, Esq.,
_Sekreter Exposition Company, Building._

ST. LOUIS, ABD, _19 Şubat 1903._

SAYIN BEY: 5. tarihli mektubunuzda istenen bilgiler, yani "Birkaç bina için sözleşme yükümlülüklerini, müteahhitlerin adlarını, ödeme için belirlenen
tarihleri, bugüne kadar ödenen tutarı ve her yapının nihai tamamlanma tarihlerini gösteren bir bildiri" hazırlanıyor ve size iletilecek.

Saygılarımla,
W.B. STEVENS,
_Sekreter._

Bay JOSEPH FLORY,
_Sekreter._

Sergi Şirketi'nin bu yazışmalardan sonra verdiği ifadeler Komisyon'a serginin mali durumunu yeterince açıklayıcı görünmedi ve bu zorluğu ortadan kaldırmak ve gelecekte daha iyi sonuçlar elde etmek amacıyla Komisyon 13 Mart 1903'te Bay Scott, Thurston ve Miller'dan oluşan özel bir denetim komitesi atadı. Bu komite, 1 Nisan 1903'e kadar Sergi Şirketi'nin defterlerini ve hesaplarını denetlemek üzere görevlendirildi. Bay Scott, başkan olarak aşağıdaki kararla denetimi yapmaya yetkilendirildi:

Kararın Kopyası. _Kararlaştırıldı_, Daha önce atanan özel denetim komitesi, kabul ve imtiyazlar için alınan makbuzlar ve diğer kaynaklar dahil olmak üzere, Sergileme Şirketinin mali durumuyla ilgili gerçek durumu en kısa sürede soruşturmak ve Komisyona bildirmek üzere görevlendirilmiştir; ayrıca Sergileme Şirketi tarafından yapılan her türlü ödeme. Ayrıca, teklifler için tüm reklamları; ayrıca her reklam kapsamında yükleniciler tarafından sunulan tüm rekabetçi teklifleri inceleyecek ve kabul edilen teklifleri reddedilen tekliflerle karşılaştıracak ve kabul edilen tekliflerin sağlanan malzeme ve hizmetle karşılaştırıldığında makul olup olmadığını belirleyeceklerdir. Ayrıca, sunulan tüm teklifleri gösteren karşılaştırmalı bir beyan ve nihai olarak verilen tüm sözleşmelerin bir kopyasını hazırlayacaklardır.

Komisyonun isteği, özel denetim komitesinin başkanı olarak, yukarıdaki kararda belirtilen incelemeyi yapmak ve bilgileri güvence altına almak için mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemenizdir.

Böylesine büyük bir girişimin defterlerinin denetlenmesi işinin büyüklüğü nedeniyle, Bay Scott, St. Louis'deki uzman muhasebeciler Jones, Caesar & Co.'nun hizmetlerini, komitenin gözetimi altında soruşturmayı yapmak üzere işe aldı. 23 Haziran 1903'te, özel denetim komitesi Komisyona bir rapor sundu ve daha sonra çeşitli zamanlarda, yukarıda adı geçen uzman muhasebeci firmasının bulgularına dayanarak Exposition Company'nin mali durumuyla ilgili başka raporlar sundu; bunların hepsi Komisyonun dosyalarındadır. Komisyon tarafından istihdam edilen uzman muhasebecilerin son raporu, 
Sergi Şirketinin kuruluş tarihinden 30 Nisan 1905 tarihine kadar olan gelir ve giderlerinin bir beyanını,
söz konusu uzman muhasebeciler tarafından derlenen ve şirketin 3 Mayıs 1905'e kadar olan hesaplarından ve Sergi Şirketi başkanı tarafından sağlanan gelecekteki gelir ve giderlerin bir tahmininden hazırlandığını belirten
sergi mali sonucuna ilişkin tahminlerini gösteren özet bir beyanla birlikte, bu raporun bir parçası olarak "Ek No. 1" olarak sunulmuştur.

Komisyon zaman zaman Sergi Şirketinin dikkatini, sergideki toplam katılımla karşılaştırıldığında görünüşte aşırı sayıda ücretsiz girişe çekmek zorunda kalmıştır.

10 Mayıs 1904'te Komisyon, Sergi Şirketi'ne,
sergi açılış günü hariç olmak üzere,
sergilemenin ilk yedi günü boyunca,
ücretli girişlere kıyasla ücretsiz giriş sayısının 7'ye 6 oranında olduğunu belirten bir mektup yazdı. Komisyon, daha sonraki birkaç
durumda, geçiş kartlarının ayrım gözetmeksizin kullanımının kontrol altına alınması için derhal harekete geçilmesi gerektiği konusunda ısrar etti.

24 Mayıs 1904'te Komisyon aşağıdaki kararı kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Bay Thurston, mevcut yargı komitesinin bir üyesi olarak, Sergi Şirketi'nin genel danışmanı olan Yargıç Ferris'i çağırsın ve ona fuar alanına ücretsiz girişlerle ilgili yazışmaların koşullarını bildirsin ve Sergi Şirketi'nin Komisyon'un itirazlarını dikkate almak için herhangi bir kararı olmaması halinde, davayı Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı'na sunmak üzere hazırlamaya yetkili olduğunu ve şirket ile Komisyonun ortak eylemiyle kararlaştırılan yasa ve kuralların daha fazla ihlal edilmesini önlemek için mahkemelerde işlem yapılması talebinde bulunulmasını önersin.

Aynı gün Bay Thurston, Exposition Company'nin genel danışmanı Yargıç Ferris ile yaptığı bir konferansta, Komisyonun söz konusu eylemini dikkatine getirdi ve Exposition Company'nin derhal ücretsiz geçiş
verilmesine son vermek için adımlar atması gerektiği konusunda ısrar etti. Yargıç Ferris, Bay Thurston'a derhal sergi yetkilileriyle görüşeceği ve Komisyonun görüş ve isteklerini karşılayacak şekilde onların tarafında bir eylemde bulunulması için çaba göstereceği konusunda güvence verdi.

Geçişlerin dağıtımında görünürde bir durma olmadığı için, Komisyon başkanı 31 Mayıs'ta Exposition Company başkanına şu bildirimi iletti:

31 MAYIS 1904.

BAY: 26 Mayıs tarihinde Sekreter Stevens, şirket tarafından kabul edilen ve şu anda yürürlükte olan "Geçişlerin verilmesini ve kullanımını düzenleyen ve kısıtlayan kurallar ve yönetmelikler" adını verdiği şeyi Ulusal Komisyona iletti. Bu bildirim, ekte belirtilen kurallarla birlikte, açıkça Komisyonun 10 Mayıs ve 19 Mayıs tarihlerinde şirkete bu konuda yaptığı bildirime bir cevap olarak tasarlanmıştır.

Komisyon tarafından yukarıda belirtilen 19 tarihli mektubumda yer alan şu cümleye dikkatinizi çekmem istendi:

"Kurallar ve yönetmeliklerin 5. maddesi uyarınca tesise kabul edilmeye hak kazanamayan kişiler, Sergi Şirketi tarafından ancak Ulusal Komisyonun onayıyla yasal ve uygun şekilde kabul edilebilir."

Bu öneriyle birlikte, şirketinizin yürütme komitesinin cevabı, Komisyonun onayı olmadan şirket tarafından kabul edilen ve şu anda yürürlükte olan kurallar ve yönetmelikler aracılığıyla açıkça yeterli bir cevap olarak gördüğünüz şeyi sunarak itiraz ediyor.

Komisyon, bu mektuptan ve atıfta bulunduğu yazışmalardan aşağıdaki sorunların ortaya çıktığını anlıyor:

İlk olarak. Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin, sergi alanlarına ücretsiz geçişlerin verilmesini ve kullanımını düzenleyen ve kısıtlayan kuralları ve yönetmelikleri formüle etme ve yürürlüğe koyma hakkını iddia ettiği ve bu iddiayı uyguladığı, bu kuralları ve yönetmelikleri Komisyona sunmadan ve onayını almadan.

İkincisi. Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin, memurları ve temsilcileri aracılığıyla, Ulusal Komisyon'un genel kurallar veya yönetmeliklerle veya başka bir şekilde ifade edilen mutabakatı veya onayı olmadan, sergi alanlarına ücretsiz geçişler verme hakkını iddia ettiği ve bu iddia doğrultusunda hareket ettiği.

Bu ileri sürülen haklara ve Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından bunların kullanılmasına cevaben, Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu, şirketin, sergi alanlarına ücretsiz geçişlerin verilmesini ve kullanımını düzenleyen ve belirleyen kuralları ve yönetmelikleri, bu kuralları ve yönetmelikleri Komisyona sunmadan ve onayını almadan yayınlama ve yürürlüğe koyma hakkını reddeder ve Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin, Ulusal Komisyon'un genel kurallar ve yönetmeliklerle veya başka bir şekilde ifade edilen mutabakatı veya onayı olmadan sergi alanlarına ücretsiz geçişler verme hakkını reddeder. Komisyon, burada sunulan iki konu üzerine, Kongre Yasası'nın 4. bölümünde belirtilen tahkim kurulunun kararını ileri sürmektedir:

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana topraklarını satın almasının yüzüncü yıl dönümünü, Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünlerinin yer aldığı uluslararası bir sergi düzenleyerek
kutlamak için bir yasa, 3 Mart 1901'de onaylanmıştır. "

Kolaylık olması açısından, atıfta bulunulan yazışmanın bir kopyası ekte sunulmuştur.

Sayın John M. Allen ve Sayın John M. Thurston, bu tahkim kurulunda bu organ adına hareket etmek üzere atanan
Komisyon üyeleri, kendi istekleri doğrultusunda şirket tarafından atanan
kurul üyeleriyle görüşmeye hazır olacaklardır.

Saygılarımla,
THOS. H. CARTER.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi Başkanı._

Sergileme Şirketi, 14 Haziran'da geçiş kartlarının verilmesini düzenleyen bazı kurallar ve yönetmelikler sundu. Komisyon, önerilen kuralları gereken şekilde değerlendirdi ve 25 Haziran'da bunları Sergileme Şirketi'ne, Sergileme Şirketi'nin yürütme
komitesinin kabul etmeyi reddettiği bazı değişikliklerle geri gönderdi. Bunun üzerine, 7 Temmuz'da Komisyon, bir kararla, konuyla ilgili olarak derhal tahkim talebinde bulundu ve ücretsiz geçiş kartlarının verilmesine itiraz etti. tahkim kurulunun kararına kadar kabuller.

Komisyonun kuruluşundan bu yana sekreteri olan Bay Joseph Flory,
1 Temmuz 1904'te bu görevden istifa etti.
New York'lu yardımcı sekreter Bay Lawrence H. Grahame, Bay Flory'nin yerine sekreter olarak seçildi.

13 Temmuz 1904'te Komisyon ve Exposition Company'nin tahkim kurulu nihayet toplandı ve ücretsiz geçişler konusu
tartışıldı. Hakemlerin bir başka toplantısı 18 Temmuz'da yapıldı ve geçişlerin kullanımını düzenleyen kurallar ve yönetmelikler taslak haline getirildi.

Bu kurallar daha sonra şirket tarafından kabul edildi ve 20 Temmuz 1904'te Komisyon tarafından onaylandı. Kurallar şu şekildedir:

_Kararlaştırıldı_, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından hazırlanan ve şirketi yöneten sergi alanına ücretsiz girişi düzenleyen kurallar ve yönetmelikler, söz konusu şirket tarafından aşağıdaki şekilde sabitlendi ve oluşturuldu:

Şirketin yöneticileri ve müdürlerinin, bölüm müdürlerinin ve serginin bölüm şeflerinin resmi rozetleri, şirketin yönetim kurulu tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmıştır; Ulusal Komisyon'un görevlilerinin ve üyelerinin resmi rozetleri, söz konusu Komisyon tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmıştır; ve kadın yöneticiler kurulunun resmi rozeti, söz konusu kurul tarafından usulüne uygun şekilde onaylanmıştır, bunları giyen görevlilere ve üyelere sergi alanına ücretsiz giriş hakkı verecektir.

Serginin tüm süresi boyunca geçerli kart geçişleri aşağıdaki yetkililere ve eşlerine verilecektir:

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı.

Kabine Üyeleri.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçları.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Sekreteri.

Ulusal Komisyon Üyeleri ve Görevlileri.

Sergi Şirketi yöneticileri ve görevlileri.

St. Louis şehrinin belediye başkanı.

Serginin tüm süresi boyunca geçerli kartlar aşağıdaki kişilere verilecektir:

Kongrenin her iki Meclisinin üyeleri ve bunların baş görevlileri.

Diplomatik Birlikler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışındaki diplomatik temsilcileri.

Amerika Birleşik Devletleri'nin eyalet, bölge, ilçe ve bağlı bölgelerinin valileri ve Columbia Bölgesi Komiserleri.

Sergiye akredite yabancı ülkelerin komiserleri.

Sergiye akredite Amerika Birleşik Devletleri'nin eyalet, bölge, ilçe ve bağlı bölgelerinin komiserleri.

Bölüm müdürleri ve bölüm şefleri ve serginin
büroları.

Sergi Şirketi'nin ölen müdürlerinin dul eşleri.

Kadın yöneticiler kurulu üyeleri.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümet kurulu üyeleri.

Jefferson Muhafızları komutanı ve resmi yardımcıları.

St. Louis şehrinin belediye meclisinin üyeleri ve baş memurları. St. Louis şehrinin belediye yönetiminin departman başkanları.

St. Louis'in polis şefi ve dedektiflik kuvveti şefi.

Sergi Şirketi'nin belirleyebileceği kurallar ve yönetmelikler uyarınca, görevleri gereği sergi alanında bulunmaları gereken şu kişi sınıflarına sınırlı giriş kartları verilecektir:

Ödül jürileri ve yargıçları.

Sergi Şirketi çalışanları.

Ulusal Komisyon çalışanları.

Kadın yöneticiler kurulu çalışanları.

Hükümet sergilerinden fiilen sorumlu veya bunlarla bağlantılı olan veya sergi alanında başka şekilde resmi olarak görev yapan Amerika Birleşik Devletleri memurları ve çalışanları.

Sergilerinden veya binalarından fiilen sorumlu veya bunlarla bağlantılı olan yabancı hükümetlerin temsilcileri ve çalışanları.

Uygun şekilde akredite edilmiş basın temsilcileri.

Özel sergi sahipleri ve çalışanları.

İmtiyaz sahipleri ve çalışanları.

Burada kullanılan "çalışan" terimi, yalnızca sergi alanında fiilen ve zorunlu olarak istihdam edilen kişiler olarak yorumlanacaktır ve herhangi bir durumda bu istihdam sona erdiğinde geçiş belgesi alınacak ve iptal edilecektir.

Bir araç, 50 sent ödenerek alana kabul edilebilir, ancak sürücü ve içindekiler, girişleri düzenleyen genel kurallara tabi olacaktır.

_Şunu sağlayın ki,_ Tüm resmi araçlar ve Sergi Şirketi'nin memurları ve yöneticilerinin, Ulusal Komisyon'un memurları ve üyelerinin ve kadın yöneticiler kurulu üyelerinin araçları, sürücüyle birlikte, resmi izin ibraz edilmesi halinde ücretsiz olarak kabul edilecektir.

Alana rozet veya kart geçiş belgesiyle giren herhangi bir kişi, üzerinde geçiş belgesi numarası bulunan kişisel bir kartı kapıcıya teslim etmekle yükümlüdür.

İstisnai durumlarda, Sergi Şirketi'nin başkanı, bu tür bir eylemin serginin en iyi çıkarı için olduğu düşünüldüğünde, yukarıdaki sınıflandırmaya dahil olmayan kişilere geçiş belgesi verebilir.

Geçişler, verilmiş olabilecekleri süre boyunca yenilenmeyecektir. Bir geçiş kaybolduğunda, bildirimin yayınlanması ve sunulmuşsa geçişin alınması için kabul departmanına derhal bildirimde bulunulmalıdır.

Bir çalışan işten çıkarıldığında veya istifa ettiğinde, orijinal geçiş kabul departmanına iade edilene kadar halefine geçiş verilmeyecektir.

Louisiana Satın Alma Fuarı, herhangi bir geçişi herhangi bir zamanda çağırma ve iptal etme hakkını saklı tutar.

Geçişler geçersizdir ve herhangi bir değişiklik veya silme kanıtı gösterilmesi halinde kaybedilir.

Geçişler devredilemez ve üzerinde adı geçen kişilerden başkası tarafından
sunulması halinde kaybedilir.

Geçişi olan herhangi bir kişiden kimliğini imza veya başka bir şekilde
kanıtlaması istenebilir.

Tüm geçişler, üzerinde basılı olan koşullara tabi olarak verilecektir.

Yukarıdaki kurallar ve yönetmeliklerle çelişen tüm geçişler geri çağrılacak ve iptal edilecektir.

Sergi Şirketi, Ulusal Komisyona 1 Temmuz'dan önce verilen tüm kart geçişlerinin tam listesini ve diğer tüm geçişlerin bir beyanını, şirket defterlerinden mümkün olduğunca doğru bir şekilde departmanlara, bölümlere ve bürolara göre sınıflandırılmış olarak sunacaktır ve bundan sonra şirket, yukarıdaki kurallar uyarınca her biri tarafından verilen tüm geçişleri gösteren departmanlar, bölümler ve bürolar bazında doğru bir kayıt tutacak ve bu kaydın bir kopyasını her aylık mali tabloyla birlikte Ulusal Komisyona sunacaktır ve bu beyan, mali raporun atıfta bulunduğu ay boyunca verilen tüm kart geçişlerinin bir listesini içerecektir. Sergi alanına ücretsiz girişleri düzenleyen kurallar ve yönetmeliklerin onaylanmasından önce, Sergi Şirketi başkanı geçişlerin dağıtımında serbest elini kullandı.

30 Nisan'da ve Mayıs 1904 ayı boyunca, toplam 1.841.275 girişten yalnızca 667.772'si ücretli girişti, böylece ücretsiz girişler toplamın önemli ölçüde üçte ikisini oluşturuyordu.

Haziran 1904'te toplam giriş 2.448.519'du ve bu sayının 1.382.865'i ücretliydi.

Temmuz ayında bir iyileşme oldu. O aydaki 2.498.265 girişten 1.514.743'ü ücretliydi. O tarihten sonra toplam girişlerin yarısından azı ücretsizdi. Ancak bu suistimali kontrol altına alma çabalarına rağmen, son toplamların aşağıdaki gibi dikkat çekici bir
gösterime sahip olması için bu suistimal o kadar hoşgörüldü ki:

Sergi boyunca toplam girişler ............................ 20.066.537
Sergi boyunca toplam ücretli girişler .................. 12.804.616

Sergideki toplam katılım ve ücretli girişler, 1893 Kolombiya Fuarı'ndakilerle pek de iyi karşılaştırılamaz. Kolombiya Fuarı büyük bir mali bunalımın yaşandığı bir dönemde gerçekleştirilirken, St. Louis Fuarı ise dikkat çekici bir refah döneminde düzenlendi. Hükümetin ikincisine sağladığı yardım, birincisine verilenden her bakımdan çok daha fazlaydı.

Şirketin sergiyi tanıtma yöntemi sürekli ve neredeyse evrensel bir eleştiri konusu oldu ve Komisyona ve kamuoyuna fuarın yetersiz
kullanıldığı yönünde şikayetler yapıldı. Komisyon üyeleri mümkün olan her fırsatta konuyu kişisel olarak sergi yetkililerinin dikkatine getirdiler ve işletmenin daha geniş bir tanıtıma kavuşturulması için adımlar atılması gerektiğini önerdiler.

Komisyon, serginin başarısıyla ilgilenen kişilerden neredeyse her gün iletişimler ve kişisel ziyaretler aldı ve mevcut reklam düzenlemelerini iyileştirmek için bazı resmi adımlar atılması gerektiğini söyledi. Daha fazla tanıtım talebi o kadar ısrarcı hale geldi ki
Komisyon başkanı, serginin ülke genelinde uygun şekilde
tanıtılmasının önemini vurgulayan aşağıdaki mektubu Sergi Şirketi'ne gönderdi.

20 TEMMUZ 1904.

SAYIN BEY: Ulusal Komisyonun talimatıyla, serginin tanıtım özelliğinin genişletilmesi ve genişletilmesine yönelik belirgin ihtiyaca saygıyla dikkatinizi çekiyorum.

St. Louis şehrinin basınının gayreti ve verimliliği, kamu basını aracılığıyla aydınlanmış bir sömürüyle aktif ilginin yaratılmasında neler yapılabileceğini göstermiştir.

Bu şehirde yayınlanan gazetelerin genel dolaşım aralığı içinde fuarın tüm özellikleri duyuruldu; ancak ne yazık ki bu şehrin dergileri, diğer tüm şehirlerin dergileri gibi, yalnızca sınırlı bir alanda genel dolaşıma giriyor. Yerel basının özel etkisinin ötesinde, fuarın geniş boyutları ve ilginç ayrıntıları Komisyona göre, burada bulunan büyük eğitim gücünün olağanüstü değerlerinin gerektirdiği ilgiyi uyandırmak ve katılımı sağlamak için hesaplanan ölçüde veya şekilde kamuoyuna duyurulmamış gibi görünüyor. Komisyona göre bu ihmal, ülke genelindeki basının kamu refahına olan bağlılığının eksikliğinden kaynaklanmıyor. Genel Hükümetin fuarı cömertçe tanıması ulusal ilgi çekti. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın, yasa yetkisi altında, dünya uluslarına sergiye katılmaları için yaptığı davet,
yurt dışındaki diplomatik ve konsolosluk temsilcilerimizin samimi işbirliğiyle desteklenerek,
bu tür bir girişime şimdiye kadar verilen en kapsamlı yabancı katılımı sağladı.
Ulusal Hükümetin örneğiyle,
ABD'nin eyaletleri, bölgeleri ve bağlı bölgeleri, sergiye eşsiz bir cömertlik ve
coşkuyla katıldılar.
Yabancı hükümetler ve ülkemizin eyaletleri ve küçük bölümleri tarafından inşa edilen görkemli bina grupları,
şirket tarafından sağlanan sergi saraylarına yerleştirilen sergilerle birlikte,
sergiyi belirgin bir
başarıya ulaştırma yönündeki samimi arzularının en büyük kanıtını taşımaktadır.
Filipin Adaları hükümeti tarafından buraya yerleştirilen muhteşem sergi, kendi başına bir serginin boyutlarına ulaşmaktadır.

Binalar tamamlandı, sergiler kuruldu ve sergi, ayrılan sürenin neredeyse üçte yedisinde devam ediyor. Yönetimin serginin değerine olan inancı, kapılardan giren herkesin onaylayıcı yargısıyla haklı çıkarıldı; ancak günlük katılım, herhangi bir bakış açısından olması gerekenin çok altında kaldı. Ne yazık ki, serginin muhteşem oranları ve sayısız cazibesi, Amerika Birleşik Devletleri genelindeki halk kitleleri tarafından tam olarak anlaşılmıyor gibi görünüyor, bu nedenle katılım esas olarak bekleniyor. St. Louis'in basını tarafından yönetilen bölgeden elde edilen sonuçlar, ülkenin genelinin bu alanlarda görülecek, öğrenilecek ve tadı çıkarılacak şeyler hakkında yeterli şekilde bilgilendirilebilmesi durumunda, hakim olan tatmin edici olmayan koşulların üstesinden gelinebileceği inancını haklı çıkarıyor. Sergiye katılan tüm Ulusal, Eyalet, Bölge ve İlçe hükümetleri, serginin değerleriyle ilgili bilginin yayılması ve araziyi ziyaret etmenin faydalarından ve zevkinden yararlanabilecek en fazla sayıda insanın katılımını sağlamakla şirket kadar ilgilenmektedir. Komisyona göre, şirket, bahsi geçen güçleri yardımına çağırabilir. Tanıtımın geniş çapta yapılabileceği ayrıntılar, Sergi Şirketi, Ulusal Komisyon ve kendilerini temsil etmek üzere akredite komisyonlar atanan Hükümetler, Eyaletler, Bölgeler ve İlçelerin temsilcileri tarafından atanan kişilerden oluşan bir komite tarafından yapılacak bir konferansın sonucu olarak akıllıca bir şekilde belirlenebilir. Böyle bir konferansın, her Hükümet, Eyalet ve İlçenin temsilcilerini, fuara katılımları hakkında iyi düşünülmüş hatlarda ayrıntılı bilgi sağlayarak işbirliği yapmaya istekli bulması muhtemeldir. Örneğin,
New York halkı, o eyaletin sergilerinin iyi hazırlanmış bir açıklamasıyla ilgilenecektir, oysa aynı konu
Kaliforniya halkı için aynı ilgiyi
çekmeyecektir; fakat, tam tersine, Kaliforniya halkı
Kaliforniya sergilerinin grafik bir açıklamasıyla ilgilenecektir.

İlgili eyaletlerin gazeteleri, şüphesiz,
okuyucularının sergileri ve başarılarıyla doğrudan ilgili betimleyici konulara neşeyle yer verecektir.

Komisyonun dikkatine, fuara gelen ziyaretçilerin isimlerinin, bir eyalet binasında kayıtlı olarak, eyaletin önde gelen günlük
gazetelerine iletildiği ve köşelerinde haber olarak yayınlandığı bir örnek
çekilmiştir. Söz konusu
gazeteler yalnızca sergiye gelenlerin listesini yayınlamakla kalmıyor, aynı zamanda burada meydana gelen, Devletin insanları veya işleriyle ilgili herhangi bir ilgi çekici konuyu da gündeme getiriyor.
Bir Devletin komisyon üyeleri tarafından izlenen bu tanıtım yöntemi, konferans sonucunda genel olarak benimsenebilir.
Sergi Şirketi, farklı yerleşim yerleriyle ilgili, levhalarla birlikte betimleyici makalelerin hazırlanmasına yardımcı olabilir ve destek olabilir, çünkü herhangi bir yerleşim yerinde ilgi yaratmanın genel amaca katkıda bulunacağı açıktır.
Ancak burada, tüm ilgili güçlerin temsilcilerinin katılacağı genel bir konferanstan şüphesiz ortaya çıkacak olan hak edilmiş tanıtımın sağlanmasının birçok yolunu ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmak amaçlanmamıştır.

Çeşitli Eyaletleri ve hükümetleri temsil eden komisyon üyeleri, geniş deneyime ve geniş zekaya sahip kişilerdir; ve hepsi, kendi alanlarında, şüphesiz, Sergi Şirketi'nin yöneticileri ve görevlileri kadar serginin başarısına katkıda bulunmaya isteklidir.

Komisyonun sizin olgunlaşmış planlarınızdan herhangi birinin işleyişine müdahale etme niyeti yoktur; ancak saygıyla sunulmaktadır ki, fuara beklenen ve gerekli katılımın sağlanamaması, bu girişimle bağlantılı her türlü gücün, tüm ülke basını ve önerilebilecek ve kabul edilebilecek diğer kurumlar aracılığıyla fuara kamuoyunun dikkatini çekme çalışmasında kullanılmasını gerektirecek kadar büyük bir öneme sahiptir.

Çok saygılarımla,

Thos. H. CARTER,
_Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Başkan Sergi Şirketi, Bina_.

Sergi yönetimi, kullanım konusunda Ulusal Komisyon'un işbirliğinden yararlanmayı seçmedi,
ancak yukarıdaki mektubun iletilmesinden çok kısa bir süre sonra reklam departmanı, gazetelerde reklam vererek ve St. Louis ve bitişik bölgedeki reklam panolarını kullanarak daha aktif hale geldi.

Bu sıralarda St. Louis'de toplanan Ulusal Afiş Posterleri Derneği, reklam için yapılan düzenlemenin yetersizliğini gözlemleyerek, Sergi Şirketi ile işbirliği yapmaya gönüllü oldu ve geniş bir alana ücretsiz olarak
panolarına afişler astı.

Günlük katılım raporlarının yüzeysel bir incelemesi, bu sıralarda serginin cazibelerini insanların dikkatini çekmek için yapılan çabalar sonucunda kapılardan gelen gelirlerde çok belirgin bir artış olduğunu gösterecektir. Ne yazık ki bu şekilde başlatılan sömürü çalışması neredeyse bir yıl gecikti. Kuşkusuz, kapılar açılmadan bir yıl önce başlatılan ve serginin kapanışına kadar şiddetle sürdürülen etkili bir sömürü sistemiyle sergiye ödenen katılım büyük ölçüde artırılabilirdi.

Sergiye katılımı artırmak ve Sergi Şirketi'nin belirli dönemlerdeki gelirlerini artırmak için, Ulusal Komisyon farklı zamanlarda Sergi Şirketi tarafından önerilen kurallardaki değişiklikleri neşeyle onayladı. Sezonluk biletlerin ve sınırlı süreli özel biletlerin indirimli fiyatlarla satışına izin verildi. Sergi Şirketi tarafından önerilen bu tür değişiklikler, bir tanesi hariç, Ulusal Komisyon tarafından esasen önerildiği gibi onaylandı; ancak bir durumda Komisyon, Hükümete karşı görevinin bilinciyle, şirketin hissedarlarına yalnızca 50 giriş için geçerli olan özel kupon biletlerinin satışını öngören bir kuralı onaylamayı reddetmek zorunda kaldı.

Komisyona önerilen kuralın veya kuralların değiştirilmesinin sunulmasından önce St. Louis'e bu tür biletlerin şirket tarafından satılacağı ve aslında önerilen biletlerin satışının çoktan
başladığı bildirildi.

Aşağıdaki mektup, şirketin bu tür özel biletlerin yalnızca hissedarlara satışını yetkilendirme teklifini içeriyor:

18 MAYIS 1904.

SAYIN BEY: Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin yönetim kurulu tarafından Ulusal Komisyon'a komitenin aşağıdaki kararı onayladığını bildirmem istendi:

_Kararlaştırıldı_, Dünya Fuarı sırasında herhangi bir zamanda giriş için geçerli olan, fotoğraflı, devredilemez, 50 kupon içeren bir bilet hissedarlara 12,50$ üzerinden satılacak; bu ayrıcalık 15 Haziran'a kadar devam edecek ve o güne kadar hissedar olan herkese açık olacak.

Yönetim kurulu tarafından Ulusal Komisyon'un kararı üzerine olumlu bir eylemde bulunulması istendi.

Saygılarımla,

WALTER B. STEVENS,
_Sekreter._

Bay JOSEPH FLORY,
_Sekreter Ulusal Komisyon._

Ulusal Komisyonun görüşüne göre,
teklif edilen biletlerin yalnızca hissedarlara önerilen indirimli fiyattan satılması,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin katılamayacağı bir temettü veya parasal fayda niteliğindeydi ve bu nedenle yasaya aykırıydı;
ve Amerika Birleşik Devletleri halkının, şirketin hissedarları tarafından sağlanan miktara eşit miktarda parayı,
Hükümet ödeneği aracılığıyla,
sergileme için katkıda bulunduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, Komisyon, bu hissedarlara, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına eşit olarak verilmeyen
bilet satın alma konusunda özel bir ayrıcalık verilmemesi gerektiği görüşündeydi.

Bu görüş, özellikle şirketin hissedarlarının, St. Louis şehrinin vatandaşlarının o şehirdeki fuarın düzenlenmesinden büyük yerel faydalar elde edeceklerine inanarak bu hisse senetlerine abone olmaları, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer vatandaşlarının bu tür faydalara hiçbir şekilde katılamayacağının açık olması nedeniyle daha da güçlendi. Komisyon, o dönemde özel kupon biletlerinin satışının şirketin gelirlerini artıracağına inanarak, böyle bir artışın özellikle arzu edilir göründüğü bir dönemde, şirkete önerilen kuralda aşağıdaki mektupta belirtildiği gibi bir değişiklik sundu:

19 MAYIS 1904.

SAYIN BEY: Ulusal Komisyon tarafından, sizin lehinize 18. günde alınan ve şu şekilde okunan kararı dikkate aldıklarını bildirmem istendi:

"_Kararlaştırıldı_, 50 kupon içeren, Dünya Fuarı süresince herhangi bir zamanda giriş için geçerli, fotoğraflı, devredilemez bir bilet, hissedarlara 12,50$ üzerinden satılacak; bu ayrıcalık 15 Haziran'a kadar devam edecek ve o güne kadar hissedar olan herkese açık olacaktır."

Komisyon, sunulan kararı saygıyla reddeder, ancak şirketin 15 Haziran'dan önce giriş biletlerinin kapsamlı bir şekilde satılmasını sağlayacak teşvikler sunma konusundaki övgüye değer amacına içtenlikle uyum içinde olarak, kararın bu özelliğini aşağıdaki şekilde değiştirerek onaylar:

"15 Haziran'a kadar ve dahil olmak üzere, her biri fuara 31 Ağustos'tan önce herhangi bir zamanda bir giriş için geçerli olan, 50 kuponla birlikte fotoğraflı, devredilemez bir bilet 12,50 dolara halka satılacaktır."

Komisyonun kararına göre, önerilen biletlerin kullanımı bir zaman sınırıyla sınırlandırılmalıdır, çünkü böyle bir sınırlamanın sağlanmaması, giriş ücretlerinin her biri için 25 sente düşürülmesiyle eşdeğer olacaktır. Ayrıca, biletlerin kullanım süresinin önerildiği şekilde sınırlandırılması, yaz aylarında fuara katılımı teşvik etme eğiliminde olacaktır. Komisyon, Exposition Company'nin şirketin sermaye hissesine abone olan hissedarlara bir ayrıcalık tanıma yönündeki doğal arzusuna duyarsız değildir, ancak, yürütme komitesinin cömertçe 
gösterdiği çabayı takdir ederken, Komisyon, onayını geri çekmek zorunda hissediyor, çünkü bu onayın, Komisyonun yargısına göre, Kongre'nin 3 Mart 1901'de onayladığı yasanın 20. bölümünün ruhuna ve harfine aykırı olacağından, uygulanabilir olduğu ölçüde, bu yasa şu şekildedir:

"Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine, Amerika Birleşik Devletleri tarafından verilen yardımın, Louisiana Satın Alma Exposition Company'ye veya St. Louis şehrine ödenenle aynı orantılı miktarda geri ödenecektir."

Exposition Company hissedarlarına 1 Aralık'a kadar geçerli giriş biletlerinin yarı fiyatına verilmesi önerisi, hisseye Kongre yasasıyla öngörülmeyen özel bir ayrıcalık sağlıyor ve görünüşe göre Amerika Birleşik Devletleri'nin katılamayacağı bir temettü veya parasal fayda niteliğinde. Ayrıca Komisyon tarafından, şirketin görüşüne göre, önerilen biletlerin fuarın tüm süresi boyunca geçerli olmasıyla fuarın en iyi çıkarlarının sağlanacağı
yönünde bir talimat aldım. Komisyon, bilet fiyatının 15$ olarak sabitlenmesi koşuluyla, bu tür bir eylemi olumlu karşılayacaktır.

Saygılarımla,
JOSEPH FLORY,
_Sekreter_.

Bay WALTER B. STEVENS,
_Sekreter Louisiana Satın Alma Exposition Company, Binası_.

23 Mayıs 1904'te, Ulusal Komisyon ile Exposition Company tarafından atanan bir konferans komitesi arasında bir konferans düzenlendi. Bu konferansta Ulusal Komisyon, önerilen özel kupon biletlerinin halka satılması konusunda ısrar ederken, şirketin katılımcıları, söz konusu şirketin önerdiği ve yalnızca hissedarların satışını sınırlayan orijinal kuralın kabul edilmesini talep etti. Son olarak, şirketin konferans katılımcılarının teklifi üzerine ve bir anlaşmaya varmak için Ulusal Komisyon, şirketin hissedarlarına ve Ulusal Komisyondan bir emir sunan herhangi bir kişiye bu biletleri satma yetkisine sahip olması gerektiği kuralını kabul etti, bu da konferans anlaşmasının aşağıdaki kopyasında belirtilmiştir:

23 Mayıs Pazartesi günü Başkan Francis'in ofisinde düzenlenen Exposition Company'nin yöneticileri ve yönetim kurulu üyeleri ile Ulusal Komisyon üyeleri arasındaki bir konferansta, tam ve özgür bir konferanstan sonra, Exposition Company ile Komisyon arasında, Exposition Company hissedarlarına 15 Haziran'da veya öncesinde 12,50$'dan 50 kuponluk, fotoğraflı, devredilemez biletlerin satışı konusunda var olan anlaşmazlığın, bu biletlerin fuar süresince geçerli olması için 5. maddeye aşağıdaki ek maddenin kabul edilmesiyle çözüldüğü kararlaştırıldı: wit:

"Sergi Şirketi'nin herhangi bir hissedarı veya Ulusal Komisyon'dan şirketin hazinedarına bir emir sunan herhangi bir kişi, 15 Haziran'dan önce herhangi bir zamanda, 12,50 dolara, her biri 1 Aralık 1904'te veya öncesinde fuara bir giriş için geçerli olan 50 kuponla birlikte devredilemez bir fotoğraf bileti satın alabilir."

Yukarıda belirtilen 5. maddeye yapılan eklemeye şirket ve Komisyon tarafından tam onay verilmiştir.

D.R. FRANCIS, Başkan,
W.H. THOMPSON, Hazinedar,
FESTUS J. WADE,
_Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı,
Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi'ni Temsil Eden Komite_.

Thos. H. CARTER,
JOHN M. THURSTON,
GEO. W. MCBRIDE,
PHILIP D. SCOTT,
JOHN F. MILLER,
FREDERICK A. BETTS,
_Louisiana Satın Alma Ulusal Komisyonu Fuarı için_. Komisyon, halkın bu özel biletlerin indirimli fiyatlarla satın alınmasına katılma fırsatına sahip olmasını ve bu ayrıcalığın bilgisinin en geniş şekilde duyurulmasını isteyerek, Associated Press'e şu bildiriyi gönderdi:

_Associated Press'e_:

Birkaç gün önce Sergi Şirketi, 50 giriş için geçerli, devredilemez bir fotoğraf kupon biletini 12,50 dolara çıkarmayı önerdi; bu tutar yarı oranlıydı.

Bu öneri, hisse senedinin temettü niteliğinde olduğu için Ulusal Komisyon tarafından reddedildi. Komisyon, biletlerin fiyatının önerilen şekilde düşürülmesi durumunda, alıcılara öncelik verilmeden halka satışa sunulması konusunda ısrar etti. Bir konferansın
sonucunda, Sergi Şirketi'nin hissedarlarına devredilemez biletleri 50 giriş için her biri 12,50$'dan satabileceği ve aynı zamanda hissedar olmayan herhangi bir kişinin şirketin hazinedarına Ulusal Komisyon'dan bir emir sunması durumunda aynı ayrıcalığa hak kazanacağı kararlaştırıldı. Komisyon, Sergi Şirketi'nin hissedarı olmayan herhangi bir kişinin, Komisyon'a
başvuruda bulunması halinde, 12,50$ ödenmesi üzerine Sergi Şirketi'nin hazinedarına söz konusu biletlerden birinin teslimi için bir emir çıkarabileceğini duyurmak istiyor. Satın alma ayrıcalığı 15 Haziran'dan sonra kullanılamaz.
Sipariş başvuruları şahsen veya Ulusal Komisyon, İdari Bina, St. Louis adresine mektupla yapılabilir.
Biletlerin ödemesi,
Laclede Binası, St. Louis'deki hazinedar William H. Thompson'a yapılacaktır.

JOSEPH FLORY,
_Sekreter_.

Bu biletlerin satışı, şirket veya Komisyon tarafından beklenenden daha büyüktü ve şirketin 7 Haziran 1904 tarihli teklifiyle, bu tür biletlerin satışının 15 Haziran'dan 1 Temmuz'a kadar uzatılması ve fiyatın 15 dolara çıkarılması yönündeki teklifle tatmin edici olduğu belirtildi. Bu teklif, Ulusal Komisyon tarafından derhal onaylandı ve satış, Sergi Şirketi'nin gelirlerinin önemli ölçüde artmasıyla sonuçlandı.

JÜRİ ÜYELERİ VE ÖDÜLLER.

Jüri üyelerinin atanması ve primlerin verilmesini düzenleyen kurallar ve yönetmeliklerin şirket tarafından sunulduğu ve şirket tarafından kabul edildiği ve Komisyon tarafından 2 Mayıs 1903'te kabul edildiği anlaşılacaktır. Bu kurallar, önerilen tüm jüri üyelerinin adaylıklarının 1 Ağustos 1904'te veya öncesinde Komisyona sunulmasını gerektiriyordu.

Komisyon tarafından jüri üyelerinin onayının sadece yüzeysel olmaması gerektiğine, ancak adaylıkların onaydan önce dikkatlice incelenmesi gerektiğine inanan Komisyon, 18 Mayıs 1904'te Exposition Company'ye aşağıdaki açıklayıcı bildiriyi gönderdi:

ST. LOUIS, _19 Mayıs 1904_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Exposition Company Başkanı_.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Ödül jürilerinde belirli kişilerin atanmasına itirazlar yapılabileceğinden, Ulusal Komisyonun amacı, jürideki herhangi bir kişinin atanmasına itirazların sunulması için makul bir süre tanıyarak kamuoyuna duyuruda bulunmaktır. Bu işlem zorunlu olarak zaman alacağından, ilgili gruplar şirket tarafından tamamlandıkça ilgili jüriler için önerilen kişilerin isimlerinin zaman zaman Komisyona iletilmesi arzu edilir. Tüm jürilerin tüm üyelerinin aynı anda değerlendirilmek üzere sunulması yerine, her jüri için önerilen isimlerin ayrı ayrı ele alınmasıyla nihai eylemin daha düzenli ve tatmin edici bir şekilde gerçekleştirilebileceğine inanılmaktadır. Saygılarımla, THOS. H. CARTER, _Başkan_. Aynı konu hakkında bir iletişim 23 Mayıs'ta Exposition Company başkanına şu şekilde iletildi:

23 MAYIS 1904.

SAYIN BEY: Komisyonun talimatıyla, 3 Mart 1901'de onaylanan, sergi için ve diğer amaçlar için bir ödenek sağlayan Kongre yasasının 6. bölümüne dikkatinizi çekmekten onur duyuyorum. Bu yasa, sergi için tüm yargıç ve denetçilerin atanmasının, yasanın 2. bölümüyle oluşturulan Komisyonun onayına tabi olarak Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından yapılacağını hükme bağlamaktadır.

Birkaç gün önce bir beyefendi, Komisyona belirli jüri üyelerinin atandığını ve aslında yargıç ve denetçi olarak görevlerini yerine getirdiklerini bildirdi. Bu söylenti Komisyona tamamen inanılmaz geldi, ancak bu sabah sergiler müdürü, belirli jüri üyelerinin serginin belirli bölümlerinde uzun süre çalıştığını kabul ederek söylentiyi gayri resmi olarak doğruladı.

Komisyon aşırı eleştirel bir tavır almak istemiyor, ancak kanun hükümlerinin tamamen göz ardı edilmesinin hoş görülemeyeceğini söylemem isteniyor.

Herhangi bir jüri veya sınav kurulunun eyleminin yasallığı veya düzenliliği konusunda hiçbir soru ortaya çıkmaması amacıyla, Komisyon adına, jüri üyelerinin isimlerinin, kendilerine hareket etme yetkisi verilmeden önce değerlendirilmek üzere Komisyona iletilmesini talep etme onuruna sahibim.

Sergiler müdürüne göre, daha önce bir kanun ihlali meydana geldiği için, daha önce hareket etmekle görevlendirilen jüri üyelerinin isimlerinin gecikmeden değerlendirilmek üzere iletilmesini talep edebilirim. Bu şekilde tam yetki olmadan hareket etme yetkisine sahip kişilerin isimlerinin serbestçe ve tam olarak ele alınmasının, şirket tarafından atanmalarının Komisyona bildirilmesinden önce uzun bir süre istihdam edilmiş olmaları nedeniyle biraz utanç verici olacağının farkındayız.

Saygılarımla,

Thos. H. CARTER,
_Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Başkan Exposition Company, Building_.

Aşağıda belirtilen yazışmalarda belirtildiği gibi, şirket jüri üyelerinin isimlerini 1 Ağustos'ta veya öncesinde Komisyona sunmadı ve aslında görevlerini yerine getirmeleri için gereken süre geçtikten uzun süre sonrasına kadar birçok jüri üyesinin ismini Komisyona bildirmedi.

Grup jürileri görevlerini yerine getirdikten sonra, verilen ödüllerden dolayı mağdur hisseden bazı kişiler tazminat için Komisyona başvurmaya karar verdiler. Komisyon, ödüller onay için kendisine sunulana kadar konuyu ele alma yetkisini reddetti. Bu temyiz girişimlerinden kaynaklanan soruşturma üzerine, Komisyon tarafından, Exposition Company'nin, Komisyonun verilen herhangi bir ödülün adaletini veya düzenliliğini soruşturma veya herhangi bir şekilde karara bağlama hakkını sorguladığı tespit edildi. Şirket, kurallar ve yönetmeliklerde belirli
önerilen değişiklikleri sunduktan sonra, Komisyon, yasanın gerektirdiği şekilde, şirketin onay için Komisyona verilen ödülleri sunmayı reddetme hakkıyla ilgili soruyu daha fazla değişiklikle çözmeyi üstlendi. Komisyonun, şirketin sürekli olarak reddettiği ve asla kabul etmediği ödüllerle bağlantılı olarak dolandırıcılık, rüşvet veya yolsuzluk suçlamalarını soruşturma hakkı bile. Bu raporla birlikte sunulan Komisyon kayıtlarında, bir bölüm şefine karşı yeminli suçlamalar bulunacaktır. Bu suçlamalar, belirli bir imal edilmiş ürüne büyük ödülün verilmesi için 2.000 dolarlık rüşvet için yapılan müzakerelerde taraf olduğu ve konu kendisine bildirildiğinde tek açıklamasının, işlemin kamuoyuna açıklanması durumunda olası eleştiriler nedeniyle paranın paydaşı veya koruyucusu olmayı
reddettiği yönündedir. Bu kişi, grup jürisinin bir üyesi, bölümünün bölüm jürisinin bir üyesi ve üst jürinin bir üyesiydi.

Komisyon, ödüllerin bütünlüğünü garanti altına almak için bu tür ciddi suçlamaların soruşturulmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyordu.

18 Ekim 1904'te, Komisyon'un geçici başkanı olan Komiser Allen, davanın mevcut durumunu Sayın D.R.'ye yazdığı bir mektupta açıkladı. Francis, Exposition Company başkanı, şu şekilde okuyor:

18 EKİM 1904.

EFENDİM: 11 Ekim'de Ulusal Komisyon, yerel şirkete Exposition Company tarafından bize gönderilen ödül sistemini yöneten kurallar ve yönetmeliklerde yapılan bir değişiklikte bazı değişiklikler öneren bir bildiri gönderdi. Bugüne kadar bahsi geçen bildiriye bir yanıt almadık ve şirketinizden, yürütme komitenizin bir üyesi olan Yargıç Wilbur F. Boyle'un 14 Ekim Cuma günü bu konuyla ilgili olarak Komisyonu ziyaret etmesi dışında bir şey duymadık.

Bu Komisyon tarafından önerilen değişiklikler, anladığımız şekliyle yasayı yürürlüğe koymaktı ve şirketiniz tarafından da anlaşıldığına dair güvence verildi: Ödüller, kesinleşmeden önce Ulusal Komisyon tarafından onaylanmalıdır. Bu Komisyonun bir üyesi olan Bay Scott'a söyledikleriniz ve Yargıç Boyle'un Komisyona söylediklerinden, şirketinizin pozisyonunun Ulusal Komisyon'un onayının yalnızca ödül verme sistemine atıfta bulunduğu ve jüri ödüllerine atıfta bulunmadığı yönünde olduğu sonucuna varıyoruz. Bu iddiaya katılmasak da, yerel şirket ve Ulusal Komisyon tarafından kabul edilen ödül sistemini yöneten kuralların ve yönetmeliklerin bir dizi ihlali olduğunu düşündüğümüz şeye dikkatinizi çekmek istiyoruz. İlk olarak, jüri üyelerinin atanmasını ve ödül verme sistemini yöneten özel kuralların ve yönetmeliklerin 3. paragrafında "grup jürisi adaylıklarının en geç 1 Ağustos 1904'te yapılması gerektiği, ancak boş pozisyonları doldurmak için yapılan adaylıkların daha sonraki herhangi bir zamanda yapılabileceği" belirtilmektedir. Ayrıca, "Grup jürisi ve yedeklerinin adaylıkları, Sergi Şirketi başkanı tarafından onaylandığında, bu kurumun onayı için Ulusal Komisyona iletilecektir." "Bu adaylıklar, Kongre Yasası'nın primlerin verilmesinin onaylanmasıyla ilgili 6. maddesinin verdiği yetkiyle değerlendirilip onaylandıktan sonra, uluslararası jüriye atama, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin resmi kuralları ve yönetmeliklerinin 22. maddesinin 6. maddesi uyarınca yapılacaktır."

Grup jürisi adaylıklarının, kurallarda ve yönetmeliklerde belirtilen zamandan çok sonra yapıldığını ve jüri üyelerine bildirimde bulunmak ve 1 Eylül'e kadar görevlerini yerine getirmeye başlamak için buraya gelmeleri için sadece kısa bir süre kaldığını hatırlayacaksınız.

Yazar Bay Allen'ın sizinle ve Bay Skiff, Ulusal Komisyon adına, Komisyona bu şekilde aday gösterilen jüri üyelerinin niteliklerinin niteliğini araştırmak için zaman verilmediğini ve farklı departmanların şeflerinin eline, eğer isterlerse, jürileri belirleme ve ödülleri kendi isteklerine uygun hale getirme yetkisi verildiğini protesto etti.

Ayrıca, Bay Skiff'in, sizin huzurunuzda, Bay Allen'a, Komisyona daha önce sık sık söylediği ve yüzlerce katılımcıya söylediği gibi, grup jürilerinin eyleminden sonra bu ödüllerin departman jürilerinden, sonra üst jüriden, sonra yerel şirketten geçmesi ve en sonunda Ulusal Komisyon tarafından onaylanması gerektiğini ve böylece seçilen grup jürileri tarafından herhangi bir yanlış yapılırsa, bu yanlışı düzeltmek için yeterli fırsat olacağını söylediğini şüphesiz hatırlayacaksınız. Bu güvenceye dayanarak Ulusal Komisyon, onayları için kendilerine gönderilen jürileri onayladı.

Söz konusu kurallar ve yönetmeliklerin 4. paragrafı, her grup jürisinin bir başkan, başkan yardımcısı ve sekreterden oluşan kendi görevlilerini seçeceğini belirtir. Komisyon, grup jürileri organize edilirken bu kuralın ihlal edildiğini ve çoğu durumda, hatta hepsinde, grup jürilerinin görevlilerinin bölüm şefleri tarafından seçildiğini öğrendi. Jüriler konusundan sorumlu olan sergi bölümünün sekreterini görmeye gittik ve ona kuralların bu şekilde ihlal edildiğini bildirdik. Bize, şeflerin jürilere görevlilerinin kim olması gerektiğini bildirme noktasına geldiklerini bilmediğini, ancak jüri başkanlığını Amerikalıların elinde tutabilecekleri yönünde önerilerde bulunmaları talimatı verildiğini söyledi. Çok sayıda grup jürisinin atandığını,
ödüllerin verilmesine katıldığını, ücretlendirildiğini ve
isimlerinin onay için Ulusal Komisyona sunulmadan evlerine gittiğini görüyoruz.

Şeflerin grup jürilerinin örgütlenmesinde benimsedikleri yolun, bölüm jürilerinin örgütlenmesinde de izlendiği ve bu şekilde şeflerin, kuralları ihlal ederek, üst jürinin ana gövdesini
seçtikleri bildirildi. Ayrıca, bölüm jürilerinin, bu gövdeye ait olduğunu düşündüğümüz konuları üst jüriye iletmeleri talimatı verildiği bildirildi;
bu nedenle bölüm jürisinin yerine getirdiği temel görev, şeflerin üst jüri için iki üye seçmesini sağlamaktı. Bazı bölümlerdeki şeflerin, jüri üyelerinin, kendileri için uygun olan bazı konuları
düşünmelerini yasaklamayı kendilerine görev edindikleri bildirildi.

Söz konusu kurallar ve yönetmeliklerin 15. paragrafında, herhangi bir nedenle bir ödülün bir sergileyici için tatmin edici olmaması durumunda, ödülün resmi bildiriminden sonraki üç gün içinde üst jüri başkanına bu konuda bir bildirimde bulunabileceği belirtilmektedir; bu bildirimi, yedi gün içinde ödülün hangi konularda haksız olduğuna ilişkin görüşlerini ayrıntılı olarak açıklayan yazılı bir bildiri izler. Şimdi görüyoruz ki, üst jüri, sergileyicilerin çoğunun resmi bildirimlerini almalarından sonraki üç veya dört gün içinde dağıtıldı, böylece ödüllerden memnun olmayan sergileyicilerin kurallarda belirtildiği şekilde davalarını sunma fırsatı ortadan kalktı. Ayrıca, üst jürinin ödüllerle ilgili herhangi bir itiraz veya şikayeti dinlemesi yerine, bunların daha önce açıklanan yöntemlerle çeşitli grup jürilerinden şefler tarafından üst jüriye getirilen jüri üyelerinden oluşan alt kurullara veya alt jürilere yönlendirildiği bildirildi. Ayrıca, üst jüriyle birlikte organize edilen bu alt komiteler önünde bir itirazda bulunmaya ve duruşma almaya çalışan bir beyefendi tarafından, şikayetini yalnızca ekteki belgenin geldiği bölüm şefine iletebileceği ve bir şefe yaklaşıldığında, şikayet edilen konunun üst jüri tarafından araştırılmasına izin vermeyeceğini söylediği bildirildi. Daha sonra, kendisini dinlemeleri için tam üst jüriye başvurdu ve kimsenin dinlenmemesi konusunda anlaştıkları bildirildi. Böylece, sizi uyarmaya çalıştığımız şeyin pratikte başarıldığı ve bu şeylerin düzeltilebileceğine dair bize verilen güvencenin reddedildiği aklımıza geldi, böylece, yalnızca ödül verme sistemini onaylamamız gerektiği yönündeki iddianızı anlarsak, onayladığımız sistemin baştan sona ihlal edildiğini iddia ediyoruz. Ayrıca, belirli departmanlar için atanan ve onaylanan bazı jüri üyelerinin, Ulusal Komisyon'un bilgisi veya onayı olmadan başka gruplara ve departmanlara transfer edildiğini görüyoruz. Bütün şeflerinizin dürüstlük veya tarafsızlık konusundaki karakterini tam olarak bilmiyoruz, ancak duyduğumuz bazı şeylerden, Kongre yasası ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi yasası uyarınca kabul edilen Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kuralları ve yönetmeliklerinin 22. maddesinin 6. bölümü uyarınca bize düşen görevi Ulusal Komisyon yerine getirmeden bazılarının bir ödül listesi oluşturmasını istemiyoruz ve daha önce birkaç kez yaptığımız gibi, yerel şirketin Ulusal Komisyonu görmezden gelme ve Kongre yasasıyla bu kuruma verilen yetkileri dikkate almama yönündeki belirgin eğilimine karşı tekrar itiraz etmek istiyoruz. Bu açıklamanın yapıldığı yer. Belgelerden, şirketinizin Ulusal Komisyon'a herhangi bir atıfta bulunmadan, bu bildirimde daha önce açıklanan ödüllerin listesini yayınlamaya devam ettiğini görüyoruz. Bunun yapılmasına karşı bir itirazda bulunmak ve Kongre Yasası'nın 4. maddesi uyarınca, "Komisyon ile söz konusu şirket arasında söz konusu açıklamanın yönetimi, idaresi ve genel denetimiyle ilgili olarak ortaya çıkan tüm anlaşmazlık konuları, bu yasayla söz konusu şirkete veya söz konusu Ulusal Komisyona verilen diğer iki organın herhangi bir eylemini değiştirme veya onaylama yetkisinden kaynaklanan tüm anlaşmazlık konuları dahil olmak üzere, karara bağlanmak üzere kendisine havale edilecek" bir tahkim kurulunun sağlandığını ve şirketinizin bu ödülleri onay için Ulusal Komisyona sunmayı reddetmekte ısrar etmesi halinde, bu tür tahkimde ısrar ettiğimizi bildirmek istiyoruz.

Söz konusu tahkim kuruluna sunulacak konular şunlardır:

Birincisi. Ulusal Komisyonun, jüri sistemi altında bulunan ve üst jüri tarafından yayımlanmaya hazır ödülleri onayına sunma hakkı.

İkincisi. Bu konudaki haklarımız konusundaki iddiamız söz konusu tahkim kurulu tarafından aleyhimize bulunursa, o zaman yerel şirket ve Ulusal Komisyon tarafından benimsenen kurallar ve düzenlemelerin, ödüllerin verildiği sistemin onaylanması için Ulusal Komisyonu bağlayacak şekilde
uygulanıp
uyulmadığı.

Üçüncüsü. Kurallar ve yönetmelikler uyarınca, Ulusal Komisyon başkanının diplomaları veya ödül sertifikalarını imzalaması gerekip gerekmediği; ve eğer öyleyse, adı bu diplomalara veya sertifikalara onun izni olmadan yazılabilir mi?

Üst jürinin ödüllerinin daha fazla duyurulmasının, bu konu tahkim edilene kadar ertelenebileceğine inanıyoruz.

Saygılarımla,

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONU,
JOHN M. ALLEN, _Geçici Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Sergi Şirketi Başkanı, Bina_.

Sekreter Stevens'tan bu mektubun resmi bir onayı alındı ​​ve mektubun değerlendirilmek üzere yürütme komitesine sunulduğu bildirildi.

Yaklaşık bu sıralarda St. Louis'deki birkaç gazetede, St. Louis'in önde gelen firmalarının, sergilerinde büyük ödüller kazandıkları iddia edilen
ilanları yer aldı ve bu reklamlarla bağlantılı olarak, başkanın, sergi direktörünün, Sergi Şirketi sekreterinin ve serginin yapıldığı bölüm şefinin faks imzasını taşıyan resmi bir ödül kurdelesinin bir parçası gösterildi.

Ödüllerin Komisyon tarafından onaylanmadan önce bu şekilde yayınlanarak duyurulduğu gerçeği, Başkan Francis'in dikkatine, geçici başkan Bay Allen tarafından 4 Kasım tarihli bir mektupla şu şekilde bildirildi:

4 KASIM 1904.

EFENDİM: Eğer ekteki reklam Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin yetkisiyle yayınlanıyorsa, Ulusal Komisyon ile ödüllerin resmi olarak duyurulmadan önce onay için Ulusal Komisyon'a sunulması gerektiği yönündeki
anlaşmayla doğrudan çelişiyor gibi görünüyor. Bu reklam, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin yetkisiyle yayınlanmış gibi görünüyor ve David R. Francis, başkan ve F.J.V. Skiff, sergiler direktörü tarafından imzalanmış. Üst jüri tarafından verilen ödüllerle ilgili nihai bir işlem Ulusal Komisyona sunulmadı, ancak sergi binalarındaki neredeyse tüm sergileyiciler, resmi ödüller olduğunu iddia ettikleri
şeyleri duyuruyorlar. Sergileyicilerin bu eyleminin, yasayla ve Ulusal Komisyon tarafından sizinle yapılan
anlaşmayla doğrudan çeliştiğini ve şirketinizin onayıyla yapılıyorsa, buna tekrar itiraz etmek istediğimizi içtenlikle bildiriyoruz. Ulusal Komisyon'un ödülleri onaylama veya reddetme hakkıyla ilgili yasanın yorumlanması konusunda tahkim talebimizden sonra, şirketinizin iddiamızı kabul ettiğini ve bu ödüllerin yayınlanmadan önce bize sunulması gerektiğini anladık. Anlayışınız bizimkiyle uyuşmuyorsa, tekrar tahkim talep ediyoruz. Bizimle uyuşuyorsa, bu anlaşmanın ruhuna uyulması konusunda ısrar ediyoruz.

Saygılarımla,

JOHN M. ALLEN,
_Geçici Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Louisiana Satın Alma Fuarı
Şirketi Başkanı, İdari Bina_.

Aşağıdaki iletişim, Sayın Allen'ın mektubuna cevaben Başkan Francis'ten alınmıştır:

4 KASIM 1904.

SEVGİLİ BEY: Brown Shoe Şirketi'nin ödüllerinin ilanıyla ilgili bu tarihli mektubunuzun içeriğini aldım.
Beni olduğu kadar sizi de şaşırttı. Soruşturma başlattım ve ilanın gazetelere kimin
yetkisiyle verildiğini öğrenir öğrenmez sizi bilgilendireceğim. Elbette, fuar yetkililerinin böyle bir ilandan kamuoyuna duyurulana
kadar haberdar olmadıklarını biliyorsunuzdur. Bu kurdeleler, ödüller resmen duyurulana kadar hiçbirini satmaması yönünde haftalar önce talimat verilen bir imtiyaz sahibi tarafından satılıyor.

Saygılarımla,

D.R. FRANCIS,
_Başkan_.

Sayın J.M. ALLEN,
_Geçici Başkan Ulusal Komisyon, St. Louis, Mo_.

Başkan Francis'ten yukarıdaki mektubu aldıktan kısa bir süre sonra, aynı konuyu içeren başka bir mektup Komisyona iletildi,
şöyle:

4 KASIM 1904.

SAYIN BEY: Bu sabah size aceleyle bir not yazdığımdan beri, mektubunuzu daha dikkatlice okudum ve ek olarak, mektubunuzun bu şirket ile Ulusal Komisyon arasında, Komisyon tarafından onaylanmadan hiçbir ödül verilemeyeceğine dair bir "anlaşma" ile ilgili kısmına atıfta bulunarak, böyle bir anlaşma veya mutabakatın yapıldığına dair bana bilgi verilmediğini söylemek istiyorum. Anladığımız kadarıyla, sergileyicilere resmi bildirimde bulunulmadan önce, üst jüri tarafından verilen ödüllerin bir listesi, söz konusu jüri sekreteri tarafından Komisyona ve ayrıca bu şirkete, bilgi edinmeleri ve Komisyona ve bu şirkete, Komisyon veya bu şirketin keşfedebileceği herhangi bir hataya dikkat çekme fırsatı vermek amacıyla sunulacaktı. Böylece, sergileyicilere resmi bildirimde bulunulmadan önce, bu hatalar değerlendirilip düzeltilebilecekti. Anladığım kadarıyla, beş kişilik komite, bu listeleri, bürokratik güçlerinin çıkarabildiği en hızlı şekilde gönderiyor.

Saygılarımla,

D.R. FRANCIS,
_Başkan_.

Sayın JOHN M. ALLEN,
_Geçici Başkan Ulusal Komisyon_.

5 Kasım'da Bay Allen, Başkan Francis'e şu şekilde bir başka tebligat gönderdi:

5 KASIM 1904.

BEY: Ulusal Komisyon, size gönderilen aynı tarihli bir 
mektuba cevaben 4. tarihli iki mektubunuzu aldı.
İki mektuptan ilki iddiamızı kabul ediyor.
İkinci mektubunuz, yerel şirketten aldığımız en şaşırtıcı tebligatlardan biri. 4. tarihli ilk mektubunuzdan sonra tutumunuzu düzeltmiş görünüyorsunuz ve Bay Miller, Bay Betts ve
yazarın, 18 Ekim tarihli mektubumuzda yer alan Ulusal Komisyon'un haklarına ilişkin iddialara bir onay ve anlaşma olarak açıkça anladıkları şeyi
reddetmişsiniz. Hafızanızı tazelemek amacıyla 18. tarihli söz konusu mektubun bir kopyasını buraya ekliyoruz, böylece
araştırmanıza gerek kalmıyor.

O mektupta, Ulusal Komisyon'un jüri ödüllerini onaylama veya reddetme hakkıyla ilgili iddiasını tanımladığımızı ve şirketiniz tarafından bu hak tanınmadığı takdirde tahkim talebiyle sonuçlandığını göreceksiniz.

Bu mektuba cevap vermek yerine, Bay Betts'i ve yazarı ofisinize davet ettiğinizi ve Bay Miller'ı bu soruyu tartışmak üzere çağırdığımızı hatırlayacaksınız. Bu konuyu açtığınızda, yazarın size "Biz iş aramıyoruz, başımıza bela aramıyoruz ama Kongre'nin bize bu ödülleri onaylama ve reddetme görevini yüklediğini düşünüyoruz ve bundan kaçmayacağız." dediğini hatırlamalısınız.
O gün ofisinizde önemli bir tartışma oldu ama sizden veya başka birinden iddiamıza hala muhalefet olduğuna dair bir bilgi gelmedi. Siz, yayınladığınız listelerin hiçbir şekilde resmi olmadığını ve biz söyleyene kadar da resmi olmayacağını söylediniz.

Aramızdaki bu görüşmenin sizin öneriniz üzerine olduğunu ve 18 Ekim'de bu konuda tahkim talep ettiğimiz yazımıza bir cevap olarak düşünüldüğünü hatırlayacaksınız. 4. tarihli ikinci mektubunuzda "Sergiye resmi bildirim yapılmadan önce, üst jüri ödüllerinin bir listesinin, söz konusu jürinin sekreteri tarafından Komisyona ve ayrıca bu şirkete bilgi amaçlı olarak sunulacağını ve Komisyon ile bu şirkete, jürinin veya şu anda bu şekilde hareket eden beş kişilik komitenin dikkatini, Komisyon veya bu şirketin keşfedebileceği herhangi bir hataya çekme fırsatı vermek amacıyla sunulacağını anlamıştık, böylece sergiye resmi bildirim yapılmadan önce bunlar değerlendirilip düzeltilebilirdi." diyorsunuz. Bu anlayışı nereden edindiğinizi anlayamıyoruz. Ulusal Komisyona, onay veya ret amacı dışında başka bir amaçla bir liste sunulması hakkında hiçbir şey söylenmediğini biliyorum. Hiçbir zaman bilgi amaçlı bir liste istemedik, ayrıca beş kişilik komiteye herhangi bir şeyin geri gönderilmesi hakkında da hiçbir şey söylenmedi. O sırada hazır bulunan Ulusal Komisyon üyeleri tarafından, onay veya ret hakkı Ulusal Komisyon'a verilmediği takdirde tahkim talebimizi geri çektiğimizi veya terk ettiğimizi size bildirmek için ne söylendi? Ve eğer tarafımızdan böyle bir talebin terk edildiğini kanıtlayan hiçbir şey söylenmediyse, böyle bir talebe hiç cevap verdiniz mi? O gün ofisinizde Ulusal Komisyon üyeleriyle yaptığınız görüşme, onlara ödülleri onay veya ret için Ulusal Komisyon'a göndermeyi kabul ettiğiniz izlenimini vermek için yapılmadıysa, dinlediğim en yanıltıcı görüşmeydi ve orada bulunan Ulusal Komisyon'un diğer iki beyefendisi de bu görüşte benimle aynı fikirde. Tam burada, gelecekte yazılı iletişimlerimize yazılı olarak cevap verilmesini önermeme izin verin. O zaman en azından yazılı bir kaydımız olur. Sorun veya iş aramadığımızı tekrar vurguluyoruz, ancak Federal Hükümet temsilcileri olarak, eğer engelleyebiliyorsak, yasanın bu görevi bize devrettiğini düşündüğümüzde, bu açıklamanın ödüllerinin onayımız olmadan yayımlanmasına izin vermeyi önermiyoruz. Anlayışınızı belirttiğiniz 4. tarihli ikinci mektubunuz, şirketinizin bu konuda izlemeyi önerdiği yol ise, 18 Ekim tarihli mektubumuzda yer alan tahkim talebimizi yineliyoruz. Tahkim hakkımızı kaybettiğimiz iddia edilmeyecektir. Bu tür bir tahkim tamamlanana kadar üst jürinin eyleminin resmi olarak yayımlanmaması konusunda ısrar ediyoruz.

Erken cevabınızı bekliyorum,
Saygılarımla,

JOHN M. ALLEN,
_Geçici Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Başkan Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi,
İdari Bina_.

8 Kasım tarihli Başkan Francis yukarıdaki mektuba şu şekilde cevap verdi:

8 KASIM 1904.

SAYIN BEY: Cumartesi, 5 Kasım tarihli yazınız dün, Pazartesi, 7 Kasım'a kadar tarafımdan okunmadı ve bugün yönetim kuruluna sunuldu. Mektubun tonu ve ruhu mu yoksa Sergi Şirketi'nin pozisyonunu yanlış anladığınıza dair ifade mi daha şaşırtıcıydı bilmiyorum. Hiçbir zaman size Sergi Şirketi'nin Ulusal Komisyon'un üst jürinin ödüllerini nihai olmadan onaylama veya reddetme hakkına sahip olduğu iddiasını kabul ettiğine inanmanızı haklı çıkaracak bir şey söylemediğimi veya söylemediğimi kesin bir şekilde belirtmek istiyorum. 18 Ekim tarihli mektubunuzu aldıktan sonra sizi ofisime davet ettiğim doğru ve ayrıca Ulusal Komisyon'un yetkileri veya görevi hakkındaki görüşünden üzüntü duyduğumu belirttiğim doğru, ancak yine de, ödül sistemini yöneten kuralların Sergi Şirketi ve Ulusal Komisyon tarafından onaylandıktan sonra ilan edilip uygulandığı

için, Sergi Şirketi'nin veya Ulusal Komisyonun ödülleri gözden geçirme veya iptal etme
hakkı olmadığını söylediğim doğru. Sergi Şirketi ve Ulusal Komisyon'a ödüllerin ne olduğu bildirilene kadar resmi bir ödül duyurusu yapılmayacağını, böylece ödül vermede herhangi bir usulsüzlük, herhangi bir hata veya eksiklik veya herhangi bir
dolandırıcılık olması durumunda bunların düzeltilebileceğini belirttim; ancak hiçbir zaman, Sergi Şirketi veya Ulusal Komisyon'un, ödüllerin sergilerin esasına göre adil bir şekilde verilmediği gerekçesiyle üst jürinin eylemini bozma yetkisine sahip olduğu sonucuna varmanızı veya başka birini haklı çıkaracak hiçbir şey söylemedim. Konferanstan sonra ofisimde ayrıldığımızda, durumun sizin için açık olduğunu kesinlikle anladım ve konferansta bulunan Yargıç Ferriss gibi, Bay Betts'in durumu kabul ettiğini net bir şekilde hatırlıyorum. Siz kesin bir itirazda bulunmadınız, ancak Ulusal Komisyon'un ödülleri onaylama hakkından henüz vazgeçmeye hazır olmadığınızı sorgulayıcı bir tonda belirttiniz. O tarihten sonra sizinle bu konu hakkında hiçbir görüşmem olmadı, ancak Yargıç
Boyle bana, Bay Betts ile ofisimdeki görüşmeden sonra bu konu hakkında yaptığı görüşmede, Bay Betts'e üst jürinin çalışmalarını ilerlettiğini ve Ulusal Komisyon'un herhangi bir üyesinin veya üyelerinin oturumlarda bulunmasına itirazı olmadığını söylediğini; ayrıca, çalışmalar ilerledikçe sonuçların gayri resmi olarak Ulusal Komisyon'a iletileceğini, böylece Komisyon herhangi bir hata bulursa komitenin dikkatini çekebileceğini ve ödüllerin resmi olarak duyurulmasından önce düzeltmeler yapılabileceğini söyledi. Bay Betts ile yaptığı görüşmeden edindiği izlenim, bu düzenlemenin Komisyon için tamamen tatmin edici olduğu ve Komisyonun ödülleri kesinleşmeden önce onaylama veya reddetme hakkıyla ilgili daha fazla tartışmayı ortadan kaldıracağıydı.

Bu nedenle, üst jüri ve Sergi Şirketi'nin konumuyla ilgili olarak sizi veya Ulusal Komisyonu yanıltma niyetimi reddetmekle kalmıyorum, aynı zamanda, üst jüri veya Sergi Şirketi'nin, Ulusal Komisyonun, bu şirket tarafından kabul edilen ve Komisyon tarafından onaylanan kurallar ve yönetmelikler uyarınca üst jüri tarafından nihai olarak verilen ödülleri onaylama veya reddetme hakkına sahip olduğu iddiasını kabul ettiğine dair herhangi bir inanç veya izlenimi haklı çıkaracak hiçbir şey söylemediğimi kesin bir şekilde belirtiyorum. 4 Kasım tarihli mektubunuza iki yanıt yazdım ve bunu yapmamın nedeni ikinci mektupta açıklandı. İlk mektubum, 4 Kasım sabah gazetelerinde bir ödül ilanı içeren iletişiminizin alınması ve yüzeysel bir okumasıyla hemen dikte edildi ve Ulusal Komisyon'a karşı ciddi bir değerlendirme ve aşırı nezaketle aceleyle yazıldı. Sadece bana reklamı araştırdığımı ve Exposition Company'nin veya varsa üst jürinin yetkisiyle günlük gazetelere eklendiğini öğrenir öğrenmez bunu bildireceğimi bildirdi. Mektubunuzu tekrar okuduğumda ve üst jüri üyelerine atıfta bulunduğumda, Ulusal Komisyonun liyakatlerine göre verilen ödülleri onaylama veya reddetme hakkını talep eden mektubunuzun o kısmına cevap vermememin, böyle bir iddianın kabulü olarak yorumlanabileceği gerçeğine dikkatimi çekti, bunun üzerine size ikinci bildirimi gönderdim. 5'indeki mektubunuzu alana kadar, durumun Ulusal Komisyon tarafından, Sergi Şirketi tarafından olduğu gibi kabul edildiği izlenimindeydim. Mektubunuzdaki "gelecekte bizim (sizin) yazılı iletişimlerimize yazılı olarak cevap verilmesi" talebini not ediyorum ve bu talep yerine getirilecektir. Ayrıca, bu talep Ulusal Komisyonun yetkisiyle yapılırsa, Ulusal Komisyonun Sergi Şirketine bundan sonra yapacağı tüm bildirimlerin yazılı olmasını istiyorum. Tahkim talebinize gelince, hala 
istişare ediyorsanız Sergi Şirketi hiçbir engel çıkarmayacaktır.

Bu bağlamda, kurallar ve yönetmeliklerde öngörülen diplomaların veya ödül sertifikalarının
kazındırıldığını ve Sergi Şirketi'nin başkanı, sekreteri ve sergi direktörü ile Ulusal Komisyon başkanının faks imzalarının
bunlara yerleştirildiğini bildirmek istiyorum.

Ulusal Komisyon, ödüller Ulusal Komisyon tarafından onaylanana kadar veya onaylanmadığı sürece başkanının adının bu diplomalara
kazındırılmasını istemiyorsa, bu durum mümkün olan en kısa sürede bildirilmelidir, böylece
gereksiz masraflar
yapılmayacaktır.

Bu mektup Sergi Şirketi'nin yönetim kuruluna sunulmuştur ve onaylanmıştır.

Saygılarımla

P.R. FRANCIS,
_Başkan_.

Sayın. JOHN M. ALLEN,
_Geçici Başkan Ulusal Komisyon,
İdari Bina._

Zaman zaman sergi yetkilileriyle gayri resmi konferanslar düzenlendi,
ancak bir anlaşmaya varılamadı ve Komisyon 11 Kasım'da tahkim kurulunun bulgusu için aşağıdaki taslak önerileri Sergi Şirketi'ne sundu:

Birincisi. Üst jüri tarafından verilen ödüller kesindir ve Sergi Şirketi ve Ulusal Komisyon için bağlayıcıdır,
ancak bunlar dolandırıcılık nedeniyle görevden alınmadıkça veya dolandırıcılığa varan bir suistimal
kanıtlanmadıkça.

İkincisi. Üst jüri tarafından verilen ödül listeleri Sergi Şirketi'ne iletilecek ve ödül sertifikaları söz konusu şirket tarafından yetkilendirilecek ve bundan sonra söz konusu listeler Ulusal Komisyon'a iletilecek ve söz konusu Komisyon tarafından yetkilendirilen ödül sertifikaları, daha fazla soru veya soruşturma olmaksızın, söz konusu ödüller daha önce belirtildiği gibi dolandırıcılık veya suistimal nedeniyle görevden alınmadıkça.

Üçüncüsü. Söz konusu ödüllerden herhangi biriyle ilgili hiçbir şikayet veya itiraz, Exposition Company veya Ulusal Komisyon tarafından, bir yarışmacı sergileyicinin imzası üzerine yazılı olarak yapılmadığı ve söz konusu ödülün alınması veya verilmesinde böyle bir dolandırıcılık veya suistimalin ilk bakışta bir dava olduğunu
belirten bir yeminli ifade veya başka bir yeminli tanıklık ile desteklenmediği sürece alınmayacak veya dikkate alınmayacaktır.

Exposition Company'nin tahkim komitesi yukarıdaki önerilere şu şekilde yanıt verdi:

11 KASIM 1904.

SAYIN BEY: Yargıç Boyle'a danıştıktan sonra, aşağıdaki değişiklikler yapılırsa tahkim kurulunun bir bulguya varması için sunduğunuz önerilerin her ikimiz için de kabul edilebilir olacağını düşünüyorum:

İlk olarak. Birinci maddede değişiklik yapılarak şu şekilde okunacaktır:

"Üst jüri tarafından verilen ödüller, söz konusu şirket veya komisyon tarafından ödülleri verirken hileli davranışta bulunulması nedeniyle görevden alınan herhangi bir ödül veya ödüller hariç olmak üzere, Exposition Company ve Ulusal Komisyon için kesin ve bağlayıcıdır."

İkincisi. Üçüncü maddeyi tamamen çıkarın.

Kurallarda ve yönetmeliklerde, herhangi bir alt jüri veya jüri üyesinin hileli veya hileli davranışının üst jüriye yapılan itirazla tam olarak değerlendirilmesi ve karara bağlanması için yeterli hüküm bulunduğu ve üst jürinin davranışının hileli olduğu gösterilmediği sürece başka bir önlem veya hükme gerek olmadığı görüşündeyiz.

Üçüncü maddeyi çıkarmamızın amacı, üst jüriye karşı dolandırıcılık suçlamasının yalnızca Sergi Şirketi veya Ulusal Komisyon'a ait karakter ve onurla desteklendiğinde yapılması gerektiği ve üçüncü maddede yeminli ifadeler için yapılan hükmün tamamen gereksiz olduğudur çünkü suçlama, bu organlardan hiçbiri tarafından, suçlamayı yapmaya
haklı olduklarına ikna olacakları kanıtlar olmadıkça yapılmayacaktır.

Saygılarımla,

CHAS. W. KNAPP,
_Tahkim Kurulu Üyesi_.

Sayın JOHN M. THURSTON,
_Tahkim Kurulu Üyesi, Ulusal Komisyon._

Komisyon, 12 Kasım 1904'te Sergi Şirketi Başkanı'na, konu karara bağlanana kadar herhangi bir ödül sertifikasında Komisyon başkanının imzasının kullanılmasını yasaklayan aşağıdaki tebligatı gönderdi.

12 KASIM 1904.

BEYEFENDİM: 8 Kasım tarihli mektubunuz alındı ​​ve içeriği not edildi.
19 Ekim'de Bay Betts, Bay Miller ve yazarla yaptığınız görüşmede ofisinizde olanlara ilişkin ifadeler, bahsi geçen üç tarafın belirgin
anlatımıyla veya anlayışıyla uyuşmuyor.

Bundan sonra iletişimlerimizin yazılı olacağını ve bu yanlış anlamaların önlenebileceğini bilmekten mutluluk duyuyorum.
Ulusal Komisyon bu pozisyonla tamamen hemfikirdir ve
bu anlayışın bizim tarafımıza düşen kısmını yerine getirmeye çalışacağız.

Ulusal Komisyon üyeleriyle şirketinizin temsilcileri arasındaki gayri resmi konferanslar kesin bir
anlaşılmaya

ulaşmamış gibi görünüyor ve Komisyon bu nedenle Kongre'nin 3 Mart 1901'de onayladığı yasanın 6. bölümünün Ulusal Komisyon'un ödülleri onaylama veya onaylamama hak ve görevlerini etkilediğini belirlemek için tahkime gidilmesi konusunda ısrar ediyor.

Bu arada ve bu soru karara bağlanana kadar Komisyon, başkanının imzasının herhangi bir ödül
sertifikasında kullanılmasına izin veremez.

Bu anlaşmazlığın çözümüne yönelik herhangi bir ön düzenlemede, yazar herhangi bir zamanda tahkim komitenizle görüşmekten memnuniyet duyacaktır.

Saygılarımla,

JOHN M. ALLEN,
Geçici Başkan.

Sayın D.R. FRANCIS,
Başkan Exposition Company, Building.

Tahkim için sunulacak konu hakkında bir anlaşmaya varmak için yapılan birçok sonuçsuz çabadan sonra, Komisyon için Exposition Company'nin, Komisyon'un üst jürinin ödüllerini nihai olarak değerlendirme veya onaylama hakkını görmezden gelme niyetinde olduğu açık hale geldi. Bu koşullar altında Komisyon başkanı, 22 Kasım 1904'te, Exposition Company başkanına anlaşmazlığı özetleyen ve Komisyon tarafından alınan tavrı açıkça belirten bir bildiri iletmesi yönünde bir kararla yönlendirildi.

İletişim şu şekildedir:

St. Louis, 22 Kasım 1904. Beyefendi: Şirketiniz ile Ulusal Komisyon arasındaki yazışmalarda yer alan konularla ilgili olarak, Mayıs 1904'ten başlayarak neredeyse bugüne kadar, jüri üyelerinin atanması ve primlerin verilmesiyle ilgili olarak bir mutabakata varılabilmesi için, kanunun ve gerçeklerin kısaca açıklanması ve şirketinizin ve Komisyonun göreceli konumunun açıkça tanımlanmasının arzu edilir ve gerekli olduğu görülmektedir. Bahsedilen konularla ilgili olarak, Kongre'nin sergi için tahsisat ve diğer amaçlar için 3 Mart 1901'de onaylanan yasanın 6. bölümü şu şekildedir:

"Sergileyenler için alan tahsisi, sergilerin sınıflandırılması, serginin planı ve kapsamı, sergi için tüm yargıç ve denetçilerin atanması ve varsa primlerin verilmesi, söz konusu Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından yapılacak ve gerçekleştirilecektir, ancak bu yasanın ikinci bölümüyle oluşturulan Komisyonun onayına tabidir."

Yukarıda belirtilen yasa hükümlerine göre ve bu hükümlere uygun olarak, şirket tarafından uluslararası bir jüri sağlayan ve ödül verme sistemini yöneten belirli genel ve özel kurallar ve yönetmelikler
1903 yılında sunulmuş ve Komisyon tarafından onaylanmıştır.

Uygulanabilir genel kurallar şu şekildedir:

MADDE XXII.

ÖDÜLLER.

BÖLÜM 1. Ödül sistemi rekabetçi olacaktır. Ödül jürisi tarafından belirlenen sergilerin değeri, dört sınıfa ayrılacak olan diplomaların verilmesiyle ortaya konulacaktır: büyük ödül, altın madalya, gümüş madalya ve bronz madalya.

SEC. 2. Hiçbir sergi, bundan sonra sağlanacak yetkili makamlarca sebeplerin veya gerekçelerin incelenmesinden sonra Sergi Şirketi başkanının izni olmadan ödül için yarışmadan hariç tutulamaz.

SEC. 3. Sergi sayısına sabit bir oranda, ancak jüri üyeliğinin yaklaşık %60'ını Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ayırarak, uluslararası jürinin oluşturulması, sınıflandırmanın her grubuna tahsis edilen önceden belirlenmiş sayıda jüri üyesine ve bu gruptaki sergilerin sayısına ve önemine dayanacaktır.

SEC. 4. Grup jürisinin başkanı, her gruptaki meslektaşları tarafından seçilecek ve bu başkan, pozisyonu gereği bölüm jürisinin bir üyesi olacak ve bölüm jürisi de başkanını seçecek ve başkan da daha sonra üst jürinin bir üyesi olacak.

BÖLÜM 5. Ödül verme sistemini ve yabancı ülkelerin jürilerde hangi ölçüde temsil edilebileceğini belirleyen özel kurallar ve yönetmelikler bundan sonra ilan edilecektir.

BÖLÜM 6. Sergileyenler için alan tahsisi, sergilerin sınıflandırılması, sergi için tüm yargıç ve denetçilerin atanması ve varsa primlerin verilmesi, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından yapılacak ve gerçekleştirilecektir, ancak Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu'nun onayına tabidir.

Özel kurallar, öncelikle grup jürilerinin genel organizasyonu olarak belirlenen üç dereceli jürinin atanmasını sağlar; ikinci olarak, bölüm jürileri ve üçüncü olarak, üst jüri.

Jüri üyelerinin seçilme biçiminin anlatımının sonunda, kuralların 3. bölümündeki bir paragraf, "yukarıdaki tüm adaylıklar en geç 1 Ağustos 1904'te yapılacaktır, ancak boş pozisyonları doldurmak için yapılan adaylıklar daha sonraki herhangi bir zamanda yapılabilir." hükmünü içerir. "

Sonuç olarak, son olarak atıfta bulunulan bölüm şu şekildedir:

"Grup jürisi ve yedeklerinin adaylıkları, sergi başkanı tarafından onaylandığında, Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu başkanına iletilir ve bu kurulun onayı alınır.

"Bu adaylıklar, Kongre'nin primlerin verilmesinin onaylanmasıyla ilgili yasasının 6. bölümünde belirtildiği gibi yetkililer tarafından değerlendirilip onaylandıktan sonra, uluslararası jürinin atanması, Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi'nin resmi kuralları ve yönetmeliklerinin XXII. Maddesinin 6. bölümüne uygun olarak yapılır."

Yukarıda belirtilen özel kuralların 6. bölümü şunu belirtir:

"Grup jürilerinin çalışmaları 1 Eylül 1904'te başlayacak ve bundan sonraki en geç yirmi gün içinde tamamlanacaktır."

Özel kurallar ve yönetmeliklerin 15. bölümü şunu sağlar:

"Üst jüri, resmen değerlendirilmek üzere sunulan tüm davalarda sergileyicilere ve işbirlikçilere verilecek ödülleri kesin ve tam olarak belirleyecektir."

Özel kurallar ve yönetmeliklerin 16. bölümü şunu sağlar:

"Üst jürinin çalışmaları 15 Ekim 1904'te tamamlanacak ve bundan sonra mümkün olan en kısa sürede ödüllerin resmi kamuya duyurusu yapılacaktır. Ödüllerin nihai ve tam listesi, Kongre Yasası'nın 6. bölümü ve kurallar ve yönetmeliklerin XXII. Maddesi'nin 6. bölümü hükümlerine uygun olarak Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından yayınlanacaktır."

Bölüm Özel kurallar ve yönetmeliklerin 27. maddesi şunu öngörmektedir:

"Sergileyenler için diplomalar veya ödül sertifikaları
Louisiana Satın Alma Fuarı
Şirketi başkanı, Louisiana Satın Alma Fuarı
Komiseri başkanı, Louisiana Satın Alma Fuarı
Şirketi sekreteri, sergiler müdürü ve serginin ait olduğu
departmanın şefi tarafından imzalanacaktır."

Yukarıdaki kurallar, boş pozisyonları doldurmak için yapılan adaylıklar hariç olmak üzere, tüm önerilen jüri üyelerinin isimlerinin 1 Ağustos 1904'ten önce onaylanması veya reddedilmesi için Komisyona sunulmasını açıkça gerektirmektedir.

Komisyonun görevlerini yerine getirirken büyük bir özen göstermesinin ve kişilerin ödül jürisi olarak görev yapmaya uygunluğu ve istekliliği konusunda araştırma yapmak için yeterli zamana ihtiyaç olduğunun farkına varan Komisyon, 18 Mayıs 1904 tarihli bir mektubu size şu şekilde gönderdi:

"EFENDİM: Ödül jürilerinde belirli kişilerin atanmasına itirazlar olabileceği için, Ulusal Komisyonun amacı, jüride herhangi bir kişinin atanmasına itirazların sunulması için makul bir süre tanıyarak kamuoyuna duyuruda bulunmaktır. Bu işlem zorunlu olarak zaman alacağından, ilgili gruplar şirket tarafından tamamlandıkça, ilgili jüriler için önerilen kişilerin isimlerinin zaman zaman Komisyona iletilmesi arzu edilir. Her jüri için önerilen isimlerin ayrı ayrı ele alınmasıyla, tüm jüri üyelerinin tüm
jüriler aynı anda değerlendirmeye sunuldu.

Saygılarımla,

THOS. H. CARTER,
_Başkan."_

Dosyalarımız şirketiniz tarafından bu iletişimin herhangi bir şekilde tanındığını göstermiyor. Kısa bir süre sonra Komisyona, şirket tarafından belirli jüri üyelerinin seçildiği ve Komisyona bildirimde bulunulmadan veya Komisyon tarafından onaylanmadan
aslında hakim ve sınav görevlilerinin işlevlerini yerine getirdikleri gayri resmi olarak bildirildi ve 23 Mayıs 1905'te bu gerçek bir mektupla dikkatinize sunuldu. Bir süre sonra sergiler müdürü
Komisyonun önüne çıktı ve bazı
incelemecilerin ve jüri üyelerinin, Komisyona danışılmadan, bozulabilir nitelikteki sergiler hakkında karar vermek üzere
seçildiğini kabul etti. Her biri 3 Haziran 1904 tarihini taşıyan üç bildiride, bahsi geçen jüri üyelerinin isimlerini ilettiniz ve
sergiler müdürü tarafından yapılan açıklamalar ve sizin bildirileriniz ışığında, Komisyon, işlemlerin düzenliliği konusunda birçok endişeyle ve yalnızca sergileyicilere ve şirkete
mahcup olmamak için, şirket tarafından seçildiği tarihten itibaren sunulan isimleri onayladı.

Acil durum çalışmaları için bu şekilde usulsüzce seçilen birkaç jüri dışında, 1 Ağustos'tan önce kurallar ve yönetmelikler gereği hiçbir jüri adayı gösterilmedi veya Komisyona sunulmadı.

Grup jürilerinin ilk listesi, 10 Ağustos tarihli iletişiminizde iletildi, Komisyona 15 Ağustos civarında iletildi ve son liste bu Komisyona 27 Ekim'de iletildi.

Grup jürilerinin adaylıklarını ileten mektubunuzun ilgili tarihleri ​​ve Komisyon tarafından bunların alındığı ilgili tarihler aşağıdaki gibidir:

-----------------------------|-------------|-------------
| |
| Tarih | Tarih aynı
| mektuplar | mektuplar | Açıklama | alındı
| Şirket. | Ulusal
| | Komisyon tarafından. -----------------------------|-------------|-------------
_Bölüm._ | |
| |
Eğitim ve Sosyal Ekonomi | 10 Ağu. | 15 Ağu. | | 6 Eyl. | 3 Eki.
Sanat Bölümü | 10 Ağu. | 15 Ağu. | | 23 Ağu. | 26 Ağu. | | 26 Ağu. | 28 Ağu. | | 27 Ağu. | 29 Ağu.
Liberal Sanatlar | 10 Ağu. | 15 Ağu.
Üretim | 25 Ağu. | 29 Ağu.
Makineler | 10 Ağu. | 15 Ağu. | | 16 Ağu. | 20 Ağu. | Düzeltilmiş liste
| 18 Eki.
| 7 Eyl. | 10 Eyl.
Elektrik | 10 Ağu. | 15 Ağu. | 9 Eyl. |
Ulaşım | 9 Ağu. | 15 Ağu. | 8 Eyl. | 3 Eki.
Bahçecilik | 3 Haziran | 6 Haziran
| 18 Ağu. | 19 Ağu. | 23 Ağu. | 24 Ağu.
Tarım | 10 Ağu. | 15 Ağu. | 13 Ağu. | 22 Ağu. | 31 Ağu. | 3 Eyl. | Yap.
Balık ve av | 10 Ağu. | 15 Ağu. | 31 Ağu. | 1 Eyl. | yap | 3 Eyl.
Madenler ve metalurji | 10 Ağu. | 15 Ağu. | 6 Eyl. | 3 Eki. | 13 Eyl. | 27 Eki. | Düzeltilmiş liste
| 18 Eki.
Antropoloji | 10 Ağu. | 15 Ağu.
Fiziksel kültür | yap | Yap.
Hayvancılık | 4 Ağu. | 19 Ağu. | 11 Ağu. | 18 Ağu. | 1 Eyl. | 14 Eyl.
Kümes hayvanları | 26 Eyl. | 3 Eki.
Köpekler ve güvercinler | 17 Eki. | 27 Eki.
Tavşanlar | 22 Eki. | Yap.
| |
_Ülke. _ | |
| |
Avusturya | 12 Ağu. | 15 Ağu.
| 7 Eyl. | 12 Eyl.
Arjantin | 23 Ağu. | 26 Ağu.
Brezilya | 17 Ağu. | 22 Ağu.
| 31 Ağu. | 1 Eyl.
Belçika | 12 Ağu. | 15 Ağu.
Bulgaristan | 31 Ağu. | 1 Eyl.
Seylan | 12 Ağu. | 15 Ağu.
Çin | do | Do.
| 31 Ağu. | 1 Eyl.
Küba | 12 Ağu. | 15 Ağu.
Mısır | 14 Ağu. | 18 Ağu.
Fransa | 12 Ağu. | 15 Ağu.
| 1 Eyl. | 12 Eyl.
Almanya | 24 Ağu. | 26 Ağu.
| 31 Ağu. | 1 Eyl.
| 1 Eyl. | 12 Eyl. | | 4 Eyl. | Do.
Guatemala | do | Do.
Büyük Britanya | 12 Ağu. | 18 Ağu. | | 24 Ağu. | 26 Ağu. | | 1 Eyl. | 12 Eyl.
Macaristan | 31 Ağu. | 1 Eyl. | | 16 Ağu. | | 18 Eyl.
Hollanda | 8 Eyl. | | 15 Eyl.
Haiti | do | 12 Eyl.
Hindistan | 24 Ağu. | 26 Ağu.
İtalya | 12 Ağu. | 18 Ağu. | | 31 Ağu. | 1 Eyl. | | 26 Ağu. | 30 Ağu. | | 31 Ağu. | 1 Eyl. | | 7 Eyl. | 12 Eyl. | | 16 Eyl. | 17 Eyl.
Japonya | 23 Ağu. | 26 Ağu. | 7 Eyl. | 8 Eyl.
Monako | 2 Eyl. | 12 Eyl.
Meksika | 12 Ağu. | 18 Ağu. | 6 Eyl. | 12 Eyl.
Hollanda | 23 Ağu. | 26 Ağu.
Nikaragua | do | Do.
Porto Riko | 26 Ağu. | 30 Ağu.
Portekiz | 24 Ağu. | 22 Ağu.
Rusya | 31 Ağu. | 1 Eyl.
İsveç | 12 Ağu. | 19 Ağu. | 3 Eyl. | 13 Eyl.
Siam | 12 Ağu. | 18 Ağu.
Venezuela | 16 Ağu. | Do.
| 1 Eyl. | 2 Eylül
-----------------------------|------------|-------------

3 Ekim sabahı, sizin tarafınızdan imzalanmış, 31 Ağustos ile 27 Eylül arasındaki tarihleri ​​taşıyan on üç iletim mektubu Komisyona teslim edildi ve grup jürilerindeki boşlukları doldurmak için yirmi adaylık eklendi ve 6 Ekim'de üst jüri sekreteri Komisyona, gerçekte görev yapmış grup jüri üyelerinin düzeltilmiş bir listesini teslim etti. Daha sonra, 27 Ekim'de Komisyona teslim ettiğiniz 17, 22 ve 24 Ekim tarihli mektuplarınızda, "sergilemenin çeşitli bölümlerinde grup jürisi olarak görev yapanların bir listesini" ilettiğinizi varsaydınız.

Sizin tarafınızdan iletilen bu son isim dizisi, üst jüri sekreteri tarafından 6 Ekim'de teslim edilen listeyle uyuşmuyor, ancak kontrol edip karşılaştırdığımızda, 3 Ekim ile 27 Ekim arasında Komisyona teslim edilen çeşitli listelerin, Komisyona onay için sunulmadan grup jürisi olarak görev yapan altmıştan fazla kişinin ismini gösterdiğini ve bunların onaylanmadığını görüyoruz. Komisyon tarafından başlangıçta bir grupta hizmet için onaylanan ve Komisyona bildirimde bulunulmadan diğer gruplarda hizmete atanan diğer isimler de söz konusu listelerde yer almaktadır. Bu noktada, Komisyon, atamaların geçerli olması için isimlerin onay için yeniden sunulması gerektiğine inanmaktadır, çünkü Komisyonun bir kişiyi canlı hayvan konusunda yetkin bir yargıç olarak görebileceği, ancak bir mineral sergisinin veya elektrikli cihazların değerleri hakkında karar verme yetkisine sahip olmadığı açıktır. Yukarıdaki kayıtlardan, Sergi Şirketi'nin jüri üyelerinin atanmasında kurallara uymadığı açıktır ve ayrıca şirketin kurallara uymaması nedeniyle, Komisyonun her durumda adayların uygunluğu ve hizmet etmeye istekli olup olmadıkları konusunda uygun bir soruşturma yapmak için bildirimde bulunma veya makul süre ayırma fırsatından mahrum bırakıldığı ve birçok durumda belirtilen amaçlar için hiçbir fırsata izin verilmediği ve son olarak, jüri üyelerinin büyük bir kısmı için, görevlerini yerine getirip tesisten ayrılana kadar Komisyon'a seçimleri hakkında bilgi verilmediği açıktır. Bu konudaki kuralların ve yönetmeliklerin göz ardı edilmesi, yalnızca Komisyonun onay veya ret yetkilerinin kullanılmasını sağlayan yasanın amacını bozmakla kalmadı, aynı zamanda atanan kişilere, belirlenen süre içinde görünmeleri ve görevlerini yerine getirmeleri için bildirimde bulunmaları için yeterli zaman bırakmadı ve sonuç olarak, Komisyon tarafından kısa bir bildirimle onaylanan çok sayıda kişi, belirtilen süre içinde görünmeyi başaramadıkları için şirket tarafından bir kenara bırakıldı ve şirketin, işin doğası gereği, yetkinlikleri hakkında bilgi sahibi olamayacağı ve Komisyonun hiçbir şekilde bilgisi olmadığı yedekler atandı. Kuralların ihlaline ve grup jürilerinin oluşumundaki belirgin düzensizliğe rağmen, Kongre Yasası'nın 6. maddesi uyarınca Ulusal Komisyona verilen ödüllerin onay veya ret yetkisinin, açıklamayla bağlantılı olarak verilen hiçbir ödül için kullanılmayacağını bize bildirdiğinizi anlıyoruz. Bu noktada herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması için, 8 Kasım tarihli Komisyon başkanına yazdığınız mektubunuzdan aşağıdaki alıntıyı dahil ediyorum:

"Size hiçbir zaman, Exposition Company'nin Ulusal Komisyonun üst jürinin ödüllerini kesinleşmeden onaylama veya reddetme hakkına sahip olduğu iddiasını kabul ettiğini söylemediğimi veya buna inanmanızı haklı çıkaracak bir şey söylemediğimi kesin bir şekilde belirtmek istiyorum. * * * Exposition Company'nin veya Ulusal Komisyonun ödülleri gözden geçirme veya bozma hakkı yoktur."

Komisyon, iddianızın üst jürinin kararının yalnızca kesin değil, aynı zamanda kesin olduğu ve bu iddianın yapıldığı kuralın, Kongre yasasının dilini geçersiz kılmak için işlediğini anlıyor. Bu yasa, "Primlerin verilmesi, varsa, bu yasayla oluşturulan Komisyonun onayına tabi olarak, söz konusu Louisiana Satın Alma Exposition Company tarafından yapılacak ve gerçekleştirilecektir." Böyle bir yorumun makul bir şekilde savunulabilir olarak kabul edilebilmesi durumunda bile, ki Komisyon bunu reddediyor, bu ancak şirket tarafından jüri üyelerinin atanması ve Komisyon tarafından onaylanması için öngörülen kurallara daha önce uyulmasıyla böyle kabul edilebilir. Komisyonu, jüri üyelerinin seçimiyle hiçbir ilgileri olmayan jüri üyeleri tarafından varılan sonuçların onayına bağlamak, yasaya uygun bir uyum olarak bile kabul edilemez. Komisyon, üst jürinin kararının jüriler açısından kesin olduğunu, ancak üst jürinin ötesinde Exposition Company ve Ulusal Komisyonun ne devredebilecekleri ne de görmezden gelebilecekleri belirli yasal görevleri olduğunu savunmaktadır. Ulusal Komisyonun dosyaları bugün, ödüllerin yayımlanmasından önce nihai onayını sağlayan yasanın bilgeliğini yeterince doğrulayan şikayetler ve yeminli ifadelerle doludur. Burada, primlerin verilmesiyle bağlantılı herhangi bir kişinin dolandırıcılık veya suistimal suçlamasının tespit edildiğini varsaymak amaçlanmamıştır, ancak itibarlı kişilerin, ödüllerle bağlantılı olarak hareket eden belirli kişilerin eylemlerine nihai onay verilmeden önce makul bir soruşturmanın kaçınılmaz bir gerekliliğini ortaya çıkaran yeminli ifadeler ve başka şekillerde Komisyona suçlamalarda bulundukları gerçeği belirtilmelidir. Her ödülün değeri, jürilerin, şirketin ve Komisyonun eyleminin, sınavın başlangıcından ödülün nihai onayına kadar her adımda hak kazanabileceği krediye bağlıdır.

Eylem için bir temele ulaşma girişimi sırasında düzenlenen gayri resmi bir konferansta, Komisyonun üç üyesi, yönetim kurulunuza, tahkim kurulunun onayı için aşağıdakileri sunmanın uygunluğunu önerdi:

Birincisi. Üst jüri tarafından verilen ödüller, dolandırıcılık nedeniyle suçlanmadıkları veya dolandırıcılığa varan bir suistimal
kanıtlanmadıkları sürece, Exposition Company ve Ulusal Komisyon için kesin ve bağlayıcıdır.

İkincisi. Üst jüri tarafından verilen ödül listeleri, Exposition Company'ye iletilecek ve ödül sertifikaları söz konusu şirket tarafından yetkilendirilecektir; ve bundan sonra söz konusu listeler Ulusal Komisyona iletilecek ve söz konusu Komisyon tarafından yetkilendirilen ödül sertifikaları, daha fazla soru veya soruşturma yapılmaksızın, söz konusu ödüller daha önce belirtildiği gibi dolandırıcılık veya suistimal nedeniyle reddedilmediği sürece.

Üçüncüsü, söz konusu ödüllerle ilgili olarak herhangi bir şikayet veya itiraz, Sergi Şirketi veya Ulusal Komisyon tarafından, söz konusu ödülün alınması veya verilmesinde böyle bir dolandırıcılık veya suistimalin ilk bakışta
bir vaka olduğunu ortaya koyan bir beyanname veya diğer yeminli ifadeyle desteklenmediği sürece alınmayacak veya dikkate alınmayacaktır.

Temsilciniz, sunulan önerilere göre tahkim önerisini ele almadı, ancak birinci maddeyi, bir veya birden fazla ödülün iptalini üst jürinin hileli davranışıyla sınırlamak ve böylece başarılı yarışmacılar tarafından herhangi bir jüride uygulanan hile, bireysel jüri üyelerinin uygunsuz davranışı veya Sergi Şirketi'nin herhangi bir görevlisinin veya temsilcisinin hileli etki anlamına gelen ve bir ödülün niteliğini veya buna ilişkin prosedür sürecini etkileyen
uygunsuz davranışıyla ilgili soruşturmaları hariç tutmak için değiştirmeyi önerdi. Sergi Şirketi temsilcileri önerilen üçüncü maddeyi değerlendirmeyi reddetti.

Bay'dan bir iletişim alındı. Tahkim kurulunuzun bir üyesi olan Knapp, 11 Kasım tarihinde, Komisyon tarafından aynı tarihte iletilen önerilere aşağıdaki değişiklikleri sundu:

(1) Birinci maddede aşağıdaki şekilde değişiklik yapılması:

"Üst jüri tarafından verilen ödüller, söz konusu jürinin ödülü verirken hileli davranışta bulunması nedeniyle söz konusu şirket veya Komisyon tarafından itibarsızlaştırılan herhangi bir ödül veya ödüller hariç olmak üzere, Exposition Company ve Ulusal Komisyon için kesin ve bağlayıcıdır."

(2) Üçüncü maddeyi tamamen çıkarın.

Bu şekilde, değişiklikle önerilen hile veya uygunsuz davranış suçlamalarının soruşturulmasına getirilmek istenen kısıtlamalar tatmin edici değildi.

Birincisi. Çünkü Bay Knapp'ın mektubunda yorumlandığı gibi, bir ödülün iptali yalnızca şirket ve Komisyonla sınırlı olacaktı, oysa Komisyonun yargısına göre, mağdur hisseden ve şikayet edilen dolandırıcılık veya suistimal hakkında bilgisi olan herhangi bir tarafın suçlamalar ve kanıtlarla öne çıkmasına izin verilmelidir.

İkincisi. İddia edilen dolandırıcılık davranışının soruşturmasını yalnızca üst jüriyle sınırlandırarak, önerilen değişiklik, dolandırıcılık, rüşvet veya yanlış beyan yoluyla yasadışı veya haksız bir şekilde bir ödülü etkilemiş veya elde etmiş olabilecek herhangi bir grup veya departman jürisi veya jüri üyeleri veya jürilerle bağlantısı olmayan herhangi bir kişi veya kişiler tarafından herhangi bir dolandırıcılık veya suistimal suçlamasıyla ilgili herhangi bir soruşturmayı açıkça engellemek için çalışacaktır, bu kişilerle ilgili gerçekler soruşturma için üst jürinin dikkatine getirilmemiş olabilir.

Üçüncüsü. Soruşturmayı üst jürinin eylemiyle sınırlandırarak önerdiğiniz değişiklik, üst jürinin iyi niyetinin Komisyon tarafından sorgulanabilir olarak görülmemesi ve Komisyon'un üst jürinin herhangi bir konudaki bulgularını sorgulama zorunluluğunu olası olarak düşünmemesi nedeniyle herhangi bir soruşturma olasılığını fiilen engelledi.

Komisyonun iddiası, yargılamanın herhangi bir aşamasında, üst jüri tarafından eylemden önce veya sonra keşfedilmiş olsun, jüri tarafından esasa göre araştırılmamış ve karara bağlanmamışsa, ödülün nihai onayından önce Şirket ve Komisyon tarafından en özgür ve en kapsamlı şekilde araştırılmaya açık olması gerektiğidir.

Sonuç olarak, tartışmasız olduğunu düşündüğümüz aşağıdaki hukuk ve olgu noktalarını kısaca özetliyoruz:

Birincisi. Kanun, tüm yargıçların ve inceleme görevlilerinin açıklama için atanmasının Komisyon tarafından onaylanması gerektiğini hükme bağlar.

İkincisi. Kurallar, grup jüri üyelerinin tüm adaylıklarının en geç 1 Ağustos 1904'te yapılması gerektiğini, ancak boş pozisyonları doldurmak için yapılan adaylıkların daha sonraki herhangi bir zamanda yapılabileceğini belirtir.

Üçüncüsü. Kuralların gerektirdiği gibi, jüri üyelerinin adaylıkları 1 Ağustos'tan önce Komisyona yapılmamıştır.

Dördüncüsü. Komisyon tarafından onaylanana kadar hiçbir jüri üyesi ataması yasal veya
etkili olamaz.

Beşincisi. Çok sayıda jüri üyesi görevlerini yerine getirip evlerine dönene kadar Komisyona aday gösterilmemiştir.

Altıncı. Jüri üyelerinin adaylıkları, hizmet etmeye uygunlukları veya istekleri konusunda makul bir bildirim veya soruşturma yapılmasına izin verecek kadar zamanında Komisyona yapılmamıştır.

Yedinci. Hukuk açısından, Komisyonun bir ödülü onaylaması veya reddetmesi, salt bir bakanlık işlevi yerine yarı yargısal bir işleve sahip olması gerektiği veya başka bir deyişle, onayın yüzeysel bir eylem olarak düşünülmediği ve bu nedenle, hiçbir yorum teorisine göre, kuralların öngördüğü şekilde, jüri üyelerinin atanmasında danışılmamış olan Komisyonun, ödülleri alma veya vermede dolandırıcılık veya uygunsuz davranış suçlamalarını soruşturmaktan men edilemeyeceği ileri sürülemez.

Sekizinci. Onay öncesinde, suçlamalar yeterince ciddi nitelikteyse ve yeminli ifadelerle veya başka şekilde yeterli şekilde destekleniyorsa, yargılamanın herhangi bir aşamasında, ister jüri üyelerinin seçilmesinde ister ödülleri alma veya vermede, yapılan herhangi bir dolandırıcılık suçlamasını araştırmak, hukuka göre Komisyonun hakkı ve dolayısıyla görevidir.

Dokuzuncu. Özel kural No. 27 uyarınca, ne üst jüri ne de Sergi Şirketi, Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu başkanının imzasının daha önce Komisyonun yetkisiyle eklenmiş olması
olmadan sergileyiciler için herhangi bir diploma, sertifika veya başka bir ödül kanıtı verme veya ilan etme hakkına sahip değildir. Bu görüşlere sahip olan ve bu önemli işlemlerde Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini temsil eden Komisyon, herhangi bir kısmı rüşvet, rüşvet girişimi, yolsuzluk, dolandırıcılık veya dolandırıcılığa varan uygunsuz davranış suçlamaları altında kalırken, kendi adının veya herhangi bir görevlisinin veya üyesinin adının herhangi bir diploma, sertifika veya başka bir ödül kanıtıyla bağlantılı olarak kullanılmasına izin veremez. 8 Kasım tarihli mektubunuzda duyurulduğu üzere, alıntıların yapıldığı şirketinizin pozisyonu göz önünde bulundurularak, Komisyonun talimatı üzerine, Kongre Yasası'nın 6. bölümünde ve Genel Kurallar ve Tüzükler'in XXII. Maddesinin 6. kuralında belirtildiği gibi, önerilen ödül sizin tarafınızdan onay için Komisyona sunulana kadar, herhangi bir sergi için veya özel kural No. 27 uyarınca herhangi bir diploma, sertifika veya diğer ödül kanıtında Komisyonun veya herhangi bir görevlisinin veya üyesinin adını kullanmaktan kaçınmanızı bildiriyorum. Bu kuralların, Komisyonun onayıyla değiştirilene veya yürürlükten kaldırılana kadar yasa etkisine sahip olduğunu düşünüyoruz.

Saygılarımla,
THOS. H. CARTER,
_Başkan_.

Sayın D.R. FRANCIS,
_Sergi Şirketi Başkanı_.

Yukarıdaki iletişimin alındığına dair resmi bir onay 30 Kasım 1904'te Sergi Şirketi'nden alındı.

Mektuba veya konusuna ilişkin hiçbir zaman esasa ilişkin bir cevap verilmedi.
Jürilerin seçimi ve organizasyonunda kuralların ve yönetmeliklerin açıkça ihlal edildiğine dair iddialar, kayıtlar ve Sergi Şirketi yetkililerinin sessizliğiyle güçlü bir şekilde destekleniyor. Mektupta atıfta bulunulan belirli ödüllerle bağlantılı olarak dolandırıcılık ve yolsuzluk suçlamaları hiçbir zaman reddedilmedi veya açıklanmadı.

Ulusal Komisyon ile Sergi Şirketi arasında ödüllerle ilgili bir anlaşmazlık olduğu gerçeği kamu basını aracılığıyla öğrenildi ve bunun üzerine Komisyon dosyalarına hızla sergicilerden dolandırıcılık ve kayırmacılıkla suçlayan ve Komisyonun onayı olmadan ödül sertifikalarının verilmesi durumunda ödüllerin durumu hakkında bilgi isteyen mektuplar eklendi. Durum, Sergi Şirketi'nden aldığı imtiyaz kapsamında hareket eden "Resmi Kurdele Şirketi" olarak bilinen bir kuruluşun, Sergi Şirketi'nin başkanı ve sergi direktörünün imzaları altında, sahiplerine belirtilen belirli sergiler için ödüller verildiğini tasdik eden kurdeleleri elden çıkarması gerçeğiyle daha da kötüleşti.

Komisyon tarafından alınan mektuplara bakılırsa, bu kurdeleler ayrım gözetmeksizin ve alıcının kurdelede belirtilen ödülü almaya hak kazanıp kazanmadığına bakılmaksızın elden çıkarıldı.

Bu nedenle, jüri tarafından gümüş madalya ile ödüllendirilen sergileyiciler, daha yüksek ödüller aldıklarını tasdik eden kurdeleleri satın alabildiler ve (bazı durumlarda Komisyon bilgilendirildi) reklam amaçlı sergilediler.

Resmi Kurdele Şirketi'nin Sergi Şirketi ile ilişkileri, Sergi Şirketi'nin söz konusu kurdelelerin alıcıları tarafından ödenen tüm paraların %60'ını aldığı bir sözleşmeye dayanıyordu.

Resmi Kurdele Şirketi, yazışmalarını Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin antetli kağıtları altında, söz konusu şirketin başkanı ve diğer yetkililerinin adlarını taşıyarak sürdürdü.

Bu iletişimlere rağmen, kurdeleler
reklam edilmeye ve satılmaya devam etti ve bu raporun yazıldığı tarihte, sergide sergileyen bir Sergi Şirketi müdürünün iş yerinde belirgin bir şekilde sergileniyordu.

Kurdeleler, herhangi bir ödül yasal olarak verilmeden önce çok sayıda sergileyene satıldı ve sahibinin üzerinde gösterilen ödülü aldığına dair bildirimde bulundu.

Exposition Company ile çeşitli sergi sahipleri arasında, haksızlıkların giderilmesi veya iddia edilen dolandırıcılığın soruşturulması için dava açıldı ve bu dava şu anda mahkemelerde bekliyor.

Bu raporun kanun hükümleri uyarınca dosyalanmasından birkaç gün sonra, Exposition Company'nin bir müdürü, muhtemelen itiraz edilmeyen ödüllerin onay için sunulabilmesi amacıyla, Komisyondan soruşturma olmaksızın onaylayacağı ödülleri belirtmesini talep etti. Komisyon, dört nedenden dolayı bu formda konuya girmeyi reddetti:

Birincisi. Çünkü kendi yargısına göre her ödül, onaylanmasından önce herhangi bir zamanda dolandırıcılık veya dolandırıcılığa varan uygunsuz davranış nedeniyle itiraza tabi olmalıdır.

İkincisi. Çünkü önerilen yollarla, şirket tarafından verilen ve dolandırıcılık ve yolsuzluk suçlamaları altında olan ödüller soruşturmadan kaçacak ve suçlu taraflar, soruşturulacak konu cezai işlem ifşa ederse, bununla ilgili cezai bağlantı nedeniyle olası kovuşturmadan kurtulacaklardır.

Üçüncüsü. Teklif, Exposition Company'den resmi olarak gelmedi.

Dördüncüsü. Teklif, Komisyonun ömrü boyunca soruşturma olasılığını
engelleyecek kadar geç bir tarihte yapıldı.

Bu nedenle, ne yazık ki, ödüllerin, eğer verilecekse, yasal etki kazandırmak için gerekli onay olmadan verilmesi gerekiyor. Komisyon, bu onayı, belirli durumlarda açıklanamayan usulsüzlük ve dolandırıcılık suçlamalarının varlığında, soruşturma olmadan veremezdi.

Konunun hazırlanmasında gecikme ve kaçınma yoluyla, tahkim için anlaşmazlıkta ve son olarak, şirketin yetkisiyle, Komisyonun bilgisi veya onayı olmadan para karşılığında resmi kurdeleler verilmesiyle, primlerin verilmesi konusunun tamamı, varlığının sona erdiği tarihte Komisyon tarafından nihai işlem yapılmadan bırakılır.

Şirket tarafından verilen ödüllerin bir listesi onay için Komisyona sunulmamıştır ve Komisyona şirketin ödülleri incelemeye sunmayı ısrarla reddetmesinin nedenleri hakkında hiçbir zaman bilgi verilmemiştir, ancak bu raporda yer alan konuyla ilgili yazışmalarda belirtilenler hariçtir. Tüm mesele, Komisyonun belirli davalarda yeminli ifadelerle yapılan ve desteklenen dolandırıcılık suçlamalarını soruşturmak konusundaki ısrarına dayanmaktadır. Şirkete, Komisyonun üst jürinin bulgularını, dolandırıcılık veya dolandırıcılığa varan suistimalin suçlandığı davalar hariç olmak üzere tüm davalarda kesin olarak kabul edeceği bildirildi. Bu koşullar altında, böyle bir soruşturmadan kaçınmak için ve Komisyonun bilmediği başka bir sebep olmaksızın, şirket, tahkime götürülecek konu üzerinde anlaşmayı reddetmeyi ve Komisyondan tüm ödülleri geri çekmeyi seçti. Bu raporun yazıldığı sırada, Komisyon üst jüri tarafından verilen herhangi bir ödülden haberdar edilmemiştir ve herhangi bir ödül, burada belirtilen Resmi Şerit Şirketi dışında, herhangi bir yetkili makam tarafından soruşturulması gereken bir şirket aracılığıyla ilan edilmiş gibi görünmemektedir. 1 Aralık 1904'te gece yarısı, Louisiana Satın Alma Fuarı
kapandı ve ardından kurtarmanın elden çıkarılması, St. Louis'deki bir avukatın, şirketin sergi binalarının yıkımı ve kurtarmanın satışı için sözleşme vermesinde usulsüzlük ve ayrımcılık suçlamalarını ortaya koyan bir bildirimiyle Komisyonun dikkatine sunuldu. Komisyonun dikkati, serginin kurtarılması için teklif veren çeşitli müteahhitlerin, tekliflerinin göz ardı edildiğine ve sonunda kurtarma sözleşmesini elde eden yıkım şirketine kayırmacılık yapıldığına dair ifadelerine çekildi. Komisyon, suçlamaların ciddiyetini göz önünde bulundurarak konunun dikkate alınması gerektiğine ve işlemle bağlantılı tüm gerçekleri ortaya koyan yeminli ifadelerle desteklenen ifadelerin alınması gerektiğine karar verdi. Ancak, bu adımı atmadan önce, Komisyon başkanı Exposition Company başkanına şu bildirimi iletti:

WASHINGTON, D.C., _28 Şubat 1905_.

EFENDİM: Size, Ulusal Komisyon'un yargısına göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin Exposition Company'nin mülkünün elden çıkarılmasındaki çıkarının, 3 Mart 1901'de onaylanan ve sergi ve diğer amaçlar için tahsisat yapan Kongre Yasası'nın 20. bölümünün incelenmesinden açıkça anlaşıldığını bildirmek üzere yönlendirildim.

Genel Hükümet, St. Louis şehri ve Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi tarafından sağlanan fonlarla satın alınan mülkün satışından ve elden çıkarılmasından elde edilen gelirde, Amerika Birleşik Devletleri üçte bir oranında çıkar sağlamaktadır. Bu hukuk görüşünün doğru olduğuna inanan Komisyon, yalnızca sergilenen mülkün satışından veya satışlarından elde edilen tutarı bildirmekle kalmayıp, aynı zamanda işlemlerin gerçekliğinin sorgulandığı durumlarda, bununla bağlantılı gerçekleri ve koşulları tespit edip Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bildirmekle yükümlüdür. Bu öneriler, Komisyon'a sunulan ve eğer doğruysa, Kongre'nin yukarıda belirtilen yasasının 20. bölümünde tanımlanan Amerika Birleşik Devletleri'nin çıkarlarını etkileyen belirli ifadelerle ortaya çıkarılmıştır. Bu ifadeler, 1 Ekim 1904 tarihli, Bay Isaac S. Taylor, iş müdürü tarafından imzalanan, sergi alanındaki bina ve yapıların yıkılması için tekliflerin alınmasını öngören şartname ve talimatlarla, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi ile Chicago Ev Yıkım Şirketi arasında, St. Louis şehrindeki tapu dairesinde kayıtlı olduğu söylenen 30 Kasım 1904 tarihli belirli bir sözleşmeyle ilgilidir, kitap 1811, sayfa 195 ve sonraki sayfalar.

Şartname ve talimatlarda belirtilen mülk ile kayıtlı sözleşmede sayılan mülk arasında belirgin bir fark olduğu açıktır. Şartnameler, teklif tutarının %50'sinin St. Louis şehrindeki bir banka kuruluşu tarafından onaylanmış bir çek şeklinde teklife eşlik etmesini ve teklif tutarının geri kalanının sözleşmenin imzalanması üzerine ödenmesini gerektiriyordu. Ayrıca, şartnameler, teklif sahibinin sözleşmenin şartlarını sadakatle yerine getirmesini garanti altına almak için Sergi Şirketi'ne teklif tutarına eşit bir miktarda teminat verilmesini gerektiriyordu. Şartnameler, bakır telleri, şehir içi demiryollarını, binalardaki demiryollarını, tüm makineleri vb. açıkça saklı tutuyordu. 30 Kasım'da imzalanan sözleşme ise, belirtilen tüm kalemleri ve şartnamelerde belirtilmeyen birçok başka mülkü içeriyor gibi görünüyor. İmzalanan sözleşme, 450.000 $'lık bir ödemeyi gerektiriyor gibi görünüyor. Bunun yalnızca 100.000 $'lık kısmı nakit olarak, kalanı ise gelecekte belirtilen dönemlerde ödenecekti. Sözleşmede talep edilen teklif tutarına eşit bir teminat
gerektirmek yerine, teminat teklif tutarının %10'undan azdır.

İddiaya göre:

Birincisi. Binaların yıkılması için verilen tekliflerin ele alınmasında gizlilik gözetilmiştir.

İkincisi. Chicago House Wrecking Company'nin başından beri kayırıldığı.

Üçüncüsü. Sergi yetkililerinin Chicago House Wrecking Company'nin teklifinden daha yüksek teklifleri
reddetmesi, böylece ikincisinin rakamlarını
daha fazla yükseltme fırsatına sahip olabilmesi.

Dördüncüsü. Chicago House Wrecking Company dışındaki teklif sahiplerine mülkün yalnızca kısmi bir listesinin sunulduğu ve diğer teklif sahiplerine tam bir listenin
reddedildiği.

Beşincisi. 400.000 dolar nakit ve listeler güvence altına alınabilirse daha fazla nakit teklifin
göz ardı edildiği.

Altıncısı. 450.000 dolarlık bir teklifin, hurdanın Chicago House Wrecking Company'ye 386.000 dolara satılacağı duyurulduktan sonra Exposition Company'ye yarı nakit olarak sunulduğu.

Yedinci. Sözleşmenin sonunda Chicago House Wrecking Company'ye 450.000 dolara verildiği ve sözleşme hükümlerinin Chicago House Wrecking Company dışındaki bir tarafça yapılan 450.000 dolarlık tekliften daha düşük olduğu.

Sekizinci. Chicago House Wrecking Company ile yapılan sözleşmenin Hükümeti, St. Louis şehrini ve hissedarları yeterince korumadığı, 40.000 dolarlık tahvilin satışın büyüklüğüyle orantısız olduğu.

Dokuzuncu. Hurdanın Chicago House Wrecking Company'ye satışı Exposition Company'nin bazı yöneticilerinin
itirazlarına rağmen sonuçlandırıldığı.

Onuncu. Teknik özelliklerin yanıltıcı olduğu, 650.000 dolar değerindeki bakır telin çıkarıldığı; ayrıca 5.000 elektrik ışığı, 5.000 ton demir boru, 3.500 ton diğer boru, sergi alanındaki demir yolu sistemi, itfaiye araçları vb. çıkarıldığı.

Onbirinci. Birkaç saygın müteahhit tarafından yapılan bir tahmine göre, satılan mülkün makul değeri 1.955.000 dolardı.

Onikinci. Chicago House Wrecking Company'nin, haksız avantaj yoluyla, satılacak mülkün kapsamı ve değeri hakkında içeriden bilgi edindiği ve böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi zararına, Sergi Şirketi ile 1.000.000 dolardan fazla karı sigortalayan bir sözleşme imzaladığı.

Yukarıdaki konular, St. Louis, Missouri'deki Oriol Building, Sixth ve Locust caddeleri'nde avukat ve danışman olan Bay Frank E. Richey tarafından Komisyonun dikkatine sunulmuştur. Richey, ifadelerine, atıfta bulunulan sözleşme ve teknik özelliklerin kopyalarını ve sunduğu suçlamaları doğruladığına inandığı birçok ifadeyi eklemiştir. Komisyon, nihai raporunda bu önemli işlemden bahsetmek zorunda hissedebileceğinden, Sergileme Şirketine böyle bir beyanda bulunma veya tesiste uygun gördüğü eylemi gerçekleştirme fırsatı vermek istemektedir.

Saygılarımla,

THOMAS H. CARTER,
_Başkan._

Sayın DAVID R. FRANCIS,
_Başkan Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi,
St. Louis, Mo._

Sergileme Şirketi sekreteri yukarıdaki bildirime şu yanıtı verdi:

ST. LOUIS, ABD, _7 Mart 1905._

BEY: Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi'nin bugün yapılan yönetim kurulu toplantısında, başkanın
yokluğunda sekreter, 28 Şubat tarihli Ulusal Komisyon mektubunda yer alan, serginin kurtarılmasıyla ilgili sorulara bir yanıt hazırlaması ve derhal iletmesi talimatını aldı.

Sergileme Şirketi'nin 13 Eylül 1904'te yapılan yönetim kurulu toplantısında, yönetim kurulunun tavsiyesi üzerine, kurtarmanın elden çıkarılmasıyla ilgili özel bir komite "mümkün olan en erken tarihte Sergileme Şirketi'nin mülkünün elden çıkarılmasına ilişkin bir planı ele almak ve raporlamak" üzere kuruldu. Sergileme Şirketi'nin mülkün elden çıkarılmasıyla ilgili kayıtları ve yazışmaları hacimli ve kesindir. Bunlar, kurtarma komitesinin sık sık toplantı yaptığını, ilerleme raporları, yürütme komitesi ve yönetim kurulu tarafından neredeyse her toplantıda yapılan değerlendirme ve eylemle birlikte, 13 Aralık'ta kurtarma komitesi, yürütme komitesinin onayıyla, mülkün belirli istisnalarla Chicago House Wrecking Company'ye 450.000 dolara satılması yönündeki tavsiyesini yönetim kuruluna bildirene kadar gösteriyor. Bu satıştan, şehir içi arabalar ve ekipmanlar, Genel Hizmet Şirketi'nin mülkü ve satış sözleşmesinde belirtilen diğer bazı kalemler hariç tutulmuştur. Denetçinin Ulusal Komisyon'a aylık olarak ilettiği raporda gösterildiği gibi, Sergi Şirketi arabalar ve ekipmanlar için yaklaşık 150.000 dolar almıştır. Binalar, atlar, araçlar ve diğer fiziksel mülkler dahil olmak üzere Genel Hizmet Şirketi'nin mülkü hala Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin mülkiyetindedir. 13 Aralık'ta yapılan yönetim kurulu toplantısında, yönetim kurulunun elli dört üyesi hazır bulunarak, yürütme komitesi tarafından onaylanan kurtarma komitesinin fiziksel mülkün Chicago House Wrecking Company'ye 450.000 dolara satılması yönündeki tavsiyesi kabul edildi. Oylama oybirliğiyle yapılmakla kalmadı, satış şartları da yöneticiler tarafından büyük bir tebrik konusu yapıldı. Exposition Company'nin herhangi bir yöneticisinin itirazı veya olumsuz eleştirisi
yoktur ve Exposition Company yetkililerinin bilgisine sunulmamıştır.
Kayıtların gösterdiği gibi, kurtarma komitesi satış şartlarına varmadan önce birçok toplantı yaptı ve mülk için teklifler almak için çeşitli yöntemlere başvurdu. Ekim ayının başlarında sergi binalarının yıkılması ve kaldırılması için mühürlü teklifler istendi. Bu reklamlar günlük gazetelerde ve St. Louis ile sınırlı olmayan teknik dergilerde yayınlandı. Reklamlara ek olarak, zaman zaman kurtarma veya kurtarmanın parçalarıyla ilgili mektupları sergiye
adresleyen kişilerin adreslerinden oluşan uzun bir listeye genelgeler gönderildi. Yazışmalar, ülkenin çeşitli yerlerinde yıkım işinde olduğu bilinen kişiler ve firmalarla
işler müdürü tarafından yürütüldü. Şartnameler hazırlandı ve isteyen herkese sunuldu.

10 Kasım'da kurtarma komitesi tarafından teklifler açıldı.
Çok tatmin edici nitelikte değildi. Teklif verenlerin çoğu tek sergi binaları veya küçük bina grupları seçti. O tarihte açılan tüm sergi binaları için en yüksek teklif 50.000 dolardı. "Binalar, yapılar, her türlü kurtarma ve Sergi Şirketi'ne ait tüm mülkler" için 325.000 dolarlık bir teklif yapıldı. 12 Kasım'da kurtarma komitesi tüm teklifleri reddetti. Sonraki iki hafta boyunca kurtarma komitesi sık sık toplantılar yaptı. Sergi görevlileri tarafından kurtarma için pazarlık yapmak isteyen tüm kişilere duruşmalar verildi. İlgilenebilecek kişilere ve firmalara telgraf ve posta yoluyla mülkün satışa sunulduğu bildirildi. Şirketin tüm fiziksel mülkleri için, şirket içi araçlar ve ekipmanlar ile genel hizmet teçhizatı hariç, teklifler davet edildi.

Kurtarma komitesi, Kasım ayının sonuna kadar, genel olarak fiziksel mülkü kapsayan bu davete yanıt olarak teklifleri bekledi. Üç teklif alındı. En yüksek teklif 420.000 dolardı; bir sonraki en yüksek teklif 300.000 dolardı. Çeşitli teklif sahipleriyle yapılan dikkatli değerlendirme ve uzun müzakerelerin ardından, kurtarma komitesi en yüksek teklifi verene, yani 420.000 dolar teklif eden Chicago House Wrecking Company'ye, belirtilen istisnalar hariç olmak üzere, fiziksel mülkün yönetim kuruluna 450.000 dolara satılmasını önermeyi teklif etti.
Bu, bir miktar gecikmeden sonra, Chicago House Wrecking Company tarafından 30 Kasım'da kabul edildi ve 13 Aralık'ta yönetim kuruluna bildirildi ve oybirliğiyle onaylandı.

İşlemleri gösteren kayıtlar ve yazışmalar
sekreterin ofisinde dosyalanmıştır ve inceleme ve soruşturma için hazırdır.

Ulusal Komisyonun mektubunda belirtilen iddialar ve bu iddialara verilecek cevaplar şunlardır:

Birincisi. Binaların yıkılması için tekliflerin ele alınmasında gizlilik gözetilmiştir.

Cevap. Kurtarma komitesinin kararına göre, gizlilik gözetilirse daha iyi sonuçlar elde edilebilirdi, çünkü teklif miktarları satış tamamlanana kadar
kamuya açıklanmamıştır. Bu kararın bilgeliği, daha düşük tekliflerle
karşılaştırıldığında kurtarma için elde edilen miktarla doğrulanmıştır.

İkincisi. Chicago Ev Yıkım Şirketi'nin en başından itibaren kayırıldığı.

Cevap. Bu tamamen yanlıştır.

Üçüncüsü. Sergi yetkililerinin Chicago Ev Yıkım Şirketi'nin teklifinden daha yüksek teklifleri reddetmesi, böylece ikincisinin rakamlarını
artırmak için daha fazla fırsata sahip olması.

Cevap. Kurtarma komitesi tarafından tavsiye edilmesi kararlaştırılan 450.000$ tutarındaki tutardan önce veya sonra daha yüksek bir teklif alınmadı.

Dördüncüsü. Chicago House Wrecking Company dışındaki teklif sahiplerine, çok sayıda değerli eşya içermeyen mülkün yalnızca kısmi bir listesi sunuldu ve diğer teklif sahiplerine tam bir liste verilmedi.

Cevap. Chicago House Wrecking Company'ye veya başka bir teklif sahibine tam bir liste sunulmadı. Sergileme Şirketi, kurtarma komitesi ve yürütme komitesi aracılığıyla, tam olduğu iddia edilen herhangi bir listeyi kasıtlı olarak
sunmayı reddetti.

Beşincisi. 400.000$ nakit ve listeler güvence altına alınabilirse daha fazlasına ilişkin yazılı teklif göz ardı edildi.

Cevap. Böyle bir teklif alınmadı.

Altıncı. Chicago House Wrecking Company'ye hurdanın 386.000 dolara satılacağı duyurulduktan sonra Exposition Company'ye 450.000 dolarlık yarı nakit teklif sunuldu.

Cevap. 450.000$ tutarında böyle bir teklif alınmadı; Chicago House Wrecking Company 386.000$ tutarında bir teklifte bulunmadı.

Yedinci. Sözleşme sonunda Chicago House Wrecking Company'ye 450.000$ karşılığında verildi ve sözleşme hükümleri Chicago House Wrecking Company dışındaki bir tarafça yapılan

önceki 450.000$ tutarındaki tekliften daha düşüktü.

Cevap. Bu ifade doğru değildir. Satış kapatıldığında herhangi bir koşulda 450.000$ tutarında bir teklif
olmamıştı. Sözleşme hükümleri tekliflerde yapılanlardan daha üstündü.

Sekizinci. Chicago House Wrecking
Company ile yapılan sözleşme Hükümeti, St. Louis şehrini ve hissedarları yeterince korumamaktadır, 40.000$ tutarındaki tahvil satışın büyüklüğüyle tamamen orantısızdır.

Cevap. 40.000 dolarlık teminat, 450.000 doların veya herhangi bir kısmının ödenmesini güvence altına almak için alınmadı. 100.000 dolarlık ilk ödeme, satış sözleşmesinin imzalanması sırasında yapıldı. Kalan 350.000 dolar, satış senedinde belirtilen mülk üzerindeki bir ipotekle yeterli şekilde güvence altına alındı. 40.000 dolarlık teminat, sözleşmenin diğer koşullarını, yani mülkün üzerinde durduğu kiralama koşulları altında mülkün yıkılması ve kaldırılmasıyla ilgili olanları yürürlüğe koymak için gerekiyordu. Sözleşmenin bir kısmı, tüm ödemeler yapılana kadar mülkün Exposition Company yararına sigortalı tutulmasını gerektiriyordu. Teminat bu hükümleri kapsıyordu. Chicago House Wrecking
Şirketi 1 Şubat'ta 100.000$ tutarındaki ikinci ödemesini yaptı. Üçüncü ödeme 15 Mart'ta yapılacak. Şirket kalan ödemeleri güvence altına almak için mülk üzerinde bir ipotek tutuyor ve mülkü yalnızca ödemeler yapıldıktan sonra Chicago House Wrecking
Şirketi'ne devrediyor.

Dokuzuncu. Kurtarmanın Chicago House Wrecking
Şirketi'ne satışı, Exposition Company'nin bazı yöneticilerinin
itirazlarına rağmen tamamlandı.

Cevap. Aksine, kayıtların gösterdiği gibi, yönetim kurulu satış sözleşmesini oybirliğiyle onayladı ve belirtildiği gibi, hiçbir yerde herhangi bir yöneticinin itirazına dair bir kayıt yok.

Onuncu. 650.000$ değerindeki bakır telin çıkarılması nedeniyle özelliklerin yanıltıcı olduğu; Ayrıca 5.000
elektrik ışığı, 5.000 ton demir boru, 3.500 ton diğer
boru, sergi alanındaki demir yolu sistemi, itfaiye
cihazı vb. çıkarıldı.

Cevap. Muhtemelen bu paragrafta atıfta bulunulan ilk özellikler yalnızca sergi binalarıyla ilgiliydi. Daha sonra, kurtarma komitesi, teklifler alındığında tüm fiziksel mülkler için
intramural vagonların ve ekipmanların ve ayrıca Sergi Şirketi'ne ait olan Genel Hizmet Şirketi'nin mülkü için
teklifler kabul edildiğinde teklif sahiplerini bilgilendirdi. Sözleşmeler kapsamında ödenen fiyatın bir yüzdesi üzerinden iadeye izin veren miktarda tel satın alınmıştı.
Demir boru ile ilgili olarak, teklif sahiplerine Orman Parkı'nın kullanımını yetkilendiren yönetmelikteki "kanalizasyonlar, drenajlar, kanallar, borular ve tesisatlar
şehrin mülkü olacak ve olmaya devam edecektir" maddesi bildirildi. Chicago House Wrecking Company'ye yapılan satış sözleşmesine atıfta bulunularak, şirketin "St. Louis şehrinin Forest Park'taki belirli yeraltı boruları, kanalizasyonları ve kanalları üzerinde sahip olabileceği haklara tabi olarak" satış yaptığı görülecektir. İtfaiye araçlarının bir kısmı Exposition Company'ye ödünç verilmiş veya kiralanmıştır ve Exposition Company'nin mülkiyetinde değildir. Exposition Company tarafından kullanılan birçok şey, iade ayrıcalığıyla veya belirlenen miktarlar veya yüzdelerde iade sözleşmesiyle satılmıştır. Sergi görevlileri ve kurtarma komitesi,
güçleri yettiği ölçüde, teklif verenlerin mülkle ilgili
sorularına yanıt verdi, ancak ilkinden sonuncusuna kadar maddeler halinde bir liste vermeyi reddetti. Satış sözleşmesine atıfta bulunularak,
burada bir liste bulunmadığı, ancak
şirketin "söz konusu Sergi Şirketi tarafından satın alınan, inşa edilen veya edinilen herhangi bir ve tüm fiziksel mülkteki veya mülkteki çıkarı, hakkı veya mülkiyeti, aşağıda belirtilenler hariç," sattığı ve devrettiği görülecektir.

Onbirinci. Birkaç saygın müteahhit tarafından yapılan bir tahmine göre, satılan mülkün makul değeri 1.955.000 dolardı.

Cevap. Sergi Şirketi'nin bu tür tahminler hakkında bilgisi yoktur. Müteahhitler fiziksel mülkün değeri üzerine bu tür tahminler yapmışlarsa, daha yüksek tekliflerle gelmedikleri için girişimcilikten uzaklardı. Gerçekleşen miktar, mülk için yapılan en yüksek teklifti.

Onikinci. Chicago House Wrecking Company'nin, haksız
bir avantajla, satılacak mülkün kapsamı ve
değeri hakkında içeriden bilgi elde etmesi ve bu sayede Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi zararına, Exposition Company ile 1.000.000$'dan fazla bir karı garantileyen bir sözleşme imzalaması.

Cevap. Chicago House Wrecking Company, başka hiçbir teklif sahibinin erişemeyeceği ve elde edemeyeceği hiçbir bilgi elde etmemiştir.

Çok saygılarımla,
WALTER B. STEVENS,
_Sekreter_.

Sayın THOMAS H. CARTER,
_Başkan Ulusal Komisyon,
_Louisiana Satın Alma Fuarı_.

ST. LOUIS, _7 Mart 1905_.

SEVGİLİ SENATÖRÜM: Yürütme komitesinin talimatıyla, Komisyon'un 28 Şubat tarihli mektubuna bir cevap gönderiyorum.
Başkan Francis, geçen hafta New Orleans'a gittiği için şehirden uzakta. Kişisel bilgimden bir şeyler eklemem gerektiğini düşünüyorum. Bay Richey benim tarafımdan iyi tanınıyor ve yıllardır da öyle. Mektupta yer alan iddiaları ortaya attığı için çok yanlış bilgilendirilmiş olmalı. Çeşitli toplantıların tüm tutanaklarına ve bu iddiaların çoğunun temelsiz olduğunu gösteren bir yazışma koleksiyonuna sahibim. Bazılarının, gerçeklerin yanlış beyan edilmesinden ve gerçek durumun yanlış anlaşılmasından
çıkarılan çıkarımlar olduğunu görebiliyorum.

Şirketin herhangi bir yöneticisinin veya işlemleri bilen başka birinin satışa itiraz ettiğine veya elde edilen tutarı olumsuz şekilde eleştirdiğine dair bir ima bile duymadım. Öte yandan, yöneticiler ve kamuoyunda genel izlenim, Exposition Company'nin beklenenden daha fazla şey elde ettiği yönünde. Chicago'daki Dünya Fuarı'nın kurtarılanları 80.000 dolara, Omaha'nınki 37.500 dolara ve Buffalo'nunki 67.000 dolara satıldı.

Sergi kapanmadan önce yönetim kurtarılanları küçük bir şekilde elden çıkarmaya başlamıştı, ancak sonuçlar çok
cesaret kırıcıydı. Bu serginin mülkü, önceki sergilerinki gibi, maliyetin çok daha küçük bir kısmı karşılığında gidecekmiş gibi görünüyordu. Bir zamanlar şirketin yöneticileri, bir şirket kurmanın ve kurtarılanları bir dizi yıl boyunca yürütmenin gerekli olabileceğini
düşündüler. Ancak böyle bir kurstan çıkarılabilecek en iyi sonuç, aynı mülkün Chicago House Wrecking Company'ye 450.000 dolara satılması durumunda 300.000 ila 350.000 dolar arasındaydı.

Satış ve elde edilen miktar hakkında soru soran tek kişiler, hayal kırıklığına uğramış iki teklif sahibiydi. Bu teklif sahiplerine
istedikleri tüm zaman verildi. Sorularına
cevap olarak kendilerine bilgi sağlandı. Serginin mülklerinin listeleri kendilerine verilemedi çünkü bu tür listelerin dikkatlice
incelenmesinden sonra, sergi bu temelde bir satış yapmaya
çalışmayı akılcı bulmadı. Serginin fiziksel mülkünün tüm hak ve mülkiyetini satarak daha fazla şey elde edilebileceği sonucuna varıldı. Bir envanter
sağlanmış olsaydı tekliflerde elde edilecek olandan daha fazla şeyin elde edildiğine inanıyorum.

Chicago House Wrecking Company, sergi sırasında ve öncesinde arazide iş yapıyordu.
Bu şirketin görevlileri yıllardır yıkım işindeydi.
Bu zamanı dört gözle beklerken, öğrendiğim kadarıyla,
sergi tarafından verilen sözleşmeleri gösteren gazete kupürlerini; ayrıca çeşitli türlerde satın alımları gösteren kupürleri sakladılar.
Aslında, aylarca şirketin mülkünün niteliği hakkında dış kaynaklardan toplayabildikleri tüm bilgileri
topluyorlardı. Bu şekilde bu mülkle ilgili bilgilerini elde ettiler. Şirketten kendilerine hiçbir liste verilmedi.
Diğer teklif sahiplerine göre hiçbir avantaj sağlanmadı. Sergi Şirketi'nin diğer şehirlerden teklif verenleri gelmeye ikna etmek ve rekabeti teşvik etmek için elinden geleni yaptığının bir gerçek olduğunu biliyorum. Elimden geçen yazışmalar ve telgraflar bunu gösteriyor. Serginin kullanımına açık ama sahibi olmadığı çok sayıda mülk vardı. Bu, itfaiye araçları, elektrik anahtar panoları, makineler, sokak süpürgeleri, sulama arabaları ve reklamcılık için hizmete sokmak isteyen üreticiler veya satıcılar tarafından ödünç verilen çok çeşitli faydalı şeyler için geçerliydi. Şehir, diğer mektupta alıntıladığım yönetmelik uyarınca, Forest Park'a dahil olan arazinin o kısmındaki boruları talep ediyor ve ancak bugün bu boruların şehir tarafından ne zaman alınabileceğini öğrenmek için yazdı. Herhangi bir sorunuzu yanıtlamaktan veya görmek isteyebileceğiniz bu kurtarma meselesiyle ilgili herhangi bir belgeyi size iletmekten memnuniyet duyarım. Washington'da ne kadar kalmayı beklediğinizi bana bildirebilir misiniz?

En içten dileklerimle,
WALTER B. STEVENS,
_Sekreter_.

Sayın THOMAS H. CARTER,
_Başkan Ulusal Komisyon,
Louisiana Satın Alma Fuarı_.

Montana Eyaletinden Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçilen Bay Thomas H. Carter, Komisyon başkanı olarak 9 Mart 1905'te Komisyon üyeliğinden istifa etti. 20 Mart 1905'te yapılan Komisyon toplantısında, Bay Carter'dan aşağıdaki mektup alındı ​​ve Komisyon başkanlığından istifası usulüne uygun olarak kabul edildi:

WASHINGTON, D.C., _9 Mart 1905_.

BAYLAR: Bu ayın 4'ünde üstlendiğim Amerika Birleşik Devletleri Senatörü görevimin, Komisyon üyeliğini daha fazla sürdürmemi zorlaştıracak kadar dikkatimi gerektireceğini
düşünerek, istifamı başkana sunmaya karar verdim ve öncesinde Komisyon başkanlığı görevinden saygıyla istifa ediyorum.

İstifamı sunarken, Komisyona ortaklaşa ve üyelere ayrı ayrı, Komisyon üyelerinin istisnasız her zaman bana gösterdikleri sarsılmaz güven ve samimi
desteğe minnettarlığımı ifade etmekten kendimi alamıyorum.

Ülkenin genelinden seçilen benzer bir grubun, herhangi bir kamu görevini yerine getirirken daha uyumlu bir şekilde hareket edip etmediği tartışmalıdır.

Derin bir pişmanlıkla ve yalnızca bir görev duygusuyla, Komisyonla ilişkilerimi kesiyorum ve bunu yaparken Komisyondaki her bir ortağıma uzun ömür ve refah diliyorum.

Saygılarımla.
THOS. H. CARTER. Sayın LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONU,
_Washington, D.C._

Bay Carter ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir mektup yazarak Komisyon üyeliğinden istifa ettiğini bildirdi, mektupta şu ifadeler yer alıyor:

WASHINGTON, D.C., _9 Mart 1905_.

EFENDİM: Montana Eyaletinden Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmem, Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu üyesi olarak görevlerimi uygun şekilde yerine getirmek için gereken zamanı ve dikkati ayırmamı
imkânsız kılan görevler yüklüyor. Bu nedenle, Komisyon üyeliğinden istifamı saygıyla sunuyorum ve bunu yaparken, bana bu kurumun bir üyesi olarak her zaman gösterdiğiniz samimi ve kesintisiz destek ve ilgi için
içtenlikle teşekkür ediyorum.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,
THOS. H. CARTER.

BAŞKAN,
_Washington, D.C._

Bay John M. Thurston, bunun üzerine oybirliğiyle Bay Carter'ın yerine Komisyon başkanı olarak seçildi.

Bu toplantıda, yakın zamanda Başkan Roosevelt tarafından Bay Carter'ın istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak üzere Komisyon üyesi olarak atanan Mont., Lewistown'dan Bay John D. Waite hazır bulundu ve Komisyondaki yerini aldı.

Aynı toplantıda, Exposition Company sekreteri, kurtarma
malzemesinin elden çıkarılmasıyla ilgili olarak kişisel bir açıklama yapma ayrıcalığını talep etti.

Açıklamasından, Exposition Company başkanının başkanlığını yaptığı bir komite tarafından yürütülen işlemle kişisel olarak bağlantılı olmadığı anlaşılıyor. Sekreter herhangi bir yazılı açıklama veya açıklama bırakmadı, ancak genel olarak
sergi yetkililerinin kurtarma
malzemesi için alınan para miktarından tamamen memnun olduğunu söyledi; Beklediklerinden fazla olduğunu ve satışın sonucunun tebrik edilecek bir konu olduğunu düşündüklerini söyledi.

Komisyonun önerisi üzerine Exposition Company sekreteri 23 Mart'ta Komisyona bu konu hakkında bir tebliğ gönderdi, bunun bir kopyası aşağıdadır:

23 MART 1905.

SAYIN BEY: 7 Mart'ta Ulusal Komisyona iletilen mektuba ek olarak ve Komisyon tarafından 20 Mart Pazartesi günü yapılan toplantıda sözlü olarak yapılan öneriye uygun olarak, Başkan Carter'ın 28 Şubat 1905 tarihli mektubunun 3. sayfasındaki onuncu iddiayla ilgili şu açıklamayı sunuyorum.

Onuncu. 650.000 dolar değerindeki bir bakır tel parçasının çıkarılmış olması nedeniyle özelliklerin yanıltıcı olduğu; Ayrıca 5.000
(500.000) elektrik lambası, 5.000 ton demir boru, 3.500 ton diğer boru, sergi alanındaki demir yolu sistemi,
itfaiye aracı, vb. çıkarılmıştır.

Cevap. Sergi Şirketi, 3 Nisan 1902 tarihli
American Steel and Wire Company ile yaptığı sözleşme kapsamında 320.160,33$ tutarında bakır
tel satın almıştır. Louisiana Purchase Sergi Şirketi'nin elektrik mühendisi tarafından 14 Kasım 1904'te veya civarında verilen bu sözleşme kapsamındaki tahmini kurtarma bedeli 121.753,68$'dır. Bu tahmini kurtarma bedelinin 46.700$'ı, Sergi Şirketi'nin
deposunda bulunan ve hiç kullanılmamış bakır teli açık pazarda satabileceği varsayımına dayanmaktadır. American Steel and Wire Company ile yapılan sözleşme, Ulusal Komisyon'a okunduğunda, iyi durumdaki tellerin American Steel and Wire Company tarafından orijinal maliyetinin %55'i karşılığında geri alınmasını öngörüyordu. Elektrik departmanının başkanı Bay Rustin, hastalığı ve elektrik aydınlatma planlarında yapılan değişiklikler nedeniyle görevinden ayrılmak zorunda kaldığından, açılışta Exposition Company, piyasa değerinden satılırsa 46.700 dolar değerinde olduğu tahmin edilen, ancak orijinal maliyetinin %55'i oranında sözleşmesi kapsamında American Steel and Wire Company'ye iade edilirse Exposition Company için 23.860 dolar değerinde olan bu miktarda kullanılmamış telin sahibiydi. Exposition Company, bu kullanılmamış ve paketi açılmamış telin sözleşme kapsamında iade edilmemesi gerektiğini
iddia etti ve satmaya çalıştı. Chicago House Wrecking Company tarafından alınan bir ihtiyati tedbirle şirketin satış yapması engellendi. Wrecking Company, 3 Nisan 1903 tarihli sözleşme kapsamında Steel and Wire Company'nin kurtarma haklarını satın almıştı. Bu ihtiyati tedbir, Kasım ayında kurtarma satışı müzakere edildiğinde mahkemede bekliyordu. Chicago House Wrecking Company'nin iddiası devam ederse, bakır telin tahmini kurtarma bedeli 97.893,68 dolara düşecekti. Chicago House Wrecking Company'nin genel kurtarma bedelini satın alması, ihtiyati tedbir işlemlerini sonlandırdı. American Steel and Wire Company ile yapılan sözleşmenin ve American Steel and Wire Company ile Chicago House Wrecking Company arasındaki sözleşmenin kopyaları, St. Louis Şehri kayıt memurunun ofisinde ve St. Louis İlçesi ilçe katibinin ofisinde kayıtlıdır ve istenirse Ulusal Komisyona iletilecektir. Bakır telin orijinal özelliklere dahil edilememesinin nedeni, bekleyen ihtiyati tedbir işlemleriydi. Exposition Company, onuncu iddiada bahsi geçen farklı boyutlarda ve farklı sözleşmeler kapsamında 65.688 dolar tutarında elektrik ampulleri satın aldı. Fuarın kapanışında kullanılmayan lambaların tahmini değeri 16.890 dolardı.

Yangın söndürme aparatlarına gelince, bu malzemenin çoğunun fuar tarafından kiralama veya ödünç alma yoluyla
temin edildiği açıklanabilir. Fuar Şirketi'nin bir adet ikinci el La
France itfaiye aracı, bir adet ikinci el Silsby itfaiye aracı, bir adet yakıt
vagonu ve dört adet kombine kimyasal hortum vagonu vardı. Bu aparatın Fuar Şirketi'ne toplam maliyeti 5.325 dolardı.

Boru tesisatına gelince, Fuar Şirketi'nin kullanılmayan boru tesisatı olmadığı söylenebilir; şirket boru satın alıp stokta bulundurmadı, ancak zemine döşendikten sonra çeşitli boyutlardaki boru için sözleşme kapsamında ayak başına şu kadar ödedi. Şirketin boru tesisatına ilişkin genel uygulaması buydu. 7 Mart tarihli mektuba atıfta bulunularak, onuncu iddiaya verilen cevabın, şirketin boruları yalnızca "St. Louis şehrinin Forest Park'taki belirli yer altı boruları, kanalizasyonları ve kanalları üzerinde hak sahibi olabileceği her türlü hakka tabi olarak" satabildiğini açıkladığı görülecektir. Boru mülkiyetinin bu karmaşıklığının, Exposition Company'nin masrafıyla döşenmiş olan tüm boruların üçte ikisine, hatta dörtte üçüne uygulandığı söylenebilir.

Bakır tel ihtiyati tedbir işlemlerinde yer aldığından, elektrik ışıkları yukarıda verilen rakamlarda gösterildiği gibi küçük bir kalem oluşturduğundan, boruların şehir yönetmeliğinin yapımında yer aldığından, itfaiye araçlarının büyük bir kısmı Exposition Company'ye ait olmadığından, bu kalemler orijinal özelliklerde belirtilmemiştir.

Önceki mektupta belirtildiği gibi, şehir içi arabalar ve ekipmanlar tüm satış tekliflerinden muaf tutulmuştur çünkü şirket bunların satışı için daha önce sözleşme yapmıştır. Onuncu iddiada bahsi geçen şartnameler uyarınca alınan ilk teklifler, kurtarma komitesinin görüşüne göre tamamen yetersiz oldukları için reddedildikten sonra, şirketin bakır tel, elektrik lambaları, demir borular, itfaiye araçları vb.'deki hak ve ünvanları da dahil olmak üzere tüm kurtarmaları için yeni teklifler istendi, ancak şirket içi araçlar ve ekipmanlar ile Genel Hizmet Şirketi'nin mülkü hariç. O zamandan Chicago House Wrecking Company'nin satış teklifinin kabulüne kadar müzakereler, Sergi Şirketi'nin araçlar ve ekipmanlar ile Genel Hizmet Şirketi'nin mülkü hariç olmak üzere mülküne ait tüm hak, ünvan ve menfaatleri satması planı üzerinde ilerledi. Orijinal şartnameler uyarınca teklif tutarının yarısı tutarında onaylı bir çek gerekiyordu ve şartlar yarı nakitti, ancak bu gereklilik ve şartlar ilk tekliflerin reddedilmesinin ardından müzakerelere dahil edilmedi. Tüm teklif sahipleri, belirtilenler hariç olmak üzere, Exposition Company'nin tüm kurtarma
mallarına ilişkin hak, unvan ve menfaatini teklif etme eğilimini gösterirlerse, aynı şekilde muamele görürler. Bu sonraki tekliflerde onaylı çekler istenmedi. Müzakereler sırayla teklif sahipleriyle sözlü olarak yürütüldü, şirketin satış sözleşmesi
yapıldığında yeterli gördüğü nakit ödeme konusunda ısrar edeceği anlaşıldı.

Şirketin sekreteri, yürütme komitesinin kurtarma mallarının satışı ile ilgili tüm
durumları en kapsamlı şekilde araştırmasını ve Ulusal Komisyon'un raporuna Komisyon başkanının 28 Şubat
tarihli mektubunda yer alan iddialardan bahsetmeyi gerekli görmesi halinde, komitenin Exposition Company'ye karşı adaletli bir şekilde böyle bir araştırmanın yapılmasını ve Komisyonun sonuçlarının verilmesini talep ettiğini söyleme yetkisine sahiptir.

Çok saygılarımla,
WALTER B. STEVENS,
_Sekreter._

Bay LAURENCE H. GRAHAME,
_Sekreter Ulusal Komisyon, Washington, D.C._

Bay Stevens'tan kurtarmanın elden çıkarılmasıyla ilgili başka bir iletişim alındı:

23 MART 1905.

SAYIN BEY: 20'sinde Ulusal Komisyon toplantısında, Komisyon üyelerinden biri üçüncü iddiaya verilen cevabın konuyu tam olarak kapsamadığı yönünde bir öneride bulundu.
İddia ve cevap şöyleydi:

Sergi yetkilileri Chicago House Wrecking Company'nin teklifinden daha yüksek teklifleri reddetti, böylece şirket
daha fazla rakamlarını yükseltme fırsatına sahip olabilirdi.

Cevap. Kurtarma komitesi tarafından tavsiye edilmesi kararlaştırılan 450.000$ tutarındaki tekliften önce veya sonra daha yüksek bir teklif alınmadı.

Amaç, Chicago House Wrecking Company tarafından yapılan tekliften daha yüksek bir teklifin, kurtarma komitesi tarafından tavsiye edilmek üzere 450.000$ tutarında bir tutar üzerinde anlaşmaya varılmadan önce veya sonra alınmadığının cevabını vermekti.

30 Kasım'da, günün erken saatlerinde, Chicago House Wrecking Company 420.000$'lık bir teklifte bulundu. O zamana kadar ve o gün
bir sonraki en yüksek teklif 400.000$'ın altındaydı. Günün geç saatlerinde, 30 Kasım'da, kurtarma komitesi, kendilerini sunan tüm teklif sahipleriyle
bir görüşme yaptıktan sonra, Chicago House Wrecking Company'ye, teklifini 420.000$'dan 450.000$'a çıkarırsa komitenin yürütme komitesi tarafından kabul edilmesini önereceğini
önerdi.

Saygılarımla,
WALTER B. STEVENS,
_Sekreter._

Bay LAURENCE H. GRAHAME,
_Sekreter Ulusal Komisyon, Washington, D.C. _

Komisyon tarafından kurtarmanın elden çıkarılmasıyla ilgili başlatılan soruşturma sonucunda, yeminli ifadelerle desteklenen ifadeler alındı ​​ve bunlar bu rapora eklenerek "Ek
No. 2" olarak işaretlendi.

Kongre yasası uyarınca, Komisyonun, serginin kurtarılmasının elden çıkarılma şekliyle ilgili olarak yapılan suçlamalar ve iddialar hakkında daha kapsamlı bir soruşturma yürütme yetkisi yoktu.

Kişileri ve belgeleri gönderme, yemin ettirme veya tanıkları ifade vermeye zorlama yetkisi olmadan, Komisyonun kurtarma konusunu soruşturmak için daha fazla girişimde bulunması boşuna ve etkisiz olurdu. ABD'nin mali çıkarlarının, kurtarma işleminin elden çıkarılma biçimiyle feda edilip edilmediğini tespit etmek için daha fazla bir işlem yapılacaksa, soruşturma, Komisyonun sahip olmadığı bu yetkilere sahip bir komite veya görevli tarafından yürütülmelidir. Komisyonun atandığı yasanın dikkatli bir şekilde incelenmesi, yasal yetkisinin dar sınırlarını gösterecektir ve kayıtlar, Sergi Şirketi'nin yalnızca Komisyonu yasanın en dar sınırları içinde sınırlamakla kalmayıp, aynı zamanda yasanın bu tür bir yetkiyi sorgulanamaz hale getirdiği birçok durumda yetkisinin kullanımını sorgulama ve buna direnme politikasını da ortaya koymaktadır. Komisyon, en başından itibaren şirketle uyumlu ilişkiler kurmaya çalıştı ve her zaman yetkilileriyle Hükümetin çıkarlarını hayati derecede etkilemeyen tüm konularda çekişmekten kaçındı ve serginin tanıtımı ve başarısının sağlanması için şirketle mümkün olan her şekilde işbirliği yapmaya çalıştı. Anlaşmazlıklardan başarılara dönmek hoştur. Bilimsel, sanatsal ve endüstriyel bakış açılarından
sergi belirgin bir başarıydı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından girişime verilen cömert ve kesintisiz destek, bunun harika bir sergi olacağını garantiledi.

5.000.000 $'lık birincil tahsis, 4.600.000 $'lık kredi ve doğrudan tahsisler ve diğer tahsislerden ödenen görevlilerin atanması yoluyla dolaylı yollarla yapılan katkılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bölgeleri, Toprakları ve bağlı bölgelerinden gelen sergiler ve Hükümet sergisi için dikkate alındığında, fuarın başarısına doğrudan ve dolaylı toplam katkılar, kapılar halka açıldığı gün yaklaşık 15.000.000 $'dı.

Buna ek olarak, Başkan tarafından yabancı ülkeleri sergiye katılmaya davet eden bildiriler iki kez yayınlandı; Hükümetin konsolosluk ve diplomatik temsilcileri, resmi uygunluk sınırları dahilinde,
sergiye yetenekleri ölçüsünde yardımcı olmak için ilham aldılar; ordu nakliye araçları ve Donanma gemileri, projenin ilerletilmesinde cömertçe kullanıldı ve bu tür bir istihdam görevle uyumlu bulundu. Tarihte hiçbir Hükümet, benzer bir girişime
bu kadar çok yardım etmemiştir. Hükümetin bu tür desteğiyle
herhangi bir rasyonel yönetim altında başarısızlık imkansızdı.

[Yazıcının notu: Aşağıdaki paragrafın çarpık yapısını açıklamanın en kolay yolu, St. Louis ile başlayan ilk satırın, altındaki üçüncü satırın yanlış yerleştirilmiş bir kopyası olması ve başka bir yazı tipinin yerini almasıdır.]

Neyse ki, ana sergi binalarının inşası, her birinin gösterdiği özveri ve olağanüstü yetenek nedeniyle özel olarak anılmayı hak eden iki beyefendinin sorumluluğundaki Sergi Şirketi yöneticileri tarafından
yerleştirildi. Arazi ve binalar komitesinin başkanı olarak, St. Louis'li Bay William H. Thompson, şantiye müdürü görevini yerine getirdi. Kendisine verilen göreve olan birleşik bağlılık için. Nadir bir yetenek ve takdire şayan bir ısrarla St. Louis'li yetenekli mimar Bay Isaac S. Taylor, şantiye müdürü görevini yerine getirdi. Bu beyefendilerin birleşik çabaları sayesinde, sergi ve ülke, sergi alanını süsleyen
muhteşem mimari
yaratımlar için borçludur. İnşaat çalışmalarına ve şirketin işlerine olan ilişkileri, kendi inisiyatifleriyle gerekli derecede bağımsızlık ve öz güven içinde hareket etmelerini sağlamıştır.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin serginin başarısına yaptığı birçok katkı arasında, Filipin Adaları'ndaki sergi özel ilgiyi hak ediyor. Bu sergi o kadar kapsamlı,
ilginç ve benzersizdi ki, baskın ilgi odağı haline geldi. Çeşitli departmanları aracılığıyla, Filipin Takımadaları hakkında çok değerli ve doğru bir bilgi, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne değil, tüm dünyaya yayıldı.

Ne mutlu ki, bu serginin düzenlenmesinde en çok payı olan Savaş Bakanı, Filipin Adaları valisi olarak edindiği deneyimle bu işe hazırlanmıştı.
Sayın. William H. Taft, Filipin Komisyonu başkanı ve daha sonra Filipin Adaları valisi olarak, halkın durumuna, adaların kaynaklarına ve her ikisinin de Amerika Birleşik Devletleri ile yeni ilişkilerine uygun şekilde uyum sağlamasına sempatik bir ilgi gösterdi. Serginin planlandığı sırada, Filipinler'deki uzun ve sadık hizmetiyle halkın sevgisini kazanmış Vali Taft, Başkan tarafından savaş portföyünü kabul etmeye çağrıldı. Adalardaki halk ve kaynaklarla olan yakınlığı, sergideki temsil ve sergilerin hazırlanmasında paha biçilmez bir değere sahipti. Ada Bürosu'nun etkili Şefi Albay Clarence R. Edwards aracılığıyla, Sekreter, büyük bir şevk ve etkinlikle, Filipin halkı için uygun temsili sağlama görevine kendini adadı. İdari işler, Philadelphia Müzesi'nden Dr. W.P. Wilson'a verildi. Daha uygun bir yönetici
memuru seçimi yapılamazdı. Çalışkan, titiz ve kendini adamış olan
Doktor Wilson, tüm enerjisini ve üstün yeteneğini kendisine verilen göreve adadı.

Dr. Gustavo Neiderlein ve Bay Edmund A. Felder'de, Doktor Wilson'ın yetenekli ve sadık yardımcıları vardı. Bu kadar yetenekli ve kendini adamış adamların ortak çabalarıyla
Filipin sergisi dünya çapında ilgi gören bir
vahiy haline geldi.

Filipin Adaları'nda bulunan medeniyetin aşırılıkları
arazide sergilendi. Adalardaki çeşitli ilerleme aşamalarındaki endüstriyel koşullar açıkça ortaya konuldu. Bu olağanüstü sergiyle ilgilenen ve bilgi alan milyonlarca ziyaretçi, Doğu'daki yeni mülklerimizin önemi ve kapsamı karşısında derinden etkilenmiş olmalı.

Bu Filipin sergisinin Amerikan halkı için değerini hesaplamak neredeyse imkansızdır. Ülkeye yeni mülklerimizin karakteri ve olanakları hakkında adil bir anlayış oluşturmak için temel oluşturan Filipin departmanı, Louisiana Satın Alma Fuarı'na olan ilgiyi tek başına tamamen haklı çıkardı.

Komisyon kayıtlarına eklenen Filipin sergisinin resmi raporu ilgiyle doludur ve dikkatli bir
incelemeyi haklı çıkaracaktır.

YABANCI ÜLKELERİN RAPORLARI.

Yabancı hükümetlerin ve halkların Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın davetine verdiği yanıt her bakımdan çok memnuniyet vericiydi. Sergiye yabancı katılımın biçimi ve kapsamının yeterli bir açıklaması için, kopyaları bu raporla birlikte sunulan ilgili komisyon üyelerinin hükümetlerine verdiği raporlara başvurulmalıdır.

Komisyon, çeşitli ülkelerin sergilerini kısaca incelemek isteyerek, bu ülkelerin temsilcilerinden sergilerinin niteliği ve kapsamı hakkında kısa bir açıklama yapmalarını istedi. Alınan yanıtlar, yapılan büyük gösterinin yalnızca yetersiz bir fikrini aktarıyor, ancak özetlenen raporların incelenmesi, yapılan sergilerin ve inşa edilen binaların bir taslağını aktarmaya hizmet edecektir.

Bu raporların özetlenmiş özetleri hazırlanmış ve bu raporun bir parçası olarak "Ek No. 3" olarak işaretlenmiştir.

EYLALETLER, BÖLGELER VE İLÇELERİN RAPORLARI.

Genel Hükümet örneğinden ilham alınarak ve yabancı katılımın kapsamından teşvik edilerek, Başkan'ın daveti üzerine, Birleşik Devletler'in çeşitli Eyaletleri, Bölgeleri ve İlçeleri, bu serginin başarısına, benzer nitelikteki önceki olaylardan çok daha fazla katkıda bulunmuştur.

Yabancı ülkelerde olduğu gibi, Komisyon, çeşitli Eyaletler, Bölgeler ve İlçelerin temsilcilerinden, kendileri tarafından yapılan sergilerin kapsamı ve niteliği hakkında kısa bir açıklama yapmalarını istedi. Temsilcilerin yetkililere atandıkları raporlar mümkün olduğunca toplanmış ve bu raporla birlikte dosyalanmıştır.

Bu raporların özetlenmiş özetleri hazırlanmış ve bu raporun bir parçası olarak "Ek No. 4" olarak işaretlenmiştir.

KADIN YÖNETİCİLER KURULU.

Komisyon tarafından atanan kadın yöneticiler kurulu, kendilerine verilen zorlu ve kapsamlı görevleri yerine getirmek için son derece nitelikli olduklarını kanıtladılar. Örgütlenmeleri, fuarın en popüler ve en başarılı araçlarından biriydi.

Ülkemizin bu seçkin ve temsilci kadınları, çok sayıda kamusal ve yarı resmi eğlence ve etkinliğin organizatörleri ve liderleri olarak hızla tanındılar. Bu etkinliklerin çok gerekli olduğu ve fuarın başarısına çok büyük katkıda bulunduğu konusunda herkes hemfikir olmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların sempatisini ve desteğini kazanma çabalarının yalnızca kadınların çalışmalarının ve kadınların alanının yeterli bir şekilde sunulmasını ve kullanılmasını mümkün kılmakla kalmayıp, aynı zamanda aksi takdirde uzakta kalacak olan ülkenin en iyi insanlarının binlercesinin katılımını da sağladığı şüphesiz doğrudur.

Hem ulusal çıkar hem de mali başarı açısından, kadın yöneticiler kurulu tarafından tahsis edilen ve harcanan paranın, sergiyle bağlantılı olarak yapılan en akıllıca harcamalardan biri olduğunu söylemek abartı olmaz.

Bu kadın yöneticiler kurulu, Bayan Daniel Manning'i başkan olarak seçtiği için şanslıydı. Bayan Manning, kamusal yaşam ve işlerdeki deneyimine ve hak ettiği genel popülaritesine ek olarak, nadir bir yönetici yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı ve serginin bu özelliklerinin yönetim kurulunun denetimi ve yönetimi altında olması, sergi yetkililerinin ve sergiyle bağlantısı olan veya sergiye katılan tüm kendi ve diğer hükümetlerin temsilcilerinin saygısını ve hayranlığını kazandı.

Komisyonun, kadın yöneticiler kurulunun verimliliğine yönelik bu övgüsünün iltifat olarak değil, adalet olarak verildiğini söylemek adil olur.

Kadın yöneticiler tarafından yapılan muazzam miktardaki iş ve şirketin, kurulun bu Komisyona nihai raporunu tamamlamasını sağlamak için gerekli olan yetkili raporları tamamlamasındaki gecikme, Komisyon tarafından bu raporun kapanışını ve sunumunu serginin kapanışından itibaren altı aylık süreden daha uzun bir süre geciktirmiştir.

Kadın yöneticiler kurulunun nihai raporu artık Komisyon raporuyla bağlantılı olarak sunulmuştur ve "Ek No. 5" olarak işaretlenerek dosyalanmıştır.

Komisyon, kadın yöneticiler kurulu raporunun mükemmelliğine ve
ilginç özelliklerine özellikle dikkat çekmektedir ve
bu raporun bir belge olarak yayınlanmasının ve dağıtılmasının özellikle arzu edildiğini ileri sürmektedir.

HÜKÜMET SERGİSİ.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yapılan sergi, Hükümet sergilerinin tarihinde uzun süre anıtsal olarak kalacaktır. Serginin çeşitli bölümlerindeki hükümet faaliyetlerinin özel özelliklerinin sergilenmesiyle yetinmeyen Kongre, itiraf
edilebilir bir şekilde sergi alanındaki en çarpıcı ve başarılı mimari zafer olan bir Hükümet sergi sarayının inşasını sağladı.

Hükümet Binası, sergi alanındaki ana cadde olan "Louisiana Yolu"nun doğu ucundaki bir tepede yer alıyordu.

Komutan konumundan sergi alanının tüm bölümleri görülebiliyordu. Binanın içinde Hükümetin her bölümü, geniş bir ölçekte uygun bir sergiyle temsil ediliyordu.

Bu büyük Hükümet sergisi, aşağıdaki isimlerden oluşan bir kurulun yönetimi ve kontrolü altındaydı:

_Üyeler Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Kurulu_.--Bay Wallace H. Hills, Hazine Bakanlığı, başkan; Bay William H. Michael, Dışişleri Bakanlığı; Bay John C. Scofield, Savaş Bakanlığı; Bay Cecil Clay, Adalet Bakanlığı; Bay John B. Brownlow, Postane Departmanı; Bay B.F.
Peters, Deniz Kuvvetleri Departmanı; Bay Edward M. Dawson, İçişleri Bakanlığı; Bay S.R. Burch, Tarım Bakanlığı; Bay Carroll D.
Wright, Ticaret ve Çalışma Bakanlığı; Dr. F.W. True, Smithsonian
Kurumu ve Ulusal Müze; Bay W. de C. Ravenel, Balıkçılık Bürosu; Bay G.W.W. Hanger, Çalışma Bakanlığı; Bay Williams C. Fox, Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu; Bay Roland P. Falkner, Kongre Kütüphanesi; Dr. A.C. True, Tarım Kolejleri; Bay William V. Cox, sekreter; Bay William M. Geddes, dağıtım görevlisi; Bay C.S. Goshert, yönetim kurulu katibi.

Bu kurulun üyeleri, her bakımdan temsili ve itibarlı bir
Hükümet sergisi kurmak için birleşik bir çaba içinde işbirliği yaptılar. Milyonlarca ziyaretçi, sınırsız memnuniyet ifadeleriyle
başarılarına neşeli bir şekilde tanıklık etti. Kurul her zaman kendi içinde uyumluydu ve Ulusal Komisyonla ilişkilerinin her zaman en samimi karakterde olduğunu belirtmek hoştur. Hükümet kurulunun raporundan, serginin bu özelliğinin kapsamı ve parlak başarısı hakkında adil ancak yetersiz bir tahmin oluşturulabilir.

Yasaya göre, bu Komisyonun ömrü 1 Temmuz 1905'te sona eriyor. Komisyon, o zamandan önce Sergi Şirketi'nden tam ve nihai bir rapor alınabileceği umuduyla nihai raporunu varlığının son gününe kadar erteledi.

Ancak, ne yazık ki böyle bir rapor alınmadı ve bu nedenle Komisyon bunu Başkana sunamıyor.

Sergi Şirketi'nin aylık mali raporları Nisan 1905 ayına kadar alındı ​​ve Kongre yasasına uygun olarak Başkan'a iletildi.

Exposition Company'den tam bir rapor için tekrarlanan ve acil talepler sonrasında aşağıdaki nihai cevap alındı:

[Telgraf.]

St. Louis, _17 Haziran 1905._
Sayın John M. THURSTON,
_Başkan Ulusal Komisyon,_
_Portland, Oreg.:_

İki bölümün raporunun tamamlanmasının birkaç hafta, başkanın raporunun
hazırlanmasının ise birkaç ay süreceğini düşünüyorum.
İstenildiği kadar hızlı bir şekilde kapatmak imkansız.

WALTER B. STEVENS,
_Sekreter._

En azından Komisyonun tüm yetkilerini tükettiği ve bu nihai raporun hazırlanması ve iletilmesinde Kongre yasasına uymak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiği görülecektir ve bu rapora Exposition Company'den tam ve eksiksiz raporlar eklenememesi hiçbir şekilde Komisyonun çaba eksikliğinden kaynaklanmamaktadır.

Kongre'nin 3 Mart 1901'de onayladığı yasanın 3. bölümüne göre,
Ulusal Komisyon'a, Komisyonun büro, ofis ve diğer gerekli masraflarını karşılamak amacıyla "yılda on bin dolar veya gerekli olabilecek kadar" bir miktar para verilmesine izin verildi. 1901 yılı dahil olmak üzere, bu şekilde izin verilen miktarlar toplam 41.923,36 dolardır. Komisyonun var olduğu tüm süre boyunca yapılan harcamalar 32.763,22 dolardır. Bu, Hazine Bakanlığı'na teslim edilen mobilya için 952,16 dolarlık bir yatırımı içerir.

Sergi Şirketi'nin kredisine geri dönen toplam harcanmamış bakiye, 9.160,14 dolar.

Komisyon tarafından 23 Nisan 1901'den 30 Haziran 1905'e kadar yapılan harcamalar, Ek No. 6 olarak sunulan bir bildiride belirtilmiştir.

Bu rapor, St. Louis şehrinin halkının bu büyük girişime olan şevki ve bağlılığına övgü dolu bir atıf yapılmadan adil bir şekilde tamamlanamaz. Büyük bir cömertlik ve misafirperverlikle güzel evleri ziyaretçilere açıldı; sürekli ve keyifli bir
eğlence sağlandı ve sergiyi görmeye gelen milyonlarca kişinin kendilerine gösterilen evrensel ilgi ve nezaketin kalıcı ve şefkatli hatırasını yanlarında götürdüğüne şüphe yok.

Şehrin doksan küsur temsilci iş adamından oluşan Sergi Şirketi yöneticileri, serginin işlerine bitmez tükenmez bir ilgi ve sadakatle zaman ve dikkat ayırdılar. Sadece Sergi Şirketi'nin hisse senetlerine abone olarak katkıda bulunmakla kalmadılar, aynı zamanda acil durumlarda özel servetlerinden gönüllü avanslar verdiler ve kredilerini sergiye serbestçe ödünç verdiler.

Şehrin günlük gazeteleri ve diğer yayınları, girişimi sürdürmek ve alışılmadık
çekimlerini ortaya koymak için yorulmak bilmeden çabaladılar.

Özellikle Louisiana Satın Alımı sakinleri ve genel olarak tüm ülke halkı, St. Louis halkına ve o şehrin basınına sergi adına yapılan takdire şayan ve olağanüstü çabalar için minnettardır.

Dünyanın ilerlemesinde bir dönüm noktası olarak Louisiana Satın Alımı Sergisi, sergi tarihinde göze çarpan bir yeri hak ediyor ve şüphesiz ki hak edecektir.

Portland, Oregon, 30 Haziran 1905.

LOUISIANA SATIN ALIM SERGİSİ KOMİSYONU,
JOHN M. THURSTON, _Başkan._
BAŞKAN.

EKLER.

EK I.

HESAPLAR HAKKINDA RAPOR VE MAAŞ VE ÖDEME TABLONLARI

ŞİRKETİN KURULMASINDAN 30 NİSAN 1905'E KADAR.

Aşağıda, Baylar.
Jones, Caesar, Dickinson, Wilmot & Co. firmasından alınan mektubun bir kopyası bulunmaktadır:

St. Louis, 5 Haziran 1905.

SAYIN BEY: Aşağıdaki şekilde okunan telgrafınızı usulüne uygun olarak aldık: "Exposition Company'nin yükümlülük beyanını 1 Haziran'a gönderin, arazinin onarılmasının maliyetini ve davalardaki yaklaşık maliyetleri gösterin" ve size Louisiana Satın Alma Exposition Company'nin 3 Mayıs 1905'te oluşturulan tahmini mali durumunun bir beyanını göndermemizi rica ediyoruz, bunu yeni aldık ve Exposition Company başkanı tarafından onaylandığını anlıyoruz. Açıklamasında, şirketin tahmini gelecekteki yükümlülükleri de dahil edilmiştir. Bunlara, Forest Park'ın restorasyonu için 200.000 dolar dahildir ve bunlar sağlandıktan sonra, Exposition Company'ye karşı devam eden davalar ve talepler nedeniyle olası yükümlülüklere tabi olmak üzere, tahmini 467.211,45 dolarlık bir varlık fazlası
görülmektedir.

Forest Park'ın restorasyonu için 200.000 dolarlık tahminle ilgili olarak, şirketin herhangi bir maliyet sınırı olmaksızın parkı restore etme yükümlülüğü altında olduğunu belirtmekte fayda olabilir.
Ayrıca, şirket St. Louis şehrine, şehrin adına restorasyonun muhtemel maliyetine ilişkin yapılan bir tahminin tutarı olan toplam 650.000 dolar tutarında iki tahvil vermiştir. Verilen tahvillerden biri, Sergi Şirketi'nin belirli yöneticilerinin garantisiyle teminat altına alınan 100.000 $'lık, ikincisi ise 550.000 $'lık olup, 100.000 $'ı kişisel garantilerle, kalanı ise Sanat Binası'na ipotekle teminat altına alınmıştır. Şu anda şirketin şehre olan yükümlülüğünün bir çözüme kavuşturulması için çaba sarf edildiğini anlıyoruz, ancak elbette şu anda hesaba katılan 200.000 $'lık tahminin sonunda yeterli olup olmayacağını veya değilse tahminin ne kadar aşılacağını söyleyemeyiz.

Şu anda Exposition Company'ye karşı devam eden davalarla ilgili olarak, şirketin üzerine düşecek nihai yükümlülüğün tahmin edilmesi elbette imkansızdır.

Dikkatinizi, beyannamede yer alan nota çekmek isteriz

mütevelli heyeti fonlarındaki nakitle ilgili olarak ve şirketin çeşitli tahviller kapsamındaki anapara yükümlülüğünün yükümlülükler beyannamesinde yer aldığından, bu nakitin pratikte kullanılabilir bir varlık olarak kabul edilebileceğini belirtmek isteriz. Başka bir deyişle,
nakit varlıklardan hariç tutulursa, çeşitli tahviller kapsamında şirkete düşen yükümlülük buna uygun şekilde azaltılmalıdır.

Bu beyanla ilgili olarak, mektupla veya nihai raporumuzda ele almamızı istediğiniz başka noktalar olup olmadığı konusunda bilgilendirilmekten mutluluk duyarız ve sizden haber aldığımızda, imzalı raporu göndermeye hazır olduğumuzu da eklemek isteriz.

Bu mektubun bir kopyasını, Portland'da size ulaşmaması durumunda, Komisyon sekreterine gönderiyoruz.

Saygılarımla,

JONES, CAESAR, DICKINSON, WILMOT &, CO.

Sayın J.M. Thurston
Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu Başkanı,
Portland, Oreg.

BORSA BİNASI,
St. Louis, 8 Haziran 1905.

BEYLER: Louisiana Purchase Exposition Company'nin kuruluş tarihinden 30 Nisan 1905'e kadar olan makbuz ve
giderlerinin beyanını buraya eklemeyi ve zaman zaman yaptığımız ve birlikte yukarıda belirtilen dönemin tamamını kapsayan denetimler hakkında aşağıdaki gibi rapor vermeyi rica ediyoruz.
Rahatlığınız için bu raporda tüm dönemin hesaplarıyla ilgilenmeyi ve bu nedenle önceki
raporlarımızda yer alan yorumların bazılarını tekrarlamayı öneriyoruz.

Makbuzlar.

Sermaye hisse senedi satışları nedeniyle tahsilatlar:

Sayın bakanın kayıtlarında gösterildiği gibi, sermaye hisse senedine yapılan toplam abonelikler ................ 5.294.490,00 ABD dolarıdır.
Bu tutarın 30 Nisan 1905'e kadar nakit olarak tahsil edildiği ................ 4.821.456,11 ABD dolarıdır.

Aboneliklere ilişkin yükümlülüğün
tartışıldığı birçok durumda, uzlaşmalar
yapıldı ve bu uzlaşmalar kapsamında şirket 48.952,09 ABD doları tutarındaki taleplerden feragat etti.
------------
4.870.408,20 ABD doları tutarındaki taleplerden feragat etti. Bu da 30 Nisan 1905'te tahsil edilmeyen bir bakiye bırakacaktır. ................................ 424.081,80 ABD doları tutarındaki bakiye.

Tahsil için avukatların elinde bulunan ve toplamda yukarıda gösterilen bakiyeden yaklaşık 25.000 ABD doları daha fazla olan ayrıntılı talep beyanları bize iletildi. Bu farkın esas olarak şirketin sermaye hissesi tahsilatı olarak yatırılan makbuzlarını temsil ettiği, ancak bunlarla ilgili hiçbir sertifikanın verilmediği, ancak bir ölçüde de henüz bulunup düzeltilmemiş olan hazinedarın defterlerindeki yazım hatalarından kaynaklandığı bildirildi.

Şu anda ödenmemiş bakiyenin büyük bir kısmının, abonelerin ölümleri, taşınmaları vb. ve bazı durumlarda sorumluluktan
vazgeçmeleri nedeniyle geri alınamaz hale gelmesi bekleniyor. Bu bağlamda, abone sayısının 20.000'i aştığı belirtilebilir. Hazine departmanının henüz herhangi bir nihai rapor ve sermaye stok hesaplarının
düzenlemesi hazırlamasının mümkün olmadığı ve böyle bir raporun, şu anda bekleyen davaların tamamı veya en azından büyük kısmı sonuçlanana kadar erteleneceği eklenmelidir.

St. Louis Şehri Tahvillerinin Satış Gelirleri.

6 Kasım 1900'de yapılan genel seçimde onaylanan St. Louis şehrinin tüzüğünde yapılan bir değişikliğe uygun olarak, şehir Haziran 1902'de %3-1/4'lük tahvillerini 5.000.000$'lık bir nominal değere sattı. Bu tahviller için gerçekleşen fiyat, her 1.000 dolarlık tahvil için 1.000,01 dolardı ve gelirler şirketin hazinedarına şu tarihlerde devredildi:

26 Haziran 1902 ............................... 1.800.018,00 dolar
2 Temmuz 1902 ................................ 3.200.032,00 dolar
-------------
5.000.050,00 dolar

Satış fiyatının, tahviller üzerinde satış tarihine kadar tahakkuk eden faizi içerip içermediği sorusu ortaya çıktı ve şehir yetkilileri ile tahvil alıcıları bu noktada anlaşamadıkları için şirket, tahvillerin ikinci kez teklif edilmesinden kaynaklanacak gecikme ve kaybı önlemek için 35.901,34 dolar tutarındaki tahakkuk eden faizi ödemeye karar verdi. Şirketin tahvil ihracından elde ettiği net gelir bu nedenle--

5.000 tahvil, 1.000,01 $ ................... 5.000.050,00 $
Ödenen tahakkuk eden faiz düşüldükten sonra .................. 35.901,34
------------
4.964.148,66

Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Yardımı.

3 Mart 1901'de onaylanan Kongre yasasıyla tahsis edilen toplam 5.000.000 $'ın 250.000 $'ı hatıra altın sikkesi şeklinde olmak üzere şirket tarafından 4.752.968,45 $ alınmıştır. Ancak, bu tahsisattan Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi tarafından ödenen miktarların da şirkete bildirilmediğini veya hesaplarına dahil edilmediğini anlıyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Kredisi.

18 Şubat 1904'te onaylanan bir Kongre yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden şirkete, 15 Haziran 1904'te başlamak üzere yarı aylık taksitlerle geri ödenmek üzere 4.600.000 $ tutarında kredi verildi ve ödeme tarihinden hemen önceki yarım ay boyunca kabul ve imtiyazlardan elde edilen gelirin %40'ına denk geldi; 1 Temmuz'dan sonraki her taksitin en az 500.000 $ olması şartıyla. Bu kredinin tamamı aşağıdaki tarihlerde usulüne uygun olarak geri ödenmiştir:

16 Haziran ................................. 195.057,04 $
1 Temmuz .................................. 213.092,15
15 Temmuz ................................. 500.000,00
1 Ağustos ................................. 500.000,00
15 Ağustos ............................... 500.000,00
31 Ağustos ............................... 500.000,00
14 Eylül ............................ 500.000,00
1 Ekim ............................... 500.000,00
15 Ekim ............................... 500.000,00
31 Ekim ............................... 500.000,00
15 Kasım .............................. 191.850,81
------------
4.600.000,00

Sermaye Hisse Senedi Aboneliklerinin Teminatı Üzerine Kredi ve Hatıra Madeni Paralar Üzerine Prim.

Şirket, 22 Ağustos 1903'te
Mississippi Valley Trust Company, Lincoln Trust Company,
Mercantile Trust Company ve St. Louis Union Trust Company'yi, o tarihte tamamen veya kısmen ödenmemiş olan tüm abonelikleri, alınabilecek tüm diğer aboneliklerle birlikte ve 239.000 dolarlık hatıra altın sikkesinin satışından alınacak primle birlikte, 600.000 dolarlık meblağın karşılığında, mütevelli heyetinin 600.000 dolarlık meblağın tamamını, yıllık %6 oranında faiz ve tahsilat ve yönetim masraflarıyla birlikte alması durumunda abonelikleri ve hakları şirkete yeniden devredeceği hükmüyle birlikte, mütevelli heyeti olarak atadı. Kredinin tamamlanmasından önce, şirket tahsis edilen kaynaklardan 162.000 dolardan fazla aldı ve bu miktar krediden düşüldü ve şirket tarafından alınan net miktar 438.000 dolara çıktı. Daha sonra bu kredi nedeniyle ödemeler yukarıda belirtilen kaynaklardan gelen makbuzlardan yapıldı ve 15 Mart 1904'te o zamanlar ödenmemiş olan 92.515,25 $'lık bakiye, tahsis edilen kaynaklardan gelen makbuzları öngörerek ve faiz masraflarından tasarruf etmek amacıyla şirketin genel fonlarından ödendi.

Şunu da eklemek gerekir ki, sermaye hisse senedi aboneliklerinden gelen sonraki makbuzlar, şirketin genel fonlarından geçici olarak avans olarak verilen miktardan daha fazla olmuştur.

Kabuller.

Denetçinin ve hazinedarın defterlerinde gösterilen makbuz rakamlarını kabuller departmanınınkilerle
mutabık kıldık.

Bilet satışlarından gelen makbuzları bilet saklayıcısının
kayıtlarıyla mutabık kıldık ve bu kayıtta görünen biletlerin satılmamış olduğunu doğruladık. Ayrıca, kabul bölümündeki sistemin, şirketin diğer kaynaklardan elde ettiği kabul makbuzlarının toplanması için yeterli güvenceler sağlayacak şekilde olduğundan emin olduk.

Şirketin bu bölümdeki çalışan eksikliği, sahte ve tahrif edilmiş madeni paralar vb. nedeniyle toplam kaybının yaklaşık 1.250 $ olduğu ve bunun yaklaşık üçte birinin muhtemelen kefalet şirketinden tahsil edilebileceği, dolayısıyla serginin nihai kaybının çok küçük olacağı anlaşılıyor.

Girişler için toplam gelirler aşağıdaki gibi dağıtılır:

Sergi dönemi:
Bireylerin kabulü ................ 6.042.746,65 ABD doları
Araçlar ................................. 5.671,50 ABD doları
-------------
6.048.418,15 ABD doları
Sergi öncesi dönem .....................................
175.906,25 ABD doları
Sergi sonrası dönem ....................................
16.156,50 ABD doları

------------

6.240.480,90 ABD doları
Sergi dönemindeki katılım ve gelirin ayrıntıları şu şekildedir: Aşağıdaki gibidir:

-------------------------------------+---------------+---------------+------------
| Sayı. | Fişler. |Sent başına
| | | giriş
----------------------------------------+--------------+--------------
Yetişkinler: | | |
Genel giriş .................. | 11.180.996| 5.589.715,50$ | 50,00
Sezonluk ve diğer geçiş biletleri | 961.175| 291.827,00 | 30,32
Çocuklar: +-----------+---------------+----------
Genel giriş .................. | 621.640 | 155.634,25 | 25,04
Sezonluk ve diğer geçiş biletleri | 40.805 | 5.569,90 | 13,65
+-----------+---------------+----------
Toplam ücretli katılım ............... | 12.804.616 | 6.042.746,65 | 47,19
Ücretsiz: | | |
Yetişkinler ............................. | 6.480.267 | ............. | ........
Çocuklar ................................. | 409.972 | ............. | . .......
+-----------+---------------+----------
Toplam sergi günü ........... | 19.694.855| ............. | ........
Pazar günleri (ücretsiz) ...................... | 371.682| ............. | ........
+-----------+--------------+----------
Genel toplam ..................... | 20.066.537| ............. | ........
------------------------------------+---------------+---------------+-----------

Aylara göre katılımın şu şekilde olduğunu eklemek ilgi çekici olabilir:

--------------------------------+-------------------+--------------+-----------
| Sergi günleri. | |
Tarih. +-------------------------+ Pazarlar | Toplam.
| Ücretli. | Ücretsiz. | (ücretsiz). |
--------------------------------+------------+-----------+-----------
30 Nisan ve Mayıs ............. | 667.772 | 1.102.656 | 70.847 | 1.841.275
Haziran ......................... | 1.382.865 | 1.016.281 | 49.373 | 2.448.519
Temmuz ......................... | 1.514.743 | 928.224 | 55.298 | 2.498.265
Ağustos ....................... | 1.992.248 | 1.096.498 | 45.477 | 3.134.223
Eylül .................... | 2.683.511 | 968.262 | 52.182 | 3.703.955
Ekim ....................... | 2.758.149 | 864.180 | 64.107 | 3.686.436
Kasım ve Aralık 1 ...... | 1.805.328 | 914.138 | 34.398 | 2.753.864
+------------+-----------+----------+-----------
Toplam .................... | 12.804.616 | 6.890.239 | 371.682 | 20.066.537
------------------------------+------------+-----------+------------

İmtiyazlar.

İmtiyazlar departmanı tarafından bildirilen tahsilat miktarını, hala ödenmemiş faturaların miktarıyla birlikte, verilen faturaların miktarı (indirimler ve iadeler düşüldükten sonra) ile kabul ettik.

Tüm faturalar imtiyazlar departmanından kaynaklandığı ve tahsilatlar hazine tarafından yapıldığı için, bu uzlaştırmanın hazine tarafından bildirilen makbuzlar üzerinde tatmin edici bir kontrol sağladığını düşünüyoruz.

Bu departmandaki sistemi de inceledik ve
mümkün olduğunca, sergiden kaynaklanan gelirlerin uygun şekilde toplanmasını güvence altına almak için iyi hesaplanmış olduğuna inanıyoruz.

Bu departmanın kayıtlarında gösterilen net gelirleri şu şekildedir:

Pike kiraları .................................. 218.187,50 $

İmtiyaz geliri:
Sergileme dönemi .................................. 2.812.995,59
Sergileme öncesi dönem ......................... 32.366,06
Sergileme sonrası dönem ........................ 1.855,54
------------
3.065.404,69

Bu rakam ile ekteki hesaplarda gösterilen 3.076.958,69 $'lık toplam arasındaki fark, beyannamede ödemeler olarak ele alınan 15.554 $'lık iadelerden oluşur, imtiyaz departmanı tarafından tahsil edilen 4.000 $'lık kira düşüldükten sonra beyannamede şirket tarafından ödenen kiraya karşılık olarak kaydedilir, çünkü şirket işlemde pratik olarak yalnızca aracı olarak hareket etmiştir.

İmtiyazların büyük bir kısmının inşa edildiği Catlin arazisinin kirası kapsamında, kefillere ihtiyaç duyuldu ve bu kefillerin ve diğer teminatlar altındaki kefillerin korunması için, "Pike" üzerindeki imtiyazlardan alınan tüm arazi kiralarının, bu kefillerin verdikleri teminatlar açısından kayba karşı güvence altına alınması amacıyla özel bir fona yatırılması kararlaştırıldı. Bu nedenle, şirketin defterlerinde, yukarıdaki "Pike kiraları" rakamı, bu fona izin verilen 2.580,68 $'lık faizle birlikte ayrı bir fon hesabına yatırıldı. Bu fondan, arazinin kira ödemeleri nedeniyle 100.000 dolar çekildi ve fon şu anda ekli beyannamede nakit bakiyeleri arasında gösterildiği gibi 120.768,18 dolara ulaşıyor. Şirketin imtiyaz sözleşmeleri kapsamında tahakkuk eden toplam kazancı ....................
$3.803.724,53 tutarındaydı. Bu toplamın, (yukarıdaki gibi) .....................$3.065.404,69 tutarındaki kısmı tahsil edildi. Şirket, çeşitli uzlaşmalar kapsamında ....................$434.204,36 tutarındaki kısmı feragat etti. Ve hala tahsil edilmemiş faturalar var. .................................. 304.115,48 tutarında. -------------
3.803.724,53

Yürütülen tüm önemli uzlaşmalar için yönetim veya imtiyaz komitesinden yetkilendirmeler gördük.

Şehir içi Demiryolu.

Şirketin genel defterlerinde gösterilen makbuzları, demiryolu müdürünün raporuyla kabul ettik. Taşınan yolcu sayısı ve bundan elde edilen gelir miktarı, aylara göre şu şekildeydi:

Tarih. Yolcu Geliri. taşınan

30 Nisan ve Mayıs ................................. 295.152 $29.515,20
Haziran ....................................... 861.409 86.140,90
Temmuz ....................................... 815.034 81.503,40
Ağustos .................................... 1.018.195 101.819,50
Eylül ................................. 1.394.444 139.444,40
Ekim ................................... 1.273.207 127.320,70
Kasım ve Aralık 1 ................... 617.297 61.729,70

Toplam ..................................... 6.274.738 627.473,80

Güç genel elektrik santralinden sağlandığından, demir yolunun işletme maliyetine ulaşmak mümkün değildir ve bunların maliyeti ayrı olarak tespit edilemez.

Hizmet, Elektrik, Işık ve Su, Ulaşım.

Bu kaynaklardan tahsilatları hazinedarın defterleriyle kabul ettik ve ana kalemlerle ilgili olarak da genel defterlerde gösterilen hesapları, ücretlerin kaynaklandığı departmanların hesaplarıyla kabul ettik, ancak şu anda araştırılan ve şirket tarafından en kısa sürede düzeltilecek olan bazı önemsiz farklılıklara tabidir.

Müzik Bölümü.

Denetçinin gösterdiği makbuzları müzik bürosunun raporuyla kabul ettik.

Toplam gelirler şu şekildedir:

Müzik sağlanan Alman Tirol Alpleri Şirketi .......... 67.220,25 ABD Doları
Müzik sağlanan diğer taraflar ......................... 300,00
Festival Salonu'na girişlerden ve
ayrılmış koltukların satışlarından elde edilen gelirler .................................. 77.078,23
Toplam kazançlar .................................. 144.598,48
Bu hesaba yatırılan giderlerin iadesi ekle .......... 1.940,00
Beyana göre toplam ............................. 146.538,48

Sözleşme ile Alman Tirol Alpleri Şirketi'nden gelen gelirleri doğruladık.

Hatıra Altın Madeni Para Primi, Giderler hariç.

Bu toplam, 67.176,00$'lık jeton başına 2$ primi temsil ediyor
33.588 adet satılan jeton
Daha az masraflar ............................................. 13.506,67
Toplam ............................................. 53.669,33

Satılan jeton sayısını, başlangıçta alınan sayı ile şu anda elde
olması onaylanan sayı arasındaki farkla kararlaştırdık.

Fotoğraf Geçiş Makbuzları.

Bu departmandaki tahsilatlarla ilgili sistem, şirket tarafından alınan tahsilatların tam miktarının
güvence altına alınmasını sağlayacak şekilde görünüyordu. Fotoğraf geçişleri bazı durumlarda 1$, diğerlerinde ise 2$ olarak ücretlendirildi ve birçoğu ücretsiz olarak verildi ve bu nedenle, çok fazla çalışma yapılmadan, tahsilatları verilen geçiş sayısıyla karşılaştırmak mümkün değildir. Mevduat Faizi.

Bu toplam, şirketin bankasında zaman zaman kalan bakiyeler üzerinden alınan faiz miktarını temsil eder. Pike kira fonu ile ilgili olarak alınan ve şirketin defterlerine o fona yatırılan 2.580,68$'lık tutarı buna dahil ettik.

Çeşitli Tahsilatlar.

Bu toplam aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:

İade edilen sigorta primleri ..................... $63.983,17
Soğutma tesisi makbuzları ................... 20.178,99
Çöp kupon defterleri .................................. 11.506,80
Çeşitli gelirler ......................... 31.230,52
İade hesabı, fazla ödemeler ................... 4.715,96
Kişisel hasar hesabı, makbuzlar .............. 2.572,50
Tek tip özel fon ................................ 2.514,89
Mülke verilen zarar, makbuzlar ................... 72,50
-----------
Toplam ......................................... 136.775,33

Sigorta makbuzlarını, iptal edilen poliçelerin acentelerinin raporu ve şirkete ödenmesi gereken iade
primlerinin tutarıyla kontrol ettik.

Soğutma tesisinden gelen makbuzları, şirketin işletmesinden elde ettiği kârın oranını temsil eden

konusunda müdür raporuyla anlaştık. Tesisin defterlerinin son denetimi şu anda Exposition Şirketi tarafından yapılıyor ve bu hesap için küçük bir miktar daha alınması mümkün.

Elimizde kalan çöp defterlerini saydık ve bunların sayısının, satıldığı bildirilen sayıyla birlikte, başlangıçta alınan toplam sayıyı oluşturduğundan emin olduk.

Bu başlık altında yer alan makbuzların geri kalanı, tamamen doğrulanması mümkün olmayan

çeşitli tesadüfi makbuzlardan oluşuyor.

Hurda.

Bu tutar aşağıdaki şekilde oluşturulmuştur:

Chicago House'a satılan kurtarma için sözleşme bedeli
Wrecking Company .................................. 450.000,00 ABD Doları
Henüz vadesi gelmemiş veya ödenmemiş tutar düşüldükten sonra ............... 150.000,00
------------
300.000,00
St. Louis Car Company ile orijinal satın alma sözleşmesi kapsamındaki otomobil ve motorların yeniden satışı 158.667,25
Çeşitli satışlar ........................... 4.198,03
------------
Toplam ....................................... 462.865,28

İki büyük kalemi orijinal sözleşmelerle doğruladık.

Özel Fon.

Çalışanların kendilerine verilen rozetlerle ilgili olarak yaptıkları mevduatları temsil eden rozet fonunun ayrıntılı bir beyanını alamadık ve bu miktarın büyük bir kısmının geri ödenmiş ve çeşitli departmanlar aracılığıyla diğer hesaplara yansıtılmış olması muhtemeldir.

Maaş bordrosu fonu talep edilmeyen ücretleri temsil eder ve tarafımıza sunulan ayrıntılı bir listeyle mutabık kalınmıştır.

Ödemeler.

Toplamı 252,45$ olan iki ödeme hariç tüm ödemeler için uygun şekilde onaylanmış makbuzlar tarafımıza sunulmuştur. Anladığımız kadarıyla bu makbuzlar kaybolmuştur.

Özel yorum gerektiren tek kalemlerin şunlar olduğunu düşünüyoruz:

Sergilerin Özel Kurulumu.

Bu miktar, taşıma ve depolama için imtiyaz sahibi olan Genel Hizmet Şirketi'nin tüm sermayesinin satın alma fiyatını temsil etmektedir. Şirketin yakın zamanda hazırladığı bilançosundan, Sergi Şirketi'nin bu yatırımla ilgili olarak elde edeceği miktarın yaklaşık 104.000 dolar olacağı anlaşılıyor. Başkan tarafından, söz konusu 21.000 dolarlık görünür kayba rağmen, bu işlemin Sergi Şirketi tarafından avantajlı bir işlem olarak görüldüğü, çünkü yapıldığı sırada iki şirket arasında ciddi anlaşmazlıklar ve önemli talepler olduğu ve satın almayla bu taleplerin elbette tamamen ortadan kaldırıldığı; ayrıca, sergilerin kurulumunun çok daha hızlı hale getirildiği ve sergi sahiplerinin ciddi şekilde rahatsız edilmesinin önlendiği bildirildi.

Ödenen Para.

Bu başlık altında yer alan ana kalem, zaman zaman bu komitenin yaptığı masrafları karşılamak için acil durum işletme komitesine avans olarak verilen 152.000 dolarlık bir miktardır. Bu miktarın neredeyse tamamı harcandı, ancak harcamalar için denetim fişlerimizin tarihine kadar komite tarafından teslim edilmedi veya şirketin genel defterlerine geçirilmedi. Bunun şu anda yapıldığını anlıyoruz.

Kadın Yöneticiler Kurulu.

Bu başlık altında, hükümetten alınan 4.600.000 dolarlık krediden kurul için tahsis edilen 100.000 dolarlık tutarın tamamı yer almaktadır. Bu tutar şirket tarafından kurulun emrine tabi olarak özel bir hesaba ödendi ve bu tutarın dağıtımına ilişkin hiçbir ayrıntı, kurul tarafından Exposition Company'ye henüz böyle bir dağıtım raporunun yapılmamış olması nedeniyle defterlerde görünmüyor.

Nakit Bakiyeleri.

Bize mevduat sertifikaları sunuldu ve cari hesaptaki bakiyeye ilişkin bankadan bir sertifika verildi.

Şirketin genel amaçları için hemen kullanılabilir nakit 668.754,36 dolardır, kalan 182.846,41 dolar ise şirket adına verilen çeşitli tahviller kapsamındaki teminatları güvence altına almak için özel bir hesaba yatırılmıştır. 182.846,41 dolarlık bu toplamın 120.768,18 doları daha önce açıklandığı gibi Pike kiralamalarından elde edilmiştir. 62.078,23 dolarlık bakiye, müzik bürosunun makbuzlarından oluşmaktadır ve bu makbuzlar, Festival Hall'un işletilmesindeki politikaya göre müzik bürosu ile imtiyazların bölünmesi arasındaki fark nedeniyle başlangıçta ayrı bir fona ödenmiştir. Daha sonra başkan, bu fonun, yönetim kurulu tarafından icra komitesine verilen, bu kefilleri korumak için uygun görülebilecek hükümleri yapma yetkisine uygun olarak, kefillerin korunması için tutulan fona eklenmesini önerdi ve başkan, bu önerinin icra komitesi tarafından onaylandığını bildirdi.

Elbette, ayrı fonların sürdürülmesinin, yalnızca şirketin fonlarının yükümlülüklerini karşılamaya
yetersiz kalması durumunda pratik bir öneme sahip olacağı anlaşılacaktır, bu durum şu anda ortaya çıkması muhtemel görülmemektedir.

Şirketin Genel Mali Durumu.

Exposition Company'nin başkanı tarafından, şirketin tahmini varlık ve yükümlülüklerine ilişkin bir beyan 3 Mayıs 1905'te tarafımıza iletildi, bir kopyasını buraya ekliyoruz. Bu ifadeden, şirkete karşı şu anda bekleyen davalar ve tartışmalı talepler açısından ortaya çıkabilecek her türlü sorumluluğa tabi olarak, varlıkların yükümlülükleri 467.211,45$ aşacağı tahmin edilmektedir. Bu rakama ulaşıldığında, şirketin Orman Parkı'nın restorasyonu ile ilgili yükümlülüğünün 200.000$ olduğu tahmin edilmektedir. Bu bağlamda, şirketin parkı herhangi bir maliyet sınırlaması olmaksızın restore etme yükümlülüğü altında olduğunu ve ayrıca St. Louis şehrine, şehrin adına restorasyonun muhtemel maliyetinin tahmini tutarı olan 650.000 $ tutarında iki tahvil verdiğini belirtmek yerinde olacaktır. Verilen tahvillerden biri, Exposition Company'nin bazı yöneticilerinin garantisiyle teminat altına alınan 100.000 $'lık, ikincisi ise Sanat Binası'na ipotek ile bakiyesi 100.000 $'lık olmak üzere 550.000 $'lıktır. Şu anda, şirketin sorumluluğunun çözümü için şehrin sabit bir tutarı kabul etmesi ve restorasyon işinin şehrin kendisi tarafından yapılması için bir mevzuat bekleniyor, ancak şu anda hesaba katılan 200.000 $'lık tahminin sonunda yeterli olup olmayacağını söylemek elbette mümkün değil. Şu anda davalar ve bekleyen talepler üzerindeki sorumluluğu tahmin etmek mümkün değildir.

Sonuç olarak, şirket yetkilileri tarafından denetimlerimiz sırasında bize her türlü kolaylığın sağlandığını belirtmek isteriz.

Saygılarımla, Jones, Caesar, DICKINSON, WILMOT & Co.

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONU, _Washington, D.C._

_Şirketin kuruluşundan 30 Nisan 1906'ya (dahil) kadar olan makbuz ve giderlerin beyanı._

MAKBUSLARA.

Sermaye yükümlülükleri:
Sermaye hisse senedi satışlarından kaynaklanan tahsilatlar ........................... $4.821.456,11
St. Louis şehrinin tahvillerinin satışından elde edilen gelirler ..................................... 5.000.050,00
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yardımı ............... 4.752.968,45
----------- $14.574.474,56

Sözleşmeli krediler:
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ................... 4.600.000,00
Sermaye hisse senedi teminatı için kredi
abonelikler, vb. ....................... 438.000,00
----------- 5.038.000,00
Gelir:
Kabul tahsilatları (Ek A) ......... 6.240.480,90
İmtiyaz tahsilatları (Ek B) ........ 3.076.958,69
Şehir içi tren makbuzları ................ 627.473,84
Hizmet, elektrik, ışık ve su makbuzları
(Ek C) ............................. 655.684,00
Taşımacılık koleksiyonları (Ek D) ..... 218.207,20
Müzik Bölümü koleksiyonları ............... 146.538,48
Hatıra altın sikke primi
(masraflar hariç) .......................... 53.669,33
Fotoğraf geçiş makbuzları ........................ 51.469,00
Mevduat faizi (Ek E) .......... 131.407,83
Çeşitli koleksiyonlar (Ek F) ...... 136.775,33
Kurtarma ................................... 462.865,28
----------- 11.801.529,88
Özel fonlar
Rozet ......................................... 6.830,00
Maaş bordrosu ................................... 5.769,04
----------- 12.599,04
-------------
31.426.603,48

ÖDEMELER.

Ön harcamalar .................................................. $37.418,78
İnşaat (Ek G) .................................. 16.729.755,48
Arazi ve bina kirası (Ek H) ................. 1.240.113,80
Bakım ve işletme (Ek I) ..................... 1.070.537,51
Eklerin özel kurulumu ............ 125.000,00
Ekler bölümü (Ek J) ............................. 2.189.125,93
İşletme bölümü (Ek K) ......................... 1.327.337,11
Koruma - Yangın, polis, sigorta, vb. (Ek L) ..... 1.089.992,35
İmtiyazlar ve kabul bölümü (Ek M) ........... 564.112,28
Yönetim ve idari bölüm (Ek N) ......... 440.874. 46
Ulaştırma bürosu (Ek O) .................................. 321.074,58
Avans para (Ek P) ................................ 167.350,14
Çeşitli ödemeler (Ek Q) .......................... 114.920,78
Kadın yöneticiler kurulu:
Hükümet tahsisatı .................... 100.000,00 $
Çeşitli ödemeler ................ 16.831,20
Odaların döşenmesi ............................ 2.558,31
---------- 119.389,51
-------------
25.537.002,71
Geri ödenen krediler ................................. 5.038.000,00
Nakit bakiyeleri:
Bankadaki nakit, genel fon .................. 5.067,22
Yerel hazinedarın nakit parası .................. 24,58
Mevduat sertifikaları ..................... 663.662,56
-----------
668.754,36
Mevduat sertifikaları, D.R. Francis ve
W.H. Thompson, mütevelli heyeti (Exposition
Şirket kefilleri) ......................... 182.846,41
----------- 851.600,77
-------------
31.426.603,48

Yukarıdaki makbuz ve ödeme beyanını, Louisiana Purchase Exposition Company'nin defterleriyle birlikte inceledik ve doğru olduğunu onaylıyoruz. Yapılan tüm ödemelerle ilgili olarak bize tatmin edici kanıtlar sunuldu ve bankadaki, mevduattaki ve cari hesaptaki nakit bakiyesiyle ilgili uygun sertifikalar sağlandı.

JONES, CAESAR, DICKINSON, WILMOT & Co.,
_Sertifikalı Mali Müşavirler_.

St. Louis, _9 Haziran 1905_.

3 Mayıs 1905'te mesai bitiminde cari varlıkların ve yükümlülüklerin tahmini.

VARLIKLAR.

Hazinedarda nakit ............................... $199.888,36
Yerel hazinedarda nakit ......................... 508,33
Ödeme memurunda nakit ................................. 1.500,00
Polis mahkemesinde nakit ........................... 300,00
Alacak senetleri, S.W. Bolles ............................. 153.10
Sigorta nedeniyle Alexander'dan alacaklar ................ 2.040,80
Kapıcılar nedeniyle tahvil şirketinden alacaklar ............ 335,20
Üç aylık girişlerden tahmini gelir ........... 3.750,00
İmtiyazlardan tahmini tahsilatlar,
Vadeli bakiye ................................. 281.252,98 $
Pike kiralarından tahmini tahsilatlar,
Vadeli bakiye ................................ 23.862,00
------------ 20.000,00
Hizmet faturalarından tahmini tahsilatlar,
Vadeli bakiye ................................ 109.211,01 10.000,00
Sermaye stoğundan tahmini tahsilatlar,
Vadeli bakiye ................................ 473.741,69 20.000,00
Diğer kaynaklardan tahmini tahsilatlar .................. 5.000,00
Mevduat sertifikaları başına kurtarma 463.662,56
Alacak senetleri başına kurtarma 150.000,00
----------- 613.662,56
Genel Hizmet Şirketi'nin varlıkları
(Louisiana Satın Alma Sergileme Şirketi'ne karşı olan senetler hariç) ............................ 40.000,00
Mütevellilerin elindeki nakit, arsa kirası nedeniyle
.................. 120.768,18
Mütevellilerin elindeki nakit, müzik nedeniyle
......................... 62.078,23
----------- 182.846,41
----------
1.099.984,76 ABD Doları

(Notlara bakın.)

BORÇLAR. Ödenmemiş teminatlar ................................ 43.863,60 ABD Doları
Genel Hizmet Şirketine ödenecek teminatlar hariç .................................. 13.706,33
---------- 30.157,27
Özel ve güven fonu .................................... 12.599,04
Kesintili hesaplar, çekilmemiş teminatlar .......... 56.664,66
Genel Hizmet Şirketi kuponları hariç .......... 26.255,93
----------- 30.408,73
Arazi kirası ............................................ 9.500,00
Tesson mirasçılarının iddiası ....................................... 5.300,00
Kesintisiz hesaplar:
İşlerin bölünmesi--
Elektrik bölümü ...................... 31.257,10 ABD Doları
Mekanik bölümü ...................... 12.702,44
İnşaat mühendisliği .......................... 7.723,56
Müdürlük ofisi .......................... 2.994,24
----------- 54.677,34
İmtiyazlar ve kabul ücretleri--
Woodward & Tiernan ......................... 2.945,15
J.E. Allison ............................... 39,28
David L. Grey .............................. 456,00
----------- 3.440,43
Sergilerin bölümü--
Müdürlük ofisi .......................... 2.140,50
Ödüller ..................................... 1.784,50
Sanat ......................................... 262,87
Hayvancılık .................................. 59,25
Elektrik .................................. 30,25
Eğitim .................................. 4,10
Üretim .................................. .25
Fiziksel kültür ................................. $30.70
Antropoloji ............................... 387.40
Makine .................................. 76.00
Madenler ve metalurji ....................... 200.00
Model sokak ............................... 30.70
Maaş, Mayıs ayında üç gün .................. 107.46
----------- $5.113.98
Park restorasyonu, üç günlük maaş ve ücretler .......... 448.41
Park restorasyonu, Sanat Müzesi, maaşlar ve ücretler .......... 117.17
Ulaşım, maaşlar ve ücretler ........................ 29.04
Hukuk departmanı, maaşlar ve ücretler ...................... 112.11
Sekreterlik ofisi, maaşlar ve ücretler .................... 426.20
Denetçilik ofisi, maaşlar ve ücretler ...................... 128.61
Tahsildar ve yerel haznedar, maaşlar ve ücretler ......... 54.40
Saymanlık ofisi, maaşlar ve ücretler .................... 27.76
Binaların bakımı (kapıcılar), maaşlar ve ücretler .......... 17.91
Sanat ve Bilim Kongresi Raporu ................... 4.213.91
Diplomalar .................................................. 44.000,00
Vadesi gelmemiş borçlar:
Sergi Şirketi'nin tasfiyesi sırasındaki yönetim giderleri (tahmini) ........................ 100.000,00
Başkanın raporunun yayınlanması ....................... 10.000,00
Sanat ve Bilim Kongresi raporlarının yayınlanması .............................. 18.000,00
Fiziksel-kültür raporlarının yayınlanması ................. 5.000,00
Orman Parkı'nın restorasyonu (tahmini) .................. 200.000,00
Kiralanan alanların restorasyonu ve bunların ek
kira bedeli (tahmini) ............................ 50.000,00
Kiralanan araziler için üç yıllık vergiler, dava aşamasında
(tahmini) .................................................. 25.000,00
Muhtemel fon .................................................. 20.000,00
Üst jürinin idari giderleri ................ 4.000. 00
Cari varlıkların cari yükümlülüklerden fazla olması,
Louisiana Purchase Exposition Company'ye karşı devam eden davalar şeklindeki koşullu yükümlülükler ve aşağıdaki muhtıraya göre diğer kalemler hariçtir................................................... 467.211,45
----------
1.099.984,76

KOŞULLU YÜKÜMLÜLÜKLER.

Exposition Company'ye karşı devam eden davalar:
Exposition Water Company ................................. 63.000,00
Fraternal Identification Company ......................... 50.000,00
Charles Holloway ......................................... 2.000,00
Star Bottling Company .................................... 235.449,79
Do .................................................... 30.600,00
Gardner T. Voorhees ..................................... 25.000,00
Exposition Water Company ................................ 63.000,00
Bessie M. Liggett (iki dava), New York ofisinin kiralanması davası .................................... 1.500,00
Willis .................................................. 15.000,00
John Culligan ........................................... 100,00
-------------
562.849,79 $

(Yukarıdakilere ek olarak, henüz dava edilmemiş olan, büyük miktarda bir miktarı toplayan imtiyaz sahipleri tarafından yapılan bir dizi talep vardır.)

KOŞULLU VARLIKLAR.

Kongre'nin bir sonraki oturumunda, Louisiana Purchase Exposition Company'ye Filipin sergisi nedeniyle ödenmesi gereken tutarı ödemek için bir tahsisat yapılabilir, bu tutar ............ 100.000,00 ABD Doları'dır

(Bu o kadar belirsizdir ki olası bir varlık olarak sayılamaz.)

NOT.--Varlıklarda listelenen mütevelli heyeti fonu 182.846,41 ABD dolarıdır. Bu miktar şu anda mevcut bir varlık değildir, çünkü bu, arsa kirası ve diğer amaçlar için kefilleri güvence altına almak için yerleştirilmiş bir güven fonudur ve açılabilecek davalarda davalı olabilecek kefillerin geri ödenmesi için kısmen veya tamamen emilebilir.

* * * * *

30 NİSAN 1905 TARİHLİ MAKBUZ VE ÖDEME TABLOLARA İLİŞKİN EKLER.

EK A.--_Kabul koleksiyonları, 30 Nisan 1905_.

Giriş koleksiyonları:
Ön sergi ................................................. $175.906,25
Sergi ............................................... 5.704.846,15
Sergi sonrası ......................................... 16.156,50
Chicago günlük biletleri ....................................... 270,00
Ulusal Komisyon sezonluk biletleri ......................... 28.637,50
Kasım biletleri ........................................... 4.870,00
St. Louis günlük girişleri ................................. 39.536,00
Sezonluk biletler ............................................ 94.030,00
Tek giriş biletleri .................................. 14.651,00
Özel Ağustos biletleri ..................................... 1.410,00
Hissedarların biletleri ..................................... 160.167,50
-------------
Toplam ................................................. 6.240.480,90

EK B.--_İmtiyaz tahsilatları, 30 Nisan 1905_.

İmtiyaz geliri:
Sergi öncesi ........................................... 32.366,06 $
Sergileme ............................................... 2.808.995,59
Sergi sonrası ........................................... 1.855,54
İmtiyaz makbuzları, daha sonra iade edildi (karşıt) ...... 15.554,00
Catlin bölgesi Pike kiraları ................................. 218.187,50
-------------
Toplam .................... ............................. 3.076.958,69

EK C.--_Hizmet, elektrik, ışık ve
su faturaları vb.'nin makbuz hesabı, 30 Nisan 1905_.

Çeşitli, 3 Eylül 1902'den önce ................. 434,45 $
Hayvanlar, bakımı ........................................... 55,00
Çantalar ....................................................... 1.971,30
Demirci dükkanı ........................................... 121,35
İnşaat izinleri ........................................... 1.015,58
Kül ................................................... 142,50
Satılan kömür ........................................... 1.040,70
Temizlik dolapları .......................................... 263,50
Kömür odunu ................................................. 3.020,94
Hayvanların yakılması ......................................... 141,30
Zararlar .................................................... 11,41
Arrowhead'deki baraj ........................................... 3.068,93
İade edilen taslak ............................................ 1.000,00
Elektrik bağlantıları, çeşitli hizmetler ..................... 686,00
Elektrik enerjisi hizmeti .................................... 7.609,09
Güç hesabı ............................................. 21.798,14
Nakliye ücretleri .................................. 119,11
Çöp kutuları .............................................. 465,00
Gaz bağlantıları ve denetimleri ............................ 530,00
Çöp vb. taşıma .................................. 871,54
Hafif hizmet ............................................. 7.639,57
Çeşitli ....................................................... 5.264,41
Çeşitli taşıma ..................................... 22,75
Yol döşeme .................................................... 138,60
Binalar dışındaki izinler .............................. 830,59 $
Kazık çakma .................................................... 589,10
Tahsilatlarda indirimler .................................... 15.011,58
Çöp kaldırma .......................................... 1.767,85
Çöp kaldırma ............................................ 435,60
Çapraz kol kiralaması ......................................... 438,95
Kanal kiralaması .................................. 1.108,04
Onarımlar .................................................... 24,12
Kurtarma .................................................... 87,26
Kereste fabrikası .................................................... 950,42
Alternatif akımlar ............................................ 26,26
Amper fırın servisi ...................................... 41,25
Basınçlı hava servisi ................................... 1.310,50
Elektrikli ısıtıcı servisi .................................... 533,31
Fan gücü servisi ......................................... 1.948,36
Fırın servisi ........................................... 5,71
Gaz lambası servisi ........................................... 5.799,75
Ark lambası servisi ......................................... 13.112,32
Akkor hizmeti .................................................. 243.578,64
Çeşitli hizmet ..................................................... 17.246,36
Elektrik hizmetini değiştirme .................................. 150,00
Çeşitli elektrik hizmeti .................................. 81.425,68
Çeşitli ışık hizmeti .................................. 3.907,45
Resim makinesi hizmeti ................................... 27,50
Projektör hizmeti ............................................. 202,20
Motor hizmeti ............................................ 82.597,25
Buhar hizmeti .............................................. 1.661,02
Telefon hizmeti .............. ........................... 540.56
Su hizmeti ................................................ 68.023,74
Su uygulamaları ve denetimleri ............................ 14.672,50
Kanalizasyon uygulamaları ve denetimleri .................. 6.240,00
Sıhhi tesisat uygulamaları ve denetimleri ..................... 5.436,00
Basınçlı hava bağlantıları .................................. 35,00
Elektrikli ısıtıcı bağlantıları .................................. 40,00
Fan gücü uygulamaları ve bağlantıları .................... 150,00
Gaz bağlantıları .......................................... 1.059,40
Gaz denetimleri ........................................... 211,00
Ark ışığı bağlantıları ..................................... 170,64
Akkor ışık bağlantıları ............................ 5.780,32
Çeşitli elektrik bağlantıları ......................... 116,85
Çeşitli ışık bağlantıları ............................ 210,00
Hafif uygulamalar, vb.................................. 413,00
Çeşitli bağlantılar ................................. 60,64
Çeşitli denetimler ................................. 6,50
Motor uygulamaları ve bağlantıları .................. 2.556,43
Resim makinesi bağlantıları .................................. 5,00
Sıhhi tesisat uygulamaları ..................................... 1.202,75
Sıhhi tesisat denetimleri .................................. 1.055,50
Kanalizasyon uygulamaları .................................. 647,00
Kanalizasyon denetimleri ........................................ 420,00
Sıhhi kanalizasyon uygulamaları .................................. 1.820,00
Sıhhi kanalizasyon denetimleri ................................. 1.530,00
Buhar borusu bağlantıları .................................... 7,50
Buhar kanalizasyon bağlantıları .................................... 191,35
Su uygulamaları ........................................ 2.702,35
Su denetimleri .................................................. 1.605,00
Yüksek basınç uygulamaları ................................. 3.125,00
Yüksek basınç denetimleri ................................. 1.047,50
Çeşitli doğru akımlar .................................... 26,00
Kuvvet hesabı, pozlama sonrası ............................ 78,33
Ark ışığı hizmeti, pozlama sonrası ........................ 591,41
Gaz bağlantıları, pozlama sonrası .......................... 10,00
Gaz lambası hizmeti, pozlama sonrası ......................... 92,16
Vinç hizmeti, pozlama sonrası .................................. 19,50
Akkor ışık hizmeti, pozlama sonrası .................. 112,93
Çeşitli hizmet, pozlama sonrası .................... 89,98
Su hizmeti, pozlama sonrası ................................. $1.333,02
Çöplerin temizlenmesi, sergi sonrası ............................ .40
Gaz denetimleri .................................................. .50
-------------
Toplam ................................................... 655.684,00

EK D.--_Ulaşım koleksiyonları, 30 Nisan 1905._

Geçiş:
Sergi dönemi ............................................. $135.087,12
Sergi sonrası dönem ..................................... 71.169,34
Araba servisi ............................................... 5.148,30
Özel arabaların park edilmesi .................................. 2.506,00
Nakliye ..................................................... 5,32
Çeşitli ....................................................... 4.291,12
-------------
Toplam ..................................................... 218.207,20

EK E.--_Faiz gelirleri, 30 Nisan 1905. _

Mevduat faizi .................................. 116.356,03 $
Devlet kredisi faizi .................................. 3.926,63
Washington Üniversitesi, özel fon ....................... 8.544,49
Pike kirası, özel fon ................................. 2.580,68
-------------
Toplam ................................................... 131.407,83

EK F.--_Çeşitli koleksiyonlar, 30 Nisan 1905._

3 ​​Eylül 1902'den önceki iadeler ........................ 4.870,46 $
Kabuller, sergi .................................... 201,61
Kabul bölümü ..................................... 102,66
Törenler, adama .................................... 22,40
Vicdan fonu ........................................... 31.25
İade edilen çekler .................................................. 186,00
İade edilen navlun ücretleri .................................. 367,70
Çeşitli tahsilatlar ................................. 2.411,98
Borsa senetlerinin faizi .................................... 1.260,04
Mülk hisse senedinin faizi .................................. 3,90
Faiz ve masraflar, gecikmiş abonelikler .............. 111,52
Kapıcı hizmeti ........................................... 1.650,62
Kayıp eşyalar ................................................. .50
Çeşitli satışlar .......................................... 9.516,84
Yüzdeler, Bell Telephone Company ödeme istasyonları .......... 1.363,51
Posta ................................................... 5,39
Atların ve araçların geri alınması ........................ 86,00
Kira .......................................................... 13,00
Binaların satışı ........................................ 50,00
Mülk satışı .................................................. 3.248,78
Geo. F. Parker, ikamet temsilcisi, Londra ........... 145.03
Otobüs içi demiryolu bakımı .................................. 180.55
İmtiyazlar departmanı, bilet hesabı ..................... 47.50
İmtiyazlar ............................................... 10.50
Bilet satıcıları, para üstü hesabı .................. 40.00
Araçları bağlama ....................................... 1.00
Zorunlu hesap, fuar sonrası ............................. 228.00
Çeşitli, fuar sonrası ............................. 75.62
Posta, fuar sonrası ................................... 2.85
Fiziksel kültür fonu ..................................... 3.495.31
Havacılık giriş ücretleri .................................... 1.500.00
İade edilen sigorta primleri ..................... 63.983.17
Soğutma tesisi makbuzları .............................. 20.178.99
Çöp kupon defterleri .................................. 11.506,80
İade hesabı, fazla ödemeler .............................. 4.715,96
Kişisel hasar makbuzları .................................. 2.572,50
Mülk hasarı makbuzları .................................. 72,50
Tekdüzen hesap, özel fon ............................. 2.514,89
-------------
Toplam ................................................... 136.775,33

EK G.--_İnşaat, 30 Nisan 1905._

Mimarlık, ..................................... bölümü 138.395,61 $
Mimarların komisyonları ................................... 81.000,00
Mimarların ücretleri ve masrafları .................... 94.019,88
Tarım Binası ........................................... 524.185,51
Hükümet Binasına Yaklaşımlar ......................... 34.585,90
Sanat Binası .................................................. 945.849,45
Atletik saha .................................................. 16.000,00
Bando tribünleri .................................................. 25.793,00
Kışla binaları ............................................ 26.925,75
Köprüler, kalıcı ............................................ 102.785,07
Köprüler, geçici ............................................ 1.666,78
Bina, mühendisler ............................................. 11.578,85
Kaskadlar ve teraslar, kazı ........................ 142.629,08
İnşaat mühendisleri ........................................... 308.031,74
Süt ahırı binası ........................................... 27.570,08
Gündüz bakımevi binası ........................................... 6.035,82
Drenaj ........................................................... 100.813,86
İçme çeşmeler ................................................. 898,00
Yönetici ofisi ................................................. 224.008,48
Elektrik ve Makine ................................. 444.553,70
Elektrik ve makine bölümü ................................. 122.589,49
Elektrik ve enerji santrali .................................. 2.868.047,38
Elektrikli metro ................................................. 23.494,33
Acil durum tesisatı .................................... 13.746,91
Makine dairesi ................................................ 41.152,18
Sergileyenlerin sergi enerji santrali ........................ 201.099,93
Sergileyenlerin sergi öncesi enerji santrali ................... 16.989,63
Girişler ................................................ 31.736,00
Köprüler, lagünler ve şelaleler .................. 155.488,72
Festival Salonu ............................................. 221.999,45
İtfaiye, geçici bina ....................... 220,71
İtfaiye tesisi ................................................. 370.622,09
Ormancılık, Balık ve Av Binası ......................... 174.317,38
Çitler .................................................... 37.325,16
Filtreleme tesisi .......................................... 11.689,20
Yük platformları .......................................... 14.298,51
Mobilya ve tesisatlar ................................... 19.727,83
Çöp yakma tesisi ........................................ 8.746,90
Tesviye ................................................... 269.454,94
Gaz boruları .......................................... 44.665,62
Bahçecilik Binası ..................................... 225.408,27
Atlar, koşum takımı ve araçlar .................................. 7.069,30
Hastane binası .......................................... 20.508,38
Toprak taşıma ve yığma .................................. 1.720,80
Alet ve araçlar ............................................ 9.271,02
Şehir içi demir yolu .................................. 498.393,90
Peyzaj bahçeciliği ............................................ 500.566,59
Louisiana Satın Alma Anıtı .................................. 7.593,93
Liberal Sanatlar Binası ..................................... 475.370,95
Canlı hayvan sergi binaları ................................. 147.464,55
Makine Binası ......................................... 497.408,35
Üretim Binası ..................................... 710.284,49
Madenler ve Metalurji Binası ................................ 491.802,41
Duvar süsleri ......................................... 41.467,88
Filipin Komisyonu ..................................... 198.442,15
Polis karakolu .................................................. 6.646,17
Arazi hazırlama .................................. 738.508,51
Basın binası ............................................ 4.899,32
Pompa kuyusu, pavyon ve boru .......................... 37.845. 24
Tesisat .................................................. 129.834,02
Soğutma ve buz tesisleri .................................. 37.177,84
Restoranlar ve sütunlu yapılar .................................. 174.106,80
Rezervuarlar ................................................. 3.013,53
Yollar .................................................. 441.676,12
Heykel ................................................. 518.039,87
Heykel Salonu Binası ................................... 39.388,99 $
Hizmet binası .......................................... 41.743,81
Barınak evleri ............................................ 4.924,35
Ahırlar .................................................... 6.167,01
Kanalizasyonlar ................................................... 62.700,14
Kereste fabrikası ................................................... 6.781,24
Tramvay, özel geçiş hakkı .................. 12.788,98
Malzemeler, çeşitli ................................... 9.053,73
Geçici kazan dairesi .................................... 1.808,50
Tekstil Binası ............................................ 381.446,85
Bilet gişeleri ............................................. 6.940,00
Turnstil................................................ 25.416,15
Belediye Binası .......................................... 15.398,34
Ulaşım Binası ................................... 675.586,39
Zafer Geçidi ........................................ 7.885,00
Üniformalar .................................................. 1.054,42
Amerika Birleşik Devletleri can kurtarma sergisi ......................... 925,25
Çeşitli Endüstriler Binası ................................ 733.831,21
Depo Binası ......................................... 24.446,87
Su şebekesi .................................................. 159.650,94
Su yolları ................................................. 34.643,38
Su kirası ................................................. 72.207,50
Batı pavyonu ............................................. 5.722,50
Des Peres nehrinin genişletilmesi ve düzeltilmesi ................ 115.159,78
Dünya fuarı terminalleri ................................... 454.824,81
-------------
Toplam .................................................. 16.729.755,48

EK H.--_30 Nisan 1905'te arazi ve binaların kirası._

Washington Üniversitesi arazisi ............................... $750.000,00
Skinker yolunun batısındaki diğer alanlar .................................. 230.250,00
Catlin alanı ............................................... 200.000,00
Çeşitli arsa kiraları ............................................... 25.403,36
Coliseum .................................................. 18.666,66
Ofisler .................................................... 15.793,78
-------------
Toplam ................................................... 1.240.113,80

EK I.--_Bakım ve işletme, 30 Nisan 1905._

Binaların bakımı ......................................... $89.251,97
Elektrik ve enerji santrali .................................. 675.462,29
Elektrik enerjisi kiralamaları ................................... 28.438,91
Yakıt henüz dağıtılmadı .................................. 2.299,43
Gaz lambası binaları ............................................. 1.474,16
Çöp yakma ......................................... 5.083,08
Bakımı--
Araziler ................................................. 77.902,63
Yollar ................................................... 20.228,49
Lagünler, şelaleler ve havzalar ........................... 2.408,33
Yangın tesisi ............................................. 3.499,69
İşletme giderleri:
Binalar . .............................................. 11.914,50
Bahçe peyzajı ..................................... 24.365,86
Lavabolar ............................................... 583,83
Su yolları ............................................... 1.405,87
Çeşitli ............................................ 5.308,30
Binaların onarımı .............................. 46.672,38
Soğutma ............................................. 14.735,53
Çöp ve molozların kaldırılması .................. 21.227,60
Kanalizasyonlar, su temin sistemi .................. 1.824,17
Özel polis .................................................. 7.034,94
Telefon kiralama ......................................... 29.102,97
Amerika Birleşik Devletleri Can Kurtarma İstasyonu ........................ 312,52

Toplam ................................................... 1.070.537,51

SERGİ J.--_Sergi bölümü, 30 Nisan 1905._

Havacılık ............................................... 42.405,98 $
Tarım ............................................... 77.382,24 $
Tarım, hayvancılık bölümü ............................ 281.275,37 $
Antropoloji ............................................... 76.443,95 $
Sanat ............................................... 131.138,89 $
Müdürlük ofisi ............................................ 145.899,05 $
Eğitim ........................................................... 49.684,59 $
Elektrik ....................................................... 52.934,65 $Balık ve av hayvanları ....................................... 27.664,88 $Ormancılık ................................................ 13.409,84
Bahçecilik .................................................. 91.174,48
Uluslararası kongreler .................................. 131.842,43
Uluslararası ödül jürisi .................................. 109.882,62
Liberal sanatlar .................................................. 45.094,44
Makine ................................................. 61.686,62
Üretim .............................................. 86.487,23
Madenler ve metalurji ........................................... 85.042,23
Müzik ..................................................... 494.984,48
Fiziksel kültür ............................................ 87.876,53
Sosyal ekonomi .................................................. 42.376,81
Ulaşım .................................................. 54.438,62
-------------
Toplam ................................................... 2.189.125,93

EK K.--_İşletme bölümü, 30 Nisan 1905._

Arjantin ................................................. 29.958,08 ABD Doları
Avustralya ................................................. 4.452,20
Alabama ................................................... 22,30
Arkansas .................................................. 98,41
Bilgi bürosu ..................................... 9.728,37
Brezilya ................................................... 16.789,30
Orta Amerika Eyaletleri ................................... 12.643,84
Küba .......................................................... 5.503,48
Kaliforniya .......................................... 600,20
Colorado .................................................. 61,91
Connecticut ............................................... 689,77
Yönetici ofisi ................................................. 22.865,10
Yurtiçi ofis ........................................... 36.415,86
Yurtiçi masraflar ............................................ 32.722,72
Delaware .................................................. 125,43
Hollanda'daki Hollandalı üreticiler ............................ 1.012. 33
Mısır ..................................................... 5.432,26
Avrupa .................................................... 43.773,46
Doğu merkez .................................................... 9.310,59
Amblem hesabı .................................................... 1.035,38
Acil durum istismarı ..................................... 872,27
Dördüncü Temmuz kutlaması ................................. 8.561,24
Florida ................................................... 1.019,40
Almanya ................................................... 10.724,77
Gürcistan ................................................... 191,61
Yabancı tesadüfler ................................... 18.232,25
Hindistan ..................................................... 4.949,36
İtalya ..................................................... 11.011,31
Idaho ..................................................... 80,60
Illinois ................................................. 22.05
Tesadüfi, çeşitli Eyaletler .................................. 3.696,96
Indiana .................................................... 35,75
Kızılderili Bölgesi .................................. 755,43
Iowa ...................................................... 164,03
Kansas .................................................... 15,00
Kentucky .................................................. 1.524,99
Londra ................................................... 17.807,78
Maine ..................................................... 94,25 $
Maryland .................................................. 671,66
Massachusetts .............................................. 264,14
Michigan .................................................. 1.339,55
Minnesota ................................................. 959,58
Mississippi ............................................... 193,05
Belediye sergileri ........................................ 52,55
Nebraska .................................................. 417,41
New England Eyaletleri ......................................... 78,00
New York .................................................. 657,19
New York, New Jersey ve Rhode Island .................... 455,90
Kuzey Karolina ............................................ 1.499,92
New Hampshire ............................................. 150,25
Kuzey Dakota ............................................. 317,96
Hollanda ............................................... 45,00
Doğu ülkeleri ......................................... 46.388,68
Ohio ...................................................... 429,80
Paris ..................................................... 11.229,17
Portekiz .................................................. 1.384,62
Avrupa'ya basın temsilcisi .................................. 14.144,79
Pan-Amerikan Sergi Binası .......................... 15.826,09
Basın ve tanıtım .............................................. 435.118,82
Pensilvanya .............................................. 241,10
Peru, Ekvador ve Venezuela .............................. 17.652,97
Rhode Island .............................................. 965,80
Rusya ..................................................... 600,00
Güney Karolina ............................................ 1.826,18
Güney Eyaletleri .......................................... 3.737,28
Güney Dakota .............................................. 123,85
Güney Afrika .............................................. 945,33
İspanya ..................................................... 2.261,23
Özel Komiser Buchanan .............................. 25.070. 45
New York ve Massachusetts ................................ 159,50
Özel Komiser Hayward .............................. 3.000,73
İsveç ve Norveç ......................................... 12.318,15
Güney Carolina ve Eyaletlerarası ve Batı Hint Adaları Fuarı .. 11.948,82
Saengerfest aboneliği .................................. 5.000,00
Tennessee ................................................ 697,51
Teksas ..................................................... 159,00
Ulaşım günü ........................................ 7.908,22
Vermont ................................................... 10,00
Virginia .................................................. 1.122,80
Windward Adaları ve Trinidad ............................. 1.200,00
Dünya Fuarı Kardeşlik Derneği ........................ 2.945,00
Adanma törenleri ................................... 233.341,16
Törenler ................................................ 2.744,13
Tören bürosu ............................................ 39.693,86
Eğlenceler .................................................. 70.583,36
Resepsiyonlar ve eğlenceler ............................. 8.736,73
Rekabetçi tatbikatlar .................................. 7.500,00
Turna günü masrafları ......................................... 9.190,57
Tanıtım ................................................ 5.928,26
İtfaiyeciler kongresi ve turnuvası .......................... 2.814,60
İyi yollar kongreleri ................................... 2.286,35
------------
Toplam ................................................... 1.327.337,11

Sergi L.--_Koruma, 30 Nisan 1905._

İtfaiye departmanı ........................................... 162.471,26 $
Tıbbi departman ......................................... 37.559,01
Jefferson Muhafızları ......................................... 471.245,74
Binaların bekçisi .................................... 2.354,07
İtfaiye sergisi:
Ön sergi ........................................... 16.500,00
Sergi ............................................. 25.000,00
Sigorta:
Kaza ................................................ 86.174,33 $
Kazanlar ................................................. 541,28
Binalar ............................................... 260.172,35
Binaların içerikleri .................................... 24.607,07
Çeşitli ................................................. 1.404,90
Sadakat tahvilleri primi ................................. 1.962,34
-------------
Toplam ................................................... 1.089.992,35

EK M.--_İmtiyazlar ve kabul bölümü, 30 Nisan 1905._

Peşin ödemeler, imtiyazlar ............................. 27,00 $
Kabul bölümü ..................................... 280.337,55
İmtiyazlar bölümü ..................................... 222.664,57
Tahsildarlık ofisi ........................................ 36.756,99
Bilet hesabı ............................................ 138,00
-------------
Toplam .................................................... 564.112,28

EK N.--_İdari ve idari bölüm, 30 Nisan 1905._

Denetçi ofisi .......................................... $61.025,11
Tahsildarlık ofisi .................................................. 36.756,99
Arıza giderleri .................................................. 24.341,83
Hukuk departmanı .................................................. 87.598,15
Yerel hazinedarlık ofisi .................................. 12.703,22
Başkanlık ofisi .......... .............................. 9.963,17
Başkanın ihtiyat fonu .................................. 1.413,63
Sekreterlik ofisi ......................................... 155.687,16
Tedarik departmanı ......................................... 21.430,07
Saymanlık ofisi ......................................... 29.954,53
-------------
Toplam ................................................... 440.874,46

EK O.--_Ulaştırma bürosu, 30 Nisan 1905._

Müdürün ofisi ......................................... 12.003,04 $
Ekipman .................................................. 805,00
Şehir içi Demiryolu:
İşletme .................................................. 59.578,81
Bakım ....................................................... 5.694,39
İşletme departmanı ...................................... 210.976,38
Trafik müdürü ........................................... 15.449,05
Dünya Fuarı terminali, bakım .................. 16.567,91
------------
Toplam ................................................... 321.074,58

EK P.--_Avans para, 30 Nisan 1905._

Bayan müdürler kurulu .................................... 3.000,00 $
Bolles, S. W ............................................. 153,10
Buchanan W. I ............................................. 71,02
Chase, C.A., ödeme görevlisi ................................... 1.500,00
Acil durum istismar komitesi ........................... 152.986,49
Kurtz & Watrous ........................................... 8.000,00
Girişlerde döviz büroları ................................ 665,20
Moore, Thomas M ........................................... 1.100,37
Thompson, J.C., jr ......................................... 16,00
-------------
Toplam ................................................... 167.350,14

EK S.--_Çeşitli, 30 Nisan 1905._

Tahakkuk eden faiz, St. Louis şehri tahvilleri ................. 35.901,34 ABD Doları
Bando yarışmaları ............................................. 500,00 ABD Doları
Arazi kirası tahvili .................................... 540,00 ABD Doları
Dağıtım acentesi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti .............. 8.500,38 ABD Doları
Ödenecek senetlerin faizi ve sermaye hissesi avansları ... 15.625,55 ABD Doları
Inside Inn ........................................... 147,49 ABD Doları
National Civic Federation ................................. 73.13
İşletme giderleri, sanitasyon ............................ 400.44
Basın parlamentosu ........................................... 1.132,90
Kişisel zararlar ............................................ 6.171,70
Posta .................................................... 21,64
Geri ödeme:
Kabuller ............................................... 405,20
İmtiyaz tahsilatları ............................ 15.554,00
Arazi ve bina tahsilatları ....................... 1.656,97
Fotoğraf kartı hesabı ...................................... 1.154,00
Ulaşım tahsilatları .............................. 502,53
Sanitasyon ................................................. 430,90
Sanitasyonun denetimi ................................. 382,19
Telgraflar ................................................. 2.254,46
Geri ödeme, sermaye stoğunun fazla ödenmesi ...................... 1.816,33
Yollar ve araçlar komite ................................................. 65,26
Milyon Nüfus Kulübü ................................... 20,00
Park restorasyonu ................................................. 9.527,35
Park restorasyonu, Sanat Müzesi ............................. 1.043,39
Kurtarma gideri .......... ................................. 240.31
Mal hasarı ......................................... 5.269,00
İade, sezonluk biletler .................................... 75,00
Özel sergi, Tarım Salonu ......................... 5.509,32
-------------
Toplam ..................................................... 114.920,78

Sergilemenin tahmini mali sonucunu gösteren özet beyan.

MAKBUZLAR.

Abone olunan fonlar:
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ................................. 4.752.968,45 ABD Doları
St Louis Şehri ......................................... 4.964.148,66
Bireysel abonelikler ................................. 4.839.867,28
------------- 14.556.984,39 ABD Doları
Krediler:
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ................................. 4.600.000,00
Hisse senedi abonelikleri vb. için kredi ........................ 438.000,00
--------------
5.038.000,00
Geri ödenenlerden daha az ....................................... 5.038.000,00
--------------
Gelir:
Kabuller ............................................... 6.244.544,65
İmtiyazlar .............................................. 3.081.406,78
Diğer tüm kaynaklar ........................................ 1.931.571,35
--------------
11.257.522,78
--------------
25.814.507,17

ÖDEMELER.

Giderler:
İnşaat ..............................................16.729.755,49 ABD Doları
Kurtarma hariç 625.680,90
-------------
16.104.074,59
Arazi ve bina kiraları ............................ 1.279.913,80
Diğer tüm giderler ....................................... 7.713.307,34
Sitenin restorasyonu için tahmini sorumluluk .............. 250.000,00
-------------
25.347.295,73 ABD Doları
Bekleyen davalar ve talepler için sorumluluğa tabi fazlalık 467.211,45
--------------
25.814.507,18

Yukarıdaki özet tablo, şirketin 3 Mayıs'a kadar olan hesaplarından hazırlanmıştır. 1905 ve Exposition Company başkanının bize verdiği
gelecekteki makbuz ve harcamaların tahminine göre.

JONES, CAESAR, DICKINSON, WILMOT & CO.

ST. Louis, _12 Haziran 1905_.

EK 2.

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİNİN KURTARILMASI.

Missouri Eyaleti, _St. Louis Şehri_, ss:

16 Mart 1905 günü, şahsen önüme H.S. Albrecht çıktı, yemin ederek şöyle diyor:

Adım H.S. Albrecht. St. Louis'de ikamet ediyorum. Son yirmi beş yıldır burada yaşıyorum. St. Louis'de iş yapıyorum. Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin hurdalarının satışı ile ilgili olarak, aşağıdaki beyanı yapıyorum:

Gazetelerde, Dünya Fuarı alanında bulunan belirli sergi binalarının yıkılması ve kaldırılması için teklif istendiğini gördüğümde,
bunun için teklif vermeye karar verdim. Hurdaların, İşler Müdürü Taylor tarafından hazırlanan şartnamelerde gösterildiği şekilde elden çıkarılacak kısmı ve aşağıdaki binalar için bir teklif sundum:

Madenler ve Metalurji; Liberal Sanatlar; Eğitim ve Sosyal Ekonomi;
Üretim; Elektrik; Çeşitli Endüstriler; Makine; Ulaşım;
Ormancılık, Balıkçılık ve Av; Tarım; Bahçecilik; dört süt çiftliği,
sekizgen; hayvan forumu; Hayvancılık Kongre Salonu; hayvan ahırları;
Buhar, Gaz ve Yakıt Binası ve soğutma kuleleri; Festival Salonu;
kaideler ve heykeller dahil olmak üzere Eyaletler terası; Sanat Tepesi'nde iki pagoda
restoran binası; dört itfaiye evi; beş
tuvalet odası binası; beş bando standı.

Binaların ve molozların kaldırılması için belirlenen süre sınırı kısaydı --yani üç ay-- ve kimse makul bir teklif veremedi. Bu nedenle teklifimi sadece 50.000 $'lık bir meblağda yaptım ve buna Sergi Şirketi'nin gerektirdiği şekilde 25.000 $'lık onaylı bir çek ekledim. Teklifler 10 Kasım öğlen 12'de açılacaktı. Ben, diğer teklif sahipleriyle birlikte, Bay Isaac S. Taylor'ın, şantiye direktörünün ofisine bitişik bir bekleme odasındaydım. Teklifler belirlenen saatte açılmadı ve orada üç saat ve saat 3'e kadar bekledik. Tekliflerin, ABD Hükümeti ve şehrin büyük mülkleri elden çıkarırken yaptığı gibi, kamuya açık olarak açılmasını bekliyorduk. Bay Taylor'ın ofisine çağrıldık ve Başkan D.R. Francis tarafından tekliflerin kamuya açık olarak değil, özel olarak açılacağı bildirildi. Hemen ayağa kalktım ve bu prosedür biçimine itiraz ettim, çünkü bunun konuyu ele almanın doğru yolu olduğunu düşünmüyordum. Tüm teklif hakkında ne düşündüğümü söyledim. İtirazım
şiddetli bir itirazdı. Chicago House Wrecking Company'nin temsilcisi olan Bay Harris hemen ayağa kalktı ve teklifinin gizli tutulmasını istediğini söyledi. Bay Francis itirazımı reddetti ve Bay Harris'i destekledi. Bay Francis diğer teklif sahiplerinden tekliflerin ele alınma şekliyle ilgili ne istediklerini sordu ve hepsi tekliflerin
açıkça ve özel olarak değil, açılması gerektiğini söyledi. Sadece bir
yüklenici olarak değil, Exposition Company'nin bir hissedarı olarak da tekliflerin
açıkça ve anlaşılır bir şekilde açılmasını talep ettim.
Antreye çıkıp çağrılana kadar orada kalmamız talimatı verildi. Yaklaşık on beş dakika sonra, kurtarma komitesinin toplantı odasına tek başıma geri çağrıldım. Burada Başkan Francis bana 50.000 dolarlık teklifle ilgili sorular sordu ve mülkü belirlenen süre içinde kaldırıp kaldıramayacağımı sordu. Beyefendilere, enkazı kaldırmak için bana daha fazla süre verilirse teklifimi önemli ölçüde daha yüksek
yapabileceğimi bildirdim. Başkan Francis bana ne kadar daha fazla teklif verebileceğimi sordu ve ona bunu hemen söyleyemeyeceğimi söyledim. Enkazın belirtilen süre, yani üç ay içinde kaldırılmasına ilişkin koşullar, çok büyük bir masraf olmadan gereklilikleri yerine getirmek imkansız olduğundan, biraz engelleyiciydi. Belirtilen süre içinde işi tamamlamak için yeterli sayıda adam ve ekip bulmak neredeyse imkansızdı. Başkan Francis bana tüm tekliflerin reddedilmesinin muhtemel olduğunu söyledi. Kendisinden yeni teklifler istemesini, bunların kamuya açık olarak açılmasını veya mülkün açık artırmada satılmasını istedim. Birkaç gün sonra gazetelerde tüm tekliflerin reddedildiğini ve 25.000 dolarlık çekimin bana geri döndüğünü gördüm. Daha sonra gazetelerde Exposition Company'nin yöneticiler arasında bir şirket kurmayı ve binaları kendileri yıkıp hurdayı elden çıkarmayı düşündüğünü gördüm. Daha sonra gazetelerde Chicago House Wrecking Company'nin Dünya Fuarı'nın tüm mülkünü satın almayı düşündüğünü ve hurdayı 386.000 dolara satın almak için bir anlaşma yapmak üzere olduğunu gördüm. Bana hurdanın satışı hakkında daha fazla bilgi verilmedi, ayrıca daha fazla veya ek teklif alınacağına dair herhangi bir bildirimde bulunulmadı.

Bana hiçbir zaman satılık mülkün bir listesi verilmemişti ve teklifimi Bay Taylor, şantiye müdürü tarafından hazırlanan özelliklerde gösterildiği şekilde binalara verdim. Satılık mülkün bir listesini talep ettim, ancak hiçbir zaman alamadım.

Sergideki mülkün Chicago House Wrecking Company'ye 386.000 dolara satılacağını duyar duymaz Başkan Francis'e şu şekilde bir mektup yazdım:

5 ARALIK 1905.

BEYLER: Günlük gazetelerde Louisiana Satın Alma Fuarı'na ait tüm mülkü, demiryolları, sergi ve diğer binalar, çitler,
mobilya, kablolama, lambalar, borular, sıhhi tesisat, makineler vb. dahil olmak üzere satacağınızı fark ettim - aslında şirketin sahip olduğu her şey. Eğer bu gerçekse size yaklaşık 400.000 dolar ve belki daha fazla ödeyebiliriz. Lütfen bize satılık olan her şeyin tam bir listesini ve belirli bir kaldırma saatini verin, böylece size akıllıca bir teklif veya öneride bulunabiliriz?

Saygılarımla,
SCHOELLHORN-ALBRECHT GAYRİMENKUL ŞİRKETİ,
H.S. ALBRECHT, _Başkan_.

Başkan D.R. FRANCIS ve
KURTARMA YÖNETİM KURULU,
_Louisiana Satın Alma Fuarı, St. Louis._

Yukarıdaki mektuba bir cevap alamadım veya satılacak mülkün bir listesini alamadım ve bunun için daha fazla teklif alınacağı konusunda bilgilendirilmedim. Bildiğim kadarıyla, önceki teklif verenlerin hiçbiri veya başka hiç kimse, Chicago House Wrecking Company dışında, mülkün tamamı için teklif verme fırsatına sahip olmadı.

Kurtarma komitesinin teklifleri alma ve sözleşmeyi verme konusunda en büyük gizliliği gözetme eğilimi varmış gibi görünüyor. Mülk düzgün bir şekilde ilan edilmedi ve büyük miktarda değerli mülkün satılacağı kamu satışlarında
alışıldığı gibi teklif sahiplerine listeler verilmedi.

Artık burada kayıt altına alınan Exposition Company ile Chicago House Wrecking Company arasındaki sözleşmeden, Chicago House Wrecking Company'ye satılan
malzeme ve mülkün niteliğini fark ettim ve bana o mülkün bir listesi verilmiş olsaydı, tamamı nakit olmak üzere 750.000$ teklif ederdim ve o fiyattan büyük bir kar elde ederdim. Mülk düzgün bir şekilde listelenmiş ve yaygın bir şekilde ilan edilmiş olsaydı,
çok daha yüksek teklifler yapılırdı. Eğer mülk uygun şekilde
reklamlanmış ve ayrıntılı olarak açık artırmada satılmış olsaydı, Exposition Company'nin kurtarmadan 1.000.000$'dan fazla kazanacağını rahatlıkla söyleyebilirim. Bana göre Chicago House Wrecking Company'ye teslim edilen mülkün piyasa değeri tam 1.500.000$'dı.

H.S. ALBRECHT.

İmzalanmış ve 16 Mart 1905'te önümde yemin edilmiştir. Komisyonum 22 Temmuz 1909'da sona eriyor.

[MÜHÜR.] IRA C. MONEY,
_Noter, St. Louis Şehri, Mo._

MİSSOURİ EYALETİ, _St. Louis Şehri, ss:_

16 Mart 1905'te önüme bizzat Charles L. McDonald çıktı, usulüne uygun şekilde yemin etmiş olarak yemininde şöyle diyor:

Adım Charles L. McDonald. St. Louis şehrinde ikamet ediyorum. St. Louis Buharlı Demirhane ve Demir İşleri ile bağlantım var. 17 Ekim 1904 tarihli St. Louis Globe-Democrat'ta, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın yapım yönetmeni Bay Isaac S. Taylor'ın, Dünya Fuarı alanında bulunan bazı sergi binalarının yıkılması ve kaldırılması için "Binaların Kurtarılması ve Satışı Komitesi"ne hitaben mühürlü teklifler talep ettiğini ve yukarıda belirtilen çalışmalar için şartname ve talimatların ve yıkılacak binaların çizimlerinin ve şartnamelerinin Bay Taylor'ın ofisinde görülebileceğini gördüm. Tüm teklifler, 10 Kasım 1904 Perşembe günü öğlen 12'ye kadar Bay Taylor'ın ofisinde olacaktı. Bay Taylor tarafından binaların yıkılması için hazırlanan ve mühürlü tekliflerin talep edildiği şartnameler ve talimatlar yalnızca aşağıdaki binalara uygulandı: Madenler ve Metalurji; Liberal Sanatlar; Eğitim ve Sosyal Ekonomi; Üretim; Elektrik; Çeşitli Endüstriler; Makine; Ulaşım; Ormancılık, Balık ve Av; Tarım; Bahçecilik; sekizgen dört süt ahırı; canlı hayvan forumu; Canlı Hayvan Kongre Salonu; hayvan ahırları; buhar, gaz ve yakıt binaları ve soğutma kuleleri; Festival Salonu; kaideler ve heykeller dahil olmak üzere Eyaletler terası; Sanat Tepesi'nde iki pagoda restoran binası; dört itfaiye evi; beş tuvalet odası binası; beş bando standı; ve tüm elektrik kablolarını, boruları, sıhhi tesisatı, yol yapım makinelerini, çeşitli binalardaki yangın hortumlarını, iki hastaneyi, Jefferson Muhafızlarının üniformalarını ve teçhizatlarını, çeşitli binalardaki demiryollarını, tüm ekipmanları (arabalar hariç), seraları, atları, vagonları ve her türden aracı ve diğer birçok değerli eşyayı hariç tuttum veya daha doğrusu dahil etmedim.

Sadece binalardan birine teklif verdim. Ancak, Bay Albrecht ve diğerleriyle, basılı listede gösterilen tüm binalara teklif verdiğinde ve ayrıca 5 Aralık'taki teklifinde, mülk için 400.000 dolar nakit teklif ettiğinde ve tüm mülkün bir listesi güvence altına alınabilirse daha fazla teklif verdiğinde onunla ilgilendim.

Şartnamede ve sözleşmede yer alan, tüm molozların gün be gün iş ilerledikçe kaldırılması için belirlenen zaman sınırına ilişkin koşullar çok titizdi, çünkü yeterli zaman tanımıyordu ve aynı şey İşler Müdürü Taylor tarafından sıkı bir şekilde uygulanırsa, müteahhitin masraflarını önemli ölçüde artıracaktı. Yapılacak iş miktarı için zaman çok kısaydı.

10 Kasım'da, tekliflerin açılması için çağrılan saatte, oradaydım ve diğer teklif sahipleriyle birlikte kurtarma komitesinin önünde göründüm.
Ben ve diğer teklif sahipleriyle birlikte, komitenin bir araya gelip teklifleri açması için saat 3'ten sonrasını bekledim ve Başkan Francis tüm tekliflerin komite tarafından gizlice açılacağını duyurduğunda çok şaşırdım.
Bu prosedür, teklifler altında satışa sunulan mülkün Hükümet ve şehir tarafından ele alınması geleneğine uygun değildi. Bay Albrecht tekliflerin gizli oturumda açılmasına itiraz etti ve teklif sahiplerinden önce açılmasını talep etti.
Başkan Francis tekliflerin nasıl ele alınacağı konusunda ne söyleyeceğimi sordu ve Bay Albrecht'in itirazlarını vurgulamaktan başka bir şey yapamayacağımı söyledim.

Hem hükümet hem de şehir mülklerinin birçok satışında teklif sahibi oldum ve bu tür satışlarda kullanılan yöntem, tekliflerin
istenen isteklilerin huzurunda kamuya açık olarak açılmasını sağlıyordu.

Birkaç gün sonra gazetelerden Sergi Şirketi'nin
tüm teklifleri reddettiğini gördüm. İlk mühürlü tekliflerimizin reddedilmesinden sonra, ilgilendiğim başka bir teklif sahibinden, Dünya Fuarı yetkililerinin sergi binalarını kendilerinin yıkma ihtimalinin olduğunu duyurduklarını öğrendim. Bu bilgi üzerine konuyu kapattım ve Chicago House Wrecking Company'nin sözleşmeyi güvence altına aldığı duyurulana kadar teklif hakkında daha fazla bir şey duymadım. Fair Company'nin kendi
yıkımını yapmayı teklif ettiğini duyduğumda bunun iyi bir plan olduğunu düşündüm.

Başkan Francis'in tabiriyle, tekliflerin özel müzakereler yoluyla yürütülmesinin Exposition Company ve hissedarları için en avantajlı şey olmadığını iddia ediyorum. Tüm teklif sahiplerine bu konuda eşit bir gösteri sunsalardı ve satılacak mülklerin bir listesini verselerdi, çok daha yüksek teklifler elde edilebilirdi. Sözleşmelerin ele alındığı gizlilik, teklif sahiplerine adil bir fırsat vermedi ve inanıyorum ki, fuarın binlerce hissedarına karşı bir haksızlıktı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, St. Louis şehri ve hissedarlar, fuarı tartışmasız bir şekilde kamu kurumu haline getiren fuarın ortaklarıydı. Peki, neden teklifler kamuya açık olarak açılmadı ve böylece fuar ve hissedarlar için en büyük miktar güvence altına alınmadı? Bu yapılmadı. Eğer yapılmış olsaydı, teklifler büyük ölçüde teşvik edilirdi ve oldukça farklı sonuçlar elde edilirdi. Kurtarma komitesi, tekliflerin müteahhitler önünde kamuya açık olarak açılmasına izin vermeyi reddetti, ancak bunları yalnızca kendi gözleri için tuttu. Bu, büyük kamu işleri için tekliflerin ele alınma biçimine uygun değildir. Mülklerin kısmi listesi verildiğinde, şartnamelerdeki gereklilikler neredeyse teklifi yasaklayıcı hale getirdi. Exposition Company teklif edilen miktarın yarısı tutarında bir çek talep etti. Deneyimlerime göre daha önce hiç böyle bir
şartı yerine getirmem istenmedi. Bu, teklif verenleri caydırmak için neredeyse yeterliydi.
Chicago House Wrecking Company ödenecek fiyatın dörtte birinden daha azını, yani 100.000 doları teklif etti.

Sergi Şirketi'nin mülklerinin ve varlıklarının bir listesini düzgün bir şekilde hazırlayıp, olası teklif verenlere bu listeleri ve bu listelerde belirtilen
maddeleri inceleme fırsatı ve binaların ve molozların kaldırılması için makul bir süre sunmuş olsaydı, kolayca 750.000 dolar elde edebilecekleri kanısındayım.

Malzeme ve mülkün Chicago House Wrecking Company'nin eline geçtiğinden beri miktarı ve niteliği hakkında daha kapsamlı bir bilgi edindim ve Chicago House Wrecking Company ile sözleşme yapıldığında satılan mülkün 1.000.000$'ın üzerinde bir değere sahip olduğu kanısındayım.

Tekliflerin açılacağı sırada, Bay Taylor'ın ofisinde kurtarma komitesinin şu üyeleri bulunuyordu: Başkan Francis, Bay Taylor, John A. Holmes, Bay Samuel Kennard ve Bay John Scullin.

Chicago House Wrecking Company tarafından satın alındığını öğrendiğim tüm mülklerin bir listesi olsaydı, memnuniyetle 500.000$ tutarında bir teklif sunardım.

C.L. MCDONALD.

16 Mart 1905'te önümde imzalanmış ve yemin edilmiştir. Komisyonum 22 Ocak 1909'da sona eriyor.
[MÜHÜR.] IRA C. MONEY,
_Noter, St. Louis Şehri, Mo._

ILLINOIS EYALETİ, _Cook İlçesi, ss_:

28 Mart 1905'te önüme bizzat Bay S.
Krug çıktı, usulüne uygun şekilde yemin etmiş olarak yemininde şöyle diyor:

Adım S. Krug. Chicago'da ikamet ediyorum. Son otuz yedi yıldır burada ikamet ediyorum. Son yirmi yedi yıldır
kazı ve kum işiyle uğraşıyorum. Bu süre zarfında ayrıca büyük binaların yıkımı için sözleşmeler yaptım.
First National Bank Binası, Metropolitan Binası, Montauk
Bloğunu yıktım; Hibbard, Spencer & Bartlett mağazası ve Chicago'daki diğer birçok büyük bina.

St. Louis'deki Dünya Fuarı hurdalarının satışı ile ilgili olarak şu açıklamayı yapacağım:

Bir arkadaşım bana St. Louis'deki bazı Dünya Fuarı binalarının yıkılması ve kaldırılması için teklifler istendiğini ve
özelliklerin ve talimatların şantiye müdürü Bay Isaac S.
Taylor'dan alınabileceğini söyledi. Ticari nedenlerle Sergi Şirketi'nin sözleşmede yer almak istediğimi bilmesini istemedim.
Bir arkadaşımdan benim için özelliklerin bir kopyasını almasını istedim.
Özellikler için 10 dolar yatırması gerekiyordu. Özellikleri bana
gönderdi. Benim çalışanım olan Bay John M. Dunphy ve ben özellikleri uzun uzun inceledik ve oldukça
iyi inceledik. Özellikler yalnızca sergi binaları, bando standları, itfaiye evleri, hayvan ahırları, süt ahırları, Festival Salonu, yakıt binası, States terası ve tuvalet odası binalarına atıfta bulunuyordu. 24 Ekim 1904'te, özellikleri ve talimatları okuduktan yaklaşık on gün sonra, Bay Dunphy, Bay Powers ve ben, malzemelerin doğasını ve çeşitli binaların inşasını görmek için planlara bakmak üzere St. Louis'e gittik. Bay Taylor'ın ofisine gittik ve Bay Taylor'ın meşgul olduğu ve bizi göremeyeceği söylendi. Bay Taylor'ın sekreteri Bay Carl Hoblitzelle bizi bitişikteki bir odaya götürdü. İsimlerimizi sormadı ve biz de ona kim olduğumuzu söylemedik. Bu odada beklerken -sanırım beş dakika kadar oradaydık- Chicago Ev Yıkım Şirketi'nin bir üyesi olan Bay Frank Harris odaya girdi. Bana öyle geldi ki sanki
bizim için görevlendirilmişti, oradaydı ve kim olduğumuzu görmek için gelmişti. Bay Harris orada üç veya dört dakika kaldı ve sonra gitti. Oradaki ofisten sorumlu memurdan yıkılacak çeşitli binaların planlarını istedik. Bize iki set plan verdi - biri Tarım Binası için, diğeri Bahçecilik Binası için. Kendisinden daha fazla plan istedik, ancak
bunları indirmek için çok meşgul olduğunu söyledi ve hemen odadan çıktı
ve orada olduğumuz süre boyunca dışarıda kaldı. Raflara gittik
ve planları kendimiz çıkardık ve inceledik. Planlara birkaç saat baktıktan sonra
sergi alanına çıktık ve o günün geri kalanını ve ertesi günü alanda geçirdik ve ertesi gün Chicago'ya döndük. Teklifler, 10 Kasım 1904 Perşembe günü saat 12:00'ye kadar Bay Taylor'ın ofisinde olacaktı. Muhasebecim Bay Schmitt ve ben 9 Kasım'da St. Louis'e gittik ve 10 Kasım'da saat 12:00'den önce Bay Taylor'ın İdari Bina'daki ofisindeydik. Teklifimi
hazırlamıştım. O sırada sadece hayvan ahırları, canlı hayvan forumu, Kongre Salonu, Tarım ve Bahçecilik binaları için teklif vermiştim. Ayrıca Ulaştırma Binası için ayrı bir teklifim daha vardı ve onu
sundum. Tekliflerimi aldım ve Bay Taylor'ın özel sekreteri Bay Carl Hoblitzelle'e verdim. Teklifleri masasına koydu ve teklifleri açma zamanı geldiğinde bunları komitenin dikkatine getireceğini söyledi. Bay Schmitt ve ben daha sonra diğer teklif sahiplerinin toplandığı bir antreye geçtik. O sırada, Schoellhorn & Albrecht firmasından Bay H.S. Albrecht, St. Louis; St. Louis Steam Forge Company'den Bay Charles McDonald; St. Louis'den Bay W. Ware, Columbia Wrecking Company'den Bay W. Ware; St. Louis'den Bay Schaeffer ve oğlu ve Chicago House Wrecking Company'yi temsil eden Bay Frank ve Abraham Harris vardı. Bir veya iki beyefendi daha vardı, ancak isimlerini şu anda hatırlayamıyorum. Harris Kardeşler'le birlikte orta yaşlı bir adam geldi. Kurtarma komitesinin oturumda olduğu odaya serbestçe girebiliyor gibiydi ve iki veya üç kez gidip geldi ve salonda Harris Kardeşler'le sohbet etti. Tekliflerin saat 1'de açılmasını bekliyorduk. Saat 1'i biraz geçmişti. Hepimiz orada bekliyorduk ki Başkan Francis içeri girdi ve
öğle yemeğine gideceklerini ve daha sonra tekrar geleceğimizi söyledi.
Hepimiz odadan çıktık ve ben birkaç beyefendiyle birlikte küçük bir öğle yemeği yemeye gittik. Saat 14.30'da Bay Taylor'ın ofisinin bekleme odasına geri döndük. Bay Taylor'ın sekreteri odaya girip tüm teklif sahiplerinden kurtarma komitesinin oturumda olduğu odaya girmelerini isteyene kadar saat 4'e kadar orada bekledik. Komite Bay Taylor'ın ofisinde toplandı. Başkan Francis, Bay Taylor, Samuel Kennard, Bay Holmes ve başka bir beyefendi, şu anda adını söyleyemem. Başkan Francis ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Beyler, tekliflerin hepsi masada
ve yakında açacağız. "Tekliflerin nasıl ele alınmasını istediğimizi sordu -- yani, bizim huzurumuzda mı yoksa Komitenin gizli bir oturumunda mı açılmasını istediğimizi. St. Louis'li Bay H.S. Albrecht, hemen ayağa kalktı ve tekliflerin, her şeyin açık ve şeffaf olmasını istediği için,
hazır bulunan teklif sahiplerinin huzurunda açılmasını istediğini söyledi. Chicago House Wrecking Company'nin başkanı Bay Abraham Harris hariç,
hazır bulunan diğer tüm teklif sahipleri, tekliflerin kendi huzurlarında açılmasını talep etti. Harris,
kalkıp tekliflerin kamuya açık olarak açılmasına itiraz etti ve teklifinin kamuya açık olarak açılmasını istemediğini, ancak özel olarak açılmasını istediğini, çünkü
herkesin teklifinin ne olduğunu bilmesini istemediğini; eğer kendisi başarılı teklif sahibi olursa teklifinin yayınlanacağını ve herkesin ne olduğunu bileceğini, ancak kendisi başarılı teklif sahibi olmazsa teklif ettiği miktarın bilinmesini istemediğini söyledi. Başkan Francis, Fısıldayarak
birkaç komite üyesiyle sohbet etti ve sonra teklif sahiplerine dönerek şöyle dedi: "Beyler, teklifleri gizli oturumda açmaya karar verdik." Böylece Bay Harris'i kayırdı ve diğer teklif sahiplerinin talebini görmezden geldi. Bay Albrecht tekliflerin bizim huzurumuzda açılmasını tekrar talep etti. Daha sonra antreye gitmemiz ve çağrılana kadar beklememiz söylendi. Antrede beklerken Bay Taylor'ın
sekreteri Bay Abe Harris'i kurtarma komitesinin teklifleri açtığı komite odasına çağırdı. Orada bir süre daha kaldı. Bay Harris çıkar çıkmaz Bay H.S. Albrecht çağrıldı. Dışarı çıktığında tekliflerin ele alınma şekline dair sert bir itirazda bulunduğunu ve bir hissedar ve teklif sahibi olarak tekliflerin teklif sahiplerinin huzurunda açılmasını tekrar talep ettiğini söyledi. Bay Schmitt ve ben daha sonra kurtarma komitesinin oturumda olduğu odaya çağrıldık. Bay Taylor bana Chicago'dan Bay Schluetter'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona beyefendiyi iyi tanıdığımı, Chicago'da kendisi için önemli işler yaptığımı ve bunun için bana her zaman para ödediğini söyledim. Bu açıklamayı yaptığımda Başkan Francis Bay Taylor'a baktı ve alaycı bir şekilde güldü. Onun hareketlerinden Exposition Company'nin Bay Schluetter ile bir sorun yaşadığını varsaydım. Başkan Francis bana, "Bay Krug, Chicago'nun önde gelen kişilerinden ve bankalarından mükemmel tavsiyeleriniz var." dedi. Ona, iyi bir mali desteğe sahip olduğum ve işimi anladığım için üstlendiğim herhangi bir sözleşmeyi yerine getirebileceğimi söyledim. Bana, "Bay Krug, teklifiniz çok tatmin edici, ancak neden şartnamelerde gösterilen tüm binalar için teklif vermediniz?" dedi. Ona çeşitli binalardaki sigortayı göz önünde bulundurduğumu ve tüm binalar için sigorta yaptırmada sorun yaşayabileceğimden korktuğumu söyledim ve bu nedenle birbirinden oldukça uzak ve yangına daha az maruz kalan binalar için teklif verdim. Bu sırada Başkan Francis'e Bay Taylor tarafından hazırlanan şartnamelerde gösterilen tüm binalar için 76.600$'lık bir teklif vermeye
istediğimi söyledim. İlk teklifim şartnamelerde gösterilen tüm binaları içermiyordu. Bu teklifi ben yaptım. Bana Exposition Company için binaları yüzde bazında yıkmayı, tüm malzemeye sahip olup satmalarını ve işi yapmak için bir yüzde almamı isteyip istemediğimi sordu. Ona bunu sözleşmeyle kabul edeceğimi
veya işi onun için yüzde bazında yapacağımı ve onun için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Başkan
Francis bana, "Bay Krug, 76.600 dolarlık teklifinizi yazılı olarak verin ve yarın sabah bu ofiste bulundurun." dedi. Daha sonra bizden
antrede beklememiz istendi. Orada yaklaşık 6'ya kadar bekledik. Yaklaşık 6'da Bay Taylor'ın sekreteri içeri girdi ve
toplantının ertesi güne ertelendiğini duyurdu. Hepimiz odadan çıktık. Ertesi sabah saat 10'da, 11 Kasım 1904'te Bay Schmitt ve ben Bay Taylor'ın ofisine gittik, orada şartnamede gösterilen tüm binaları kapsayacak şekilde 76.600 dolarlık yazılı teklifimi sundum. Kurtarma komitesinden bir karar bekleyerek saat 4'e kadar orada bekledik. Saat 4 civarında Bay Taylor'ın sekreteri içeri girdi ve kurtarma komitesi toplantısının ertesi pazartesiye kadar ertelendiğini duyurdu. Şartnamede enkazın kaldırılması için verilen süreye ilişkin olarak belirtilen koşullar o kadar yasaklayıcıydı ki, bunları gerçekleştirmeyi neredeyse imkansız hale getiriyordu. Zaman sınırı --yani üç ay-- çok kısaydı. Şartnamede belirtilen zaman koşullarına uymaya çalışmak muazzam bir masraf ve malzeme israfı anlamına gelecekti.

Şartnamede belirtilen, Sergi Şirketi'ne ödenmek üzere onaylı çek şeklinde yatırılması gereken miktar, yani teklif tutarının %50'si çok fahişti. Bu çek, başarılı teklif sahibinin teklifi kabul etmesinden sonraki beş gün içinde kurtarma komitesiyle sözleşme yapmaması durumunda Sergi Şirketi'ne devredilecekti. Talep edilen miktarın, %50'nin çok aşırı olduğunu ve teklif sahiplerini korkutma etkisine sahip olduğunu düşünüyorum. Genellikle %5 ila %10'luk bir depozito, Hükümet ve şehir tarafından talep edilen miktardır. Şartnamede ayrıca, sözleşmenin tam tutarının, Sergi Şirketi tarafından tutulan ve tahsis edilen onaylı çek tutarı düşüldükten sonra, sözleşme imzalandığında Sergi Şirketi'ne ödenmesi gerektiği belirtiliyordu. Bunu tamamen mantıksız buluyorum ve kendi başına teklif vermeyi engelleme eğiliminde olacaktır.

1 Mart'tan 1 Haziran 1905'e kadar olan üç aylık süre sınırı maddesi, yani tüm binaların yıkılması ve arazinin temizlenmesi gerektiği tamamen çok kısa bir süreydi ve tamamen mantıksızdı, çünkü herhangi bir müteahhitin belirtilen sürede işi yapması fiziksel olarak imkansız olurdu ve hiçbir müteahhit, daha sonra süre uzatımıyla ödüllendirileceğini bilmedikçe, şartnamenin şartları uyarınca bunu denemezdi. Bana göre şartnameler, teklif verenleri caydırma niyeti ve amacıyla hazırlanmıştı. Tüm deneyimime rağmen, bu şartnamelerde belirtilen şartlarla hiç karşılaşmadım. Bay Taylor ve Başkan Francis'e süre sınırının çok kısa olduğunu ve süreyi uzatırlarsa çok daha yüksek bir teklif vermekten mutluluk duyacağımı söyledim. "Süreyi bir gün uzatamayız, arazi 1 Haziran 1905'e kadar temizlenmeli" dediler. Ertesi Pazartesi, 14 Kasım 1904'te saat 10'da Bay Taylor'ın ofisine gittim. Bay Taylor'ın özel sekreteri tarafından
tüm tekliflerin reddedildiği ve daha fazla teklif talep edilirse bana bildirileceği bildirildi. O gece Chicago'ya döndüm ve Exposition Company'den mülkün nasıl elden çıkarılacağı ve yeni teklifler talep edilip edilmeyeceği konusunda bir tavsiye bekledim. Bir şeylerin
başkasına verilmesinden ve benim
kaybolmam
dan korktuğum için, acentem Bay John M. Dunphy'yi St. Louis'e gönderdim, böylece sahada olup bitenlerden haberdar olacaktı ve ona gazeteleri takip edip yeni teklifler talep edilip edilmediğini görmesini söyledim. Bay Dunphy 20-26 Kasım tarihleri ​​arasında St. Louis'deydi ve bana bu süre boyunca Exposition Company'nin mülkle ne yapacağı veya yeni teklifler istenip istenmeyeceği konusunda hiçbir bilgi alamadığını söyledi. Bay Dunphy 26 Kasım gecesi Chicago'ya dönmek zorunda kaldı. St. Louis'de yaşayan bir arkadaşı olan Bay William H. Ranstead'den Dünya Fuarı binalarının yıkılmasıyla ilgili haberleri takip etmesini ve yeni teklifler istendiğinde bunu hemen telefonla veya telgrafla kendisine bildirmesini istedi. 28 Kasım'da Bay Ranstead'den şu telgrafı aldım:

ST. Louis, _28 Kasım. _
S. KRUG ve John Dunphy,
_167 Dearborn caddesi, Chicago, Ill._:

Kurtarma komitesi saat 14:00'te toplandı. Toplantının sonunda Bay Taylor
ve Başkan Francis beni çağırdı ve ilk trenle gelmeniz için
telgraf çekmemi istediler. Her şey yolunda görünüyor. Tesislere gitmeden önce
Lindell Oteli'nde benimle buluşun. Ayrılırken de
Lindell Oteli'ne telgraf çekin.

W.H. RANSTEAD.

Bu mesaj bana 29 Kasım sabahı yaklaşık 08:40'ta ulaştı. Bay
Dunphy ve ben ilk trenle St. Louis'e gittik. Buradan 11:03'te ayrıldık ve 29 Kasım akşamı 18:00'de St. Louis'e vardık. Bay
Ranstead ile otelde buluştuk ve meseleleri konuştuk. Ertesi gün, 30 Kasım'da Bay Ranstead, Bay Dunphy ve ben fuar alanına gittik ve Exposition Company sekreteri Bay Stevens'ın ofisine uğradık. Bu sabah saat 10.30 civarıydı. Saat 11.00 civarında Bay Stevens bizi kurtarma komitesinin toplantı yaptığı
odaya götürdü. Bay Stevens toplantı sırasında odada kalmadı. Kurtarma komitesi üyeleri olan Başkan
Francis, Bay Taylor, Bay Kennard ve Bay Holmes oradaydı. Kısa bir ön görüşmeden sonra Bay Francis bize bakır tel ve demir demir dahil olmak üzere şartnamede gösterilen tüm binalar için teklifimizi vermemiz gerektiğini ve o öğleden sonra saat 4'e kadar teklifi vermemiz gerektiğini söyledi. O zaman saat 12 civarıydı. Şartnamede gösterilen tüm mülkler için bu kadar kısa bir süreye itiraz ettik. Daha fazla zaman talep ettim ve daha fazla zaman verilirse akıllıca bir teklifte bulunabileceğimi söyledim. Başkan Francis'ten bana çelik raylar ve bakır tellerle ilgili rakamları vermesini istedim ve elindeki miktarı gösteren rakamların olması gerektiğini, çünkü bunların hepsinin ağırlıkla satın alındığını; tel ve ray miktarı hakkında bir fikir edinebilirsem teklifimi zamanında verebileceğimi söyledim. Bana ray ve tellerle ilgili rakamları veremeyeceğini söyledi. Bay Kennard daha sonra, o gün saat 4'e kadar şartnamede gösterilen binalar, şehir içi istasyonlar, çitler ve köprüler dahil olmak üzere teklif verebileceğimi ve demir yolu demiri ve bakır tel için teklifimi 2 Aralık Cuma gününe kadar verebileceğimi söyledi. Sözleşmeyi güvence altına almam koşuluyla, işi yapmak için bir süre uzatma almamın mümkün olup olmadığını sordum. Başkan Francis sürenin bir gün daha uzatılamayacağını söyledi. Daha sonra mülkün bir listesini istedim, böylece hepsini hesaplayabilirdim. Başkan Francis herhangi bir
listeleri olmadığını ve araziyi araştırıp kendi verilerimizi almamız gerektiğini söyledi. Bana o zaman 2.000 ton çelik ray olduğunu söyledi. Daha sonra ofisten ayrıldık ve arazide yürüdük ve o öğleden sonra teklif vermemiz istenen binalara, şehir içi istasyonlara, çitlere ve köprülere baktık. Raylara ve tellere bakmadık, çünkü ertesi gün bunun için daha fazla zamanımız olacağını düşündük. Saat 4'te Bay Taylor'ın ofisine geri döndük. Yaklaşık 5.30'a kadar antrede bekledik. Antrede beklerken Chicago House Wrecking Company'den Bay Frank ve Bay Abe Harris, Bay Taylor'ın ofisindeki kurtarma komitesiyle birlikte kilitliydi. Biz orada beklerken
Bay Taylor'ın ofisinden paltoları veya şapkaları olmadan çıktılar. Onları
kurtarma komitesinin oturumda olduğu odada bırakmışlardı. Bay
Dunphy, Bay Ranstead ve ben daha sonra kurtarma komitesinin oturumda olduğu odaya girmemiz istendi. Bay Frank ve Abe Harris
biz geçene kadar dışarıda beklediler. Sabah oturumunda bulunan kurtarma komitesinin aynı üyeleri bu toplantıda da hazırdı,
Bay John Scullin dahil, ancak Bay Scullin odaya girdikten sonra sadece birkaç dakika daha orada kaldı. Orada başka bir beyefendi daha vardı, ancak kim olduğunu bilmiyorum. Başkan Francis daha sonra bana bir
sigorta acentesi olduğunu ve o zamanlar tüm binaların sigortasını elinde tuttuğunu söyledi. Teklifi
ben verdim, daha doğrusu Bay Dunphy teklifi Başkan
Francis'e verdi, o da teklifi Bay Kennard'a verdi, o da teklifi açtı ve yüksek sesle
okudu. Teklif, şartnamede belirtilen binalar, okul içi istasyonlar, arazinin etrafındaki çit (stadyum çiti hariç) ve köprüler için 101.000 dolardı. Bay Francis, Bay Taylor ile fısıldayarak bir konuşma yaptı ve sonra bize dönüp
komitenin sözleşmeyi o gün vermeye karar verdiğini ve diğer malzeme olan raylar ve bakır tel için teklif için Cuma gününe kadar beklemeyeceklerini ve teklifin o gece verilmesi gerektiğini, çünkü saat 23:00'e kadar oturumda olacaklarını söyledi. Bu kadar kısa bir sürede akıllıca bir teklif veremeyeceğimi,
eğer bana satın aldıkları ray ve tel miktarını gösteren rakamlar verilmediği sürece, belirttim. Bay Taylor söz aldı ve bana Chicago'dan Evans adında yıkım işinde olan bir adam tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona Chicago'dan yıkım işinde olan Bay Evans adında birini tanımadığımı ve Chicago'daki tüm önemli yıkım şirketleri ve müteahhitleri iyi tanıdığımı, ancak Bay Evans'ı hiç duymadığımı veya tanışmadığımı söyledim. Bay Taylor bana Bay Evans'ın teklifini aldığı anda benim neden teklif veremediğimi sordu ve Bay Evans'ın üç saat içinde Chicago'dan tüm mülkler için telgrafla teklif verdiğini söyledi. Sonra ayağa kalktım ve Başkan Francis ile konuştum ve "Başkan Francis, Bay Evans'ın bu teklifinin sahte olabileceğini nereden biliyorsunuz?" dedim. Başkan Francis masadan kalktı ve
karşıma dikildi ve başını kaşıyarak şöyle dedi: "Bay Drug,
bana bir tahminde bulundunuz. Bunda bir şeyler olabilir."

Başkan Francis bana şöyle dedi: "Bay Drug, bu sabah size çelik rayların ton sayısını vererek bir hata yaptım; 2.000 ton ray yerine 4.000 ton var." Daha sonra ona, üzerinde çalışılacak mülkün bir listesi olmadan
ona akıllıca bir teklif vermemin imkansız olduğunu söyledim. Başkan Francis
o gece meselenin çözüleceğini ve
saat 11'e kadar, teknik özelliklerde gösterildiği gibi elden çıkarılacak tüm mülkler, şehir içi istasyonlar, köprüler, arazinin etrafındaki çit, bakır teller ve demir yolu rayları dahil
olmak üzere rakamlarımı getirmem gerektiğini söyledi. Daha sonra odadan çıktık ve biz ayrılırken Başkan
Francis isimlerimizi ve o gün daha sonra bizi çağıracakları için nerede duracağımızı sordu.

Odadan çıkar çıkmaz Chicago House Wrecking Company'den Bay Frank ve Abe Harris içeri girdi.

Fuar alanından hemen ayrıldık ve Lindell Hotel'e gittik,
orada yeni bir teklif hazırladık. Akşam 7.30 civarında teklifimizi telefonla vermeye karar verdik. Bay Dunphy, Bay Taylor'ın ofisini aradı ve telefonu açan kişi tarafından kurtarma
komitesinin akşam 7'de toplantıya ara verdiği bildirildi. Bay Dunphy bana kurtarma
komitesinin toplantıya ara verdiğini ve sanırım bir şeyler yemek için toplantıya ara verdiklerini ve kısa süre sonra geri döneceklerini söyledi. Tekrar aramasını söyledim. Akşam 8.30 civarı. Bay Dunphy, Bay Taylor'ın ofisini aradı ve
kurtarma komitesinin akşam 7'de toplantıyı sonlandırdığı ve o gece geri dönmeyeceği söylendi. Akşam 10 civarında Başkan Francis'in
evini aradı ve Başkan Francis'in evde olmadığı söylendi ve
Bay Taylor'ın evini aradığında da aynı cevabı aldı ve
Bay Holmes'un evini aradığında Bay Holmes'un
yattığı bildirildi. O akşam kurtarma komitesinden hiçbirine ulaşamadık.
ve o akşam kurtarma komitesinden hiçbir şey duymadık, ancak gece yarısına kadar Lindell Oteli'nin koridorunda bekledik. Komiteyle yaptığımız görüşmede itfaiye araçları, ofis mobilyaları ve döşemeleri, hortum arabaları, yangın hortumu, atlar, arabalar, vagonlar, buharlı silindirler, yol yapım makineleri, her türden bitkiyle üç çelik sera, arazi ölçüm aletleri, mühendislik araçları, tamamlanmış iki hastane, 2.000 katlanır karyola, 2.500 opera koltuğu, 400 döner sandalye, 25.000 mutfak sandalyesi, 200 rulo üstlü masa, 300 düz üstlü masa, 200 daktilo masası, yollardaki tuğlalar ve çeşitli binalar veya çok sayıda diğer değerli eşya ve mülk hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Perşembe günü, 1 Aralık sabahı saat 8.30 civarında, temsilcim Bay Dunphy, Bay Holmes'un tekliflerin durumu hakkında ne bildiğini öğrenmek için Bay Holmes'un evini aradı. Telefona cevap veren bir bayan, Bay Holmes'un ofisine doğru yolda olduğunu söyledi. Gelip bana Bay Holmes'un ofisine doğru yolda olduğunu söyledi. Bay Dunphy'den Bay Holmes'un ofisine gitmesini ve komitenin teklifler hakkında ne yaptığını öğrenmesini istedim. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Dunphy yanıma geldi ve Bay Holmes'un kendisine sözleşmenin 30 Kasım akşamı saat 6 ile 7 arasında Chicago House Wrecking Company'ye verildiğini söylediğini söyledi. 3 Aralık 1904'te Başkan Francis'e bir mektup yazdım ve sergi alanındaki tüm demir ve traversler ile tüm teller için 199.000 dolar teklif ettim. Aynı mektupta, sergi alanındaki binalar, çitler, köprüler ve okul içi istasyonlar için 101.000 dolar ödemeyi teklif ettim, bu da toplam 300.000 dolar tutacaktı.

5 Aralık'ta Başkan Francis'e şu şekilde bir mektup yazdım:

St. Louis, _5 Aralık 1904._

Sayın Beyefendi: Sergi Şirketine ait mülkü incelediğimden beri, geçen Çarşamba günü yaptığınız toplantıda bana belirtilenden çok daha fazla mülk buldum.

Bana mülkün doğru bir listesini verirseniz, şimdi size mülk devredildiğinde ödenmek üzere, bunun için 400.000 ila 450.000 dolar arasında bir teklifte bulunabileceğimi düşünüyorum.

Mülkün listesini aldıktan sonra üç saat içinde teklif vermeye hazırım.

Teklifim dikkate alınırsa beni Lindell Oteli'nden arayın, hemen bir kopyasını isteyeceğim.

Saygılarımla,
S. Krug.

Sayın D.R. Francis,
_Louisiana Purchase Exposition Company Başkanı,
St. Louis, Mo._

Bahsedilen mektuplardan hiçbirine yanıt almadım.

Bay Taylor tarafından hazırlanan şartnamede, boş arabaların sergi alanına
aktarılması için araba başına 6$ ücret alınacağı belirtiliyordu, ancak Chicago House Wrecking Company ile yapılan sözleşmede bu hizmet için araba başına sadece 3$ ücret alınacağı belirtiliyor.

Bay Isaac S. Taylor, işler müdürü tarafından hazırlanan şartnameler, şunları sağlar:

Tüm teklifler işler müdürü tarafından sağlanan boşluklar üzerine yapılmalı ve her teklifle birlikte, teklif edilen miktarın %50'si tutarında, St. Louis'de iş yapan sorumlu bir bankaya, sergiye ödenmek üzere onaylı bir çek yatırılmalıdır; söz konusu çekte belirtilen tutar, ödülün verildiği taraf veya taraflar, bu şartname ve talimatlarda belirtilen iş için söz konusu ödülün verildiği tarihten itibaren beş gün içinde Sergi Şirketi ile sözleşme yapmazsa Sergi Şirketi'ne devredilecektir.

St. Louis şehrindeki tapu memuru ofisinde kayıtlı olan Sergi Şirketi ile Chicago Ev Yıkım Şirketi arasındaki sözleşmeden, 1811 sayılı kitabın 195. sayfasında ve sonraki sayfalarda, Chicago Ev Yıkım Şirketi'nin teklifinin bir çekle birlikte olduğunu görüyorum. 100.000 dolar, teklif ettikleri 450.000 doların yüzde 25'inden daha az bir miktara tekabül ediyordu. Şartnameler ayrıca "Sergi Şirketi tarafından bu işin sadakatle yerine getirilmesi için bir sözleşme yazılacak ve taraflarca imzalanması üzerine, söz konusu sözleşmenin tam tutarı, sergi Şirketi tarafından tutulan ve tahsis edilecek olan onaylı çekin tutarı düşüldükten sonra, söz konusu Sergi Şirketine müteahhit tarafından ödenecektir" hükmünü içerirken, Chicago House Wrecking Company ile Sergi Şirketi arasındaki kayıtlı sözleşme, Chicago House Wrecking Company'nin sözleşme imzalandığı anda söz konusu Sergi Şirketine üçü 100.000$ ve biri 50.000$ olmak üzere dört adet senet imzalayıp teslim edeceğini ve onaylı çek dahil toplamda 450.000$ olacağını ve ödemeleri yapmaları için altı ay süre tanıyacağını öngörmektedir. Şartnameler ayrıca şunları gerektirdi:

Söz konusu yüklenici tarafından, söz konusu Exposition Company'nin işin yürütülmesi sırasında ve sözleşmenin sadık bir şekilde yerine getirilmesi için, sözleşme tutarına eşit bir miktarda bir kefalet şirketinin teminatının da Exposition Company'ye verilmesi gerekir.

Ancak söz konusu sözleşme, Chicago House Wrecking Company'nin 40.000 $'lık küçük bir meblağda veya şartnamede belirtilen miktarın onda birinden daha az bir teminat verdiğini göstermektedir.

Yukarıdakilerden, Chicago House Wrecking Company'nin kayırmacılığa uğradığına ve anlaşmanın başından itibaren kayırıldığına inanıyorum.

Exposition Company tarafından elden çıkarılacak mülkün tam bir listesi bana hiç verilmedi. Bay Dunphy gibi ben de şahsen iki veya üç kez bir liste talep ettim, ancak alamadık. Bana, sözleşmeleri uyarınca Chicago House Wrecking Company'ye devredildiğini öğrendiğim mülkün bir listesi verilmiş olsaydı, memnuniyetle 800.000 dolar teklif ederdim ve bu fiyat üzerinden anlaşmadan çok büyük bir kar elde ederdim.

30 Kasım'da Chicago House Wrecking Company'ye devredilen tüm mülkün değerinin 1.000.000 dolardan fazla olduğunu düşünüyorum.

Tekliflerin ele alınış biçiminin çok düzensiz olduğunu ve tekliflerin gizlice ve isteklilerin huzurunda değil, hazır bulunan isteklilerin çoğunluğunun talep ettiği gibi, ancak Chicago House Wrecking Company'yi temsil eden Bay Abraham Harris'in talebiyle açıldığı için olağan bir gelenek olmadığını düşünüyorum. Bu, şehir veya Hükümet tarafından teklif istendiğinde uygulanan olağan prosedür değildir.

Orada antrede ve kurtarma komitesinin huzurunda gördüğüm kadarıyla, orada bulunduğumuz birkaç seferde Chicago House Wrecking Company'ye içeriden bilgi verildiğine ve onlara kayırmacılık yapıldığına ikna oldum.

Exposition Company sekreteri Bay W.B. Stevens, teklifler hakkında konuştuğum sırada hiçbir zaman komite odasında bulunmadı ve orada neler olup bittiğini, kendisine söylenenler ve ele aldığı belgelerden elde ettiği bilgiler dışında, bilmiyor.

St. Louis'de kayıtlı olan Exposition Company ile Chicago House Wrecking Company arasındaki sözleşmenin tarihi 30 Kasım 1904'tür. Bay W.B. Stevens tarafından imzalanan 7 Mart tarihli bir mektupta ise sözleşmenin, fuar yönetim kurulunun toplandığı 13 Aralık 1904'e kadar kapatılmadığını belirtiyor. Bu, 5 Aralık tarihli mektubumun Bay Ranstead tarafından şahsen Bay Stevens'a iletilmesinden sekiz gün sonraydı.

Sergi binalarının satışı ve elden çıkarılacak mülk uygun şekilde
ilan edilmiş olsaydı, ihalede çok daha fazla
rekabet olurdu. Elden çıkarılacak tüm mülklerin bir listesi verilmiş olsaydı, teklif verenler çok daha yüksek teklifler verirdi. Mülk, herkesin istediğini satın alabileceği ve kullanabileceği şekilde açık artırmayla, bina için bina olarak
ve diğer mülkler ayrıntılı olarak satılmış olsaydı, Exposition Company'nin
bir buçuk milyon dolardan fazla alacağından eminim.

Kurtarma komitesinin teklifleri ele alış biçimini çok düzensiz buluyorum
çünkü büyük bir gizlilik gözetildi ve sözleşmenin Chicago House Wrecking Company'ye 450.000$ karşılığında verilmesinin diğer teklif sahipleri için adaletsiz olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri, St. Louis şehri ve Exposition Company hissedarlarının çıkarlarına zarar verdiğini belirteceğim.

S. KRUG.

İmzalanmış ve önümde yemin edilmiştir, 28 Mart 1905. Komisyonum 15 Ekim 1905'te sona eriyor.
[MÜHÜR] HARRIET A. Dumas,
_Noter._

ILLINOIS EYALETİ, _Cook Kontluğu, ss_:

Bu 28 Mart 1905 günü, şahsen önüme Bay
George J. Schmitt çıktı, yeminini usulüne uygun olarak yerine getirmiş olarak şöyle diyor:

Adım George J. Schmitt. Chicago, Ill.'de ikamet ediyorum; son otuz beş yıldır burada ikamet ediyorum. Chicago'lu müteahhit Bay S. Krug'un ofisinde katip ve muhasebeci olarak çalışıyorum. Son sekiz yıldır Bay Krug'un hizmetinde çalışıyorum. 9 Kasım'da Bay Krug ile birlikte Chicago'dan ayrılıp St. Louis'e gittim, tekliflerini takip etmek ve yaptırmak isteyebileceği herhangi bir büro işini yapmak için. 10 Kasım 1904 sabahı St. Louis'e vardık. Bay Krug teklifini hazırlatmıştı ve St. Louis'e vardığımızda hemen National Bank of Commerce'e gittik. Bay Krug oradaki çeki bozdurmak ve çekini onaylatmak istiyordu. Daha sonra İdari Bina'ya gittik ve Bay Krug'un teklifini Bay Taylor'ın katibine verdiği şantiye müdürü Bay Isaac S. Taylor'ın ofisine uğradık. Bu 10 Kasım'da öğlen 12 civarıydı. Bekleme odasına girip çağrılana kadar beklememiz istendi. O sırada bekleme odasında Columbia Wrecking Company'den Bay Albrecht, Bay McDonald, Bay Schaeffer ve oğlu Bay Ware vardı. Bir veya iki beyefendi daha vardı. Şimdi isimlerini hatırlamıyorum. Orada biraz vakit geçirdikten sonra, Chicago House Wrecking Company'den Bay Frank ve Abraham Harris geldi. Hepimiz yaklaşık 14:00'e kadar orada bekledik. Bu sırada Başkan Francis odadan geçti ve Bay Taylor'ın ofisine girdi. Kısa süre sonra geri döndü ve bize yaklaşık bir saat sonra geri gelmemizi söyledi, çünkü kurtarma komitesi öğle yemeğine gidecekti. Saat 15:00 civarında tekrar geri döndük. Aynı teklif veren kalabalığı odadaydı. Harris kardeşlerle birlikte içeri giren gri saçlı bir beyefendi vardı. Onu ilk gördüğümde, kurtarma komitesinin oturumda olduğu odaya gidip gelmesinden dolayı kurtarma komitesinin bir üyesi olduğunu düşündüm. Daha sonra Bay Albrecht'ten, bahsi geçen beyefendinin Harris kardeşler için çalıştığını öğrendim. Biz çağrılmayı beklerken, kurtarma komitesinin oturumda olduğu odaya iki kez gitti ve her seferinde geri gelip salondaki Harris kardeşlerle fısıldayarak bir sohbet etti.

Saat 4'e kadar odada bekledik, sonra Bay Taylor'ın özel sekreteri tüm teklif sahiplerinden kurtarma komitesinin oturumda olduğu Bay Taylor'ın ofisine gitmelerini istedi.
Hepimiz içeri girdik.
Başkan Francis teklif sahiplerine tekliflerin nasıl ele alınmasını istediklerini sordu,
onların huzurunda mı yoksa kurtarma komitesinin gizli oturumunda mı açılmasını. Mevcut tüm teklif sahipleri, tekliflerin huzurlarında açılmasını talep ettiler, Bay Abe Harris hariç. O ayağa kalktı ve Başkan Francis'e teklifinin teklif sahiplerinin huzurunda açılmasını istemediğini, çünkü herkesin ne teklif ettiğini bilmesini istemediğini ve eğer kendisi başarılı teklif sahibi olursa daha sonra ne teklif ettiğini hepimizin bileceğini ve eğer kendisi başarılı teklif sahibi olmazsa teklifinin bilinmesini istemediğini söyledi. Bay Albrecht ayağa kalktı ve teklifinin teklif sahiplerinin huzurunda açılmasını istediğini söyledi, çünkü her şeyin açık ve dürüst olmasını istiyordu. Başkan Francis daha sonra Bay Taylor ve oradaki başka bir beyefendiyle fısıldayarak bir konuşma yaptı ve birkaç dakika sonra teklif sahiplerine dönerek, "Beyler, bu teklifleri kurtarma komitesinin gizli oturumunda açmaya karar verdik." dedi ve bizden bekleme odasına gitmemizi ve çağrılana kadar beklememizi istedi. Hepimiz bekleme odasına geri döndük. Birkaç dakika sonra Başkan Francis, Harris kardeşlerden toplantıyı yaptıkları odaya gelmelerini istedi. Bunu yaptılar ve yaklaşık on veya on beş dakika orada kaldılar. Onlar dışarı çıkar çıkmaz Bay Albrecht içeri girdi ve Bay Albrecht dışarı çıktığında Bay Krug ve ben içeri girdik. Başkan Francis Bay Krug ile konuştu ve "Bay Krug, burada çok iyi tavsiye mektuplarınız var gibi görünüyor ve mektuplardan önemli işler yaptığınızı düşünüyorum." dedi. Bay Taylor Bay Krug'a Chicago'dan Bay Schluetter'ı tanıyıp tanımadığını sordu. Bay Krug Bay Schluetter ile tanıştığını, onun için önemli işler yaptığını ve parasını her zaman aldığını söyledi. Onların hareketlerinden Bay Schluetter ile bazı sorunlar yaşadıklarını çıkardım. Başkan Francis "Bay Krug, teklifiniz çok tatmin edici." dedi. Bay Krug sadece şartnamelerde gösterildiği gibi binaların bir kısmı için teklif vermişti. Başkan Francis Bay Krug'a tüm binalar için teklif verip veremeyeceğini ve neden vermediğini sordu. Bay Krug, tüm binalar için sigorta yaptırmada sorun yaşayacağından korktuğunu ve bu nedenle yalnızca daha izole ve yangına daha az maruz kalan binalar için teklif verdiğini söyledi. Başkan Francis, sigorta yaptırmasının kendisi için kolay bir iş olacağını söyledi ve Bay Krug'a, özelliklere göre tüm binalar için ne kadar teklif vereceğini sordu. Bay Krug, özelliklerde gösterilen tüm binalar için 76.600 dolar teklif etmeye istekli olduğunu söyledi. Başkan Francis, Bay Krug'a binaları yüzde bazında ne kadara yıkacağını veya işi üzerinde anlaşılacak bir rakam üzerinden sözleşmeyle alıp almayacağını ve tüm malzemeyi kendilerinin sahiplenip elden çıkaracaklarını sordu. Bay Krug bir süre düşündü ve Başkan Francis için işi yapmaya istekli olduğunu ancak akıllı bir rakam sunmak için teklifi değerlendirmesinin biraz zaman alacağını söyledi. Başkan Francis, binaları kendileri yıkmaya karar verirlerse
teklifinin ne zaman isteneceğini kendisine bildireceğini söyledi. Bu sırada Başkan Francis, Bay Krug'dan 76.600 dolarlık teklifini yazılı olarak sunmasını ve ertesi sabah saat 10'a kadar teslim etmesini istedi. Daha sonra odadan ayrıldık ve bizden antrede kalmamızı istediler. Saat 6'ya kadar oradaydık. O sırada diğer teklif sahiplerini çağırdılar. Saat 6 civarında Bay Taylor'ın
sekreteri odaya geldi ve kurtarma komitesinin ertesi gün saat 14:00'e kadar ertelendiğini duyurdu. Daha sonra araziden ayrıldık ve Lindell Oteli'ne gittik. O gece otele vardığımızda revize edilmiş bir teklif oluşturduk. Ertesi gün saat 10:00 civarında Bay Taylor'ın ofisine gittik. ve Bay Taylor'ın katibine 76.600 dolarlık teklifi yazılı olarak verdi ve
toplantıda komitenin dikkatine getireceğini söyledi. Sabah 10'dan öğleden sonra 2'ye kadar orada bekledik. Bu arada Bay Krug kartını Bay Taylor'ın ofisine gönderdi ve o öğleden sonra teklifler üzerinde herhangi bir işlem yapılıp yapılmayacağını sordu. O gün tekliflerle ilgili hiçbir şey yapılmayacağı ve kurtarma komitesinin ertesi pazartesiye kadar ertelendiği söylendi. O gece St. Louis'den Chicago'ya doğru yola çıktım. 14 Kasım 1904 Pazartesi günü St. Louis'e döndüm ve oraya sabah 10'da vardım. Bay Krug her zaman St. Louis'de kaldı. Ben St. Louis'e döndüğümde Bay Krug ve ben Bay Taylor'ın ofisine gittik. Oraya sabah 10 civarında vardık. m., Pazartesi, 14 Kasım. Orada yaklaşık
2.30 veya 3'e kadar bekledik. Antrede beklerken Bay Taylor'ın özel sekreteri içeri girdi ve bize tüm tekliflerin reddedildiğini söyledi. Daha sonra araziden ayrıldık ve Bay Krug ve ben o gece Chicago'ya döndük.

İlk tekliflerin reddedildiği duyurulduktan sonra
yeni tekliflerin nerede istendiğini hiçbir zaman kağıtlarda veya başka bir yerde görmedim.
Yeni bir teklif vermek istediğimiz için
kağıtları çok yakından izledim.

Antrede ve komite odasında gördüklerimden, Chicago House Wrecking Company'ye hangi mülkün satılacağına dair içeriden bilgi verildiğine tamamen ikna oldum ve
anlaşmanın başından itibaren onlara ayrıcalıklar tanındığını ve kayırıldığını düşünüyorum, çünkü teklif verenlerin çoğunluğu tekliflerinin kamuya açık olarak açılmasını istiyordu, Harris kardeşler ise bu prosedüre karşı çıktılar ve kurtarma komitesi tarafından protestoları desteklendi.

Teklifleri ele alma ve teklifler açıldığında orada bulunma konusunda önemli bir deneyimim oldu ve daha önce 10 Kasım 1904'te kurtarma komitesinin toplantı odasında gerçekleşen bu tür işlemleri hiç görmedim.

Eminim ki Exposition Company satışı uygun şekilde duyurmuş olsaydı ve elden çıkarılacak mülkün bir listesini hazırlamış olsaydı, ki bu listeyi daha sonra Chicago House Wrecking Company tarafından çıkarılan ve Exposition Company ile Wrecking Company arasındaki sözleşmede listelenen bir katalogda yayınlanmış olarak gördüm, Chicago House Wrecking Company'ye devredilmiş olsaydı, çok daha yüksek teklifler verilmiş olurdu ve satıştan Chicago House Wrecking Company'den aldıklarından çok daha fazla para elde edilirdi.

15-20 Aralık 1904 arasında Chicago House Wrecking Company'nin gönderdiği ve elden çıkarılacak tüm mülkleri gösteren kataloglardan birine sahip oldum. Derlenmesi ve basılması en az bir ay veya daha fazla sürecek kesitler, açıklamalar ve hesaplamalar içeriyordu. Malzeme ve mülk katalogları hazırlama konusunda önemli deneyimim oldu ve tüm rakamları derleyemeyeceklerinden, tüm kesitleri ve açıklamaları güvence altına alamayacaklarından ve kataloğu bir ay içinde basıp piyasaya süremeyeceklerinden eminim.

Tekliflerin ele alınma biçimini çok düzensiz buluyorum ve
Chicago House Wrecking Company'ye 450.000$'lık sözleşme verilmesinin, kataloglarında ve sözleşmelerinde gösterildiği gibi kendilerine devredilen mülkün miktarı ve değeri göz önüne alındığında,
Amerika Birleşik Devletleri, St. Louis şehri ve Exposition Company hissedarlarının çıkarlarına zarar verdiğini düşünüyorum.

GEORGE J. SCHMITT.

28 Mart 1905'te imzalanmış ve önümde yemin edilmiştir.
Komisyonumun süresi 9 Kasım 1908'de sona eriyor.

[MÜHÜR.] S.E. KELLOGG.

ILLINOIS EYALETİ, _Cook Kontluğu, 88_:

28 Mart 1905'te şahsen önüme çıkan Bay John M.
Dunphy, yemin ederek şöyle diyor:

Adım John M. Dunphy; Chicago şehrinde ikamet ediyorum; son kırk yedi yıldır burada ikamet ediyorum. Bir dönem Chicago'nun şehir maliye bakanıydım; bu şehirde bir dönem binalar komisyonu başkanıydım; son kırk yıldır müteahhitlik işiyle uğraşıyorum; son üç yıldır Chicago'dan Bay S. Krug, müteahhitin hizmetinde çalışıyorum; İnşaat ve yıkım işlerine oldukça aşinayım.

St. Louis Fuarı'nın hurdalarının satışı ile ilgili olarak şu açıklamayı yapmak istiyorum:

Bay Krug, bir arkadaşı aracılığıyla St. Louis Fuarı'ndaki belirli binaların yıkılması ve kaldırılması için şartname ve talimatlar aldı. Bu şartnameler, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın işler müdürü Bay Isaac S. Taylor'dan alındı. Şartnameleri inceledikten sonra Bay Krug, St. Louis'e gidip planlara ve binalara bakmamızı ve iş için bir teklif sunmamızı önerdi. Bay Krug, Bay Powers ve ben 24 Ekim 1904'te St. Louis'e vardık. O gün Bay Taylor'ın ofisine uğradık. Bay Taylor'ı istedim ama oradaki bir memur Bay Taylor'ın çok meşgul olduğunu ve bizi göremeyeceğini söyledi. Bay Krug ve Bay Powers'ın huzurunda sekreteri Bay Carl Hoblitzelle ile konuştum. Tüm soruları cevaplayabileceğini söyledi. Ona planlara bakmak istediğimi söyledim çünkü elden çıkarılacak binalardan bazılarını belirlemek istiyorduk. Bizi planların saklandığı başka bir odaya götürdü ve oradaki sorumlu bir beyefendiyle tanıştırdı. Bu beyefendiden planları istedim. Tarım ve Bahçecilik binalarının planlarını istedim. Bu iki plana bakmayı bitirdikten sonra etrafta daha fazla plan istemek için genç adama baktım ama bulamadım ve raflara gidip planları kendimiz aldık. Orada planlara bakarken bir beyefendi odaya girdi ve Bay Krug ile konuştu. Daha sonra Bay Krug'a beyefendinin kim olduğunu sordum ve bana Chicago House Wrecking Company'den Bay Frank Harris olduğunu söyledi. Bay Krug ayrıca Bay Harris'in Chicago'da ikamet ettiğini ancak daha sonra sergideki dönme dolapla ilgilendiğini söyledi. Planlara ve binalara bakmak için iki gün daha St. Louis'de kaldık ve sonra Chicago'ya geri döndük. Sergi binalarının yıkılması ve kaldırılması için mühürlü teklifler talep eden hiçbir duyuruyu gazetede görmedim. Bunu ilk kez Bay Krug arkadaşından teknik özellikleri aldığında öğrendim. İş için teklif verme konusunu konuştuk. 9 Kasım 1904'te; Bay
Krug ve Bay Krug'un muhasebecisi Bay Schmitt, Bay Taylor'ın hazırladığı şartnamelere ve talimatlara göre iş için teklif vermek üzere St. Louis'e gittiler. Teklifler, 1 Kasım 1904 Perşembe günü öğlen 12'de Bay Taylor'un ofisinde olacaktı. Bay Schmitt Cuma gecesi Chicago'ya döndü. Bay Krug, St. Louis'de kaldı. Bay Schmitt, 14 Kasım Pazartesi günü tekrar St. Louis'e gitti. 15 Kasım Salı günü Bay Krug ve Bay Schmitt Chicago'ya döndüler ve bana tüm tekliflerin reddedildiğini söylediler. Bay Krug, çıkarlarını korumak için birinin orada olmasını istedi ve St. Louis'e gidip oradaki işlerle ilgilenmemi ve neler olup bittiğini öğrenmeye çalışmamı önerdi. Chicago'dan St. Louis'e gitmek üzere Pazar günü, 20 Kasım 1904'te ayrıldım ve 21 Kasım sabahı St. Louis'e vardım.
Tüm tekliflerin reddedildiği bildirildikten sonra, ek veya yeni teklifler talep eden herhangi bir yayınlanmış bildiri görmedim, ancak gazeteleri yakından takip ettim ve neler olup bittiğini takip etmeye çalıştım. Orada olduğum süre boyunca Bay Taylor'ın ofisine birkaç kez gittim ve Bay Krug'un temsilcisi olarak kartımı gönderdim. Her seferinde ofisteki bir memur tarafından Bay Taylor'ın meşgul olduğu ve beni göremeyeceği söylendi. 26 Kasım akşamına kadar St. Louis'de kaldım, sonra Chicago'ya geri dönmek zorunda kaldım. Bay Wm.'den St. Louis'de yaşayan ve olup bitenlerle oldukça yakından ilgilenen bir arkadaşım olan H. Ranstead, yokluğum sırasında oradaki meselelerle ilgilenmek, olup bitenler hakkında beni bilgilendirmek ve yeni teklifler istendiğinde beni telefonla veya telgrafla aramak için bana ulaştı. 29 Kasım 1904 Salı sabahı, Bay Ranstead'den Bay Krug ve benim hemen St. Louis'e gitmemizi isteyen bir telgraf aldım, çünkü Bay Taylor ve Başkan Francis bizimle konuşmak istiyordu. Chicago'dan St. Louis'e gitmek için ilk trene bindik - 11.03'te - ve 29 Kasım'da akşam 6'da St. Louis'e vardık. Bay Ranstead ile Lindell Oteli'nde buluştuk. O akşam meseleleri konuştuk. Ertesi sabah, 30 Kasım'da, Bay Krug, Bay Ranstead ve ben Bay W.B. Stevens,
Sergi Şirketi sekreteri. Bay Stevens'ın ofisinde bir süre bekledik.
Bir süre sonra Bay Stevens bizi Bay Taylor'ın ofisine götürdü. Kurtarma komitesi Bay Taylor'ın ofisinde toplantı halindeydi. O sırada Başkan Francis, Bay Taylor, Bay Samuel Kennard ve Bay J.A. Holmes vardı. Kurtarma komitesiyle konuştuk ve onlara nasıl teklif vermemizi istediklerini ve teklif vermemizi istedikleri
şeyleri sorduk. Başkan Francis, şartnamede gösterilen tüm binalar için teklif vermemizi ve buna şehir içi istasyonları, köprüleri ve arazinin etrafındaki çiti; ayrıca
demir yolu raylarını ve bakır telleri de dahil etmemizi istediğini söyledi. Başkan Francis, teklifin o öğleden sonra saat 4'e kadar verilmesi gerektiğini söyledi. O sırada saat öğlen 12 civarıydı. Bay Krug bu kadar kısa bir sürede akıllıca bir teklif veremeyeceğini söyledi ve daha fazla zaman istedi. Bay Kennard daha sonra söz aldı ve şunları söyledi: "Bay Krug, bize bugün öğleden sonra binalar, şehir içi istasyonlar, köprüler ve çit dahil olmak üzere bir teklif verebilirsiniz ve saat 4'e kadar teklifinizi verebilirsiniz. Size ray ve bakır tel için teklifinizi vermeniz için 2 Aralık Cuma gününe kadar süre vereceğiz." Başkan Francis daha sonra şunları söyledi: "Bay Krug, bertaraf edilecek 2.000 ton çelik ray var." Bay Krug ray ve bakır tel miktarını gösteren bir açıklama istedi ve açıklama sağlanırsa Cuma gününden önce teklifini verebileceğini söyledi. Başkan Francis böyle bir açıklama yapamayacaklarını söyledi. Daha sonra ofisten ayrıldık ve istasyonları, köprüleri ve çitleri görerek arazide dolaştık. O öğleden sonra ray ve telin üzerinden bakmadık çünkü ertesi gün bunun için daha fazla zamanımız olacağını düşündük. Yerden geçtikten sonra gidip yeni bir teklif belirledik ve saat 4 civarında Bay Taylor'ın ofisine döndük. Kurtarma komitesi o sırada toplantıdaydı. Chicago House Wrecking Company'den Bay Frank ve Bay Abraham Harris o sırada komiteyle bir konferans düzenliyorlardı. Saat 17.30 civarında Harris kardeşler komite odasından paltolarını ve şapkalarını
üzerlerinde olmadan çıktılar. Bunları komitenin toplandığı odada bırakmışlardı. Onlar çıkar çıkmaz içeri girdik. Bize teklifimizi hazırlayıp hazırlamadığımız soruldu. Teklifi Bay Francis'e verdim, o da teklifi Bay Kennard'a verdi, o da teklifi açtı ve yüksek sesle okudu. Teklif 101.000 dolardı. Bu sadece teknik özelliklerde gösterilen binalar ve şehir içi istasyonlar, köprüler ve çitler içindi, sabahki konuşmada bu son maddelerin de dahil edilmesi gerektiği kararlaştırıldı. Başkan Francis daha sonra Bay Krug'a demir yolu çeliği ve bakır tel için teklif için Cuma gününe kadar bekleyemeyeceğini; o gece saat 23:00'e kadar verilmesi gerektiğini ve kurtarma komitesinin o saate kadar toplantıda olacağını söyledi. "Yarın fuarın kapanış günü -Francis Günü- ve ben çok yoğun olacağım." dedi. Orada yaptığımız konuşma sırasında Başkan Francis Bay Krug'a o sabah 2.000 ton çelik ray olduğunu söyleyerek hata yaptığını; 4.000 ton olduğunu söyledi. Bay Krug daha sonra rayların ve telin bir listesini, daha doğrusu satın aldıkları miktarın bir beyanını istedi, böylece bunu hesaplayabilirdi, ancak bunu alamadı. Daha sonra fuar alanından ayrıldık ve Lindell Oteli'ne gittik. Odadan ayrılırken Başkan Francis isimlerimizi ve nerede duracağımızı sordu ve akşam bizi telefonla arayacaklarını söyledi. Otele vardığımızda bir konferans düzenledik ve
yeni bir teklif üzerinde anlaştık. Akşam 7.30 civarında telefona gittim ve Bay
Taylor'ın ofisini aradım. Telefonu açan kişi tarafından
kurtarma komitesinin saat 7'de toplantıya ara verdiği bildirildi. Bir şeyler yemek için
ara verdiklerini ve kısa süre sonra geri döneceklerini varsaydım. Akşam
8.30 civarında Bay Taylor'ın ofisini tekrar aradım ve
kurtarma komitesinin saat 7'de toplantıya ara verdiği ve o gece geri dönmeyeceği
bilgisi verildi. Bundan kısa bir süre sonra Başkan Francis'in evini aradım ve evde olmadığı söylendi. Daha sonra Bay Taylor'ın evini aradım ve evde olmadığı söylendi. Saat 22:00 civarı Bay Holmes'un evini aradım ve Bay Holmes'un yatağa gittiğini öğrendim. Kurtarma komitesinin bir üyesine ulaşmak için her yolu denedim, ancak başaramadım. Ertesi sabah, 1 Aralık, yaklaşık 08:30'da Bay Holmes'un evini aradım ve Bay Holmes'un o sırada ofisine doğru yolda olduğunu öğrendim. Bunu Bay Krug'a söyledim ve bana Bay Holmes'un ofisine gidip onu görmemi önerdi. Bay Holmes'un ofisine gittim ve bir süre orada bekledim. Sanırım içeri girmesinden yaklaşık otuz dakika önce oradaydım. Geldiğinde beni özel ofisine davet etti. Kurtarma komitesinin teklifler hakkında ne yaptığını sordum. "Sizi aramadılar mı?" diye sordu. "Hayır; bizi kimse aramadı." dedim. "Neden, bu tuhaf; herhangi bir şey yapmadan önce sizi arayacakları anlaşılmıştı." dedi. Ona bir gece önce Bay Taylor'ın ofisini aradığımı ve kurtarma komitesinin saat 7'de toplantıyı sonlandırdığının bildirildiğini söyledim. Sözleşmenin verilip verilmediğini sordum ve bana 30 Kasım akşamı saat 7'de toplantıyı sonlandırmadan önce Chicago House Wrecking Company'ye verildiğini söyledi. Otele geri döndüm ve Bay Krug ile Bay Ranstead'e anlaşmanın tamamlandığını ve sözleşmenin Chicago House Wrecking Company'ye verildiğini söyledim. Sözleşmenin ne kadara tamamlandığını sordum ve bana söylemeyi reddetti. Ertesi gün, 2 Aralık'ta Chicago'ya geri döndüm.

Kurtarma komitesi odasında teklifler hakkında konuşurken, Başkan Francis'ten elden çıkarılacak tüm mülklerin bir listesini istedim, böylece neye göre hesap yapacağımızı ve akıllıca bir teklif vereceğimizi bilirdik.
Kimseye liste vermediklerini, sadece teknik özellikleri verdiklerini ve
araziye gidip kendi verilerimizi toplayabileceğimizi söyledi. İlk tekliflerin reddedildiği bildirildikten sonra, gazetelerde veya başka bir yerde yeni teklifler talep edildiğini hiç görmedim.

Tekliflerin ele alınma biçimini çok düzensiz buluyorum, çünkü teklifler gizlice açıldı ve teklif sahiplerinin çoğunluğunun talep ettiği ve büyük sözleşmelerde
alışıldığı gibi
açıkça açılmadı. Tekliflerin ele alınma biçimi, Hükümetin ve şehrin teklifleri ele alma biçimiyle uyumlu değildi.

Son otuz yılda binaların inşası ve yıkımı için şartnameler hazırlama konusunda çok fazla deneyime sahibim ve daha önce bu şartnamelerin hazırlandığı şekilde
hazırlandığını hiç görmedim. Teklife eşlik etmesi için çok büyük bir teminat gerektirdiler ve zaman sınırını çok kısa, yani üç ay haline getirdiler. Teklifle birlikte yatırılması gereken normal miktar, teklif edilen miktarın %5 ila %10'u arasındadır.

Chicago House Wrecking Company tarafından sözleşme şartları uyarınca satın alınan mülkün bir listesini gördüm ve 30 Kasım 1904'te Chicago House Wrecking Company'ye devredildiği zamanki tüm mülkün piyasa değerinin en az 1.000.000 dolar olduğunu düşünüyorum.

Şunu da söyleyeceğim ki, Exposition Company mülkün satışını uygun şekilde ilan etmiş ve onu parça parça elden çıkarmış olsaydı, en az 1.200.000 dolar kazanmış olurlardı.

Chicago House Wrecking Company'nin içeriden bilgi aldığı benim için çok açıktı ve ayrıca anlaşmada onların kayırıldığı da açıktı.

Sözleşmenin Chicago House Wrecking Company'ye 450.000 dolar karşılığında verilmesinin Amerika Birleşik Devletleri, St. Louis şehri ve serginin hissedarlarının çıkarlarına zarar verdiğini düşünüyorum.

JOHN M. DUNPHY.

28 Mart 1905'te önümde imzalanmış ve yemin edilmiştir. Komisyonum 15 Ekim 1905'te sona eriyor.
[MÜHÜR] HARRIET A. DUMAS,
_Noter_.






EK 3.



YABANCI ÜLKELERİN RAPORLARI.


ARJANTİN CUMHURİYETİ.

Kasım 1903'te Teşkilat Komisyonu atandı.
Başkan şu şekildedir: Senor Francisco Sequi, başkan; Senor Ricardo
Pillado, sekreter; Senor Luis Suberbuhler; Senor Antonio Lanusse; Senyor
Francisco de Souza Martinez; Senor Manuel G. Llamazares.

Dr. Jose V. Fernandez, genel komiser; Senor Eduardo Schiaffino,
güzel sanatlar komiseri; Komiser Senor Horacio Anasagasti
liberal sanatlar ve madenler; Senor Guillermo A. Puente, komiseri
imalat ve elektrik; Canlı hayvan komiseri Dr. Damian Lan;
Eğitimden Sorumlu Komisyon Üyesi Senor Ernesto Nelson; Senor Enrique M.
Nelson, tarım ve ormancılık komiseri; Senor Jose de
Olivares, basın ve propaganda komiseri; Bayan Ernestina A. Lopez,
Ph.D., Ulusal Eğitim Kurulu temsilcisi; Bayan Sara C. de
Eccleston, Kadın Kongresi delegesi; Dr. B. del Castillo,
Arjantin Basın Derneği delegesi; Dr. Luis A. Sauze, fahri
komiser; Dr. Vicente Casares, jr., fahri ataşe; Senor Ricardo
Fernandez Guerrico, fahri ataşe; Senor Jorge Newbery, Buenos Aires belediyesinin Elektrik Kongresi'ndeki temsilcisi.

Katılımının kapsamı ve önemi açısından Arjantin Cumhuriyeti, 1904 Uluslararası Fuarı'ndaki en büyük yabancı
sergileyiciler arasında yer aldı. Harcanan toplam para miktarı, Kongre tarafından yapılan ulusal tahsisat, Hükümetin çeşitli
bakanlıklarının ve ülkenin sanat, endüstriyel ve bilimsel
kurumları, 300.000 dolardan fazla altını temsil ediyordu.

Ulusal pavyonun işgal ettiği alandan bağımsız olarak, Arjantin sergi bölümlerinin kapladığı toplam alan yaklaşık 20.000 fit kareydi.

Arjantin komisyonu zarif bir pavyon inşa etti rönesans stilindeki arazinin kuzey ucunda, Buenos'taki başlıca Hükümet binası olan "Casa Rosador" veya "Pembe Saray"ın merkezi bölümünün iki yüksek katının boyutları küçültülmüş olsa da bir kopyasıydı Aires. Pavyonda
Komisyon ofisleri, bir resepsiyon ve bir okuma odası kuruldu. İkinci katta
mükemmel bir arkeolojik koleksiyon sergileniyordu.

Duvarlara, albümlere ve
stereoskopik cihazlara dağıtılmış çok sayıda fotoğraf neredeyse ülkenin başlıca şehirlerine yapılan bir ziyarete eşdeğerdi.
Arjantin Cumhuriyeti'nin başlıca sergileri
saraylarda bulundu Tarım, Madenler, Liberal Sanatlar, Üretim, Güzel Sanatlar, Eğitim ve Elektrik. Serginin büyük saraylarındaki her bir sergi alanının etrafında inşa edilen sanat cepheleri
evrensel olarak beğenildi.

Arjantin Cumhuriyeti, esasen tarımsal bir ülke olduğu için,
bölümü Tarım Binası'nda ülkenin üretkenliği ve engin tarımsal kaynakları ortaya çıktı. Yün
çok sayıda örnekte sergilendi. Merino ve Lincoln koyunlarından elde edilenler
dikkat çekiciydi. İlk tür kısa ve aşırı ince bir
ipliktendi; diğeri daha uzun , daha kaba ve "cheviot" üretimine uyarlanmış.

Arjantin Cumhuriyeti, yıllık üretimde Avustralya'yı geride bırakarak dünyanın en büyük yün üreticisi olarak bilinir. 120.000.000 koyuna sahip olduğu söylenir, yani Avustralya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam sayısı kadar. Yünün yanı sıra, muhteşem bir koyun postları
ve postların sergilenmesi. Ayakkabı ve koşum takımı endüstrisi mükemmel bir şekilde
sergilendi.

Tarım Sarayı'ndaki Arjantin bölümü, tereyağı
ve peynir üretimi de dahil olmak üzere süt endüstrisinin muazzam
gelişmesini gösterdi. İki büyük Arjantin kuruluşu doğal süt,
pastörize , sterilize edilmiş ve gebeleştirilmiş. Bu şirketlerin her ikisi de her gün 6.000 galon süt üretiyor ve bunun için 5.000 inek sağılıyor. Sekiz yılda tereyağı ihracatı on iki katına çıktı. Sergilenen ürün, ABD'deki çeşitli tarım kolejlerinde yapılan inceleme ve analizlerle test edilmiş ve mükemmel bulunmuştur.

Ayrıca çok sayıda buğday, mısır ve pamuk örneği de gösterilmiştir.
Bushel başına 67 pound ağırlığında buğday örnekleri vardı. İstatistikler, yıllık buğday hasadının 120.000.000 buşele ulaştığını göstermektedir. Arjantin keten tohumu da bu açıklamada dikkate alınmayı hak ediyor, Cumhuriyet dünyada tüketilen keten tohumunun neredeyse üçte birini üretiyor. Bol miktarda keten, keten tohumunun muazzam üretimiyle bağlantılı olarak önemli bir tekstil endüstrisinin varlığını gösteriyordu.

Ayrıca yerel bitkilerden elde edilen çeşitli lifler de sergilendi ve mükemmel halat örnekleri, endüstrinin zengin Arjantin tekstil malzemesinden neler çıkarabileceğini gösterdi.

Üreticilerin Arjantin bölümü, aralarında çok çeşitli tabaklanmış derilerin yer aldığı birçok ilginç
sergi sundu. Aynı bölümde, Buenos Aires şehrindeki Arsenal de Guerra'da yapılan döküm işleri sergilendi. Ayrıca sanatsal madalyalar, süs kalkanları ve savaş mühimmatları da vardı. Buenos Aires'in endüstrilerinden biri de mum kibrit imalatıdır. Üretim bölümündeki sergi, Buenos Aires'teki endüstrinin ulaştığı konumun lehine etkili bir şekilde konuştu. Bu endüstrinin sergileri, Arjantin'in hızla endüstriyel
ülkeler sıralamasına geçtiğini gösterdi. Bu öneri, Arjantin bölümünde sergilenen diğer üretimlerin sergilenmesiyle doğrulandı. Bu üretimler, mobilya, tekstil, şapka, ayakkabı vb. içeriyordu. Cumhuriyet ayrıca, genellikle Buenos Aires şehrindeki Nacional de Minas Geologia Departmanlarında sergilenen ilginç bir mineral koleksiyonunu da sergiledi. Sergide altın, gümüş ve bakır örnekleri vardı; ayrıca kömürün mükemmel bir sergisi vardı. Arjantin'de büyük ilgi gören bir diğer bölüm ise Liberal Sanatlar Sarayı'ndaydı. Burada, Arjantin Cumhuriyeti'nin hem nehir hem de okyanus navigasyonunu kolaylaştırmak için üstlendiği önemli çalışmaları gösteren kapsamlı bir plan ve kabartma model koleksiyonu sergileniyordu. Modellerden biri, şu anda Güney Amerika kıtasında ikinci sırada yer alan Buenos Aires limanını gösteriyordu. Arjantin Cumhuriyeti'ni temsil eden ilginç bir sergi, sunulan yayın sayısı ve kapsanan alan açısından sergideki en önemli sergilerden biri olan ulusal basına aitti. Serginin boyutu ve önemi nedeniyle, özel bir bölüme yerleştirilmesinin gerekli olduğu görüldü. Basın sergisinin koleksiyonunun kredisi, esas olarak güney kıtasındaki başlıca edebiyat ve gazetecilik kurumlarından biri olan Circule de la
Prensa veya Arjantin Cumhuriyeti Ulusal Basın Derneği'ne aittir. Ülkenin iç kesimlerinde sulama kolaylaştırmak için inşa edilen barajların modelleri de gösterildi. Aynı bölümde mükemmel litografi ve gravür çalışmaları vardı.

Arjantin Cumhuriyeti Güzel Sanatlar Sarayı'nın batı kanadında iki odaya sahipti.

Arjantin resimleri, sergileyenlerin sayısına orantılı olarak bu bölümde diğer ülkelerle aynı sayıda ödül aldı.

Ülkenin entelektüel gelişimi Eğitim Sarayı'nda kendini gösterdi. Arjantin bölümündeki grafiksel bir istatistiksel sergi, ülkenin kişi başına düşen kamu eğitimine dünyadaki diğer ülkelerle aynı miktarda para harcadığını gösterdi.

Başka bir istatistiksel sergi, istihdam edilen öğretmen sayısını gösterdi. Bir diyagram, Arjantin Cumhuriyeti'nin okullara giden öğrenci sayısı açısından Fransa'nın ardından ve Latin ülkeleri arasında geldiğini gösterdi.

Özellikle iğne işi olmak üzere skolastik çalışmalar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok ileri okulla aynı seviyedeydi.

AVUSTURYA.

_Avusturya Komisyonu._--Bay Adalbert R. Von Stibral,
komiser-general; Bay Victor Pillwax, yardımcı komiser; Bay Dominik Fetz, sekreter; Bay Emil S. Fischer, ticari sekreter.

_Avusturya ticari komisyonu._--Kont Johann Harrach, başkan; Bay
Oskar Edler Von Hoefft, birinci başkan yardımcısı; Bay
Franz Hiess, ikinci başkan yardımcısı; Bay Charles M. Rosenthal, icra komiseri; Bay
Johann Peterka, ticari müdür; Bay Adolph Taussig, ticari
temsilci ve yardımcı komiser.

Dünya Fuarı alanındaki çeşitli yabancı
binaların en ilginç ve iç dekorasyon şeması açısından en sanatsal olanlarından biri Avusturya İmparatorluğu'nunkiydi.
En belirgin şekilde Yönetim Caddesi'nin batı ucunda, Dünya Fuarı'nın Yönetim Binası'nın hemen karşısında yer alıyordu. Pavyonun batı ucundaki bahçe, küçük olmasına rağmen,
sanatsal güzelliği nedeniyle büyük ilgi görüyordu. Sabah sefası ve diğer sarmaşıklar binanın etrafına dikilmişti ve
fuar kapanmadan önce duvarları kaplamış ve yapının güzelliğine çok şey katmıştı.

Avusturya Hükümet Binası empresyonist mimariye sahipti.
60 metre uzunluğunda, 35 metre genişliğindeydi ve T şeklinde inşa edilmişti.
Transeptlerden 24 metre genişliğinde bir orta koridor bina hattına kadar uzanıyordu. Koridorun her iki tarafındaki çıkışlar localara ve çimenlere açılıyordu. Pavyon ahşaptan yapılmıştı ve tüm odalarda tavan pencereleri vardı.
Mimari ve dekorasyon tarzı moderndi ve klasik bir tonlama vardı. Binanın dışı altın, koyu mavi ve açık yeşil tonlarında gri, sarı renkli bir alçıyla kaplıydı.
Merkez binanın ana verandasını, gerçek boyutlarının üzerinde iki grup figür süslüyordu. İmparatorluk arması, büyük bir çelenkle çevrili bir taçla pavyonun merkezinin üstüne kaldırılmıştı ve sağda ve solda iki sfenks alınlıkları taçlandırıyordu. Merkez bina (bahçe cephesi) iki devasa kare pilonla, çelenklerle ve maskelerle tamamlanmıştı ve Avusturya taç topraklarının tüm armalarıyla süslenmişti. Anıtsal çeşmelerin dikildiği çiçek tarhlarının önüne simetrik olarak yerleştirilmiş dört stel taşıyan yaldızlı büst vardı. Binanın içi on beş odaya bölünmüştü. İmparatorun mermer bir büstüyle süslenmiş giriş salonunun solunda ve sağında resmi daireler vardı, bunlardan biri kütüphane ve okuma odası, diğeri ise kabul odası olarak tasarlanmıştı. Giriş salonunun ötesinde demiryolları bakanlığının teknik sergisi vardı ve bu sergi de sol taraftaki odayı "Avusturya Manzaraları ve İnsanları" adlı bir sergi için işgal ediyordu. Sağdaki
salon, ticaret bakanlığının su yolları inşası bölümüne ayrılmıştı. Orta koridorun arka kısmında büyük bir salon profesyonel sanat okullarının sergilerine ayrılmıştı ve iki küçük salonda Viyana ve Prag'daki sanat ve el sanatları okulları tarafından yapılmış iç mekanlar sergileniyordu. Viyana Sanatçılar Derneği'nin ve "Hagenbund" adlı derneğin güzel sanatlar sergileri transeptlerin sağındaydı; Bohemyalı ve Polonyalı sanatçıların resimleri karşı taraftaydı.

Avusturya Hükümeti pavyonunun inşasında ve dekorasyonunda yer alan sanatçılar ve zanaatkarlar şöyleydi:
Binanın tamamının, giriş salonunun, demiryolları bakanlığının iki salonunun ve su yolları sergisinin bulunduğu salonun planları baş mimar Oberbaurat Ludwig Bauman tarafından tasarlanmıştı; Josef Meissner, işlerin denetimini ona devretti; müteahhit J. Lecoeur.

Kütüphane mimar Leopold Bauer tarafından tasarlanmış ve resepsiyon odası mimar Joseph Pleonik tarafından tasarlanmıştır. Binanın dışındaki plastik heykeltıraş Othmar Schimkowitz tarafından teslim edilmiştir. Kütüphanedeki figürlü friz ressam Josef Engerhart'ın eseridir. Ressam Ferdinand Andri cephedeki freskleri ve Meinrich Tomec ise su yolları bölümündekileri yaptı. Lassar mermerinden yapılmış ve Tirol Mermer ve Porfir Şirketi'nin (Fritz Zeller) Laas (Tirol) atölyesinde yapılmış olan İmparator büstü, Profesör Strasser'in modelinin bir kopyasıydı.

Kabul odasındaki kabartma "İmparatoriçe Elizabeth" (alegori) merhum heykeltıraş Rudolf Weigl'e aitti.

Sandor Jaray iç dekorasyon ve donanımlarla görevlendirilmişti. Halılar J. Ginskey, Maffendorf tarafından teslim edildi ve
süsleme çilingirliği Alexander Nehr tarafından yapıldı.

Mozaik ve sanatsal çalışmalar Max Freiherr von Spann ve Johann Kappner tarafından yapıldı; süslü iğne işi Carl Giani tarafından yapıldı; kakma işi
(intarsia) Michael Kehl, Josef Duchoslav ve Franz Makienec tarafından ve
bronz işleri Johann Hastach, Carl Kratky, J. Schubert ve A.T. Lange tarafından. Mobilyalarının güzelliği ve iç mekanın uyumlu
renk şemaları nedeniyle pavyon fuara gelen kadın ziyaretçiler için özellikle çekiciydi.

Avusturya Avrupa dağ demiryollarının evidir. En eskisi olan 1848-1854 yıllarında inşa edilen Semmering Demiryolu, Viyana'dan Trieste'ye giden Güney Demiryolu ana hattında yer alır ve yalnızca yapıştırıcı prensibiyle yürütülen ilk dağ demir yoludur.
Daha sonra, Orta Almanya ile Tirol üzerinden İtalya'ya (Verona) giden en kısa demiryolu ulaşımı olan
Brenner Demiryolu (1864-1867) ve Tirol ve Vorarlberg üzerinden batıya (İsviçre ve Fransa) giden rotayı açan Arlberg Demiryolu (1880-1884) geldi. Sergide yer alan ve yukarıda belirtilen dağ demiryollarını gösteren dört büyük panorama, Avusturya'nın demiryolları tekniğinin bu özel alanındaki
önemine tanıklık etti. Pavyondaki bir oda, dağ demiryollarının modellerine ayrılmıştı. Ayrıca, hatların planları, binaların ve ilk üç belirtilen hattın raylarının fotoğrafik görünümleri vardı ve bunlar tam çalışır durumdaydı. İnşa halindeki hatlar, tünellerin, iskelelerin, Isonzo (Avusturya'nın kıyı bölgeleri) üzerindeki kemerli köprünün (açıklığı 80 metre) temellerinin modelleri, şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük tonozlu köprülerin istatistiksel hesaplamaları ve çizelgeleri ve Karawanken ve Wocheiner tünellerinde çalışmanın fotoğrafik görünümleriyle daha da ayrıntılı olarak gösterildi. Bu bölümdeki diğer sergiler arasında, Avusturya Devlet demiryollarının ekspres trenler için temel çalışmalarının bir modeli, imparatorluk saray treninin ve Avusturya Devlet demiryollarının en yeni lokomotiflerinin ve yolcu vagonlarının fotoğrafları, ayrıca Devlet demiryollarının demir köprüleri, temel çalışmaları, lokomotifleri ve yolcu vagonları için planlar sayılabilir. İmparatorun jübilesi için yayınlanan "Avusturya-Macaristan Monarşisi Demiryollarının Tarihi" adlı eser, demiryollarının istatistikleri, pedagojisi ve tekniği üzerine bir dizi başka yayınla birlikte sergilendi. Son olarak, Avusturya-Macaristan monarşisinin demiryollarının 1:1000000 ölçeğinde bir şeması vardı.

Uzun bir süre Avusturya demiryolları bakanlığı, seyahat eden halkın dikkatini Avusturya'nın bol miktarda bulunduğu manzaraların güzelliklerine ve etnografik cazibelere çekme ve böylece onları ülkeyi ziyaret etmeye teşvik etme görevini üstlendi. Bu amaca ulaşmak için bakanlık çeşitli yayınlar yayınladı, soruşturma ofisleri açtı ve sergiler düzenledi. Hükümet pavyonunda "Avusturya Manzaraları ve İnsanları" sergisi, aynı amaç için birkaç sanatçının işbirliğiyle düzenlendi. Sergi, esas olarak Avusturya'nın en güzel bölgelerinin, özellikle Avusturya Alpleri'nin bir manzara koleksiyonundan ve Avusturya ulusal yaşamından resimlerden oluşuyordu. En iyi fotoğrafçılar tarafından çekilen fotoğraflar ve Avusturya'daki önemli seyahat bölgelerini temsil eden bir dizi sanatsal amatör fotoğraf (toplamda 99) büyütüldü ve pigment baskı veya linografi olarak yeniden üretildi. Ayrıca, biri Avusturya kaleleri ve kalelerinden, diğeri ise çeşitli favori dağ tatil yerlerinden oluşan iki seri fotoğraf baskısı sergilendi. Ayrıca, lüks
edisyonlarda bir dizi dağ ve seyahat eseri gösterildi.

Tüm sergi, bir friz gibi düzenlenmiş ve özel Avusturya ulusal sahnelerini gösteren 14 kostüm ve spor resminden oluşan bir koleksiyonla tamamlandı. Odaya dekorasyon olarak "Dağ keçisi avcısı", "Alp turisti", "Kayak sporcusu", "Alp sütçü kadını" olmak üzere dört bronz heykelcik yerleştirilmişti.

Ticaret bakanlığı tarafından su yolları inşa etmek için düzenlenen, mevcut ve
projelendirilen derin su çekimli gemiler için
kanalın modelleri, planları ve fotoğraflarından oluşan sergi, Tuna, Moldau ve Elbe nehirlerini içeren Avusturya su yollarının tüm ağının genel bir görünümünü
sunuyordu.

Nehir kıyılarının güzel manzarası, bir albümde bulunan Tuna manzaraları aracılığıyla gösterilirken, Tuna Düzenleme Komisyonu tarafından sergilenen planlar, fotoğraflar ve modeller nehir yataklarını, Aşağı Avusturya ve Viyana'daki limanı ve Viyana-Tuna Kanalı'ndaki su seviyesini düzenleme inşaatını gösteriyordu. Prag haritası, şehrin sınırları içinde liman ve kanal inşaat çalışmalarını, bazıları tamamlanmış, diğerleri ise projelendirilmiş olarak gösteriyordu. Aussig-Teplitz Demiryolu Şirketi tarafından salonun bir köşesinde sergilenen çizimler ve fotoğraflar, Avusturya'nın en önemli iç limanı olan Aussig limanının konumunu ve trafiğini gösteriyordu. Haritalar, kanalların ve nehirlerin konumunun yanı sıra kanalların projelendirilmiş halini de gösteriyordu. Tuna-Oder Kanalı'nın uzunlamasına kesitlerini de gösteriyordu. Viyana'daki imparatorluk eğitim bakanlığı tarafından düzenlenen Devlet profesyonel sanat okullarının sergileri, bu kurumlar tarafından yapılan çalışmalar hakkında bir fikir verdi. Sergi üç bölümde düzenlendi, ilk iki bölümde Viyana ve Prag'daki sanat ve zanaat okullarının sergileri (Avusturya'daki türünün en büyüğü) ve üçüncü bölümde diğer profesyonel sanat okullarının çalışmaları yer aldı.

Viyana (Direktör Felizian Freiherr von Myrbach) ve Prag'daki (Direktör Georg Stibral) sanat ve zanaat okullarının iki iç mekanının dekorasyonu ve bu bölümlerde sergilenen tüm nesneler, yukarıdaki kurumlarda tasarlandı ve öğrenciler tarafından gerçekleştirildi.
Diğer profesyonel sanat okullarının "kolektif sergisinin" organizasyonu, bu okulların müfettişine ve Viyana'daki Avusturya Müzesi müdürü Hofrat Arthur von Scala'ya emanet edildi. İç mekan ve sergiler, öğrencilerin işbirliğiyle 46 farklı profesyonel sanat okulunun atölyelerinde gerçekleştirildi.

Avusturya Hükümeti tarafından Avusturya İmparatorluğu'nun sergiye katılımı için tahsis edilen para miktarı 1.100.000 krondu (yaklaşık 220.000 $). Ancak tahsis, neredeyse tamamen Avusturya Hükümeti Pavyonu ile bağlantılı olarak Avusturya'nın sergilenmesi için yapıldı. Tahsis edilen miktar, pavyonun dikilmesi ve kurulumunun masraflarını ve Viyana Sanatçılar Derneği'nin ek bir sergiye sahip olduğu Güzel Sanatlar Binası'ndaki iki odanın kurulumunu karşılamalıydı. Tahsis edilen miktar ayrıca Avusturya Hükümeti sergilerinin nakliyesini ve bunların yeniden gönderilmesinin masraflarını da karşılamalıydı. Hükümet, 1.100.000 kronu yalnızca pavyonun ve heykel çalışmalarının inşası için değil, aynı zamanda kurulum, nakliye vb. masrafları için de sağladı. Bu paranın bir kısmı çeşitli Hükümet katılımcıları tarafından kullanıldı, yani:

(1) İmparatorluk kraliyet demiryolları bakanlığı.

(2) Avusturya'nın imparatorluk kraliyet su yolları departmanı.

(3) İmparatorluk kraliyet eğitim bakanlığı.

(4) Ve son olarak dört güzel sanatlar derneği tarafından. Bu güzel sanatlar dernekleri şunlardı: (1) Viyana Sanatçılar Derneği, (2) Viyana "Hagenbund" Sanatçılar Derneği, (3) Bohem sanatçılar
ve (4) Polonyalı Sanatçılar.

Güzel sanatlar derneklerinin her biri, Avusturya Hükümet Pavyonu'nda bulunan on üç odadan birinde sergilerini sergiledi. Viyana Sanatçılar Derneği'nin ayrıca Güzel Sanatlar Binası'ndaki Avusturya bölümünü kapsayan iki odası vardı.

Ticari sergiye atıfta bulunarak, Avusturya'nın önde gelen birkaç kişisi Avusturya üreticilerinin bir sergisini düzenledi. Çoğunlukla cam ve porselen üreticilerinin yanı sıra Avusturya'nın deri ve mücevher tüccarlarından oluşan bir dizi katılımcıyı güvence altına aldılar. Avusturya'yı temsil eden sergileri, Üretim Binası, Çeşitli Endüstriler Binası, Liberal Sanatlar Binası ve Tarım Binası'nda sergilendi.

BREZİLYA.

21 Temmuz 1903 tarihli 4897 sayılı kararnameyle, Brezilya Cumhuriyeti Başkanı, Kongre'nin, Hükümete Brezilya'nın Louisiana Satın Alma Fuarı'nda temsili için yetki veren 600.000 $'lık bir tahsisat yapma eylemini onayladı. Aynı ayın 27'sinde aşağıdaki komisyon üyeleri atandı:

Albay F.M. De Souza Aguiar, başkan; Binbaşı J. Da Cunha Pires, sekreter
ve komisyon üyesi; Bay J. Da Motta, yardımcı komisyon üyesi; Bay Antonio
Olyntho, komisyon üyesi; Bay J.C. Alves de Lima, komisyon üyesi; Dr. A. Da
Graca Couto, komisyon üyesi; Komodor J.C. Do Carvalho, komisyon üyesi;
Komodore A. Correa, komisyon üyesi; Bay J.A. Dos Santos, komisyon üyesi;
Bay A.J. Da Costa Couto, komisyon üyesi; Bay Ferreira Ramos, komiser;
Yüzbaşı J. Cordeiro da Graca, komiser; Bay Eugenio Dahne, yardımcı
komiser; Bay E. Da Rocha Dias, yardımcı; Hava. Ricardo Mardock ve Bay
A.C. Lopes Goncalves, Amazonas Eyaleti komiserleri.

Dünya Fuarı'ndaki en çekici sergilerden biri Brezilya tarafından sunuldu.
Bu ülke, kaynakları bakımından o kadar zengin ve çeşitliydi ki
halkı hayrete düşürdü ve büyük sergisine uygun olarak
kısa sürede fuarın özelliklerinden biri haline gelen bir bina inşa etti.

Komiser-general Albay F.M. tarafından tasarlanan ve kişisel olarak denetlenen Brezilya Binası de Souza Aguiar, yabancı hükümetlerin işgal ettiği bölümün güneybatı kesiminde yer alıyordu, kuzeyinde Belçika, Küba ve Çin binaları, doğusunda Nikaragua, güneyinde Fransa ve Hindistan binaları ve batısında Ormancılık, Balıkçılık ve Av, İtalyan ve İdari binalar bulunuyordu.

Arazilerin ortasında, çiçek tarhları ve geniş çakıl yollarıyla çevrili, Fransız Rönesans mimari tarzında Brezilya Binası bulunuyordu. 80 fit yüksekliğindeki ana korniş, binanın iki girişinin köşelerinde ve yanlarında sekiz grup üç sütun ve her bir loggiada altı tek sütun tarafından destekleniyordu. Bu otuz altı sütun, bu özel sütunda normalde kullanılan yivler olmadan Korint mimari tarzındaydı ve sadece şaftın alt üçte birinde çiçek çelenkleri arasında Brezilya arması vardı. Binanın çatısının üzerinde çıkıntı yapan üç kubbe vardı, bunlardan ikisi her iki loca üzerinde küresel formdaydı ve çapı 44 fitti, merkezi kubbenin tepesi ise 135 fit yüksekliğe ulaşıyordu. Kubbe sekizgen şeklindeydi ve her köşesinde tepesinde büyük bir heykel bulunan dış bir payanda vardı. Bunu çevreleyen bir galeri vardı ve buradan sergi alanının büyük bir kısmı ve çevredeki ülke görülebiliyordu. Binanın kornişinin üzerinde, Brezilya'nın yirmi bir eyaletinin armalarını gösteren kalkanlarla süslenmiş bir korkuluk vardı. Ana kata, binanın kuzey veya güney tarafında bulunan ve iki geniş revakın içinden geçen on dokuz granitoid basamakla ulaşılıyordu. İkinci kat, sadece büyük bir oda oluşturuyordu.
Tavanı dikdörtgen panellere bölünmüştü ve otuz iki Dor sütunuyla destekleniyordu. İkinci kata ayrıca görkemli bir çift merdivenle ulaşılıyordu. Burada geniş bir kabul odası, hanımlar için iki daire ve komisyon ofisleri bulunuyordu.
Kabul odasının ortasında, büyük bir kaide üzerine yerleştirilmiş ve döşemeli bir kanepeyle çevrili, "Ziyafet"i temsil eden mermer bir heykel vardı.
Bu heykelin üzerinde, sekiz sütunla desteklenen büyük merkezi kubbe açılıyordu.
Bu, iç galeriyi oluşturuyordu.

Brezilya Pavyonu, sadelik, ihtişam ve dış hatlarının güzelliği açısından, arazideki yabancı binaların herhangi biriyle eşitti. Kubbesi, 191 x 132 fitlik alanı kaplayan ana yapının 90 fit yukarısına yükseliyordu ve kısa sürede fuarın yabancı hükümet bölümünde bir dönüm noktası olarak tanındı.

Binanın iç dekorasyonları, muhteşem dış cepheyle tamamen uyumluydu. Daireler görkemli bir şekilde döşenmişti ve nadir heykellerle dekore edilmişti. Merkezi kubbeyi süsleyen renkli cam, altındaki mobilyalara yumuşak bir renk veriyordu. Duvarlara, ülkenin başlıca endüstrisi olan kahve kültürünü gösteren ilginç fotoğraflar ve tablolar asılmıştı. Bu endüstri, kahveyi pazara hazırlama sürecini gösteren en gelişmiş modeldeki makinelerle daha da belirginleştirildi. Çuvallarda, cam kavanozlarda ve kutularda, bezelye kadar küçük kıvrılmış tanelerden kakao çekirdeği kadar büyük düz çekirdeklere kadar değişen boyutlarda kahve çekirdekleri sergileniyordu. Ürünün bolluğunu göstermek için Brezilya, buraya su yerine kahve çekirdekleri
akan bir çeşme inşa etmişti. Geceleri, aynı yeri çevreleyen elektrik ışıkları, gündüzleri süsleyen Brezilya ve Amerikan bayraklarının yerini alıyordu. Binanın her yerine dağıtılmış bu ışıklardan bin beş yüz tane vardı, bazıları resepsiyon salonlarının ve locaların merkezinden zengin avizelerle kümelenmişti, diğerleri galerileri ve kubbeyi ana hatlarıyla belirtmek için sıralara yerleştirilmişti.

Federal Hükümet tarafından yapılan 600.000 dolarlık tahsisata ek olarak, birçok eyalet tüm masrafları kendi bölgelerinden propaganda, koleksiyon ve sergilerin taşınması için karşıladı. Sergi binasındaki kurulumlar ve stantlar (toplamda on tane) Brezilya Hükümeti tarafından 70.000 dolarlık bir maliyetle yapıldı. Mobilyaları ve arazinin iyileştirilmesiyle birlikte ana binanın maliyeti 135.000 dolardı. Sergilerin Brezilya'dan St. Louis'e taşınmasının maliyeti 30.000 dolardı. Toplamda, Brezilya'nın 16 bölümden 14'ünde 2.400 sergi katılımcısı vardı.

KANADA.

Kanada Dominion hükümeti, Dünya Fuarı'nda Kanada Tarım Bakanlığı'nın sergi şubesi tarafından temsil edildi. Bu şube, birkaç yıl önce Kanada hükümetinin resmi olarak temsil edildiği sergilerde sergileri toplamak, kurmak ve sürdürmek amacıyla
kurulmuştu. Sergi şubesinin personeli şu şekildedir: Sayın Sidney A. Fisher, tarım bakanı; William Hutchinson, sergi komiseri; W.A. Burns,
komiser yardımcısı ve sekreter; W.H. Hay, dekoratör; S. Anderson, kurulum şefi.

Kanada hükümeti ve ürünleri fuarda birkaç sergide temsil edildi, örneğin, resmi bir bina veya pavyon; Madenler ve Metalurji Sarayı'nda bir mineral ve madencilik ürünleri koleksiyonu; Tarım Sarayı'nda tahılların, otların ve tarım ürünlerinin sergilenmesi; Bahçecilik Sarayı'nda Dominion'da yetiştirilen tüm çeşitli meyvelerin sergilenmesi; Kanada orman ürünlerinin özel bir sergisi, özellikle bu amaçla inşa edilmiş bir binada kereste, kabuk, kağıt hamuru odunu vb.'nin büyük çeşitliliğini gösterir; ayrıca büyük ve küçük av hayvanlarının, balıkların vb. çeşitli bir koleksiyonu. ,
Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nda ve aynı binada canlı kunduzların özel sergisinde sergilenen, Dominion'un ormanlarında ve iç sularında üretilen çok sayıdaki ağaç çeşidinin örnekleriyle birlikte.

Bu sergilerin kurulumu için bir ödenek olarak Kanada hükümeti, 150.000 dolarlık bir ön hibe yaptı ve bu, 175.000 dolarlık bir toplamla bakım için daha fazla ödenekle desteklendi ve toplam 325.000 dolar oldu.

Resmi pavyon, Tarım Sarayı'nın kuzey girişinin yakınında bulunan, bir kulüp binası tarzında inşa edilmiş bir yapıydı ve arkadaki ormancılık binasıyla birlikte yaklaşık 35.000 dolara mal oldu. Bu bina, Kanada fabrikalarının ürünleriyle döşenmişti ve Kanadalı sanatçıların eserleriyle dekore edilmişti; hepsi de ülkenin doğal zenginliğini, ilerlemesini ve girişimciliğini çağrıştırıyordu.

Madencilik sergisi 10.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu ve büyük miktarda kömür ve tüm kaba metal cevherleri ile birlikte
tüm ince metal mineralleri, yapı taşları ve bilim ve ticaretin bildiği madenlerin tüm ürünlerinin kapsamlı bir koleksiyonunu içeriyordu.

Tarım sergisi 12.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu ve
60 fit yüksekliğe kadar yükselen sekizgen bir kupa biçiminde büyük bir merkezi figürden oluşuyordu. Bu figürde, hepsi Kanada'da yetiştirilen ve Dominion'da yetiştirilen çeşitli sığır türlerinin manzaralarıyla dekore edilmiş üç yüz ot, tahıl ve bitki sanatsal olarak işlenmişti. Bu merkezi figürün her iki tarafında sırasıyla akçaağaç şekeri ve baldan oluşan bir kaide ve arkasında tütün, tahıl, un, ekmek vb. gibi diğer ürünler vardı. Bahçecilik sergisi, Kanada'da yetiştirilen tüm meyvelerin çeşitli bir koleksiyonundan oluşuyordu. Bu koleksiyon, soğuk hava depolarından alınan doğal halleriyle doksan dört çeşit elma ve armut, şeftali, erik, üzüm, kuş üzümü, bektaşi üzümü, çilek, kızılcık, ahududu ve bahçeciliğe dahil olan her şeyin cam kavanozlarda ve doğal halleriyle kendi mevsimlerinde sunulduğu büyük bir koleksiyondan oluşuyordu. Orman ürünleri özel sergisi, büyük köknar ağaçları, çamlar, sedirler, meşeler, köknarlar, huş ağaçları, dişbudak ağaçları, ceviz, kiraz vb.'nin bölümlerinden ve Dominion'da yetiştirilen her çeşit ağaçtan elde edilen kaba ve cilalı kereste örneklerinden, Kanada'nın milyonlarca dönüm araziye sahip olduğu büyük bir hamur ağacı piramidinden, demir yolu traverslerinden, kahverengi ağaç kabuğundan vb. oluşuyordu.

Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nda sergi, 80 fitlik çift açıklığı olan benzersiz bir kemer veya köprü yapısından oluşuyordu ve bu yapının üzerinde ve altında çok sayıda geyik, geyik, geyik, bufalo, dağ keçisi, kutup ayısı, boz ayı ve kahverengi ayı ile Amerika'da bulunabilecek her kürklü hayvan vardı. Ayrıca, av kuşları ve su kuşları, balık vb.'nin güzel bir koleksiyonu da vardı. Bu köprü
yapısında, hepsi Kanada'da yetiştirilen üç binden fazla ağaç çeşidi işlendi. Binanın başka bir bölümünde, Kanada'nın akarsularında ve göllerinde yaygın olan ilginç bir hayvan olan canlı kunduz ailesinin bulunduğu bir havuz gösterildi.

Daha önce sayılanların yanı sıra, Kanada Güzel Sanatlar Sarayı'nda çok saygın bir figür ve manzara resimleri sergisi ve ayrıca çeşitli konularda suluboya koleksiyonu yaptı.

Daha sonra sezonda Kanada, hayvancılık bölümünde çok başarılı bir sergi yaptı. Sergisi özellikle koyun ve domuz sınıflarında büyüktü ve kümes hayvanları ve evcil hayvan stoklarında neredeyse eşit derecede iyiydi.

Yukarıdaki listede sayılanlara ek olarak, Kanada sergi alanına dağılmış çeşitli türlerde bir dizi bireysel sergi için kredi almaya hak kazandı; örneğin, Madenler ve Metalurji Binası'nda, Ontario Eyaletindeki Sudbury madenlerinden gelen her bir pound ham maddeden oluşan doğal ve işlenmiş nikel sergisi vardı. Sergi, Madencilik Binası'nda geniş bir alanı kaplıyordu ve doğal cevherden en iyi ve en cilalı mutfak ve ev aletlerine kadar çeşitli ve kapsamlı bir nikel ve nikel ürünleri sergisinden oluşuyordu. Bu sergide kullanılan her bir pound ham madde, Ontario, Kanada'daki Denison Township, Sudbury Bölgesi'nde bulunan madenlerden geliyordu.

Makine Salonu'nda, ham maddesinin her bir pound'u Kanada'dan gelen çok çeşitli korindon ürünleri içeren bir sergi vardı.
Sergide, toplu halde, büyük tekerleklerde, küçük tekerleklerde,
honlarda ve her çeşit taşlama ve bileme özelliğinde korindon sergileniyordu.
Şirket tarafından her yıl kullanılan ham korindon miktarı yaklaşık 1.000 tona ulaşıyordu. Makine Binası'nda ayrıca, ham maddesi Kanada'dan gelen asbest ve ürünlerinin sergilendiği bir sergi vardı. Sergi, buhar borusu kaplamaları, paspaslar, paketlemeler ve ısıtma ve buhar makinelerinde ihtiyaç duyulan her şeyden oluşuyordu; ayrıca asbest
hasırları ve yangın perdeleri, ağır kağıtlar ve kartonlar ve asbestin işlenebileceği diğer
şeyler. Tüm asbest, Quebec Eyaletindeki
Shedford ve Black Lake madenlerinden geldi.

Manufactures Binasında Kanada'nın farklı bölgelerinden çok güzel bir taş, vb.
çeşidi vardı. Çeşitler arasında Stikine Nehri'nden ve ayrıca Quebec Eyaletinden gelen
granatlar; Thunder Bay'den gelen
ametistler; St. Paul Adası'ndan gelen dünyanın en iyisi olan labradorit; Quebec, Ottawa İlçesi'nden spinel; Britanya Kolombiyası'ndan gelen sodalit; Quebec, Litchfield'den pitanit; Quebec'ten lercon ve perthit; Ontario, Perth'den
güneş taşı ve lebra taşı ve Ontario, Renfrew İlçesi'nden taç güneş taşı vardı.

Bahsedilen sergilerin yanı sıra Mines Building'de Quebec'teki Abenakis Springs'ten gelen bir maden suyu sergisi; eğitim bölümündeki Philadelphia sergisinde asbest ve kağıt hamurundan oluşan güzel bir sergi vardı.

SEYLAN.

1902'nin sonlarında Louisiana Satın Alma Fuarı komiseri Sayın John Barrett'ın Seylan'ı ziyareti sonrasında Sayın W.H.
Figg, 1904 Dünya Fuarı'nın koşullarını araştırmak ve koloninin orada temsili için ön düzenlemeler yapmak üzere St. Louis'e ileri komiser olarak gönderildi.
Bay Figg'in Şubat 1903 tarihli New York raporunun ardından aşağıdaki üyelerden oluşan bir komisyon atandı:

Sayın Stanley Bois, genel komiser; Sayın R. Huyshe Eliot, yardımcı komiser; Sayın P.E. Pieris, yardımcı komiser; Bay Russell
Stanhope, yardımcı komiser; Bay Peter De Abrew, ticari temsilci;
Onur J. Ferguson, C.M.G., Bay F.C. Roles, Bay H. Van Cuylenberg ve Bay D. Obeyesekeri, resmi ziyaretçiler.

Oylamayla bu komisyonun emrine 150.000 dolar verildi ve Planters' Association tarafından 10.000 dolar daha bağışta bulunuldu.

Sonunda Seylan ürünlerinin Dünya Fuarı'nda kullanılması için kabul edilen plan, sanatsal açıdan ilgi çeken tüm ürünlerin özel bir mahkemede, ticari açıdan önemli olanların ise çeşitli saraylarda sergilenmesiydi. Çay kullanımının pratik olarak gösterilmesinin mahkemede yapılması ve Amerikan halkı için mümkün olduğunca çekici hale getirilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Buna göre, Exposition Company'den nominal bir fiyata fincanda çay satışı için bir imtiyaz alındı ​​ve Seylan Hükümeti'ne gölün hemen batısında ve bitişiğinde mükemmel bir yer tahsis edildi. Burada Birleşik Devletler Yaşam Kurtarma Servisi günlük sergisini düzenliyordu ve Tarım Sarayı'nın kuzey ucuna bakıyordu. (Bay Skinner tarafından Seylan'da tasarlanan) bina dikdörtgen biçimindeydi, 120 feet uzunluğunda ve 60 feet genişliğindeydi ve iki kat yüksekliğindeydi.

Doğu evlerinin karakteristik bir özelliği olan geniş verandalar her katın etrafında uzanıyordu ve orada her gün 20 Çingene hizmetçisi tarafından çay servisi yapılıyordu. Tertemiz beyaz giyinmiş ve uzun saçları büyük kaplumbağa kabuğu taraklarla tutturulmuş bu çay servisçileri, Cingales pavyonuna oldukça pitoresk bir görünüm kazandırdı ve gerçeklik dokunuşu verdi.

Binanın merkezinden 75 fit yüksekliğinde bir sekizgen yükseliyordu,
Seylan krallarının kendilerini eski başkentleri Kandy'de tebaalarına gösterdikleri binayı taklit ediyordu. Dört köşeden daha küçük sekizgenler yükseliyordu. Süslemeler karakteristik olarak Cingales'e özgüydü. Yerli sanatçılar tarafından boyanmış geniş frizler, Buda'nın çeşitli doğum hikayelerini temsil ediyordu. Kapı panelleri ve
tuhaf başlıklar, Seylan'daki birçok tapınakta görülebilecek türdendi ve Buda'nın duygusuz görüntüleri için uygun bir ortam oluşturuyordu. Bina, New York'lu müteahhitler Bay Broderick & Wind tarafından, St. Louis'deki komiserin temsilcisi Bay Russell Stanhope'un genel denetimi altında, toplam 30.000$ maliyetle inşa edildi.

Alt katta komisyonun ofisleri bulunurken, üst katta Seylan'ın güzel sanatlar sergisinin büyük kısmı yer alıyordu.
Yerli sanatçı, oyma fildişinden yapılmış muhteşem mücevherli
tabutlarda ve Cingale gümüşçüleri kastında yirmi beş yüzyıldır babadan oğula geçen bir sanatı temsil eden gümüşten yapılmış zarif reprousse işlerinde en iyi şekilde görüldü.

Üretim bölümü, en ayrıntılı
işlerle oyulmuş kalamar, abanoz ve saten ağacından yapılmış devasa mobilyalar, köy kadınlarının çevik parmaklarıyla yapılmış zarif danteller, kaplumbağa kabuğu ve altın üzerine yapılmış güzel ürünler, altın işlemeli
kumaşlar ve Doğu'nun ünlü olduğu çeşitli ilginç şeylerin büyük bir koleksiyonu, ayrıca tabaklanmış deriler ve olağanüstü değerde mücevherler sergisiyle temsil ediliyordu. Güzel Sanatlar Sarayı'nın uluslararası odasında daha fazla sanat eseri sergisi vardı. Bu binada 100'den fazla sergileyici temsil edildi ve sergilerinin toplam değeri 50.000 doları aştı. Gölün dışında, Seylan balıkçıları arasında hala kullanılan türden tam boy bir dıştan takma kano vardı.

Ülkenin başlıca ticari sergisi, 2.000 fit karelik bir alanın tahsis edildiği Tarım Sarayı'nda bulunuyordu. İlk ve en önemlisi büyük çay yetiştirme endüstrisiydi. Otuz yıl önce ada yılda bir milyon ton kahve ihraç ediyordu ve çay bilinmeyen bir maddeydi; geçen yıl dünyanın her yerine ihraç edilen yaprak miktarı 150.000.000 pound'u aştı (bunun 18.000.000'i Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi), kahve ise gümrük beyannamelerinde neredeyse hiç yer almıyordu. Endüstri neredeyse tamamen Avrupalıların elindeydi. Tüm başlıca üreticiler sergide temsil edildi, çıkarları bir yardımcı komiserin özel bölgesini oluşturdu. Hindistan cevizi palmiyesi ve yetiştiriciliği tam olarak temsil edildi. Cevizin kendisi, kabuğundan yapılan çeşitli lifler, hasır ve ipler, en iyi sabunların ve saç yağlarının üretiminde
şu anda büyük ölçüde kullanılan yağın çıkarıldığı kopra veya kurutulmuş çekirdek; şekerlemeciler arasında talebi hızla artan kurutulmuş ve
"parçalanmış" hindistan cevizi; mükemmel bir yumuşatıcı ve domuz yağı yerine geçen
hindistan cevizi yağı; çiçekten çıkarılan "toddy"den damıtılan arak, fıçıda birkaç yıl bekletildikten sonra değerli bir likör; sirke ve "jaggery" veya melas; yaprakların "ekels" veya orta damarından yapılan süpürgelere kadar sonsuz çeşitlilikte gösterildi.

Ülkenin temel gıdası olan pirinç, 350 çeşidinden birkaçında temsil ediliyordu ve kabuk veya yağda tarçın, karanfil, hindistan cevizi, muskat,
kakule, karabiber, vanilya ve citronella yağı, kakao ve kahve,
kauçuk, kininin hazırlandığı kına kabuğu, kroton tohumu ve
annotto boyası da görülebiliyordu. Lifler arasında Kitul ve Palmyra palmiyeleri ile ipeksi niyande (sansevier zeylanical) lifleri de vardı. Yüz yirmi katılımcı temsil edildi ve toplu serginin değeri 5.000 dolardı.

Seylan'daki halk eğitimi müdürünün doğrudan denetimi altında hazırlanan eğitim sergisi, İngiliz Hükümeti'nin ırklarla başa çıkmada benimsediği prosedürü, kendi gelişmiş edebiyatlarıyla, belirli bir İngilizce bilgisinin bir zorunluluk olduğu şekilde gösteriyordu. Mevcut eğitim koşulları - temel, ileri ve teknik - iyi tasvir edilmişti ve sergi ayrıca Kolombo Müzesi ve Seylan'daki botanik bahçeleri departmanı tarafından yayınlanan çeşitli bilimsel dergilerin bir koleksiyonunu içeriyordu.

Ülkenin tek ticari minerali olan ve yerel olarak plumbago olarak bilinen grafit, Maden ve Metalurji Sarayı'nda görülebilirdi. 1899'da bu değerli emtianın 600.000'den fazla kantarı ihraç edildi, en büyük talep, maddenin pota imalatında, soba cilası ve yağlama amaçlı olarak kullanıldığı Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi. Adanın çok ünlü olduğu seçkin yakut ve safirlerden birkaçı Seylan sarayında sergileniyordu. Bu departmanda otuz firma ve özel kişi temsil ediliyordu, sergilerin değeri 12.000 doları aşıyordu.

Liberal Arts'ta Seylan hükümeti, matbaa ofisleri tarafından ortaya çıkarılan takdire şayan çalışmaları takdir etti ve çeşitli özel matbaacı ve fotoğrafçı firmaları temsil edildi. Kolombo'nun yapay limanının büyük modeli, şehrin tonaj girişi ve temizliği açısından dünyadaki onuncu liman olarak konumunu göstermesi açısından özellikle ilgi çekiciydi. Ayrıca Seylan'da bulunan ve yaklaşık iki bin yıllık bir dönemi kapsayan iyi bir özel madeni para koleksiyonu da vardı. Liberal Sanatlar Sarayı'nda işgal edilen alan 600 fit kareydi ve toplam serginin değeri 1.000 dolardı.

Ülkenin müzik aletleri, esas olarak davullardan ve "şeytan dansçılarının" çeşitli ekipmanlarından oluşuyordu, Seylan Binası'nda sergileniyordu.

Ormancılık Sarayı'nda 600 fit karelik bir alan Seylan tarafından işgal ediliyordu. Oradaki başlıca sergi, "kitaplar" için bir kap oluşturacak şekilde oyulmuş, ülkenin çeşitli ticaret kerestelerinden oluşan devasa bir saten ağacı gövdesinden oluşuyordu. Deniz biyoloğu tarafından hazırlanan bir sergi, köylünün kaba balık tuzağından parlak doğu incisinin kökenine ilişkin en son bilgiye kadar Seylan sularında balıkçılıkla ilgili her şeyi gösteriyordu. Ülkede kullanılan çeşitli tekne türlerinin modelleri de sergileniyordu. Ülkenin vahşi hayvanları, güzel kuşları (yenilebilir yuva yapan ebabil dahil) ve muhteşem kelebekler iyi bir şekilde sergilendi. Serginin değeri 3.000 dolardı.

Son olarak, antropoloji bölümünde, Seylan Binası'nda, Seylan'da bulunan çeşitli ırkların tipleri, Hıristiyanlık öncesi medeniyetlerinin çizimleri, evlerinde hala kullanılan pirinç ve ahşaptan yapılmış kap kacaklar ve felsefi dinlerinin tüm eşlikçileri sergilendi.

Kolombo'daki bir alt komite tarafından, Amerikan halkının ülkenin ticareti ve kaynaklarıyla ilgili
bilgiler içeren özel bir el kitabı hazırlandı.

ÇİN.

Çin'in Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı, Ocak 1903'te çıkarılan bir imparatorluk kararnamesiyle yetkilendirildi. Aynı kararname, aşağıdaki gibi bir imparatorluk komisyonu atadı:

Kraliyet Majesteleri Prens Pu Lun, imparatorluk yüksek komiseri; Sir Robert
Hart, Bart., G.C.M.G. (gümrük genel müfettişi), başkan
ex-officio; Bay Wong Kai-Pah, imparatorluk yardımcı komiseri; Bay Francis A.
Carl, imparatorluk yardımcı komiseri; Bay D. Percebois, Çin
imparatorluk komisyonu sekreteri; Bay J.A. Berthet, Çin
imparatorluk komisyonu sekreter yardımcısı. Çin Hükümeti'nin Louisiana Satın Alma Fuarı'na Çin'in katılımıyla ilgili masrafları karşılamak için ayırdığı miktar 750.000 tael veya kabaca 500.000 altın dolarıydı. Çin'in katıldığı tüm önceki fuarlarda olduğu gibi, sergilerin toplanması, gümrük genel müfettişi Sir Robert Hart, Bart., G.C.M.G.'nin kontrolü altında olan imparatorluk Çin deniz gümrük hizmetine emanet edildi. İmparatorluk genelinde çok sayıda şubesi ve uzantısı olan ve hem yerli hem de yabancı zevklere aşina deneyimli bir kadroya sahip olan bu hizmet, Çin sanatlarının, imalatlarının ve ürünlerinin en iyilerinin temsili bir koleksiyonunu yapmada olağanüstü bir konumdaydı. Başlıca ticaret merkezlerindeki gümrük komisyoncuları işi ele aldı, tüccarlar tarafından teklif edildiğinde uygun olan sergileri seçti ve başka türlü tedarik edilemeyen ürünleri doğrudan satın aldı. Koleksiyonlar şu antlaşma limanlarında yapıldı: Newchang, Tientsin,
Chefoo, Chungking, Hankow, Kiukiang, Wuhu, Nanking, Chinkiang, Şanghay,
Hangchow, Ningpo, Wenchow, Foochow, Amoy, Swatow, Kanton, Pakhoi,
Kiungchow, Mengtse, Lungchow ve Szemao.

Yukarıda belirtilen yerlerden gelen Hükümet sergilerinin yanı sıra,
Hupeh, Hunan, Kiangaan ve Fukien eyalet yetkilileri de koleksiyonlar yaptı. Bu dikkat çekicidir, çünkü düzenli Çinli yetkililerin yabancı bir sergiye ilgi gösterdiği kayıtlara geçen ilk seferdi. Hükümet katılımına ek olarak, elli üç firma ve özel kişi sergi kotasını gönderdi. Aşağıdaki tablo, her biri tarafından kurulan sergilerin türünü, sınıfını ve yaklaşık değerini verir:

Porselen meraklar, mine, halılar, metal sanat eserleri,
duvar halıları, mobilya, ipekler, fildişi, yelpazeler ve yeşim ...... 510.200 $
Kürkler ve deriler ............................................ 6.500
Çimento ve ateş tuğlaları .................................... 1.000
Süslü eşyalar, ahşap oymalar, resimler ve çizimler, vb. 11.600
Kelebek koleksiyonları ................................ 100
Korunmuş etler, balıklar, sebzeler ve meyveler .............. 100
Çin posta pulları ve madeni paraları .......................... 5.000
Gümüş eşyalar ve fenerler ................................... 2.750
-----------
Toplam ................................................... 537.250
Hükümet sergileri ....................................... 40.000
İl ................................................. 61.000
------------
Genel toplam ............................................. 638.250

Yirmi iki anlaşma limanı tarafından yapılan koleksiyon, tüccar sınıfı tarafından sunulmayan
maddelerden oluşuyordu. Neredeyse her
durumda limanların koleksiyonunda bölgeye özgü ürün ve imalat örnekleri, hakim mimarinin ve insanların giydiği özel kostümlerin modelleri, kullanılan tekne türlerinin modelleri, arabalar ve tekerlek yapımcılarının çalışmaları, tarım aletleri ve çiftlik makineleri, tarım endüstrilerinde kullanılan cihazlar ve yöntemler, tarım tohumları, yiyeceklerin hazırlanmasında kullanılan ekipman ve yöntemler, mineraller ve taşlar ve bunların kullanımı, müzik aletleri, kimyasal ve eczacılık sanatları, altın ve gümüş eşyalar, ağırlıklar ve ölçüler, madeni paralar ve madalyalar ve limanın fotoğrafları yer alıyordu. Eyalet yetkilileri tarafından yapılan koleksiyonlar yeşim, kristal,
porselen ve bronzdan yapılmış sanat eserleri, Çin kitapları ve yayınları, lake eşyalar ve
süslü eşyalardan oluşuyordu.

Yukarıda verilen toplam yaklaşık değer 638.250 dolardı, ancak bu tutar
taşıma ve kurulum maliyetini içeriyordu. Aslında
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki piyasa değerini temsil ediyor. Çin'den St. Louis'e yaklaşık 2.000 ton sevkiyat vardı. Louis--Çin'in güneyinden 800 ton ve Çin'in kuzeyinden 1.200 ton. Çin'in güneyinden yani Hong Kong'dan gelen
oran ton başına 8 dolar iken, Çin'in kuzeyinden yani Şanghay'dan veya yaklaşık 900 mil daha kısa bir yolculuktan gelen
oran ton başına 14 dolardı. Taşıma için ödenen tutar 20.000 dolardan fazlaydı ve buna terminal ve anahtarlama ücretleri için yaklaşık 2.000 dolar eklenmelidir. Tüm serginin kurulum maliyeti yaklaşık 7.500 dolardı. Sergide yapılan tüm işler için gereken fahiş ücretler bu ağır harcamanın sebebidir. Çin komisyonuna göre bir diğer büyük gider kalemi de bu ülkede yangın sigortası için alınan %5'lik orandı. Sergiye katılan yabancı ülkelerin çoğu, yerel şirketlerde yukarıdaki oranın yaklaşık yarısı kadar sigorta yaptırdı.

Çin Hükümeti Pavyonu'nun toplam maliyeti 75.000 dolardı.
Kısmen Pekin'deki Prens Pu Lun'un sarayının bir bölümünün reprodüksiyonuydu. Modeller Çin'den gönderildi ve bu ülkede kopyalandı, girişteki büyük kemer "Pai-Lou" veya Çin'de sarayların, tapınakların ve mezarların girişlerinde yaygın olan anıt kemerdi. Küçük bir sekizgen pavyon veya çay evi gösterildi. Bunlar her zaman zenginlerin bahçelerinde güzel bir noktadadır. Dışarıdaki iki bayrak direği de Çin modellerinin kopyalarıydı. Ahşap oymalar çok pahalıydı ve Çinli işçilerin bu alanda neler yapabileceğinin iyi örnekleriydi. Binanın tasarımlarını yapmak ve Çin tarzında boyama yapmak için Çin'den özel adamlar ithal edildi.

Liberal Sanatlar Sarayı'nda Çinlilerin işgal ettiği alan 28.000 fit kareydi ve Eğitim Departmanı'ndaki 1.500 fit karelik alan hariç, Çin serginin diğer binalarında temsil edilmiyordu. Eğitim Sarayı'ndaki küçük sergi Çin eğitim sistemini gösterme girişimi değildi. Sadece dünyaya Çin'deki eğitim alanında yabancı toplulukların -misyoner ve diğerleri- yaptığı çalışmalar hakkında bir fikir vermek amaçlanmıştı.

Sergilerle ilgilenen personelin bakımı yaklaşık 30.000 dolardı.
Yük ve satılmayan sergilerin yeniden paketlenmesi ve iadesiyle ilgili masraf yaklaşık 15.000 dolardı.

KÜBA.

20 Temmuz 1903'te Küba Kongresi, o ülkenin Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımını yetkilendiren şu kararları kabul etti:

Yönetim, 1904 yılında Missouri, St. Louis'de gerçekleşecek olan
Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Küba Cumhuriyeti'nin temsilinin yapacağı masrafları karşılamak için kamu hazinesinden 80.000 dolar ayırmaya yetkilidir.

Bu miktarın 30.000 doları, Küba endüstrilerine uygulanabilecek tarım, kimya ve mekanik endüstrilerinde gerçekleşmiş olabilecek ilerlemeyi ve ayrıca hijyen konusunda kamu eğitimini incelemek amacıyla özel bir komisyonun masraflarını karşılamak için ayrılacaktır.

Komisyon, soruşturmalarının sonuçlarını Yürütmeye bildirecek ve bu raporlar usulüne uygun olarak yayınlanacaktır.

Raporların yayınlanmasında ortaya çıkan masraflar kamu hazinesi tarafından karşılanacak ve yukarıda izin verilen tutara dahil edilmeyecektir.

15 Temmuz 1904'te Kongre aynı amaç için ek bir miktar olarak 50.000 dolar oyladı.

Sergideki Küba Pavyonu 140 x 170 fitlik bir arsa üzerine inşa edildi. Bina 100 fit x 80 fitlikti ve beş yüzden fazla yerel bitki içeren bir bahçeyle çevriliydi. Tek katlıydı.
Ön tarafında güzel bir teras ve yanlarda geniş revaklar vardı. Binaya ön tarafta 32 fitlik bir merdivenle ve daha küçük boyutlu yan merdivenlerle ulaşılıyordu.

Merkezi bir avluyu çevreleyen beş oda. Çatıya erişim bir kuleye yerleştirilmiş
bir döner merdivenle sağlanıyordu. Binanın dış avlusunda ve girişlerinde mimari tarz, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısından kalma Floransa Rönesansı'ydı. Diğer salonlar "Yeni Sanat" adı verilen modern tarzda dekore edilmişti. Bina, süslemelerin bir parçası olacak şekilde düzenlenmiş dört yüzden fazla akkor lambayla aydınlatılıyordu. Binanın inşa maliyeti 31.050 dolardı.

Küba komisyonunun üyeleri şu şekildeydi:

Onursal başkan Bay Gonzalo de Quesada;
Genel komiser Bay Esteban Duque Estrada; Küba komisyonu sekreteri Bay Antonio Carillo; Eğitim komiseri Bay Eduardo Morales de los Rios; Küba teknik eğitim komiseri Bay Sixto Lopez Miranda;
Sosyal ekonomi komiseri Dr. J.J. Luis;
Sağlık komiseri Bay Enrique B. Barnet; J.W. Flanagan, fahri komiser; Bay J.E. Bernal, Bay Fernando Mesa, Bay Francisco de Armas, yardımcı
komiserler; Bay Antonio E. Trujillo, dağıtım görevlisi; Bay John R.
Taylor, yardımcı sağlık komiseri. Teknik komisyon: Dr. Enrique Jose Varona, felsefe ve edebiyat doktoru; Dr. Carlos de la Torre, doğa bilimleri doktoru; Senor Carlos Theye, kimya
mühendisi; Senor Manuel D. Diaz, inşaat mühendisi; Senor Ramon Jimenez
Alfonso, ziraat mühendisi; Dr. Gaston Alfonso Cuadrado, bilimler ve eczacılık doktoru.

Eğitim Bakanlığı'ndaki Küba sergisi, anaokulundan üniversiteye kadar tüm
eğitim sistemini kapsıyordu. Bu serginin organizasyonu için halk eğitimi sekreteri Dr. Leopolds Cancio, yedi kişilik bir komite atadı. Komite, öğretmenleri eğitim sergisine katkıda bulunmaya davet eden birkaç genelge yayınladı.

Mart ayının başlarına doğru ilk katkılar gelmeye başladı ve
Nisan ayının başlarında ilk sevkiyat yapıldı. Bunu diğerleri izledi ve 25 Nisan'da tüm eğitim
sergileri çeşitli stantlarda sergilenmeye hazırdı.

Bu sergi 1, 2, 3, 4, 6 ve 8 gruplarına ayrıldı ve geriye temsil edilmediği tek iki grup, 5 ve 7 kaldı.

1. grupta Habana'daki normal anaokulu, Habana, Guanabacoa, Matanzas, Gardenas, Sagua la Grande ve Cienfuegos'taki anaokulu devlet okulları, ülkenin çoğu okul bölgesindeki ilkokullar ve özel okullar, bir öğretmen akademisi ve erkek ve kız çocukları için eğitim ve ıslah okulları tarafından temsil edildi.

2. grupta ülkenin altı kamu ortaokulu
fotoğraflar, raporlar, deniz kabukları ve kelebek koleksiyonları, öğrencilerin çalışmaları ve raporlarla temsil edildi.

Havana'daki "San Alijandro" Resim ve Heykel Okulu
bir rapor ve fotoğraflarla
4. grupta yer aldı.

6. grupta Habana Sanat ve Meslek Okulu'nun el eğitimi ve fotoğraflarla çok iyi bir
gösterimi vardı.

Yazışma okulları, Bilim Akademisi, Belen Gözlemevi'nin meteorolojik ve manyetik gözlemleri, jeolojik koleksiyonlar, ders kitapları, okul aletleri ve şu anda kullanılan ve İspanyol Hükümeti tarafından kamu okullarında kullanılan ders kitaplarının bir koleksiyonu 8. grupta sınıflandırıldı.

Sergideki en önemli özelliklerden biri,
500'den fazla okul odası, okul binası,
öğretmen ve çocuk grupları, ortaöğretim kurumları,
özel eğitim kurumları ve üniversitenin fotoğraflarını gösteren sergiydi.

Bu fotoğraflarda bölüm, Habana'daki "Luz y Caballero" ve Santiago de Cuba'daki "Eseulen Modelo" gibi en iyi okulları ve en yakın kasabadan 20 mil veya daha fazla uzaklıktaki sazdan çatılı kulübelerde bulunan en az gelişmiş kırsal okulları gösterdi. Sergide sadece son birkaç yılda okul sayısında ve okul harcamalarında yaşanan büyük artış değil, her ikisi de yaklaşık on kat artmış olmakla birlikte, şu anda en modern standartlarla uyumlu olan öğretim yöntemlerinde yaşanan büyük değişiklik de gösterildi, eski yöntemler kamu okullarından tamamen kaldırıldı.

Küba Sağlık Yüksek Kurulu, sergide Habana Sağlık Bakanlığı'nın tıbbi müfettişi Dr. Federico Torralbas; Ulusal Üniversite'nin patoloji yardımcı doçenti ve Habana Sağlık Bakanlığı'nın bulaşıcı hastalıklar komisyonu üyesi Dr. Emilo Martines; Küba adası laboratuvarının bakteriyoloji bölümünün şefi olan ve Küba'daki bakteriyolojik konularda önde gelen otorite olarak kabul edilen Dr. Juan H. Davalos tarafından temsil edildi; Dr. Enriqui B. Barnet, Habana sağlık departmanının yönetici memuru ve Küba sağlık üst kurulunun vekil sekreteri; Bay John R. Taylor, Habana'daki Las Animas Hastanesi laboratuvarının hazırlayıcısı, sivrisinek aracılığıyla hastalıkların bulaşması konusunda kapsamlı bilgiye sahip. Sarı humma bulaştırabildiği bilinen enfekte sivrisineklerin
kendisini ısırmasına gönüllü olarak izin verenlerden biriydi ve hastalığın şiddetli bir
atak
atışından sonra iyileşti.

Maden ve Metalurji Departmanında, Küba'nın sergisi
Portland çimentosu ve ürünleri, asfalt (ham ve rafine),
demir, manganez, bakır, çinko, kalay, altın ve gümüş cevherleri ve
Çam Adası'nın mermerlerinden oluşan bir koleksiyondan oluşuyordu.

Liberal Arts'ta Küba'nın sergisi fotoğraflar, gravürler,
dergiler, parfümler, sabunlar ve diğer üretilmiş ürünlerden oluşuyordu.

Sanat Bölümü'nde Küba'da yaklaşık yüz elli resmin asılı olduğu bir oda vardı, yağlıboya ve sulu boyalardan oluşuyordu.

Tarım Bakanlığı'nda Küba'nın sergisi
imal edilmiş purolar, çikolata, jöleler, bira, her türlü konserve meyve, pamuk, kenevir, kahve, şeker ve Küba'nın çeşitli diğer
tarımsal ürünlerinden oluşuyordu.

Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Bakanlığı'nda Küba'nın sergisi
inşaatta ve mobilya, ev dekorasyonu vb. için kullanılan ağaç örneklerinden oluşuyordu. Ormancılık Binası'ndaki ağaç koleksiyonu
fuarın sonunda Yale Üniversitesi Ormancılık Okulları'na verildi. Maden Binası'ndaki mineral koleksiyonu daha sonra Washington, D.C.'deki
ABD Ulusal Müzesi'ne bağışlandı.

DANİMARKA.

Danimarka Hükümeti, Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılım için hiçbir ödenek ayırmazken, William
Arup'u Danimarkalı sergicilerin çıkarlarını gözetmek üzere genel komiser olarak atadı. Aynı zamanda Hükümet, kendisine çalışmalarında yardımcı olması için aşağıdaki isimlerden oluşan bir komite atadı:
Devlet demiryolları müdürü Charles Ambte; eyalet meclisi üyesi Bay N. Anderson, P.D.; sanat profesörü Arnold Krog, P.D.; Amiral Richeleu St.
Kors, of D.; eyalet meclisi üyesi Philip Schon. Bu beyefendilerden yalnızca Amiral Richeleu fuarı ziyaret etti.

Genel Komiser Arup, yaklaşık 25.000$ tutarındaki
taşıma ve kurulum masraflarını kişisel olarak karşıladı.

Danimarka'nın arazisinde resmi bir bina yoktu ancak alanını ana sergi saraylarıyla sınırladı. Başlıca sergileri, yaklaşık 5.000 fit karelik bir alanı kapladığı
Çeşitli Endüstriler Sarayı'na yerleştirildi.

Yirmi sergici, Çeşitli Endüstriler Sarayı'nda ürün sergiledi.

Sergileri esas olarak porselen, gümüş eşya, sanat
çömlek, dolap işleri, nakışlar, fotoğrafçılık, gemi modelleri ve Kopenhag serbest limanının bir
gemi modelinden oluşuyordu. Son bahsedilen model daha sonra Chicago Belediye Müzesi'ne bağışlandı. Elektrik Sarayı, Tarım Binası ve Güzel Sanatlar Sarayı'nda Danimarka daha küçük alanlar işgal ediyordu, ancak sergileri evrensel mükemmellikleri nedeniyle genel ilgiyi çekti. MISIR. Mısır'ın Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için Hükümet tahsisi yaklaşık 50.000 dolardı. Mısır Hükümeti tarafından yapılan ana sergi, Antropoloji Binası'ndaki
antik eserlerin bir temsilinden oluşuyordu; Sudan Hükümeti'nin dış bölümdeki sergisi, fildişi, sakız, kauçuk,
çeşitli tahıllar ve Sudan yerlileri tarafından kullanılan çeşitli antik silahlar ve ilginç eşyalar içeriyordu. Aynı bölümde, su aygırı ve bufalo gibi bazı vahşi hayvan başları sergilendi. Liberal Sanatlar bölümünde, kanalların açıkça işaretlendiği Mısır'da kullanılan sulama sistemini gösteren büyük bir kabartma harita sergilendi. Bu
sergi, Hükümetin bir parçası olan Daira Sanich yönetimi tarafından yapıldı ve aynı bölümde Hükümetin kamu işleri
departmanı, Mısır'ın çeşitli bölgelerinde bulunan Delta
Barajı ve diğer sulama tesislerinin çeşitli modellerini sergiledi.

Tarım Binasında, Hıdivial Tarım Derneği
ve İskenderiye Ürün Derneği aracılığıyla, Mısır'da yetiştirilen
pamuk ve tahılların ve her türlü tarım ürününün eksiksiz bir koleksiyonu
gösterildi, buna ek olarak Mısır'ın Campagnie des Sucreries'i
çok güzel bir şeker sergisi yaptı ve Port Said Tuz Derneği
çeşitli tuz türlerinden örnekler gönderdi.

Mısır Hükümeti tarafından atanan komisyon üyeleri Herman E.
Lawford ve Abdel Hamid Abazza'ydı. İkincisi, tarım bölümünden sorumluydu. Mısır Hıdivial Tarım Derneği ile bağlantılıydı ve Mısır Hükümeti tarafından bu ülkedeki pamuk endüstrisi, özellikle de pamuk bitkisinin hastalıklarıyla ilgili bir
rapor hazırlaması istendi. Bay Lawford Mısır'da birkaç yıldır ikamet ediyor ve çeşitli arazi ve endüstriyel şirketlerle bağlantı kurdu. Komisyona bağlı olan Bay Quibell, Kahire müzesinde çalışan bir antika müfettişidir ve birkaç yıldır Mısır'da bulunmaktadır, zamanını bilimsel araştırmalara ayırmıştır.

FRANSA.

Fransız Hükümeti, Louisiana Satın Alma Fuarı'na genel komisyon atandığında, masrafları için 600.000 frank ve güzel sanatların katılımı için 600.000 frank tahsis etti. Daha sonra, eğitim sergisi ve Hükümetin doğrudan ve doğrudan kontrolü altında olan diğer birkaç sergi için 350.000 franklık bir tahsisat yapıldı. Güzel Sanatlar ve Eğitim ve Ulusal Pavyon hariç olmak üzere çeşitli saraylardaki Fransız ticari sergilerini düzenlemenin tüm sorumluluğu, Nisan 1902'de Fransız genel komisyonunun gözetimi altında çalışan kalıcı bir yabancı sergiler komitesine verildi. Komite özel kaynaklardan 5.000.000 frank tutarında bir miktar topladı.

Yukarıdaki miktarların dışında, koloniler departmanı tarafından farklı kolonilerin sergiye katılımı için 100.000 frank tutarında bir ödenek ayrıldı.

Sosyal ekonomi sergisi için aynı miktarda bir ödenek daha ayrıldı.

Fransa'nın Louisiana Satın Alma Sergisi'ne katılımı için harcadığı yaklaşık para miktarı 7.750.000 franktı. Fransız Hükümeti Pavyonu'nun inşası için sözleşme, 500.000 frank karşılığında inşaatı üstlenen
Paris'teki bir genel müteahhite verildi.

Yukarıdaki tutara ek olarak, binanın boyanması için 100.000 franklık bir ödenek ayrıldı;
çatıdaki heykeller için 10.000 frank. Bahçeler için 150.000 franklık bir ödenek ayrıldı.

Fransa Hükümeti tarafından atanan komisyon şu şekildeydi:

Bay Alfred Picard, Fransa Cumhuriyeti'nin özel temsilcisi; Bay Georges
Gerald, genel komiser; Bay Jules Boeufve, yardımcı
komiser-genel; Bay Felix Lamy, Fransız
komisyonunun sekreteri; Bay Robert Delaunay-Belleville, özel
elçinin özel sekreteri; Bay Max Ferlaud, genel
komiserin özel sekreteri; Bay Emile Heurteau, özel
elçinin özel sekreteri; Bay Marcel Estieu, ataşe; Bay Andre Artoine, ataşe.
Fransız ticaret bölümü: Bay Ancelot, başkan; Bay Gustav Kester,
başkan yardımcısı; Bay Perdoux; Bay Maurice Estieu, haznedar. Güzel sanatlar
bölümü: Bay Andre Saglio, komiser; Bay Horteloup; Bay Delestre,
ataşe.

St. Louis Dünya Fuarı'nda inşa edilen Fransa Ulusal Sarayı,
Versay'daki Büyük Trianon'un bir kopyasıydı. Louisiana yolunun batı ucunda, fuar alanındaki ana caddelerden birinde yer alıyordu; caddenin diğer ucunda Birleşik Devletler Hükümet Binası bulunuyordu.

Fransız Pavyonu, ana eyalet mahkemesinin sınırında bulunan üç dikdörtgen binadan oluşuyordu. Beyaz ve pembe mermerden büyük pilasterler, yüksek pencerelerin çerçevesi olarak düzenlenmişti ve dekoratif
kemerlerle taçlandırılmıştı. Dışarıdaki bir merdiven ve taklit mermerden yapılmış porfirolit eşikler, Louis XIV döneminin tüm yapımlarının karakteristiği olan lüks ve zevk izlenimini veriyordu.

İki büyük ferforje braket, aynı tarzda fenerleri destekliyordu ve
avlunun sonundaki ana girişe daha canlı bir görünüm kazandırıyordu. Kemer süslemelerinin bir kısmı girişler için ayrılmıştı; balkonlu pencerelerin düzenlenmesinde kullanılan kemerlerin dengesi
sarayın genel tarzında ferforje korkuluklarla donatılmıştı.

Büyük Trianon'un tam olarak aynı olan yeniden üretiminde yalnızca bir değişiklik yapıldı. On yedinci yüzyılda yayınlanan belgelere ve özellikle Büyük Trianon mimarı Lepautri'nin yaptığı geçici çizimlere göre, bu anıt başlangıçta yüksek korkuluk parmaklıklarının üzerine bazı sanatsal araçlarla ve çocuk gruplarıyla süslenecekti; her biri şu anki Fransız anıtında bulunuyordu. St. Louis Sarayı'nın mimarları Bay Gustave Umbdenstock ve Bay Roger Bouvard, bu restorasyonu tamamlama ve böylece tüm saraya daha gerçekçi bir görünüm kazandırma mutlu düşüncesini tasarladılar. Öte yandan, ulusal karakteri gösteren merkezi dekoratif aracın üzerine büyük bir alegorik madalyon yerleştirildi. Madalyon, Fransız Cumhuriyeti'nin armasını taşıyordu. "Frigya" başlığıyla taçlandırılmıştı ve her iki yanında iki alegorik kadın figürü bulunuyordu. Bunlardan biri Silahlı Barış'ın kendisini bir kılıçla korumasının sembolüydü ve diğeri Fransız ticaretini temsil ediyordu. Alegorik madalyonun üzerinde Fransız bayrağını sergilemek için kullanılan ana direk vardı. Sarayın kendisinin düzenlenmesi nedeniyle bayrak, fuarın ana anıtsal caddesinin merkezinin devamında sergileniyordu. Yaklaşık 150 metre genişliğinde ve 250 metre derinliğinde bir alanı kaplayan Fransız İmtiyazı'nın girişinden itibaren, XIV. Louis tarzında büyük bir anıtsal kafes, bahçeyi sağ köşede sınırlayan caddeden ayıran arazinin tüm önünü kaplıyordu. Izgara, fenerlerle tepesi süslenmiş ve alegorik panellerle süslenmiş dört metal kule tarafından desteklenen üç büyük kapı içeriyordu ve en iyi etkiyi yaratıyordu. Izgaralar, Versay'da ve Nancy'deki Place Stanislas'ta sergilenenlerle aynı çizgilerde tasarlanmıştı. Fransız tarzında düzenlenmiş büyük bir bahçe, saraya giden merkezi yolun kenarında düzenlenmişti. Kenarında çiçek tarhları olan ikincisi, kaideler üzerinde vazolar ve heykellerle süslenmişti. Sarayın iç düzenlemesi, halkın aynı odalardan iki kez geçme zorunluluğu olmadan düzenli olarak tamamını ziyaret edebileceği şekildeydi. Giriş ve çıkış için sürekli bir sirkülasyona izin vermek için çift kapılar sağlandı.

Eyalet mahkemesinin en uzak tarafındaki bina, dekorasyonu Ulusal
"Garde-Meuble" veya "Tarihi Mobilya Deposu"na emanet edilen büyük devlet odasına ayrılmıştı.
Odanın boyutu 30 metre uzunluğunda ve 9 metre genişliğindeydi ve yedi büyük pencereyle aydınlatılıyordu; tavana kadar yüksekliği 7 metreydi.
Dışarıdaki giriş merdivenleri ve giriş holü pembe ve beyaz taklit mermerle döşenmişti.
Oyma tavan, Bay George G.
Roussel tarafından yapılmış üç büyük dekoratif resim için bir çerçeve olarak düzenlenmişti. Sanatçının seçtiği konu Özgürlük, Eşitlik,
Kardeşlikti. Özgürlük alegorisi, Fransa'nın 1772'de kılıcını Amerika'nın bağımsızlığını fethetmek için hizmetine sunmasını temsil ediyordu.

"Eşitlik"te figürler her iki ulusun ticaret ve sanayisinin kişileştirilmiş haliydi.

"Kardeşlik" Amerika'nın 1904 Fransa'sını sembolik bir grup halinde almasını temsil ediyordu.

Tavanın köşesinde her iki ulusun bayraklarını birleştiren bir çocuk ve Şöhreti kişileştiren tanrıçalar, o samimi anlayışı yücelterek Dünya'yı temsil eden bir kürenin üzerinde
süzülüyorlardı.

Büyük devlet odası, XIV. Louis'in saltanatından sahneleri yeniden üreten ince Goblen duvar halıları içeriyordu, şöyle ki:

(1) Kardinal Chigi'nin Kabulü (29 Temmuz 1664). Bu, on yedinci yüzyılda Gobelin fabrikasında üretilen altınla kaplı yün ve ipekten dokunmuş bir duvar halısıydı. Van der Meulen ve Charles Le Brun'dan Kral Louis'in tarihini gösteren bir dizi duvar halısından biriydi.
Yvart tarafından yapılmış çok zengin bir bordüre sahipti.

(2) Kralın Dunkerque'e girişi (2 Aralık 1662). Altınla süslenmiş yün ve ipekten dokunmuş bir goblen, on yedinci yüzyılda Gobelin fabrikasında yapılmış; Kral Louis XIV'ün Van der Meulen et de Charles Le Brun çiziminden oluşan serisinden biri. Yvart'ın zengin bir bordürü.

(3) Douai Şehri Kuşatması (Temmuz 1667). Altınla süslenmiş yün ve ipekten dokunmuş bir goblen, on yedinci yüzyılda Gobelin fabrikasında yapılmış; Kral Louis XIV'ün Van der Meulen et de Charles Le Brun çiziminden oluşan serisinden biri. Yvart'ın zengin bir bordürü.

(4) Bir goblen parçası. Bu, yün ve ipekten dokunmuş ve on yedinci yüzyılda Gobelin fabrikasında yapılmıştır; Zafer Arabası'nın
askılarından (portieres) biri ve Fransa ve Navarre
armalarını taşıyor; Charles Le Brun'un çizimlerinden yapılmıştır
(son çizimler).

Sarayın sağ kanadı ilk olarak Sevre Ulusal Fabrikası tarafından kullanılmıştır, 12 metreye 8 metrelik bir oda ve önünde 8 metreye 3,50 metrelik bir salon vardır.

Bu odanın dekorasyonu, sergilenen vazoların ve bisque'lerin görünümünü geliştirmek için bastırılmıştır.
Duvarlar 4,50 metre yüksekliğe kadar sulandırılmış ipekle asılmıştır, ipeğin tonu çinilerin beyazlığını ortaya çıkarmak için iyi uyarlanmıştır. Bu asma üzerinde, gri ve mavi yapraklarla süslenmiş boyalı bir friz, kristalize pembe taş işçiliği madalyonlarıyla
hazırlanmıştır. Seramiklerin dekoratif amaçlarla uygulanması, pandantifler şeklinde portierelerin süslemelerinde tekrar bulunmuştur.

Bu odalarda sergilenen nesneler, kaplayacakları yerin ve eksiksiz bir dekoratif bütünün oluşturulması amacıyla, gereken özen gösterilerek özel olarak seçilmiştir.

Ana odada, en uzun kenarların ortasındaki yer, önünde Aube'nin küçük bir Özgürlük heykeli bulunan Houdon'un Lafayette büstü ve önünde G. Michel'in küçük bir De la Paix heykeli bulunan Puech'in Başkan Loubet büstü tarafından işgal edilmiştir.

Bu büstlerin her iki yanında, çiçek süslemelerinde dört mevsimi temsil eden, sözde "Cleremont" sınıfından dört pembe vazo ve "Chelles" sınıfından dört vazo görülmüştür. Ana odanın köşelerinde, özellikle onlar için ayrılmış nişlerde, hatmi, Çin zambakları ve manolyalarla süslenmiş dört Blois vazosu vardı. Pencerenin her iki tarafında iki d'Auxerre "Flambets" (imzalı) vazo vardı.

Paris şehri, Ulusal Saray'ın sağ kanadında üç odayı işgal ediyordu.

Sergide çok sayıda heykel, resim, Paris belediye meclisi ve Seine Departmanı genel meclisinin nesneleri, meclislerin amblemleri, gravürler, Paris Hotel de Ville'deki (belediye binası) en önemli dekoratif eserleri yeniden üretiyordu; ayrıca Germain Pilon, Bernard, Palissy, Dorian, Diderot, Estienne, Boulle gibi profesyonel ve endüstriyel sanat okullarının öğrencileri tarafından yapılmış çalışmalar da vardı. Bu tür çalışmalar seramik parçaları, modelleme, ciltçilik, mobilya, kovalamaca işi, çanak çömlek vb. içerir. Mimarlık hizmeti, Sorbonne, Palais des Beaux Arts de la Ville de Paris, kışlalar, belediye binaları, meslek okulları, ilkokullar vb. gibi Paris'teki bazı ana yapı türlerini gösteren planlar ve çizimlerle temsil edildi. Kamu yolları, kamu aydınlatması, su ve sağlık departmanları, girişimlerine atıfta bulunan bazı grafik ve istatistiksel bilgiler sergiledi. Metropolitan Underground Railway, en ilginç çalışmalarını kapsayan en eksiksiz bilgileri gönderdi. Kamu yardım departmanı, çeşitli dalları ve çalışma biçimleriyle ilgili faydalı bilgiler veren sulu boyalar sergiledi. Tarih çalışmaları departmanı ve antik Paris komitesi, şehrin tarihini ve çeşitli dönüşümlerini kapsayan bir yayın koleksiyonu sergiledi. Genel dekorasyonlar arasında Paris manzaraları, kamu bahçeleri ve de Grinberg'in Tuilleries'deki Notre Dame Katedrali ve Fiore Pavyonu'nu gösteren iki büyük paneli vardı.

Ayrıca, usta dekoratör Jambon'un ön cepheleri ve rozetleri de vardı. Ana odanın ortasındaki ayrıntılı orta parçalar ve güzel bir avize önemli ilgi çekti.

Öğretmenin vatandaşlık eğitimi üzerine ders verirken kullandığı nesnelerin bir koleksiyonunu içeren küçük bir yatay vitrin vardı. Bu nesneler arasında çeşitli biletler, pullar, vergi faturaları, makbuzlar, resmi postalar vb. vardı.

Tarımsal eğitim geniş bir alanı kaplıyordu ve bu da Fransa'da bu bölüme verilen önemi gösteriyordu. Yedi cildi dolduran çok dikkat çekici bir koleksiyon, Bretanya bölgesinin bir müfettişinin birkaç yüz kasabadan oluşan bir bölgede elde edebildiği gerçekten harika sonucu gösteriyordu. Ayrıca, normal okul mezunlarının kıyafetlerinde ve kırsal öğretmenlerin yaptığı bir dizi küçük alette tekrar bulunan bir "deney vakası" da vardı.

Seriler, çizimler, el işi örnekleri, dikiş vb. Fransa'daki cumhuriyetçi okulların işçi çıkarlarını nasıl gözettiğini gösteriyordu.

Diğer üstün okullar, toplu sergiler aracılığıyla yeterli bir şekilde temsil edildi. Onzain'deki, kırsal tipin birkaç özelliğini gösteriyordu.

Kızlar için üstün ilkokullar, birkaç çalışma koleksiyonunun yalnızca birkaç örneğini gösteriyordu.
Uygulamalı, endüstriyel ve ticari okullarla temsil edilen teknik eğitim bölümü, Fransa'da bu alanda neler yapıldığına dair makul bir fikir veriyordu.

Toplu sergi, Fransa'da her iki cinsiyetten öğretmenlerin işlerine
hazırlandığı normal okullarda neler olup bittiğine dair makul bir fikir veriyordu.

Dikkat, özellikle el işine, özellikle normal okuldaki kızların okuldan ayrıldıktan sonra aldıkları bilimsel eğitime yöneltildi.

Bölmelerden birindeki vitrin, Fransa'daki ilköğretimle ilgili belgelerin
tam bir koleksiyonunu içeriyordu. Duvarlara, Levasseur tarafından yapılmış, istatistiksel belgelerin özetleri olan altı grafik
tablo gibi bu türden birkaç sergi iliştirilmişti. Pedagoji Müzesi, okul eğitiminin tamamlayıcısı olarak özel çalışmaları teşvik etmede son on iki yıldır yapılan çalışmalarda elde edilen en önemli sonuçları benzer bir özet biçiminde toplamıştı.

Okul hayatından sahneleri temsil eden büyütülmüş fotoğraflar, Fransız ilkokullarının sergisinin her yerine yerleştirildi.
Bu fotoğraflar, okul yönetimi tarafından, 1900'deki Paris Sergi Fuarı'nda büyük bir başarıya ulaşan serginin daha küçük ölçekte bir kopyası olarak hazırlandı.

Yüksek öğrenim sergisi, önde gelenleri College of France, Doğa Tarihi Müzesi, Practical of Highest Studies, Charters School, School of Living Oriental Languages ​​olan üniversitelerden ve bilimsel kurumlardan gelen sergileri içeriyordu.

1883'te, Devletin denetimi altında kendilerini idare etmesi ve yönetmesi gereken üniversitelerin kurulması için bir plan taslağı hazırlanması amacıyla akademik konseylerde ve fakültelerde bir soruşturma başlatıldı.

Birçok kişi, çalışmadaki uyum eksikliğinin neden olduğu rahatsızlıktan etkilenmişti. Fakültelerin koruyucusu olması gereken ancak izolasyonları nedeniyle ilgilenemedikleri birçok ortak çıkara dikkat çekildi. 1883'te başlayan soruşturma, bir reformun gerekliliğini açıkça ortaya koydu. 25 Temmuz ve 28 Aralık 1885 kararnamelerinin çıkarılmasıyla sonuçlandı. Bu kararnameler iki ayrı bölüme ayrılabilir: biri fakültelerin iç yaşamını kapsarken, diğeri her akademik merkezde kurulan bir fakülte grubu ve fakülteler genel kurulunun yeni fakülte yaşamının temsil organı ve yürütme gücü olmasını öngörüyordu. Bu reformlardan önemli sonuçlar elde edildi. Ancak bunlar eksikti ve sonuç olarak üstün bir eğitime gerçek birlik verilmesi gerektiği düşünüldü. Yeni üniversitelerin kurulması bu açık isteğin yasal bir sonucuydu.

10 Temmuz 1896 tarihli yasa, fakültelerin her bir organına üniversite adını verdi ve fakültelerin genel kurulu yerine üniversite konseyini koydu, bu üniversite konseyinin görev ve yetkileri 21 Temmuz 1897 tarihli kararnameyle düzenlendi. Üniversite rektörü, bu konseyin hakkıyla başkanıdır ve mahkemelerde üniversitenin yasal temsilcisidir.

Makine Bölümü'nde Fransız sergisi, genel sınıflandırma gruplarına göre buhar makineleri, çeşitli motorlar ve makineler, çeşitli genel makineler, takım tezgahları ve tersane makinelerini içeriyordu. Tüm bu çeşitli gruplar ve sınıflar, tüm bölüm için toplu bir sergi oluşturmak amacıyla birleştirildi.

Yukarıdaki gruplara şunlar eklendi: İplik eğirme ve halat yapım makineleri ile dokuma makineleri ve malzemeleri. İkinci gruplar, genel makine bölümüne yerleştirilebilecek makineleri de içeriyordu.

Fuarda mühendislik hizmeti başkanının yaptığı bir öneriye uygun olarak, Makine Sarayı'nda sergilenen tüm makineler ve mekanik cihazlar, katılımcıların milliyetine göre değil, makinenin karakterine ve doğasına göre dağıtıldı.

Fransız üreticilerin, makinelerinin yabancı üreticiler tarafından yapılmış benzer makinelerin hemen yakınına yerleştirilmiş olmasından korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Aksine, daha yakın bir temas, Fransa'yı bu endüstri dalında daha önceki zamanlarda bu kadar başarılı kılan özel niteliklerin daha iyi bir şekilde ortaya çıkmasını sağladı.

Makine Sarayı'nın dışında, kazan binalarında Fransız üreticiler tarafından yapılmış beş buhar jeneratörü sergileniyordu. Bu kazanlar, fuarın güç istasyonları için gereken buharın üretilmesine katkıda bulunuyordu. Makine Sarayı'nın her yerine sergilenen eşyaların dağılımı, Fransız katılımcıların tüm grubu için herhangi bir dekoratif cihaz düzenlemeyi imkansız hale getirmiştir.

Fransız mekanik endüstrisinin bir başka tezahürü, Makine Salonu'nun ana girişine giden iki ana kapının arasındaki zemine inşa edilmiş bir pavyonda bulunmuştur.

Elektrik Dairesi, Elektrik Sarayı'nın ana girişinin solunda, 2.000 metrekareyi aşan bir alanı kaplıyordu. Serginin ortasında, ziyaretçiler için dinlenme odası olarak kullanılan 350 metrekarelik bir alan vardı.

Fransız ticaret, sanayi, posta ve telgraf dairesi tarafından gönderilen retrospektif ve modern sergileri oluşturan vitrinler dairesel bir düzenlemede görülebiliyordu.

Odanın etrafına yerleştirilen dekoratif friz, defne çelenkleri arasında, on sekizinci yüzyıldan bugüne kadarki en seçkin Fransız doktorlarının veya elektrikçilerinin isimlerini taşıyordu.

Tarım Sarayı'ndaki Fransız sergisi yaklaşık 2.800 metrekarelik bir alanı kaplıyordu. Kuzey köşesinde ve Fransız Ulusal Sarayı'na bakan ana kapılardan birinin yanında yer alıyordu.

Fransız sergisi sarayın ön cephesi boyunca kuzey ve doğu taraflarında uzanıyordu.

Fransız sosyal ekonomi sergisi Eğitim Sarayı'nda 700 metrekarelik bir alanı kaplıyordu. Ana giriş, saraydaki en büyük caddelerden birini oluşturuyordu ve 50 metre uzunluğunda ve 12 metre genişliğinde bir ana salona erişim sağlıyordu. Her iki ön tarafı da 3'e 5 metrelik yirmi küçük odaya bölünmüştü. Bu küçük odaların ön tarafları 4 metre yüksekliğinde, duvar resimleriyle süslenmiş ve odada temsil edilen sergi grubuna ait başlıkları ve alt başlıkları taşıyan dekoratif bir frizle taçlandırılmıştı. 0,50 metre genişliğinde, çıkıntılı bir raf,
yerden 1 metre yükseklikte odalar boyunca düzenlenmişti ve
duvarlardaki sergiler tarafından sağlanan bilgileri tamamlayan tüm broşürleri, kitapları ve diğer belgeleri destekliyordu.

Her odanın ortasına, yalnızca yayınlar aracılığıyla temsil edilen çeşitli sergileyiciler tarafından
görüntülenen belgeleri içeren bir vitrin ve kitaplık yerleştirilmişti.

Birkaç grubun her birinin bireyselliği, dekoratif karakterdeki başlıklar veya madalyonlarla, ayrıca bir alt başlık ve
en fazla ayrıntı ve mümkün olduğunca metodik bir şekilde düzenlenmiş, tüm sergileyiciler için dizinle belirgindi, böylece ziyaretçinin araştırmalarında mümkün olduğunca fazla emek tasarrufu sağlanıyordu.

ALMANYA.

_Komisyon üyeleri._--Dr. Theodor Lewald (özel danışman), imparatorluk
Almanya genel komiseri; Dr. Eugene Wagner (üst düzey Hükümet
danışmanı), yardımcı komiser; Bay Otto Zippel (imparatorluk danışmanı),
hazinedar; Bay Heinrich Albert, yardımcı komiser; Bay Paul A.
Zilling, ticari ataşe, sanat ve zanaat departmanı; Dr. Fritz
Kestner, ataşe; Dr. Hugo Hardy, ataşe; Fritz Von Bardeleben,
ataşe; Dr. F.C. Rieloff, imparatorluk konsolosu; Baron von Reden, imparatorluk
başkonsolosu; Kont Limburg-Stirum, eğitim
departmanı genel komiseri; Dr. Leopold Bahlsen (profesör), genel
komiser eğitim departmanının vekili; Bay Herman Albert, komiser
madencilik departmanı; Bay Alard Scheck, ormancılık
departmanı komiseri; Dr. Ludwig Wittmark (özel danışman), tarım
departmanı; Dr. Hugo Kruss, bilimsel aletler; Dr. Johannes Breger,
hijyenik bölüm; Dr. Otto Zwingenberger, kimyasal sergiler.

Alman İmparatoru'nun emriyle, Alman Evi (das Deutsche Haus)
Cascades yakınlarındaki Dünya Fuarı'nın merkezindeki bir çıkıntıya
dikildi. Tarih ve sanatta en çok
övülen Alman kalelerinden birinin kopyasıydı ve en önde gelen Alman mimarlar
onu St. Louis'de yeniden ürettiler ve modern sanat endüstrisinin en iyi ürünleriyle donattılar. 1902 yılında, Amerika'da Almanya'nın sembolü olarak hangi
bina ve hangi stilde inşa edileceği konusunda büyük bir soru ortaya çıktı. İmparator, Charlottenburg Kalesi'nin bu amaçla kullanılmasına karar verdi, Prusya Krallığı'nın ilk döneminin en aristokrat ve karakteristik anıtlarından biri olarak. Alman Evi'nin yüksek bir tepedeki konumu ve amacı, bir ovada bulunan ve aynı zamanda bir konut olarak hizmet veren Charlottenburg Kalesi'nden farklı bir mimari gerektiriyordu. Bu nedenle Charlottenburg Kalesi'nin iki kanadı çıkarıldı, bunlardan biri Pergola ve Alman Şarap Restoranı'na yer açmak için. Burada şeref mahkemesi yerini devasa merdiven aldı ve kubbede, dış süslemede ve bazı iç dairelerde yeni fikirler üretildi. Binanın inşası, Almanya'da bazı büyük anıtlar inşa etmiş olan ve Amerikan halkına yabancı olmayan Berlinli Prof. Bruno Schmitz'e verildi.

İç mekan odalarının donanımı, sanat mobilyaları, dokuma sanatı ve aydınlatma alanında ilk Alman imalatçılarından birkaçına verildi ve en yetenekli zanaatkarlar tarafından tamamlandı.
Alman Evi, Güzel Sanatlar Sarayı ve
Festival Salonu ile aynı seviyedeydi. Tabanı Madencilik Binası'ndan 47 fit daha yüksekti.
Dünya Fuarı'nın güney bölümlerindeki Devlet binalarından, sanatsal bahçe alanlarından geçerek Alman Evi'nin arka girişine kadar uzanan geniş bir yol ve Madencilik Binası'ndan Alman Restoranı'na kadar uzanan büyük merdivenler vardı. Alman Evi'nin tepesine tırmanırken, ilk izlenim bir kale cephesiydi. Kalenin boyutları şunlardı:
Uzunluk, 150 fit; derinlik, 69 fit; Binanın kubbenin tepesine kadar olan yüksekliği 160 feet idi; 10.000 feet karelik bir alanı kaplarken, teraslarla birlikte toplam alan 174.931 feet kareydi.

Kale, ön tarafı neredeyse tamamen yüksek pencereler ve dört eksenli, her biri üç çeyrek Korint sütunlu iki yan bölüm tarafından işgal edilen iki katlı bir alınlıktan oluşuyordu. Üç kattan en üstteki -asma kat- sadece bir depo olarak kullanılıyordu. Orta kısmın üstündeki alınlıkta büyük harflerle "Das Deutsche Haus" yazısı vardı. Alınlığın köşelerindeki gruplar Güç ve Bilgeliği temsil ediyordu. Sütunların başlıkları orijinalinden kalıplanmıştı ve
kornişlerin korkulukları tasarımlardan yapılmıştı. Evin çatısı, Charlottenburg'daki orijinaline benzer bir platformdu ve etrafı
dökme demir bir korkulukla çevriliydi.

Prototipte olduğu gibi, Alman Evi'nin önünde kılıç ve kalkan taşıyan iki Borghese gladyatörü nöbet tutuyordu. Nöbetçi evlerindeki ölüm maskeleri Schluter'in eseriydi ve Charlottenburg'da alınan modellere göre dikilmişti. Binanın koyu rengi ve çatının patinası binanın tarihi karakterini vurguluyordu.

Binanın etrafındaki geniş teraslarda, modern Barok korkuluklarla çevrili, Almanya'dan getirilen uzun defne ağaçları ve orman gülleri sıraları vardı.

Alt katta, düz tavanı Charlottenburg Kalesi'nin giriş holünün gerçek bir kopyası olan 8 sütunla desteklenen dairesel bir merkez salon vardı. Yüksek defne ağaçlarının arasındaki iki duvar nişine İmparator ve İmparatoriçe'nin büstleri yerleştirilmişti. Kaideler gri, özel olarak hazırlanmış meşe ağacından yapılmıştı. Büstlerin arkasında, Charlottenburg'daki orijinallerden kalıplanmış iki sıva kabartması vardı ve bunlar Roma tarihinden sahneleri temsil ediyordu. Modern yazı masası ekipmanına sahip bir oda, Alman basın mensupları için okuma ve yazma odası olarak kullanılıyordu. Orta salonun dışında ve ön tarafa bakan geniş okuma salonu, aynı şekilde Charlottenburg Kalesi'nin odasının bir kopyasıydı. Odada dikkat çeken şey, Alman İmparatorluğu'nun başkenti Berlin'in, Spree Nehri üzerindeki köprüyü ve Büyük Seçmen'in ünlü
heykelini gösteren bir resmiydi; bunun arkasında büyük Kraliyet Sarayı; ayrıca eski zamanlarda Alman Alsas'ında görkemli bir kale olan "Hohkonigsberg"in bir resmi vardı; yüzyıllardır ıssız bir harabeydi, ancak şimdi eski ihtişamı ve görkemiyle yeniden inşa edildi. Resim serisi, Hansa Şehri Lübeck'teki bir meydanın görünümüyle sona erdi.

Bu manzaralara ek olarak, salonun etrafında seçkin bilim insanlarının, sanatçıların, şairlerin, müzisyenlerin büstleri vardı. Diğer süsleme parçalarının yanı sıra, okuma odasında kraliyet porselen fabrikasının seçkin parçaları ve farklı kültür ülkelerini temsil eden bir dizi sanatsal olarak tamamlanmış grup vardı. Son olarak, okuma odasının karakterini sembolize etmek için sağ masaya, tüm zamanların en büyük Alman tarihçisi Theodore Mommsen'i gösteren bronz bir figür yerleştirildi. Mommsen kısa bir süre önce çok yaşlı bir şekilde öldü. Okuma salonunun arkasında, Berlinli Profesör von Uechtritz'in "Taç barışın güvencesidir." adlı grubu tarafından süslenmiş bahçe parsellerine inen geniş bir teras vardı. Okuma salonunun her iki tarafında ofis odaları bulunuyordu; sağda, imparatorluk komiserinin veya temsilcisinin modern tarzda çok zevkli bir şekilde donatılmış büyük bir ofis odası vardı. Duvarlar meşe kaplamalıydı ve geniş kitap rafları vardı. Kirişleri süslü tavandan çok sayıda lamba ve büyük şamdan sarkıtılmıştı. Oda, rahat bir şömineyle tamamlanmıştı ve odanın veya okuma salonunun sol tarafında ofis odaları vardı. Sekiz sütunlu üst orta salon, Charlottenburg Sarayı'nın orta salonunun bir kopyasıydı ve sessiz vakarıyla Barok sanatının Prusya gelişiminin oldukça karakteristik bir örneğiydi.

Alt pencerenin önünde, iki sütun arasında, Gardes du Corps üniforması giymiş Alman İmparatoru'nun büstü, Berlin'deki kraliyet porselen üreticisinden kartal miğferiyle birlikte yerleştirilmişti.

Alman Binası'nın bir diğer ilginç özelliği de Gobelin salonuydu.
Saf plastikten yapılmış zengin tavan, Berlin kraliyet sarayındaki Elizabeth salonu örnek alınarak yapılmıştı, sıva figürleri ve tavanın süslemeleri, aynı şekilde dört köşedeki altın madalyonlar, bir baküs alayını temsil ediyordu, zengin kapı panelleri ise kraliyet sarayında örnek alınarak buraya yerleştirilmişti.
Çevredeki duvarlar palisanderle kaplanmıştı. Ancak bu odadaki asıl ilgi, dört güçlü goblende yoğunlaşmıştı. Bu goblenler, renklerinin cazibesi ve kompozisyonun zarafetiyle, her sanatseverin keyif aldığı bir kaynaktı.

Goblen salonu, Barmen'deki halı fabrikasından muhteşem bir modern halıyla döşenmişti. Perdeler ve pencerelerin üzerindeki altın perdeler şaşırtıcı bir zarafete sahipti, hepsi de Berlin'deki Hertzog şirketi tarafından evin her yerinde yapılanlar gibi modern dokuma sanatının şaheserleriydi. Bronz ve dağ kristalinden yapılmış büyük şamdanlar mumlarla aydınlatılıyordu.

Gobelin salonunun dışında, kalenin en zengin odalarından biri olan Bradenburg odası vardı. Bu kırmızı kadife oda, kraliyet sarayındaki en parlak törenlerden biri olan Kara Kartal Şövalyeleri'nin ciddi dekorasyonu için kullanılıyordu.

Bu zengin odanın bitişiğinde, Deutsche Haus'un ana salonu, 115 fit uzunluğunda ve 20 fit genişliğindeki ünlü meşe galerisi vardı. Meşe galerisi
Charlottenburg'da kalenin en önemli dairesini oluşturur ve
tipik olarak Alman'dır. Basit meşe ağacının
narin altın oymacılığıyla birleşimi en özgün ve en dinlendirici
etkiyi yaratmıştır. Harika boyutlar, güzel malzeme, renklerin
uyumu ve sanatsal detayların mükemmelliği, gözlemciyi
etkilemek için bir araya gelmiştir. Uzun duvarın tüm uzunluğu pilasterlerle
nişlere bölünmüştür. Her niş bir ayna ve onun üstünde antik klasiklerden bir resim içeriyordu. Salonun duvarları boyunca mermer kaideler üzerine eski Prusya yöneticilerinin büstleri yerleştirilmişti.

Devlet odaları dizisi, en güzel odalardan biri olan, Charlottenburg Kalesi'nden bir kopya olan Tressen Saal (galon odası) ile son buldu. Meşe galerisinin muazzam ihtişamına karşın, bu daire Barok'un tüm inceliğini ve zarafetini gösteriyordu.
"Tressen Saal" adı, kırmızı damasko üzerine dikilmiş altın
örgü bantları (saç örgüleri) dikkate alınarak bu odaya verildi.

Meşe oymalarının, yaldızlı sıvanın, kırmızı damaskonun ve altın galonun uyumu, Prusya kalelerinin en narin dekorasyonlarından birini oluşturuyordu. Bu, Charlottenburg Şatosu'ndaki Tressen Saal'ı taklit ederek
alegorilerin boyanıp ketene asıldığı tavanla tamamlandı.

Alman sergisini yetkilendiren özel bir yasa yoktu.
Alman anayasasının genel ilkelerine uygun olarak,
bu amaç için gereken miktar bütçeye girildi.
Bundesrath ve Reichstag tarafından bütçenin onaylanmasından sonra
Almanya'nın katılımı yasa haline geldi.
Birleşik Alman sergilerinin yangın sigortası 4.000.000 doları kapsıyordu ve bu miktar
sergilerin yaklaşık değeri olarak kabul edilebilir. Hükümet tarafından ödenen organizasyon, kurulum ve nakliyenin toplam maliyeti 1.300.000 dolardı ve bunun
900.000 dolarını İmparatorluk Hükümeti, 250.000 dolarını Prusya hükümeti ve 150.000 dolarını diğer Federal Eyaletler ödedi.

BÜYÜK BRİTANYA.

_Komisyon üyeleri_.--Kraliyet Majesteleri Galler Prensi, K.G.,
kraliyet komisyonu başkanı; Sayın Viscount Peel,
kraliyet komisyonu başkanı; Albay Charles M. Watson, R.E., C.B.,
C.M.G., genel komisyon üyesi ve kraliyet komisyonu sekreteri; Bay
J.H. Cundall, genel müdür; Bay Edmund H. Lloyd, genel müdür; Bay Lucien Serraillier, genel komisyon üyesi ve jüri sekreteri; Bay C.D. Barrett, muhasebeci; Bay
Herbert Langridge, yazışma ve katalogdan sorumlu. Büro
yardımcıları: Bay R. Grant Dalton, Bay S.G. Hutchinson, Bay J. Perrin
Harris. Eğitim departmanı: Kaptan P.H. Atkin, eğitim komitesi temsilcisi; Bay C.E. Down, yardımcı müdür.
Sanat bölümü: Bay R.S. Hunt, sanat komitesi temsilcisi;
Bay Alfred A. Longdon, uygulamalı sanat komitesi temsilcisi.
Liberal sanatlar bölümü: Bay J.E. Petavel, düşük
sıcaklık sergisinin bilimsel yöneticisi; Bay H. Payne, yardımcı.
Sergi yardımcı müdürleri: Bay J.F. Barrett, madenler ve metalurji; Bay John E.
Blacknell, imalat; Bay J.T. Christie, liberal sanatlar; Bay Harold
Darby, ulaştırma; Bay Joseph Devlin, tarım, balıkçılık ve av;
Bay Edward Dixon, elektrik; Bay H. Werninck, liberal sanatlar; Bay W.C.
Forster, Kraliçe Victoria'nın jübile sunumları; Bay W. Brown, İngiliz Pavyonu bahçesinden sorumlu; Bay Arthur Smith, genel ustabaşı. 23 Nisan 1903'te, Kral Edward VII'nin kraliyet komisyonu Majestelerinin kraliyet imzasıyla Whitehall'da yayınlandı ve Louisiana Satın Alma Fuarı'na şu komisyon üyeleri atandı:

Galler Prensi; Arthur Wellesley, Viscount Peel; Victor Albert
George, Jersey Kontu; Richard George Penn, Earl Howe; Bernard Edward
Barnaby, Baron Castletown; George Arbuthnot, Baron Inverclyde; Richard
Barnaby, Baron Alverstone; John, Baron Avebury; Horace Cruzon Plunkett;
Charles Napier Lawrence; Sir Charles William Fremantle; Sir George
Hayter Chubb; Sir Edward John Poynter; Sir Charles Rivers Wilson; Sir
Edward Maunde Thompson; Sir William Henry Preece; Sir William Turner
Thiselton-Deyer; Sir Herbert Jekyll; Sir Lawrence Alma Tadema; Sir
Caspar Purdon Clarke; Sir George Thomas Livesey; Henry Hardinge; Samuel
Cunyghame; Edward Austin Abbey; Charles Vernon Boys; Thomas Brock;
George Donaldson; Clement Le Neve Foster; John Clarke Hawkshaw; Thomas
Graham Jackson; William Henry Maw; Francis Grant Ogilvie; William
Quiller Orchardson; Boverton Redwood; Alfred Gordon Salamon; Joseph
Wilson Swan; Jethro Justinian Harris; Teall ve Francis William Webb.

Albay Charles Moore Watson komisyona sekreter olarak atandı.
Daha sonra, 6 Haziran 1903'te, Sir John Benjamin Stone, M.P.,
ek komisyon üyesi olarak atandı.

28 Nisan 1903'te Marlborough House'da düzenlenen kraliyet komisyonunun ilk toplantısında, Galler Prensi Majesteleri, K.G., genel olarak Büyük Britanya'nın tamamında sergiye duyulan ilgiyi gösteren bir konuşma yaptı.

Büyük Britanya'nın sergiye olan ilgisi, çeşitli sergi binalarında kapladığı alan miktarında çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir; toplamda en az 206.642 yüzeysel ayak olan ve bunun sadece 8.000 ayağını Kraliyet Köşkü kaplamıştır. Serginin geniş kapsamı hakkında bir fikir edinmek için, Büyük Britanya'nın sergisinin kapladığı çeşitli sergi saraylarının her birinde kapladığı alan miktarını veren aşağıdaki tablodan bilgi edinilebilir:

Yüzeysel ayak. Eğitim .................................. 6.500
Sosyal ekonomi ................. 810
------- 7.310
Sanat .................................... 20.872
Liberal sanatlar ........................... 35.500
Üretim ........................... 58.000
Elektrik ............................ 5.960
Ulaşım ......................... 33.500
Tarım ............................ 20.400
Bahçecilik ........................... 500
Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları ............... 3.900
Madenler ve Metalurji ................... 11.700
Fiziksel Kültür ....................... 1.000

Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki İngiliz Kraliyet Pavyonu'nda takip edilecek ilginç bir tip seçerken,
Kensington Kraliyet Sarayı'nın Orangery'sinin
İngiliz ev binalarının bir örneği olacağı düşünüldü en mutlu dönemler ve ayrıca büyük mimar Sir Christopher Wren'in anısına bir övgü.
Kensington'daki Orangery'de gerçek boyutuna kesinlikle sadık kalınarak yeniden üretilebilen bir bina bulundu. Orangery 170 fit uzunluğundaydı
ve kapılarla kesilmeyen bir dizi kanatlı pencereye sahipti, merkezi ve uç pencerelerin altında durak tahtaları vardı ve girişleri oluşturuyordu.
Uzun çatı hattı yalnızca üç tuğla korkuluk veya alınlık tarafından kesiliyordu, ortadaki yarım yuvarlak sütunlar ve ölçülü tuğla işçiliğinden pilasterler üzerinde taşınıyordu. Duvarlar kırmızı tuğladan ve desenle aralıklı stok tuğladandı, renk şemasında beyaz bir
not vermek için kornişlerde veya kilit taşlarında seyrek olarak beyaz taklit taş kullanılmıştı.
Uzun salon dairesel antrelerle son buluyordu.
Yinelenende, St. Wren'in binasından Louis'e göre, orijinalden tek
ayrılan şey, dönemin bir evinde bulunabilecek
zenginleştirilmiş bir alçı tavanın eklenmesiydi; gerçek Orangery çıplak ve beyaz badanalı olarak bırakıldı.

Mimarlar, Orangery'yi dörtgen bir binanın ana cephesi olarak kullandılar, kraliyet komisyon üyeleri ve yönetici kadrosu için gerekli ofisler ve konaklama
iki dairesel antreden çıkan kanatlarda sağlandı. Açık avlunun dördüncü tarafı, kraliyet armaları merkezi açıklığın üzerinde olacak şekilde bir sütunlu geçitle yapıldı. Orangery'nin karakteri ve detayları mümkün olduğunca taşındı, böylece bu hoş kompozisyona uyum ve birlik verildi.

Pavyonu çevreleyen bahçede, 17. yüzyılın sonlarında William III ve Mary döneminde ve 18. yüzyılın başlarında Kraliçe Anne döneminde İngiltere'deki malikane konutlarına genel olarak bağlı olan bahçe stilini küçük ölçekte yeniden üretmeye çalışıldı. "Şeftali sokakları" olarak adlandırılan gölgeli terasların karakteristik özelliklerine sahip eski moda bahçe, çitlerle çevrili, porsuk ağaçlarından ve kutulardan kesilmiş hayvan ve kuş formlarıyla süslenmiş topiary işçiliğiyle çok ilgi çekti. Bahçe eski moda çiçeklerle doluydu. Eski İngiliz bahçelerine özgü bir su havuzu ve çeşme, ayrıca taş heykeller ve kurşun vazolar ve vazolar da oradaydı. Bahçe, serginin manzaralarından biri haline geldi ve genellikle ilgili ve memnun
gezginlerle doluydu.

Majesteleri Kral Edward VII, Kraliçe'ye sergiye Victoria jübile hediyeleri vermekten büyük bir memnuniyet duydu. Değerli ve eşsiz koleksiyon, Washington Üniversitesi'nin bir parçası olan kalıcı taş binalardan biri olan Kongre Salonu'nun üst katına yerleştirildi ve ödünç verme koşullarına göre, giriş halka ücretsizdi. Koleksiyonda bulunan kraliyet hediyeleri, esas olarak 1887 ve 1897 jübile kutlamaları vesilesiyle Merhum Kraliçe Victoria'ya yapılan hediyelerden oluşuyordu. Bunların
çoğu, her sınıftan yerli prenslerin ve her milletten ve dinden temsilcilerin, Majestelerine Hindistan İmparatorluğu'nun muhteşem haraçlarını sunmak için birbirleriyle yarıştığı Hindistan'dan geldi.

Bu Hint hediyeleri, yalnızca işlendiği değerli metaller ve nadir ağaçlar nedeniyle değil, aynı zamanda son yıllarda Avrupa fikirlerinin yerli Hint sanatını nasıl etkilediğini göstermesi nedeniyle de büyük ilgi gördü; bu sanat birçok durumda en karakteristik ve doğal haliyle temsil edildi. Koleksiyonun geri kalanı, İngiliz kolonilerinin temsilcileri tarafından sunulan hediyeleri içeriyordu; bunların çoğu zengin bir şekilde aydınlatılmış adreslerdi; bunlar, metalden veya yerli ağaçlardan yapılmış güzelce işlenmiş tabutlara yerleştirilmişti veya Cape Kolonisi'nde olduğu gibi, koloninin önemli bir endüstrisini hatırlatan nesnelerle birlikte muhteşem bir devekuşu tüyü perdesiyle temsil edilmişti. Bu hediyeler, Britanya İmparatorluğu'nun her yerinden gönderilen binlerce hediyenin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Hediyeler, Londra şehrinin polis kuvvetleri tarafından gece gündüz korunuyordu. Aynı birliğin polisleri, İngiliz Pavyonu'nu ve arazisini devriye geziyordu. Bu adamların tekdüze nezaketi ve meraklı bir halkın kendilerine yönelttiği birçok soruyu yanıtlamadaki sabırları, temsil ettikleri birlik için iyi bir göstergeydi.

Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılım için İngiliz Hükümeti tarafından oylanan hibe 150.000 £ idi. Özel sergileyiciler, sergilerinin toplanması, kurulumu ve bakımıyla ilgili tüm masrafları karşıladılar.

GUATEMALA HÜKÜMETİ. Guatemala Hükümeti tarafından inşa edilen küçük ama sanatsal pavyon, Dünya Fuarı alanının en kuzey ucunda, Yönetim Binası'nın hemen doğusunda ve Arjantin Cumhuriyeti pavyonunun yanında yer alıyordu. Tüm Guatemala sergilerini yerleştirmek ve bir bilgi bürosu olmak amacıyla bir sergi sarayı olarak tasarlanmıştı. Dış cephesinde, rönesans stilindeki sütunlarla desteklenen geniş, yarım daire biçimli bir peristil ve binanın bölündüğü iki odaya açılan iki kapı vardı. Kapıların ortasının üst kısmına, sağda Amerikan bayrağı ve solda Guatemala sancağı olmak üzere ulusal kalkan yerleştirilmişti. İkisi de Orta Amerika'nın bu zengin ve müreffeh kesiminin şu anki Başkanı olan Extrada Cabrera'nın büstünü çevreliyordu. Soldaki salon Guatemalalı sanatçıların resimleriyle dekore edilmişti
ve yerel çanak çömlek, heykelcikler, vb. gibi diğer sanatsal özelliklere sahipti. Burada her öğleden sonra Guatemala'nın haklı olarak
ünlendiği kahve ziyaretçilere servis ediliyordu. Aynı odada ayrıca Guatemalalı yazarların
kapsamlı bir gazete koleksiyonu ve bir dizi edebi, bilimsel ve didaktik eser bulunuyordu.

Sağdaki bölümde, çok zevkli ve ustaca düzenlenmiş,
Guatemala'nın tarımsal ve mineral zenginliğini gösteren değerli ürün örnekleri vardı. Sergilenenler arasında
160 kap ve iki küçük kristal sütuna yerleştirilmiş, her sınıftan kahvenin bir koleksiyonu vardı. Yapısı ve rengi güzel olan 186 adet dolap işi ahşap örneği,
harika çeşitliliğiyle büyük ilgi gördü.

Mineralojik bölüm, ahşaba ayrılan bölüm kadar kapsamlı değildi,
ama altın madenlerinden muhteşem örnekler, ayrıca
gümüş, bakır, kurşun, isinglass, kömür, mermer, kaolin vb. örnekleri gösterdi. Başka bir
kurulumda mükemmel kalitede yerel bira örnekleri gösterildi.
Ayrıca şeker kamışından damıtılmış rom ve brendi örnekleri ve yerel meyveler vardı, bu ürünler arasında ilk kez halka sergilenen lezzetli bir likör olan "muz viskisi" de vardı.
Bu viskinin üretimi yeni bir endüstridir ve mükemmel bir
gelecek vaat etmektedir.

Tahıl ve tahıl bölümü, mısır,
frejol, buğday, arpa vb.'nin büyük çeşitliliğiyle dikkat çekiyordu. "Socomusco" adıyla bilinen ve en eski zamanlardan beri kıtada üretilen en iyiler arasında kabul edilen ünlü kakaolar da bu bölümde temsil ediliyordu, ayrıca ülkede saygın miktarlarda üretilen şeker de vardı. Ziyaretçilerin dikkatini aynı bölümde bulunan ipek (veya "ceiba") pamuğu çekti. İnceliği, yumuşaklığı ve özel rengiyle dikkat çekicidir. Yerel olarak "Algodon de Cajeta" olarak bilinir.

Kökler, kabuklar ve tıbbi bitkilerin geniş ve çeşitli koleksiyonu özel bir bölüm oluşturuyordu. Bunların arasında farklı türde kinin, sarsaparilla, ipecacuana ve diğer otlar vardı. Elastik veya "Hindistan kauçuğu", stearin, zamklar, vanilya vb. yerel ürünlerin ilginç bir sergisini oluşturuyordu. Küba'da yetiştirilen ve Guatemala'da bol miktarda üretilen tütün, yerel yapraktan bitmiş puro veya sigaraya kadar çeşitli geliştirme süreçlerinde sunuldu. Lif, ot, çiçek, kök ve palmiye örnekleri bol miktarda gösterildi. Guatemala'nın palmiyelerinden "Panama şapkaları" olarak adlandırılan ürünler üretilir. Ziyaretçiler, Guatemala'nın el yapımı hasır şapkalarının aşırı hafifliği ve dokularının tekdüzeliğiyle çok ilgilendiler.

Bina 10.000 dolara inşa edildi. Bu tutar
süsleme ve peyzaj bahçeciliğini içeriyordu. Sergilerin,
nakliyenin ve kurulumun maliyeti yaklaşık 10.000 dolardı ve sergi sırasında mevcut komisyonun masrafları 5.000 dolar olarak tahmin edildi. Bu, harcamayı Guatemala Hükümeti'nin serginin masrafları için ayırdığı miktara getirdi.

Sergi, Guatemala Devlet Başkanı'nın, 7 Nisan 1904 tarihli, Hükümeti St. Louis Evrensel Sergisi'nde temsil edecek komisyonu atama kararıyla yetkilendirildi ve şu şekildedir:

Cumhuriyetin anayasal Başkanı, Guatemala'nın St. Louis Evrensel Sergisi'ndeki resmi temsilciliğinin, Washington, D.C.'deki bu Cumhuriyet'in elçiliğinden sorumlu olacağına karar verdi ve Sayın Carlos F. Irigoyen'i sergiden sorumlu özel komiser olarak atadı ve Sayın Manuel M. Jiron'u komisyona hizmet eden ve kahvemizin tadımından sorumlu kişi olarak atadı. Bay Jiron, özel komiserden emir alacak ve o da talimatlarını fomento bakanından alacak.

HAİTİ.

_Haiti komisyonu üyeleri._--Bay J.N. Leger, başkan; Bay Edmond
Roumain, genel komiser; Bay Joseph Duque, komiser; Bay Price
Mars, komiser.

Haiti Hükümeti'nin Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı, ülkenin Cumhurbaşkanı'nın başkanlık ettiği bakanlar kurulunun müzakeresiyle kararlaştırıldı.
Karar daha önce 1901'de, General Tiresias Simon
Sam'ın eski hükümeti altında alındı ​​ve bu yılın Şubat ve Mart aylarında General Nord Alexis'in mevcut hükümeti tarafından sürdürüldü.
Haiti Hükümeti'nin sergiye harcadığı tahsisat miktarı 50.000 dolardı.

Haiti ne yazık ki fuara özel bir bina inşa etmek için çok geç geldi, ancak Ormancılık, Balık ve Av
Binası ile Maden ve Metalurji Sarayı'na mükemmel sergiler yerleştirdi.

Dünya Fuarı'ndaki Haiti sergisi, Kaliforniya sergisinin yanındaki Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nın güneybatı kesiminde yer alıyordu ve 30 x 75 fitlik bir alanı kaplıyordu. Ortada, aşağıdaki yerel ağaç türlerinin temsil edildiği güzel bir pavyon vardı: Maun, Santa Maria, tacha, gül ağacı ve tavernon. İnşaatta en çok kullanılan ağaçlar maun ve Santa Maria'ydı. Panellerin çoğu ve tüm sütunlar bu iki ağaçtan yapılmıştı ve sanki tek ve aynı ağaçmış gibi görünecek şekilde harmanlanmışlardı. Diğer çeşitler daha küçük dekorasyonlarda kullanılmıştı. Pavyonun yapımındaki amaç, Haiti'nin yerel dolap ağaçlarını, özellikle de mauna çok benzeyen Santa Maria'yı göstermekti. Pavyonun dört sütunu Santa Maria'dan, biri maundan ve biri de kısmen her birinden yapılmıştı. Pavyonda yerel ürünler olan kahve ve kakao servis edildi.

Pavyonun hemen arkasında Haiti topraklarından ithal edilen içkiler ve şuruplar sergileniyordu. Bunlar arasında anisette, maraschuino, repikes,
creme de menthe, sirup d'orfeat, sirup de granadine ve creme de cocoa vardı;
ayrıca Haiti'deki dört damıtımevinden üç kez damıtılmış defne romu ve kaliteli rom da vardı. Her iki tarafta diğer ilginç sergilerin sergilendiği cam vitrinler vardı. Önce puro koleksiyonu ve kalıplarda balmumu. Sonra yatak ve yastıkların doldurulmasında kullanılan pamuklu mapon örneklerinin bulunduğu bölmeli bir vitrin. Sonra kakao çekirdeği; ayrıca kirazdan elde edilen kahve, fıstık, şeker kamışından şeker ve şişelenmiş bal. Sonraki vitrinde postlar, deri ve Haiti'de yapılmış kaliteli ayakkabılar koleksiyonu vardı. Bu kasanın yanında kahve çekirdeklerinin sergilendiği bir bölüm ve palmiye yapraklarından ve mısır kabuklarından yapılmış şapkaların ilginç bir sergisi vardı. Sandalyeler söğüt ağacından veya su söğüdünden yapılmıştı. Arkada Haiti'den ithal edilen doğal ağaçlardan yapılmış bir kabin vardı. Çatı palmiye yapraklarıyla kaplıydı. Girişin sol tarafında bir Amerikan bayrağı ve sağ tarafında kırmızı ve mavi Haiti bayrağı vardı. Bu Haiti bayrağı tamamen elle yapılmıştı. İçeride
el oyması vazolar, kaideler, havan ve tokmaklar,
kaseler, küpler ve tütün kutularından oluşan güzel bir koleksiyon vardı.

HONDURAS.

_Honduras komisyonu üyeleri_.--Sayın Salvador Cordova,
komiser-general; Sayın Howard S. Reed, icra komisyonu; Sayın
Alejandro Bauer, yardımcı komisyon üyesi.

Zarif palmiyelerden oluşan tropikal bir çardakla ve binlerce metre uzunluğunda gri İspanyol yosunuyla çevrili Tarım Sarayı'nda, Honduras'ın harikulade ve az bilinen ülkesinin,
Orta Amerika'nın kolektif bir sergisi gösterildi. Ziyaretçi her tarafta çeşitli kaynaklarının en merak uyandırıcı ve ilginç örnekleriyle karşılaştı. Kalabalıklar beyaz, süt benzeri özsuyu olan kauçuk ağacının etrafında sürekli toplanıyordu
ve herkes büyük kurutulmuş ham kauçuk balyalarıyla ilgileniyor gibiydi
bu az bilinen ham ürünle ilgili sorular, görüşler ve tartışmalar çoktu. Hatta büyük kızıl ve mavi makav bile, kalabalık çok gürültü yaptığında
yukarıdaki yüksek tüneklerinden vahşi çığlıklarla katıldı.

Beyaz inek derisine sarılmış merak uyandırıcı sarsaparilla balyaları, kalın kabuklarındaki büyük hindistancevizi kümeleri, yüzlerce kazılmış bitki ve tıbbi ağaç kabukları ve köklerinin bulunduğu uzun masalar meraklı
kalabalıkları cezbetti. 20 fit yüksekliğinde, on bir aylık büyüme süresine sahip muz soğanları ve sapları, ürettikleri meyvelerle birlikte ziyaretçilere sistematik kültürle nelerin mümkün olabileceğine dair bir fikir verdi, çünkü uygun şekilde bakım yapılan bir muz plantasyonu yılda elli iki ürün üretecektir, bu da her hafta bir kesim anlamına gelir. Muzun tüketimi diğer tüm meyvelerden daha hızlı bir şekilde artmıştır ve yiyecek ve meyve olarak eşsiz bir konuma sahiptir. Orijinal ambalaj kutusundaki sarsaparilla benzersizdi ve ülkenin ihracatındaki payını temsil ediyordu. Honduras sarsaparillası son beş fuarda en yüksek ödülü aldı. Lifli kabuğundaki hindistan cevizi birçok kişi için sürpriz oldu çünkü pazar onları sadece kabuğundan
çıkarılmış olarak gösteriyor. Honduras'taki her hindistan cevizi ağacının yılda ortalama 365 fındık veya her gün bir fındık verdiği söyleniyor. Brezilya fındıkları, sert dış kabuklarıyla sergilendi ve fındıkların yaklaşık 15 ila 20'si sıkıca paketlenmişti. Sergilenen 400 dolap ağacı örneğinden sadece yaklaşık 100'ü ticari olarak kullanılıyordu; geri kalanı geliştirilmeyi bekliyordu. Bu sergide ne yanan ne de yüzen ağaçlar vardı. Bilimin bildiği en ağır ağaçlardan biri olan ve tokmak vb. üretiminde yaygın olarak kullanılan Lignum-vitae sergilendi; ayrıca son zamanlarda keşfedilen ve kıyıda yaygın olarak bulunan San Juan ağacı da sergilendi. Bu ağaç neredeyse yanmazdır ve yüksek cilalamaya duyarlı olduğundan, araba yapımı, mobilya ve iç mekan kaplamaları için gelecek ağaç olduğu söylenir. Honduras'ın ünlendiği maun, gül ağacı, sekoya, sert çam, sedir vb. gibi birçok çeşitte sergilendi. Yerel uyuşturucu bitkilerinin sergilenmesi özel bir ilgi gördü. Diğer otlar arasında Peru ve kına kabuğu kinini, ravent, bitkisel mum ve bilimin bilmediği birçok başka bitki vardı. Şeker yetiştiricileri, sadece üç aylık ve 12 fit yüksekliğindeki, ekilmeden yetiştirilen ve sapları on iki aylık 24 fit yüksekliğinde sergilenen baston karşısında şaşkına döndüler. Şu anda ülkede bir şeker rafinerisi yok.

Sergilenen cevherler arasında kuvars ve plaser altın,
gümüş, kurşun, bakır ve manyetik demirin birçok örneği vardı ve bunların neredeyse tükenmez bir kaynağı var. Yerlilerin çalışmaları şapkalarda,
sepetlerde, hamaklarda vb. sergilendi ve mükemmellik seviyesi yüksekti. En iyi
panama şapkalarının çoğu Honduras'taki Kızılderililer tarafından yapılmıştır. Sergilenen
farklı sisal ve kenevir türleri üreticiler tarafından en yüksek kalitede olarak telaffuz edildi.

Birçok kişi, Orta Amerika'daki Honduras ismi anıldığında,
insan tarafından ayak basılmamış uzak bir diyarı düşünür. Aslında, Honduras'ın New Orleans'tan St. Louis'e kadar New York veya Boston'a kadar uzak olmadığı belirtildi.

MACARİSTAN.

Macaristan'ın St. Louis'de düzenlenen Evrensel Sergi'ye katılımı için Parlamento'dan ödenek alınmasını engelleyen birkaç neden vardı;

sonuç olarak Macaristan'ın kraliyet ticaret bakanı, Macaristan'ın St. Louis'deki Milletler Kongresi'nde temsil edilmesi konusunda endişeliydi,
bu katılımı mümkün kılmak için
elindeki fonlardan yeterli bir miktar sağlamaya karar verdi.

Bu karar üzerine, o zamanlar ticaret komiseri olan ve Washington, D.C.'deki Devlet Bakanlığı'na akredite olan George de Szogyeny, LL.D.'yi genel komiser olarak atadı ve
Macar Güzel Sanatlar Derneği ile Macar Uygulamalı Sanatlar Derneği'ni Güzel Sanatlar Binası'ndaki sergileri düzenlemek ve uygulamalı sanatların sergilenmesini sağlamakla görevlendirdi.

Macaristan Uygulamalı Sanatlar Derneği, temsilcisi olarak Paul Horti'yi gönderdi. Bay Paul Horti, Macaristan'ın tanınmış bir sanat eleştirmenidir.
Bay R.E. Rombauer da komisyonun bir üyesiydi.

Macaristan'ın katılımının maliyeti yaklaşık 200.000 krondu.
Sergilerin değeri şu şekildeydi:

Güzel sanatlar, 150.000 kron; Üretim Binası'ndaki uygulamalı sanatlar,
600.000 kron. Tarım, Madenler ve Metalurji ve Eğitim saraylarına dağılmış başka bireysel sergiler de vardı, ancak
bunlar yalnızca küçük bir değeri temsil ediyordu.

DOĞU HİNDİSTAN.

Hindistan hükümeti ve Bengal, Assam ve Mysore eyalet hükümetleri ortaklaşa 105.000 rupi (yaklaşık 35.000 dolara eşdeğer) katkıda bulundu ve Hindistan Çay Derneği, Hindistan Çay Vergisi Komitesi ve Güney Hindistan Birleşik Ekiciler Derneği, serginin Amerika'da Hindistan çayı ve kahvesinin kullanımını teşvik etmek ve desteklemek amacıyla tasarlanan binanın inşası ve serginin çalışmalarına eşlik eden masraflar için 90.000 rupi (yaklaşık 30.000 dolara eşdeğer) katkıda bulundu. Hindistan'ın sergiye katılmasına karar verildiğinde, sergi saraylarında kendilerine yer ayrılmamış olan Hint imalatçılarının sergileyicileri Hindistan hükümeti, sergi yetkilileri ve İngiliz kraliyet komisyonu tarafından sorumlu komisyon üyelerine yönlendirildi ve sergileri, çay, kahve, kakule ve biberden yapılmış olanlarla birlikte hükümet binasına yerleştirildi ve neredeyse Hindistan'daki tüm sergiyi oluşturdu. Bay R. Blechynden, Doğu Hindistan için atanan tek icra memuruydu. New York'lu F.C. Williams daha sonra fahri yardımcı komisyon üyesi olarak atandı.

Sergi, Bengal Ticaret Odası aracılığıyla çay çıkarlarını temsil edenlerin acil talebi olmasaydı yapılmayacaktı ve öncelikle ve esas olarak Amerika'da Hint çaylarının sömürülmesi ve böylece kullanımları için daha geniş bir pazar bulunması amaçlanmıştı. Bir binanın inşasına ve ziyaretçilere nominal bir ücret karşılığında sıvı formda çay servis edilmesine ek olarak, Orta Batı'da bu çayların değerlerinin reklamını yapmak için önemli bir fon ayrıldı. Bu miktarın bir kısmı serginin devamı sırasında harcandı ve tüm çalışmalar
komiserin koordinasyonunda ve elindeydi. İşletme birkaç yıl daha devam edebilir. Reklamlar
St. Louis, Omaha, Chicago, Columbus,
Indianapolis, Cincinnati, Louisville ve diğer birçok küçük kasabadaki gazetelerde yer aldı.
Önümüzdeki birkaç yıldaki toplam harcama, sergi için ayrılandan çok daha fazla olacak.

Doğu Hindistan sergilerinin tamamı bireyler tarafından katkıda bulunuldu ve Doğu Hindistan Binası ile sınırlıydı, ancak
sanat, liberal sanatlar, imalat ve tarım başlıkları altında gruplandırıldı.

İTALYA.

_İtalyan komisyon üyeleri_.-- Ekselansları Baron E. Mayor des
Planches, fahri genel komiser; Sayın Giovanni Branchi,
genel komiser; Güzel Sanatlar Komiseri Bay Adolfo Appoloni;
Chev. Vittorio Zeggio; Bay Guido Pantaleoni; Bay Alberto Alfani, Bay Tullio Giordana, Bay Cesare Della Chiesa, Bay Jerome Zeggio,
sekreterler; Bay Giuseppe Sommarauga, pavyonun mimarı.

İtalyan pavyonu, Dünya Fuarı alanındaki en sanatsal ve güzel, hatta en küçük yabancı yapılardan biriydi.
Bu, bronz ve mermer heykellerle süslenmiş, Roma traverten taşından yapılmış bir yapıydı.
Sezaryen döneminin imparatorlarının eski villalarının tarzında, bahçe ve çeşmelerle birlikte, Greko-Romen mimari bir fanteziydi.

Ön sütunlu yapı, biri İtalyan defnesi, diğerleri ise barış ve refahın bir göstergesi olarak zeytin dalı taşıyan, yaldızlı bronzdan yapılmış iki "zafer" ile taçlandırılmış iki kalın yan "sütun" ile son buluyordu.

İlk merdivenleri çıktıktan sonra, yaklaşık 90 fit genişliğinde ve İyon stilindeki tüm sütunlu koridordan geçtikten sonra, eski Romalıların ihtişamın bir simgesi olan defnelerini yetiştirdikleri bahçe vardı.

Bina, 15 fitten daha yüksek sağlam bir temel üzerine inşa edilmişti ve
45 fitten daha geniş başka bir merdiven uçuşu vardı.

Ön cephe, en iyi dönemin Korint stilinin merkezi gövdesinden oluşuyordu ve mermer ve bronz eserlerle süslenmiş iki alt kısımla çevriliydi. Üç kafesli pencerenin karyatidleri, şu anda Roma yakınlarındaki Abano Kalesi'nde bulunan Yunan kökenli eski karyatidlerin gerçek kopyalarıydı.

Salonda, dolaplar ve çeşitli eski eserlerle birlikte, Floransa galerisine ait olan "Francois'nın" adlı ünlü Etrüsk vazosunun sadık bir kopyası ve Roma güreşçi grubunun mermerden yapılmış iyi bir kopyası vardı. Aynı salonlarda, frizin altındaki boşluklarda, Roma harfleriyle "Italia lux alma preevit" yazısıyla, Kraliyet Majesteleri İtalya Kralı ve Kraliçesi'nin iki büyük yağlıboya tablosu vardı.

Bu sanat anıtı, İtalya'dan yapılan ve gönderilen tüm ana dekorasyonları başlatma ve yönetme görevi de olan Milano'lu mimar Giuseppe Sommarauga'nın eseriydi.

İtalya'nın Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı, 27 Aralık 1903 tarihli İtalyan Parlamentosu yasasıyla yetkilendirilmişti.
Katılım, bakan Sayın Luigi Rava'nın doğrudan denetimi altında tarım, sanayi ve ticaret bakanlığı tarafından hazırlandı.
Kral tarafından bu amaçla özel bir komite atandı ve İtalyan Parlamentosu'nun önde gelen üyelerinden Sayın Angelo Pavis komitenin başkanlığına seçildi. İtalya'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyükelçisi, İtalya'nın fuarda resmen yer almasına izin vermesi için İtalyan Hükümeti'ne tavsiyede bulunan Baron Edmondo Mayor des Planches fahri genel komiser olarak atandı ve New York'taki İtalyan başkonsolosu Sayın Giovanni Branchi genel komiser olarak atandı. Roma'daki kraliyet komisyonunun üyelerinden biri olan Adolfo Appoloni güzel sanatlar için özel komiser olarak atandı ve Bay Branchi komisyon üyeleri olarak St. Louis'li elektrik mühendisi Guido Pantaleoni'yi ve İtalya'nın Dünya Fuarı'na katılımını teşvik etmek için Louisiana Satın Alma Fuarı'ndan özel delege olan Chev. Vittorio Zeggio'yu seçti. Komisyon üyelerinin yanı sıra dört sekreter ve birkaç asistan komisyona farklı sergilerin düzenlenmesi ve dağıtılmasında yardımcı oldu. İtalyan Hükümeti'nin sergi için ayırdığı ödenek 650.000 liret (130.000 $) idi, ancak bu ödenek ilerleyen süreçte 800.000 liret'e (170.000 $) çıkarıldı. Sergileyenlere metrekare başına 4 $'lık küçük bir ücret biçildi, ancak sanatçıların ve okulların ödeyecek hiçbir şeyi yoktu. Hükümet tarafından hiçbir özel katkı kabul edilmedi. Hükümet, sergilerin nakliye ve bakım masraflarını ödedi, bu da yaklaşık 30.000 $'a denk geliyordu. Sergileyenlerin sayısı yaklaşık 1.100'dü. Uygun bir sergi ayarlamak için zamanları olsaydı çok daha fazla firma ürünlerini bu sergiye gönderirdi. Bu nedenle
İtalyan sergisi İtalya'nın ürettiği şeylerin tam bir gösterisi değildi.

En büyük İtalyan sergileri Güzel Sanatlar, Üretim
ve Tarım binalarındaydı. Sergilenen resimler ve heykeller İtalya'daki modern sanat hakkında bir fikir vermek için yeterliydi.
Hepsi oldukça yeniydi, Chicago Fuarı'ndan önce yapılmış ödünç olarak sergilenen bazı resimler hariç.
İtalya'nın en büyük ve en önemli sanat toplulukları sergiye büyük ilgi gösterdi,
ancak zaman eksikliği sanatçıların sergilenecek özel eserler hazırlamasını engelledi. Modern İtalyan sanatının ruhu bireyseldi, hepsi ulusal bir sanatın gelişimi için çalışıyordu. Heykeller arasında Monteverde, Fontana, Origo ve Romanelli vardı. Ressamlar arasında
Previati, Rizzi, Mancini, Gioli, Morbelli, Dall'Oca Bianca
Laurenti, Ciardi, Fattori de Karolis, Nomellini, Gelli, vb.

Üretim Binası'nda oyma ahşap mobilya sergileri, seramikler, çanak çömlek, mermer, bronzlar, ipekler,
tekstil, danteller, nakışlar, kaldırım tuğlaları ve çok daha fazla önemli sergiyle birlikte sergilendi. Vitrinler arasında ipek fabrikalarının sergilendiği büyük ve sanatsal bir vitrin vardı.

Tarım Binası'nda İtalya'nın ürettiği
çok sayıda şarap ve zeytinyağının örneklerinin sergilendiği büyük bir sergi vardı ve tarım bakanlığı tarafından gönderilen tohumların büyük bir sergisi vardı.

Maden Binası'nda mermer ve kükürtten oluşan güzel bir koleksiyon
İtalya'nın yeraltı kaynaklarının zenginliğini gösteriyordu.

Elektrik santrallerinin fotoğrafları, planları ve haritaları ve Elektrik Binası'ndaki elektrik üretimi için yönlendirme çalışmaları birçok ziyaretçi çekti.

İtalya'da faaliyet gösteren demiryollarından biri olan Rete Mediterranes, Ulaştırma Binası'nda bazı hatlarında kullanılan elektrik sistemini sergiledi.

En iyi ve en önemli İtalyan sergilerinden biri Eğitim ve Sosyal Ekonomi Binası'ndaydı. İtalya bu iki hat arasında dünyanın en ilerici ülkeleri arasında yer aldı.
Okulların, halk bankalarının ve tasarruf bankalarının ve karşılıklı yardımlaşma derneklerinin sonuçları mükemmel bir gösteriydi.

Liberal Sanatlar'da müzik aletleri, kitaplar ve kağıt fabrikalarının ürünleri görüldü.

Çeşitli Endüstriler Binası'nda mercanlar, kabartmalar ve mozaikler sergilendi ve bunlardan bazıları dikkate değer sanat eserleriydi.

JAPONYA.

10 Temmuz 1903'te, Louisiana Satın Alma Fuarı'na
Japon İmparatorluk Komisyonu'nun organizasyonu için Mikado tarafından bir imparatorluk tüzüğü çıkarıldı. Bu tüzüğe göre Louisiana Satın Alma Fuarı'na
Japon İmparatorluğu'nun katılımıyla ilgili tüm konularla ilgilenmeli ve tarım ve ticaret bakanının denetimi altında olmalıdır. İmparatorluk komisyonu aşağıdakilerden oluşmalıdır:

Yerleşik olmayan: Baron Keigo Kiyoura, başkan; Baron Masanao Matsudaira, başkan yardımcısı. Yerleşik: Bay Seiichi Tegima, genel komiser; Bay Hiromichi Shugio; Bay Ushitaro Beppu; Bay Naozo Kanzaki. Yerleşik olmayan
komisyon üyeleri: Bay Hajime Ota, Bay Haruke Yamawaki, Bay Masanao
Hanihara, Bay M. Isobe, Bay J. Koyama, Bay M. Oka, Bay Okamoto.
Yerleşik: Bay Keisuke Niwa, iş müdürü; Bay Yukio Itchikawa,
peyzaj mimarı; Bay Saizo Tajima; Prof. Yoshitaro Wantanabe; Bay
Mosuke Matsumura, sekreterlik eğitimi departmanı; Bay Kannosuke
Miyashima, ev bölümü uzmanı. Sekreterler (yerleşik): Bay Harukazu
Miyabe, Bay Michio Hattori, Bay Toyozo Kobayashi. Ekler (yerleşik):
Bay Shun Suzuki, Bay Kiro Harada, Bay Teiichiro Gejyo, Bay Risaburo Ota.

1873'te Viyana'da düzenlenen uluslararası fuarla başlayarak ve
Louisiana Satın Alma Fuarı da dahil olmak üzere, Japonya
yirmi yedi dünya fuarına katıldı. St. Louis, birçok açıdan önceki herhangi bir sergiden daha akılda kalıcıydı. İlk olarak, sergiler daha önce hiç bu kadar geniş bir alanı
kaplamamıştı. Japonya'nın 1893 Chicago Dünya Fuarı'nda ve 1900 Paris Fuarı'nda kapladığı alanın üç katıydı. Japonya'nın fuarda yer aldığı her bölümde
konumu mükemmeldi. Japon üreticilerin ve
tüccarların sergiye katılma arzusundaki coşkusu o kadar yoğundu ki
Hükümetin çok sayıda başvuru sahibi arasında ayrım yapma çabasına
rağmen sergilerin miktarı o kadar
artmıştı ki
sergilenmek üzere gönderilen tüm ürünler için yer bulmak hiç de zor değildi. Japonya'nın katılma kararı ile fuarın açılışı arasında sadece dokuz aylık kısa bir süre olmasına ve bu nispeten kısa süre içerisinde Rusya ile Japonya arasındaki dostane ilişkilerin kopmasının, Japonya'nın fuarla ilgili çabalarını büyük ölçüde engellemesine rağmen, yetkililer ve sergileyiciler önceden tasarlanmış planlarını kesintiye uğramadan sürdürdüler. Bu tür dezavantajlar göz önüne alındığında, ürünlerin varış yerlerine ulaştırılma, düzenlenme ve uygun şekilde zamanında sergilenme hızı ve doğruluğu dikkate değer olarak kabul edilebilir. Fuarın kapıları halka açıldığında, sergi neredeyse tamamlanmıştı ve bu da Sergi Şirketi ile Japon sergileyicilerin memnuniyetine yol açmıştı. Japonya, fuara ilk kez katılmaya davet edildiğinde, Osaka şehrinde düzenlenen Beşinci Ulusal Sergi için yoğun bir şekilde hazırlık yapıyordu. Bu nedenle daveti istemeyerek de olsa kabul etmeyi reddetti; Ancak Louisiana Satın Alma Sergisinin açılışı 1 Mayıs 1904'e ertelendiği için,
Japonya daha sonra daveti kabul edebildi.

1904 yılının başlarında imparatorluk Hükümeti, Hükümet binaları için uygun bir yer seçmek ve
sergideki çeşitli departmanlarda yer başvurusunda bulunmak üzere bir grup yetkiliyi
St. Louis'e gönderdi.
Japon Hükümeti'nin derhal ilgilenmesi ve
sergi yöneticilerinin nezaketi sayesinde,
istenen düzenlemeler en ufak bir zorluk olmadan
tamamlandı. Sergi için harcanacak 400.000$'lık bir yasa tasarısı, yasama meclisinin her iki kanadından geçti ve Temmuz 1903'te Hükümet, St. Louis'deki Sergi Şirketi'ne Japonya'nın fuarda
temsil edileceğini resmen bildirdi.

Sergi için Japon komisyonu, pratik değeri olmayan, yenilik niteliğindeki hiçbir ürünü veya büyük hacimlerde üretilmeyen hiçbir ürünü sergiye kabul etmemeye büyük özen gösterdi. Hükümetin bu tür bir ayrımcılık yapmasındaki fikir, sergiyi, sergiden sonra dünya ticareti ve ticareti üzerinde kalıcı etkiler bırakacak şekilde planlamaktı. Eğitimle ilgili konuların sergisi, eğitim departmanının doğrudan denetimi altında gerçekleştirildi ve Japonya'da şu anda revaçta olan eğitimin tam bir sistemini temsil edecek şekilde planlandı. Maden, balık, ormancılık, tarım ve bahçecilik sergileriyle ilgili olarak, tarım ve ticaret departmanı hangi ürünlerin sergileneceğine karar verme yetkisini kullandı. Serginin çeşitli bölümlerinde sergilenen ürünlerin düzenlenmesi, Japonya Sergi Derneği'nden bağımsız olanların Japon komisyonunun denetimi altında bireysel sergiciler tarafından düzenlenmesi, diğerlerinin ise dernek tarafından uygun şekilde sıralanması şeklinde yapıldı. Japonya'nın sergileme yapmadığı hiçbir daire veya saray kalmadı. Ancak, özellikle ayrıntılı ölçekteki sergiler şu on bir sarayda bulunabilir: Eğitim ve Sosyal Ekonomi Sarayları, Güzel Sanatlar, Liberal Sanatlar, Üretim, Çeşitli Endüstriler, Ulaşım, Madenler, Ormancılık, Balıkçılık ve Av, Elektrik ve Tarım. Bu bölümlerdeki Japon bölümlerinin toplam alanı farklı bölümler arasında şu şekilde dağıtılmıştır:

Ayak kare. Eğitim Sarayı .................................. 6.299
Güzel Sanatlar Sarayı .................................. 6.825
Liberal Sanatlar Sarayı .................................. 400
Sanayi Sarayı ................................ 27.384
Üretim Sarayı ............................ 54.737
Ulaşım Sarayı .......................... 14.160
Elektrik Sarayı ................................ 1.100
Maden Sarayı ................................... 6.903
Ormancılık, Balık ve Av Sarayı ................ 2.982
Tarım Sarayı ............................. 8.667
-------
Toplam ...................................... 129.457

Çeşitli bölümlerdeki yukarıdaki alanların yanı sıra, gerçek Japon tarzı bir bahçe, geniş bir alanı kaplıyordu ve
içinde Hükümet binası bulunuyordu. Buna bir resepsiyon salonu ve
birkaç sanatsal konak eklenmişti. Bahçede Japon bahçe ve çiçekçilik
sanatları sergilendi. Resepsiyon salonunda, Japonya Kızılhaç Derneği'nin
büyümesini ve mevcut durumunu gösteren çeşitli veriler sergilendi. Toplamda, Japonya'nın bahçe için kapladığı alanın boyutu yaklaşık 148.361 fit kareydi. Sanatsal olarak
bahçe sınırları içinde dağıtılan alanlar resepsiyon salonu,
ofis binası, Formosa çay evi, Kinkaku çay evi ve
birkaç ev ve bir çarşıydı. Tepeler ve şelaleler, göletler ve köprüler
minyatür ölçekte sunuldu. Yemyeşil çimenlerde,
farklı renklerdeki çiçekler, benzersiz peyzaj bahçeciliğinde sanatsal bir birime uyum sağladı. Yüzyıllar öncesine ait, güzelce eğitilmiş bodur ağaçlar,
bahçeyi süslemek için özel olarak Japonya'dan getirildi. Ayrıca sarkık sarmaşık ve neşeli şakayık, kokulu zambak ve kızaran akçaağaç da vardı.

Resepsiyon salonu, ofis binası ve dinlenme evleri için yapı malzemeleri Japonya'dan getirildi. Resepsiyon salonu, yaklaşık altı yüz yıl önce bir daimyo'nun goten'inin (feodal lordun sarayı) tarzında, tamamen yerli marangozlar tarafından inşa edildi. Binanın mimari tarzı, Heike olarak adlandırılan, Heike adlı bir askeri ailenin üstün bir güce sahip olduğu
zamanda yaygın olan bir tarzdı. Birbirinin üzerine
çıkan, sanatsal olarak kavisli çatılar, Japonya'da birkaç yüzyıl önce elde edilmiş mimari başarının mütevazı bir temsiliydi. Salonun iç duvarında Japonya İmparatoriçesi Majesteleri'nin portresi asılıydı ve odanın bir bölümünü işgal edenler, İmparatoriçe'nin büyük ilgi duyduğu Japonya Kızılhaç Derneği'nin sergileriydi. Dinlenme evi, iki veya üç yüzyıl önce bir şogun'un (askeri yargıç) bahçesindeki bir kulübeden modellenmişti. Gölün güney kıyısına yakın bir yerde Kinkaku Tapınağı'nın küçük bir
reprodüksiyonu vardı. Bahçenin ön kapısının sağına yakın bir yerde, karakteristik yerel konutların adil bir temsili olan Formosa malikanesi duruyordu. Kinkaku Tapınağı, Japonya Çay Tüccarları Derneği'nin himayesinde ve Formosa malikanesi ise Formosa hükümetinin girişimiyle inşa edildi.

MEKSİKA.

_Meksika komisyonu üyeleri_.--Mühendis Albino R. Nuncio,
komiser-general; Bay Benito Navarro,
komiser-general yardımcısı; Bay Juan Renteria,
komiserlerin yardımcısı; Mühendis Lauro Viadas, tarım şefi; Bay Daniel R. De la Vega, şefin yardımcısı; Bay Isidoro Aldasoro,
sanat ve etnoloji şefi; Bay Leopoldo Tell ve Bay Octavio
Andrade, şefin yardımcıları; Bay Maximiliano M. Chabert, şef
liberal sanatlar departmanı; Bay Alberto Ocampo, şefin yardımcısı;
Bay Julio Poulat, eğitim şefi; Bay Manuel Costa,
şefin yardımcısı; Bay Enrique Garibay,
ormancılık, balıkçılık ve av hayvanlarının şefi; Bay Jorge Salazar, şefin yardımcısı;
Bay J. Alberto MacDowell, bahçecilik şefi; Bay J.M.
Nuncio, üretim şefi; Bay Antonio Sierra Cruz,
şefin yardımcısı; Mühendis Eduardo Mantinez Baca,
madenler ve metalurji şefi; Bay Miguel Peinado, şefin yardımcısı;
Binbaşı S. Garcia Cuellar, ulaştırma şefi; Teğmen. Manuel Garcia Lugo ve Teğmen. Jose Ortiz Monasterio, şefin yardımcıları; Bayan Laura M. De Cuenca, Dr. Plutarco Ornelas, Prof Teofilo Frezieres, Bay E.H. Talbot, Bay Jose M. Trigo De Claver, Bay Roberto Garcia, Bay Jose A. Bonilla.

Meksika Kongresi tarafından, Meksika'nın St. Louis Evrensel Fuarı'na katılımı için, çalışmanın düzenlendiği tarihten itibaren tarihlere göre oylanan miktarlar şu şekildeydi:

22 Ekim 1901 ............................... 50.000 $
1 Temmuz 1902 ................................... 70.000
23 Kasım 1902 .............................. 15.000
1 Temmuz 1903 ................................... 90.000
3 Aralık 1903 ............................... 250.000
1 Temmuz 1904 ................................... 100.000
Kasım 1904 ................................. 300.000
--------
Toplam ....................................... 875.000

Eğitim bölümündeki Meksika sergisi, bir bütün olarak,
Kamusal eğitimin ilköğretimden bilimsel eğitime kadar kayda değer gelişimi ve aynı zamanda yeni planlar ve sistemler
benimseyerek kaydedilen ilerleme. Serginin tamamı, orada sergilenen yönetmeliklere, çalışma planlarına, istatistiklere, metinlere vb. bakılarak ayrıntılı olarak incelenebilirdi.

Güzel Sanatlar Binası'nın batı pavyonundaki 94 No'lu Galeri, Sergi Şirketi tarafından Meksika Cumhuriyeti'nden güzel sanatlar
sergisine tahsis edilmişti. Bu küçük galeride 38 yağlıboya tablo, 2 kalem çizimi ve 2 heykel vardı. Tablolar 11 sergileyiciye aitti.

Serginin Meksika'da yetiştirilen sanatla ilgili önemi, çok fazla ilgi çeken Sanatçı Fabres'in ünlü eserleriyle temsil edildi.

Meksika Liberal Sanatlar Sarayı'nda teknik çalışmalar ve
çeşitlendirilmiş endüstriyel ürünler sergilendi. En önemlileri arasında coğrafi haritalar, kıyıların aydınlatılmasında kullanılan sistem, özel işler için binaların inşası vb. gibi resmi nitelikte olanlar vardı. Ayrıca Meksika'nın önde gelen mimarlarının mimari nitelikte planları ve yapıları da vardı. Burada ilaç ve kimyasal ürün imalatçıları, parfümler, kağıt, baskı ve cilt şirketleri ve kapsamlı resmi sınıflandırmaya dahil olan diğer birçok firmanın sergileri sergilendi. En önemli sergilerden biri kimyasal ürünler ve eczacılıktı.

Liberal sanatların bir diğer çok önemli ve çok iyi gelişmiş dalı fotoğrafçılıktı. Ülkenin en uzman fotoğrafçılarının çok dikkat çekici eserleri sergilendi.

Üretim Departmanında Meksika'daki endüstriyel şirketler şu şekilde temsil edildi: Cumhuriyet'te büyük ölçüde gelişmiş olan pamuk ve yün fabrikaları; deri ve ayakkabı endüstrisi ürünlerini sergileyen bir dizi fabrika tarafından iyi bir şekilde gösterildi; ayrıca binalar ve konutlar için mobilya ve dekorasyon armatürlerinin imalatından bir dizi örnek de gösterildi. Demiryolu hatları hakkında tam bilgi, genel demiryolu haritası ve hatlardaki en önemli noktaların çok sayıda fotoğrafı, iki okyanusu birbirine bağlayan Tehuantepec Demiryolunun alçı modelleri ve demiryolu gelişimine ilişkin istatistiksel bilgiler Ulaştırma Binasında sergilendi. Vera Cruz Limanı'nda kullanılacak deniz fenerleri ve orijinal deniz fenerlerinin modelleri ve Mazanillo, Salina, Curz, Coatzacoalcos ve Tampico limanlarının modelleri de sergilendi. Posta hizmetinde kullanılan aletler, çantalar, teraziler vb. ve hizmetin gelişimine ilişkin istatistiksel bilgiler, arabalar, koşum takımları, eyerler ve sürüş ve binicilik için kullanılan her türlü araç gösterildi. Savaş departmanı, askeri ve deniz akademilerinde kullanılan eğitim yöntemlerinin genel bir sergisine, haritalara, askeri kütüphaneye, ordunun bazı üyeleri tarafından icat edilen iyileştirmelere ve fabrikaları tarafından yapılan malzeme örneklerine sahipti. Elektrik Binası'nda ülkenin en önemli
elektrik tesislerinin haritaları ve raporları vardı.

Makine Salonu'nda, kartuş ve kireç önleyici madde imalatı için ordu fabrikalarında yapılmış makineler sergileniyordu.

St. Louis'deki Meksika sergileri arasında en büyüğü, serginin 900 metrekarelik
bir alanı kapladığı Tarım Binası'ndaydı. Meksika'nın önde gelen üç bira fabrikasının sergileri zarafet ve sanatsal zevk açısından dikkat çekiciydi. Yaprak ve işlenmiş tütün sergilerine büyük önem veriliyordu. Kahve sergisi genel ilgiyi çekti.

Özellikle Yucatan'dan Henequen'in liflerinin sergisi çok önemli ve eksiksizdi, sonuncusu Amerika Birleşik Devletleri ile gelişen ticaretin nedeniydi. Şeker sergisi, Meksika'nın bu üründeki büyük kaynaklarını gösteriyordu. Muhteşem bir Meksika vanilyası sergisi tüm ziyaretçilerin dikkatini çekti. Meksika Komisyonu tarafından düzenlenen
tarımsal haritalar sergisi bilimsel açıdan çok değerliydi ve
böcekler ve zararlı parazit bitkilerin koleksiyonu da ilgiye değerdi.

Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Departmanındaki Meksika sergisi, Meksika Tıbbi ve Ulusal Enstitüsü tarafından düzenlenen ve sınıflandırılan 600 örnekten oluşuyordu ve önemli ilgi gördü. Hayvanlar ve doldurulmuş kuşların muhteşem sergisi de beğenildi. Sergi, Meksika Coğrafya Komisyonu tarafından düzenlendi ve sunuldu.
Colima, Durahgo, Meksika, Puebla, San Luis Potosi, Michoacan,
Yucatan eyaletleri ve fomento departmanı hükümetleri tarafından sunulan orman koleksiyonu, koleksiyonu oluşturan orman türlerinin çeşitliliğiyle dikkat çekiyordu ve 800'e ulaştı.
Meksika'dan gelen süpürge kökü sergisi, tüm Ormancılık Departmanında türünün tek örneğiydi ve hakkında en fazla soruşturma yapıldı.

Meksika Maden ve Metalurji Sarayı'nda 13.000 fit karelik bir alan vardı. Altın, gümüş, kurşun, demir, bakır, antimon, çinko vb. gibi çok çeşitli cevherler ve mineraller sergileniyordu. Sergileyenlerin sayısı 330'du. Meksika Jeoloji Enstitüsü haritalar, jeolojik planlar, mineral kayaçlar, yayınlar vb. sundu. Bunların arasında Pachuca ve Real de Monte madenlerinin damarlarının çok ilginç bir çalışması vardı, ayrıca Meksika'nın Rhyolitas'larından biriydi. Meksika Cumhuriyeti'nin sosyal ve ekonomik koşulları Sosyal Ekonomi Departmanında çok sayıda resmi ve özel yayın ve fotoğrafla muhteşem bir şekilde temsil edildi. Hükümetin ülkenin ekonomik koşullarını değiştiren, entelektüel, maddi ve olumlu bir gelişme oluşturan akıllıca adımları, ait oldukları eyalet departmanına göre mantıksal olarak toplandı. Sergi, şehirlerin, limanların, kamu binalarının, anıtların, konutların vb. fotoğraflarından oluşan çok sayıda koleksiyonla tamamlandı. , Meksika şehirlerinin nasıl iyileştirildiğini ve
güzelleştirildiğini ve Güney Cumhuriyeti'nin maddi ve sanatsal açıdan nasıl ilerlediğini gösteriyor.

YENİ ZELANDA.

_Komisyon üyeleri_.--Bay T.E. Donne, temsilci; Bay Frederick
Moorhouse ve Bay Thomas Clarkson, ataşeler.

Yeni Zelanda hükümeti, Louisiana Satın Alma Fuarı yöneticisinin Dünya Fuarı'nda temsil edilme davetini aldığında
sömürge parlamentosu öneriye azami ilgi gösterdi ve
işletmelerinden herhangi birine, kendisine tahsis edilecek alandan bir pay vermeyi teklif etti. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarifeleri, genç ulusun başlıca iş merkezlerinin, mallarına ağır bir tarife uygulayan bir ülkede reklam vererek çıkarlarına nasıl hizmet edeceklerini görememesi nedeniyle ciddi bir engel teşkil etti. Ancak, hükümet
yöneticisi, davetin samimiyetini kabul ederek ve Amerikan halkıyla en yakın
ilişkiyi kurma isteğini vurgulayarak, kendi departmanlarından biri olan turizm ve
sağlık tesisleri departmanı tarafından doğrudan temsil edilmeye karar verdi. Kamu hizmetinin bu şubesinin şefi Bay T.
E. Donne, bu nedenle Yeni Zelanda'nın turistler için cazibe merkezlerini ve departmanın bu bağlamda yaptığı çalışmaları ortaya koyan bir sergi hazırlama yetkisine sahipti. Komiser
Donne, sergiyi derlerken hükümetine, ülkenin genel ürünlerinden birkaçını da dahil etmenin tavsiye edilebilir olacağını bildirdi ve bu nedenle orijinal fikri bu yönde genişletti.

Ormancılık, Balıkçılık ve Av Hayvanları Bakanlığı'nda Yeni Zelanda'nın en çok ilgi çeken benzersiz ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir sergisi vardı. İskoç kızıl geyiği ve karaca geyik başları koleksiyonu, Yeni Zelanda'nın bakir ormanları arasında elde edilen muhteşem avcılığa tanıklık ediyor ve ülkeyi bir uçtan diğer uca kesen dağlardan beslenen akarsulardan alınan alabalık örnekleri (gökkuşağı, somon, fario ve fontinalis) balıkçılık meraklılarına hitap ediyordu. Duvarlardaki resimler ve tablolar, ziyaretçilere, güzel ve pitoresk bir bakış açısıyla yargılandığında, doğanın kutsadığı bir ülkenin karakterini göstermeye hizmet ettikleri için büyüleyiciydi. Yaklaşık 13.000 fit yüksekliğe kadar görkemli bir şekilde yükselen Cook Dağı, resimlerde ve fotoğraflarda gösterildi. Taupo, Te
Anau, Wakatipu, Manawapouri, Waikaremona ve diğer göller, yemyeşil tepelerle çevrili berrak, cam gibi suları, Yeni Zelanda göllerinin güzelliği hakkında biraz fikir veriyordu. Wanganui Nehri, Milford Sound, dünyanın en harika fiyortlarından biri ve Otira ve Buller geçitleri olarak bilinen kanyonlar ziyaretçilerin ilgisini çeken özelliklerden bazılarıydı.

Termal bölgeler başlıca büyük Waimangu gayzeri ve 21/2 dönümlük krateri tarafından temsil ediliyordu. Bu krateri 1.500 fit yüksekliğe kadar kaynar su, çamur ve taşlar
fışkırtır ve "dünyanın harikalarından" biri olarak
bir yer edinmiştir.

Ormancılık, güzelce işlenmiş süs ağaçları ve ünlü Kauri sakızının muhteşem bir sergisiyle temsil ediliyordu. Esas olarak vernik üretiminde kullanılan bu sakız, geçen yıl en az beş milyon dolar değerinde
ihraç edilen Yeni Zelanda ürünleri arasında önemli bir yer tutar. Ornitologlar için özel ilgi konusu Yeni Zelanda'nın yerel kanatsız kuşlarıydı.

Yeni Zelanda'da beyaz insanlardan önce gelen ilginç ve ilerici ırk olan Maori'nin kadim alışkanlıkları, bazı dikkat çekici
gerçekçi ve benzersiz oymalarda ve resimlerde gösterilmiştir. Maori uzun zaman önce vahşi durumu
geçti ve modern medeniyetin en yüksek
aşamalarına ulaşma yeteneğini gösterdi. Maori'nin 1840'taki ve 1904'teki
pozisyonları arasındaki karşıtlık, ırksal
gelişimde dikkat çekici bir ilerlemeyi oluşturmaktadır. Eskiden Maori vahşi, zeki ve girişimciydi,
ama vahşi, zalim ve yamyamdı. Bugün toprağı işliyor, İngilizce konuşuyor ve çocuklarını tıp, hukuk, öğretmenlik gibi en yüksek meslekler için
okudukları okula ve üniversiteye gönderiyor.
Son derece medeni bir toplulukla temas, Maorilerin doğal zekasını faydalı kanallara yönlendirirken, Hristiyanlık
iyi bir insan ırkının en iyi içgüdülerini geliştirdi. Bugün
Maoriler, beyaz adamla yan yana duruyor, yeni bir ulusun inşasında hoş karşılanan bir yoldaş. Altı Maori, Yeni Zelanda yasama meclisinde görev yapıyor ve biri kabine bakanı.

Tarım Binası'nda buğday, yulaf,
bezelye, fasulye, yonca, çim tohumu vb. içeren yirmi çuval, Yeni Zelanda'nın iklimine ve
toprağına saygı duruşunda bulunuyordu. Tüm ziyaretçilerin gösterdiği aşırı ilgi, ülkeye çok büyük bir iltifattı. Çiftçilerin buğday ve yulaf örneklerine olan talebi büyüktü. Çiftçilerin ve tahıl tüccarlarının Yeni Zelanda tahıl sergisine gösterdikleri ilgi, kadın ziyaretçilerin yünlü halılar ve battaniyelere yönelik tutumunda karşılığını buldu. Olağanüstü toprağı ve iklimi, Yeni Zelanda çiftçisinin başka yerlerde nadiren bulunabilen bir yün kalitesiyle koyun yetiştirmesini sağlıyor. Başlıca şehirlerde kurulan fabrikalar, yünü mükemmel bir mukavemet ve kalitede giysilere, halılara ve battaniyelere dokuyor. Hem yıkanmış hem de yağlı yünler, yün uzmanlarına ham maddedeki temel maddeyi yakından inceleme fırsatı verdi. Tarım Sarayı'nda gösterilen diğer ürünler arasında Yeni Zelanda keteninden üretilen kenevir balyaları, Nelson bölgesinde yetiştirilen çok iyi bir şerbetçiotu örneği, paketlenmiş ve ihracata hazır tavşan derileri, donyağı fıçıları, ham petrol vb. vardı. Bunlar, kısmen harika bir şekilde zengin ve üretken bir ülkenin kaynaklarını göstermeye hizmet ediyordu. Yeni Zelanda sergisinin başlıca ilgi çekici yanı, Amerikalılara ülkelerinin hükümetiyle ilgili olarak Yeni Zelanda temsilcilerini kişisel olarak sorgulama fırsatı sağlamasıydı. Amerika'daki siyasi ekonomistler ve dünyanın diğer bölgelerindekiler, son yıllarda Yeni Zelanda'yı, hükümetin tüm halkın refahını gözetmede uygun işlevlerini yerine getirdiği, her erkeğin ve kadının kendilerini yöneten yasaların yapımında tanınmış ve etkili bir rol aldığı ve modern medeniyetin yüksek ideallerinin yaşandığı bir ülke olarak gösteriyor.

NORVEÇ VE İSVEÇ.

Norveç Parlamentosu (Parlamentosu), 20 Ocak 1904'te, Norveç'in Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için fon tahsis eden bir yasa tasarısını geçirmeyi başaramadı. Ancak Hükümet, bazı bireysel sergileyicilerin olacağının farkında olarak, Amerikan yetkililerinin bir komisyon atanması için yaptığı daveti kabul etmeye karar verdi.

Veliaht Prens Naibi'nin 25 Mart tarihli kararıyla, İsveç ve Norveç'in St. Louis'deki başkonsolosu Frederick L.M. Waage, Norveç'in genel komiseri olarak atandı. Hükümetten hiçbir ödenek veya özel aboneliklerle hiçbir
para toplanmadı.

Üç ayrı sergileyici ürün sergiledi:

David Andersen, Christiana, Varied Industries Binası'nda,
gümüş eşya ve emaye. Sergi maliyeti 40.000 $; kurulum, 500 $,
ulaşım, 800 $.

Chr. Knag, Bergen, Güzel Sanatlar Binası'nın doğu kanadında eski Norveç stilinde mobilyalar. Sergi maliyeti 3.000 $; ulaşım,
125 $.

Nordenfjeldske Kunstindustrimuseum, Dortheim, duvar halıları, eski ve yeni
Gerhard Munthe'nin Norveç desenleri ve tasarımları. Sergi maliyeti,
10.000 $; ulaşım, 35 $.

İsveç'in Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı, İsveç ve Norveç Kralı Oscar'ın, ticaret kurulu başkanı ve genel direktörü A.R. Akerman'a hitaben verdiği ve Bay Akerman'ı fuarın genel komiseri olarak atayan aşağıdaki kararnameyle yetkilendirilmiştir. Kararname, İsveç'in katılımının tam bir hesabını vermektedir ve şu şekildedir:

Selamlar, vb. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, İsveç dahil olmak üzere diğer devletlerin hükümetlerini, başlangıçta 1903'te düzenlenmesi planlanan ancak şimdi 1 Mayıs ile 1 Aralık 1904 tarihleri ​​arasında açık kalması kararlaştırılan St. Louis'deki Evrensel Sergiye katılmaya davet ettiğinden ve biz, bir kopyası ekte bulunan nazik teklifimizle, Riksdag'a, 1904 için ek bir bütçeyle, İsveç'in serginin sanat ve eğitim sergilerine katılımı için 120.000 kron tutarında bir miktarın tahsis edilmesini önerdik. Riksdag, 22 Mayıs 1903 tarihli bir bildiriyle, Devlet bütçesinin giderlerinin düzenlenmesiyle ilgili olarak, sekizinci bölümde şunları bildirdi: Riksdag, İsveç'in St. Louis'deki Evrensel Sergide resmen temsil edilmesinin uygunluğunu değerlendirdi, özellikle de bunun varsayılabileceği gibi Birleşik Devletler'de ikamet eden İsveçlilerin arzusuyla uyumlu olması ve onları hala Anavatanlarıyla birleştiren bağları güçlendirmeye hizmet etmesi ve kilise departmanımızın şefinin bakanlığımızın tutanaklarında belirttiği gibi, Riksdag, İsveç'in resmi katılımının sanat ve eğitim departmanlarını kapsaması gerektiği görüşünü benimsemişti. Ülkemizin bu bölümlerde daha büyük kültür ülkeleriyle başarılı bir şekilde rekabet edebilmesi için özellikle iyi olanaklara sahip olduğu görülüyor. Güzel Sanatlar Akademisi'ne yazılan ve bakanlığımızın tutanaklarına dahil edilen bir mektupta, üç sanatçı topluluğu, söz konusu serginin ülkemizdeki sanatın gelişiminin eksiksiz bir örneğini sunması için Devlete ait sanat koleksiyonlarından gerekli olabilecek sanat eserlerinin sağlanması isteğini dile getirmişti. Bunun sonucunda, Riksdag, Devletlerin koleksiyonundan gelen ve aynı eserlerin iade edilmesiyle başka yerlerde sergilenmek üzere bağışlanan sanat eserlerinin az çok hasar gördüğü ve bu durumda gerekli olacak nakliye nedeniyle bu sanat eserlerinin hasarsız bir şekilde iadesi için kesin bir garantinin neredeyse mümkün olmadığı gerçeğini belirtmeyi gerekli görmüştür. Sanatçı topluluklarının önerdiği türden bir katkı konusunda şüpheler var gibi görünmektedir. Az önce belirtilenlere dikkat çeken Riksdag, İsveç'in St. Louis'deki 1904 Evrensel Sergisi'nin sanat ve eğitim bölümlerine katılımına ilişkin söz konusu önerimize onay vererek, 1904 yılı için ek bir bütçe ayırdığını belirtmiştir. Bunu önümüze sunduktan sonra, İsveç adına yukarıda belirtilen daveti, serginin sanat ve eğitim bölümleriyle ilgili olarak kabul ederek, İsveç'in serginin bu bölümlerine katılımı için gerekli tüm önlemleri almaya ve bu bölümlere ait olup da bizim nezaketle değerlendirmemize sunulmayacak nitelikte olan tüm işleri yürütmeye yetkili bir komite atamaya karar verdik; ve sizi komitenin başkanı ve üyeleri olarak atadı ve Stockholm teknik okulunun müdürü Bror Viktor Adler'i; Stockholm'deki ortak okulların müfettişi Carl Gustaf Bergman'ı; başkonsolos yardımcısı Bror Axel Fredrik Georgii'yi; Stockholm'deki Ostermalms kamu ortaokulunun yardımcı doçenti Nols Gerhard'ı, Eilhelm Lagerstedt'i ve Ulusal Müze'nin sanat bölümünün müdürü Carl Ludvig Loostroem'i seçtik. Biz, gelecekte, komitenin tavsiyesi üzerine, fuarda İsveç için bir komisyon üyesi atamayı planlayarak, komiteye bir sekreter ve gerekli yardımcıları atama yetkisi veriyoruz ve gerekli görüldüğü takdirde, İsveç'in fuarda başarılı ve onurlu bir şekilde temsil edilmesini sağlayabilecek anlayış ve yeteneklere sahip kişilerin işbirliğini sağlamak için yetki veriyoruz. Son olarak, komiteye, 1904'ün başından sonra, hazine dairemizde, taleplerin gerektirdiği şekilde kullanılmak üzere Riksdag tarafından tahsis edilen yukarıda belirtilen tutarı toplama yetkisi veriyoruz. Bu miktarın hesabını verme yükümlülüğümüz var ve komitenin bu miktarın hiçbir koşulda aşılmaması sorumluluğunu üstlendiği anlayışıyla; ve hazine
departmanına, talep üzerine, eldeki paralardan, 1903 yılı boyunca komitenin çalışmalarını sürdürmek için gereken miktarın, 20.000 kronu aşmamak üzere, önceden ödenmesini ve söz konusu tahsisattan düşülmesini emrettik. Bunu, hazine
departmanına nazik bir mektup gönderilirken, bilginize ve sizinle ilgili olarak beklemenize iletiyoruz.

PERU.

Peru'nun Louisiana Satın Alma Fuarı'nda temsil edilmesi için, Peru Hükümeti yaklaşık 100.000 dolar tahsis etti. Peru Devlet Başkanı, seçkin bir Perulu olan ve uluslararası ve ekonomik konularda tanınmış bir yazar olan Bay Alexander Garland'ı
komiser-general olarak atadı. Bay Garland'ın, ülkesinde her zaman Amerika Birleşik Devletleri ile olumlu ticaret ilişkilerinin güçlü bir
destekçisi olarak bilindiği
söylenmektedir. Perulu bir gazeteci olan Bay Miguel Miro-Queseda komisyona sekreter olarak atandı. Daha sonra New Yorklu Bay Ernest H. Wands ve Wilfred H. Schoff komisyon üyeleri ve Bay Manual C. Velarde sekreter olarak atandı.

La Victoria, Vitarte, La
Providencia, San Jacinto, Malastesta vb.'de Peru'da yeni kurulan fabrikalar tarafından üretilen çeşitli pamuk ve yünlü ürün örnekleri, Tarım Binası'nın Peru bölümünde, farklı kalitelerde Peru pamuğunun bol miktarda örneğiyle birlikte sergilendi. Aynı binada Grande, Cartavio, Roma ve Chiquitoy'dan mükemmel şeker kamışı örnekleri sergilendi. Peru'nun ihracatları arasında yer alan pamuk, kahve, kakao, kokain, pirinç vb. gibi toprağın diğer ürünlerinin örnekleri de sergilendi. Aynı bölümde, dünyanın diğer bölgelerinde yetiştirilen mısırın en az iki katı büyüklüğünde olan beyaz, sarı ve kırmızı Peru mısırı örnekleri ve Peru'nun diğer tarım ürünleri örnekleri vardı.

Madenler bölümü ülkenin mineral kaynaklarını gösteriyordu. Altın,
gümüş, bakır, kurşun, cinnabar, manganez ve her türlü mineral
çok çeşitli zengin örneklerle temsil ediliyordu. Büyük linyit, antrasit vb. blokları Peru'nun kömür yataklarının önemi hakkında bir fikir veriyordu. Mineral yağlar, mineral suları, plaserlerden gelen kumlar ve çeşitli tuz örnekleri sergilenerek Peru'nun mineraller açısından zengin olduğu gösterildi. Ayrıca Sociedad Nacional de Mineria'nın yönetimi altında yapılmış Peru'nun bir mineral haritası da vardı.

Ormancılık, Balık ve Av Sarayı'ndaki Peru bölümünde büyük miktarlarda Perulu çeşitlerinden kauçuk örnekleri vardı. Ahşap örnekleri
Peru'nun uçsuz bucaksız ormanlarında bulunan ve sivil ve denizcilik
inşaatı ve dolap işçiliği için değerli olan tükenmez miktardaki ham madde hakkında bir fikir verdi. Kabuklar, reçineler, yemişler, kökler, tohumlar ve
tıbbi kullanım ve boyama ve tabaklama amaçlı yapraklar Peru toprağının zenginliğini doğruladı.

RUSYA.

_Rus Komisyonu._--Başkomiser Bay Edward Grunwaldt; Bay
Jacob Godberg, Bay Max Berkowitz, Bay L.A. Robinson. Rusya, 1904 Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılmaya farklı zamanlarda davet edildi, ancak Fuar Şirketi'nin dış temsilcisi Bay Thomas H. Cridler İmparator'a kişisel bir ziyarette bulunana kadar kesin bir kabul alınmadı. Majesteleri, öneriyi yürekten destekliyordu ve Amerikan halkına karşı iyi hislerinin kanıtı olarak, Rus sergisinin ön masraflarını karşılamak için 450.000 ruble tahsis edilmesini emretti.

Bir genel komiser atandı. Kendisine St. Louis'e gidip sergiler için gerekli alanı ve Rusya pavyonu için bir yer sağlaması talimatı verildi.

Sergileri toplamak ve kurulum ve bakım işlerini yürütmek amacıyla komiteler atandı.

Rusya-Japonya savaşının patlak vermesi üzerine Hükümet sergisinin geri çekilmesinin uygun olduğu düşünüldü. Bu, Rusya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki dostluğa olan takdirini göstermek için endişeli olan Rus İmparatoru için önemli bir endişe kaynağıydı.

Komiser daha sonra Rusya'nın fuara katılımına
karşı olumsuz bir rapor hazırladı ve ardından maliye bakanı aracılığıyla Rusya'nın hükümet sergileyicisi olarak
çekildiği bildirildi.

Daha sonra Rusya'nın fuarda özel sergileyiciler tarafından temsil edilmesi konusu ele alındı. Maliye bakanı Bay Grunwaldt'a Hükümetin bireysel katılıma
itiraz etmeyeceğini bildirdi.

Sergi Şirketi Bay Grunwaldt'a çeşitli binalarda yer ayırdı. Sergiler Güzel Sanatlar, Liberal Sanatlar, Üretim, Çeşitli Endüstriler ve Tarım binalarına yerleştirildi. Sergiler tüm bölümlerde oldukça kapsamlıydı.

Sergilerin toplanması, taşınması ve kurulumunun tüm maliyeti ve bunların bakımı Bay Grunwaldt tarafından karşılandı.

SIAM.

1902'de Amerika Birleşik Devletleri'nde uzun bir tur yaparken, Siam Veliaht Prensi Majesteleri St. Louis'i ziyaret etti ve Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin konuğu oldu. Eğlencesi o kadar cömertti ve ülke genelindeki karşılaması o kadar içtendi ki,
Siam Majestelerini 1904 fuarına katılmaya ikna etmek için etkisini kullanmaya karar verdi. Sonuç olarak, Siam'ın sergisinin karakterine dair kendini gösteren plan, St. Louis'e en ilginç makaleleri ve Siam endüstrilerinin en iyi örneklerini göndermekti.

Ülkenin mimarisinin tipik bir örneği olan Ulusal Siam Pavyonu, şu anda Bangkok'ta inşa edilmekte olan Wat'ın (veya tapınağın) Benchamabopit'in bir kopyasıydı. Planlar yakından takip edildi ve böylece başlı başına ilgi çekici ve öğretici bir sergi olan bir Siyam mimarisi türü yaratıldı. Bina 25.000 dolara mal oldu.

Pavyonun içine Kraliyet Müzesi'nden birçok nesne yerleştirildi, özellikle eski silahlar, davullar, ziller, tapınak gongları, howdahlar, sedef işçiliğinin harika örnekleri, antik tasarımlarda çekiçlenmiş gümüş, eski lake, devasa fil dişleri, eski tiyatro kostümleri ve mülkleri ve Majesteleri Kral ve Kraliçe ile Kraliyet Majesteleri Veliaht Prens'in portreleri.

Tarım Binası'nda her türden tarım aletlerinin modelleri ve ülkenin tarım ürünlerinin örnekleri sergileniyordu.

Özellikle dikkat çeken, Siam'ın en önemli ihracat ürünü olan pirinçten oluşan büyük koleksiyondu.

Ormancılık, balık ve av hayvanı sergisi, Siam'da yetişen çok çeşitli
ağaçları, balıkçılıkta kullanılan aletleri, ülkenin birçok vahşi hayvanının derilerini ve büyük bir
orman ürünleri koleksiyonunu gösterdi.

Siam'ın ünlü olduğu tik ağacı, çeşitli şekillerde gösterildi: kesitler, uzunlamasına kesimler ve dış yüzeyin parçaları.

Ulaşım Pavyonu'nda tekne, sepet ve araba, howdah, bir bufalo arabası ve bir buggy'nin tam boy modelleri gösterildi. Tekne
modelleri özellikle ilgi çekiciydi. Birçok gezilebilir nehir
ve kanal nedeniyle ulaşımın büyük bir kısmı su yoluyla yapılır; dolayısıyla çeşitli koşullara uyum sağlamak için çok çeşitli tekneler geliştirilmiştir.

Üreticiler Binası'ndaki eğirme ve dokuma aletleri koleksiyonu büyük ve öğreticiydi. Burada da sedef işçiliğinin, çanak çömlek, dövülmüş gümüş ve lakenin birçok güzel örneği vardı; ayrıca hem pamuk hem de ipekten hasır ve tekstil ürünleri koleksiyonu vardı.

Madenler ve Metalurji Binası'nda ülkede bulunan birçok
mineralin örnekleri ve bunları güvence altına almak için kullanılan aletlerin modelleri sergilendi.

Toplamda yaklaşık altı bin ayrı ürün sergilendi ve Siam'ın endüstrilerini ve kaynaklarını daha önceki herhangi bir koleksiyondan daha eksiksiz bir şekilde temsil ediyordu. Siam'ın her eyaletinde veya ilinde, evde kullanım veya satış için üretilen her
üründen en az bir örnek toplayıp Bangkok'a iletme talimatıyla yerel bir komite atandı. Bu gönderilerden bir seçim Komisyon tarafından yapıldı ve St. Louis'e iletildi. Bu şekilde her bölümü ve tüm sanat ve endüstrileri temsil eden nesneler gösterildi. Siam Hükümeti'nin sergisinin toplam maliyeti yaklaşık 120.000 dolardı.

Siam ticareti son birkaç yılda çok hızlı bir şekilde gelişmesine rağmen, gönderilen sergilerin amacı bu ülkeyle ticaretin genişletilmesi değildi. Amerika Birleşik Devletleri ile Siam arasındaki ilişkiler çok samimi. İkincisi yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne bir bakan akredite etti ve Kongre çok kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinin rütbesini tam yetkili bakan
ünvanına yükseltti. Dolayısıyla sergiye katılma daveti kabul edildiğinde ticari kazanç olasılığı düşünülmüyordu. Tek fikir, serginin çekiciliğine akla gelebilecek her şekilde katkıda bulunmak ve eğitim olanaklarını artırmaktı. Davet, Siam Hükümeti tarafından bir iltifat olarak görüldü ve kabulünün gösterildiği özverili tavır, iltifatın takdir edildiğini kesin olarak kanıtladı.

Sergi vesilesiyle Komisyon tarafından "Siam Krallığı" başlıklı zengin resimli bir kitap yayınlandı.
Bu eser, bu ülkenin eğitim kurumlarına, halk kütüphanelerine ve Siam'a ilgi duyduğu bilinen tüm kişilere sunuldu.
Uzmanlar tarafından yazılan kitap, Siam, iklimi, kaynakları, insanları, kurumları ve endüstrileri hakkında önümüzdeki yıllarda bir otorite olacak ve şüphesiz aceleci gezginlerin ve geçici ziyaretçilerin yazılarının yerini alacaktır.

Siam Kralı tarafından atanan komisyon üyeleri şunlardır: Kraliyet Majesteleri Veliaht Prens, başkan. Başkan yardımcıları: Kraliyet Majesteleri Prens Devawongse Varopakar, dışişleri bakanı; Kraliyet Majesteleri Prens Mahisra Rajaharudhai, maliye bakanı; Ekselansları Chow Phya Devesra Wongse Vivadhna, tarım bakanı;
Bay A. Cecil Carter, M.A., eğitim departmanı, genel sekreter.
Üyeler: Majesteleri Prens Sanbasiddhi Prasong, Majesteleri Prens Marubongse Siribadhna, Majesteleri Prens Vadhana, Majesteleri Phya Vorasiddhi Sevivatra, Majesteleri Phya Sukhum
Nayavinit, Majesteleri Phya Amarindra Lujae, Majesteleri Phya
Surasih Visisth Sakdi, Majesteleri Phya Kamheng Songkram, Majesteleri Phya Sunthorn Buri, Majesteleri Phya Rasda Nupradit, Majesteleri Phya Kraibej Ratana Raja Sonkram, Majesteleri Phya
Vijayadibadi, Phra Phadung-Sulkrit. Prof. James H. Gore, Kolombiya
Üniversitesi, genel komiser.

İSPANYA.

Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki tek İspanyol sergisi
Tarım Binası'nda gösterildi. Sadece üç sergi vardı, biri
saf şeri brendisi, diğeri şaraplar ve bir diğeri de zeytinyağıydı.

D. Mauricio Mandil İspanya'dan gelen tek katılımcıydı ve
konyaklarını, şaraplarını ve zeytinyağını tanınmış analitik
kimyacılara analiz ettirdi.
Konyak sergisi, köşelerinde ve yanlarında şeri şarabından damıtılmış saf konyak bulunan cilalı çam kasalarının yığıldığı, iyi cilalanmış ve verniklenmiş on fıçıdan oluşan bir piramitten oluşuyordu. Her yığının en üst kutusunda, sanatsal olarak yerleştirilmiş farklı süslü ambalajlı şişelerden oluşan piramitler vardı.

Şarap sergisi her iki tarafında 20 fitlik bir kareyi kaplıyordu.
18 fit yüksekliğinde, tam olarak büyümüş bir asmayı temsil ediyordu.
Dört köşe,
üzerine asmayla taçlandırılmış, üzüm taşıyan İspanyol kızlarının gerçek boyutlu figürlerinin resmedildiği gövdelerdi.
Bu kare, İspanyol renklerinde yapılmış ipek bir tenteyle örtülüydü. Çadırın ortasında ve bir
platformda, fıçılardan ve
şişelerden oluşan, sanatsal bir şekilde yerleştirilmiş 15 fit yüksekliğinde bir piramit bulunuyordu. Sergilenen şaraplar çoğunlukla 1809'a kadar uzanan eski şaraplardı ve bunların arasında Amerika'ya ilk kez getirilen ve Lincoln'ün suikastının gerçekleştiği 1865 yılına ait Solera Lincoln adlı özel bir marka vardı.

Zeytinyağı sergisi, dünyanın en büyük zeytinyağı ihracatçılarından biri tarafından yapıldı.

TÜRKİYE.

Türkiye İmparatorluk Hükümeti, büyük bir üzüntüyle,
mali sebeplerden dolayı, Louisiana Satın Alma Fuarı'na resmi olarak katılmamaya karar verdi ve bu nedenle resmi bir pavyon inşa edilmedi.

Türk komisyonu için atanan üç görevliye, yalnızca Türk uyruklu ve sergi binalarında barındırılabilen özel sergicilere yardım etmeleri ve tavsiyelerde bulunmaları talimatı verildi.

Atanan üç yetkili Chekib Bey, olağanüstü elçi ve
ABD'ye bakan tam yetkili, genel komiser; Dr.
Hermann Schoenfeld, Washington'daki başkonsolos, yardımcı
komiser; George Eli Hall, San Francisco'daki başkonsolos, komisyonun
genel sekreteri.

VENEZUELA.

Venezuela'nın St. Louis Fuarı'na katılımı, ülke tarihinde bilinen en kanlı iç savaşlardan birinin
sonundan hemen sonra, Ekim 1903 ayında yetkilendirildi. Aşağıdaki isimler Venezuela Hükümeti'nin komiserleri olarak atandı: General Cipriano Castro, fahri başkan;
Eugenio M. Ambard, genel komiser; Dr. H. Lameda, ataşe; H. Meinhard, sekreter.

Hükümetin tahsis ettiği miktar başlangıçta 25.000 dolardı, ancak
bu miktar kısa sürede tükendi ve daha sonra sergilerin bakımı, taşınması ve kurulumu için daha küçük miktarlar onaylandı. Toplam tahsis miktarı 30.000 dolardı.
Kesinlikle nakit olarak özel bir katkı yoktu. Sergilerin yaklaşık değeri yaklaşık 105.000 dolardı.

Sergideki en ilginç özelliklerden bazıları şunlardı:

Birincisi. Farklı işlemler altında hazırlanan ve farklı yüksekliklerden alınan 200'den fazla elyaf çeşidinden oluşan bir koleksiyon. Neredeyse hepsi, elyaf sergisine en fazla ilgi gösteren ve toplayan Dr. J. Lameda tarafından icat edilen bir makine tarafından
hazırlandı. Bu elyaflar arasında en kaba olandan en inceye kadar her şey bulunuyordu. En uzunu, 10 feet uzunluğa kadar büyüyen kaba bir elyaf olan musa çeşidiydi. _Annanassa sativa_ adlı ince bir lif 5 fit uzunluğa kadar büyür. Bu, sergideki veya başka bir sergide gösterilen tek koleksiyondu.

İkincisi. Carabobo, Zulia ve Guayana Hükümet Eyaletlerinden gelen muhteşem sert ağaç koleksiyonu, her biri 600'den fazla yerel kütük, dolap işçiliği, inşaat, kereste, çıta, boya ağaçları, tabaklama, reçineli, yağ, kauçuk ve hoş kokulu ağaçlardan oluşan örnek içeriyor.

Üçüncüsü. Bitki uzmanları ve eczacılar tarafından kullanılan orman bitkileri, kökler, otlar, yapraklar, kabuklar, tohumlar, meyveler, reçineler, zamklar ve boyama ve tatlandırma malzemelerinin en eşsiz ve eksiksiz koleksiyonu. Bunlar E.M. Ambard tarafından
toplandı, hazırlandı ve sınıflandırıldı.

Dördüncüsü. Güney Amerika'da bulunan tüm minerallerin ve değerli taşların (kesilmemiş) tam bir koleksiyonu, neredeyse tüm hayatını bu işe adamış olan Dr. Louis Plazard tarafından
hazırlandı, toplandı, sınıflandırıldı ve
kataloglandı.

Beşinci. Dünyanın en iyi ve en besleyici kakaolarından biri olarak kabul edilen ve her zaman diğer kakaolardan çok daha yüksek bir fiyat elde eden farklı bölgelerden kakao çekirdekleri koleksiyonu;
ayrıca yetkililerce çok iyi bir tada ve yüksek kaliteye sahip olduğu düşünülen farklı rakımlardan kahve koleksiyonu.

Venezuela Hükümeti'nin özel bir binası yoktu. Sergiler arazideki çeşitli sergi saraylarında sergilendi.

VATİKAN.

Kutsal Makam'ın Louisiana Satın Alma Sergisi'ne katılması istendiğinde daveti kabul etti ve komisyon üyesi olarak St. Louis, Mo.'ya, Roma'dan Bay Francis Cagiati'yi gönderdi.

Vatikan'ın fuara gönderdiği sergiler, Vatikan Kütüphanesi'nde bulunan en değerli el yazmalarının fototipik reprodüksiyonları ve Studio del Mosaico Vaticano tarafından üretilen mozaik eserlerin bazı mükemmel örnekleriydi.

Vatikan sergisi için özel bir bina inşa edilmedi, ancak nesnelerin özel niteliği gerektirdiğinden, tüm sergi İdari Bina'ya yerleştirildi.

Kutsal Makam tarafından Louisiana Satın Alma Fuarı'na gönderilen sergiler şunlardı:

Vatikan Kütüphanesi'nden değerli el yazmalarının, kodların ve belgelerin kopyaları.

Roma Virgilius (beşinci yüzyıl), Yunan Palatine Balter minyatürleri (on ikinci yüzyıl), ünlü Yunan Vatikan İncili (dördüncü
yüzyıl), Vatikan Virgilius (beşinci yüzyıl), Patricins Leo'nun
İncil minyatürleri (onuncu yüzyıl), Papalık Mektup Kitabı'ndan seçilmiş sayfalar (on birinci yüzyıl), Grönland ile ilgili Papalık mektupları (dokuzuncu yüzyıl), Amerika ile ilgili en eski Papalık belgeleri (on altıncı
yüzyıl), Ottobonian Papalık Minyatürleri (on beşinci
yüzyıl), Cicero'nun (de republica) Palmipsett el yazması (beşinci yüzyıl), Hristiyan, Vatikan Kütüphanesi Müzesi'nin fildişleri.

Borgia odalarının, Sistine Şapeli'nin, Raphael'in Stanze'sinin birçok fototipik ve fotoğrafik reprodüksiyonu.

Kırk bir farklı mozaik çalışması.

XIII. Leo'nun ölüm maskesi.

XIII. Leo'nun sağ elinin kalıbı.

EK 4.

EYALETLER, BÖLGELER VE İLÇELER HAKKINDA RAPORLAR.

ALABAMA.

Birmingham bölge sergisi komitesi: Fred M. Jackson, başkan; J.
B. Gibson, sekreter; J.A. MacKnight, özel temsilci; Rufus N.
Rhodes, Culpepper Exum, F.H. Dixon, George H. Clark.

Alabama yasama organı, o eyaletin kaynaklarının sergilenmesi için herhangi bir fon sağlamada başarısız oldu. Valinin eyaletin işlerini yürütmek üzere atadığı bir komisyon harekete geçemedi ve bu girişimden vazgeçti. Bu başarısızlığın sonucunda, Birmingham Ticaret Kulübü, herhangi bir sergi düzenlemek için neredeyse çok geç olduğunda, halkın katılımıyla toplanan bir fon aracılığıyla eyaletin mineral kaynaklarının sergilenmesine karar verdi. Toplanan gerçek para miktarı yaklaşık 20.000 dolardı.

Uzun tartışmalardan sonra Ticaret Kulübü, J.A. Mac Knight'ın önerisi üzerine, ateş ve metallerin tanrısı Vulcan'ın demirden devasa bir heykelini inşa etmeye karar verdi. Kulübün başkanı F.M. Jackson ve sekreteri J.B. Gibson konuya derin bir ilgi gösterdiler ve sonuç olarak çalışmalar Ekim 1903'te başladı. En az 50 fit yüksekliğinde olması gereken böyle bir heykelin modelini yapmaya istekli yetenekli bir heykeltıraşın hizmetlerini sağlamakta büyük zorluklarla karşılaşıldı. Bay Mac Knight, bu çalışmayı tanıtmak için kulübün özel temsilcisi olarak atandı ve sonunda görevi üstlenen ve sergiye yetişecek şekilde tamamlayan New York'ta yaşayan bir heykeltıraş olan Bay G. Moretti'nin hizmetlerini sağladı. Vulcan'ın bu devasa heykelinin modeli ilk olarak, Bay Moretti'nin olumsuz koşullar altında ve 1903-4 kışının sıfır hava koşullarında çalışmalarını sürdürdüğü Passaic, N.J.'de kilden yapıldı. Daha sonra, dökümhanede desen olarak kullanılmak üzere, kabuğun iç kısmındaki çıtalarla desteklenip sabitlenen bölümler halinde alçıdan döküldü. Tüm model, yedi düz vagonla Alabama, Birmingham'a gönderildi. Hacmi nedeniyle vagonlara konulması imkansızdı. Birmingham'a ulaşır ulaşmaz, figürün demirden dökümü Birmingham Çelik ve Demir Şirketi'nin dökümhanesinde başlatıldı.

Bay Moretti, döküm işlemi sırasında kalıpları uygun durumda tutmak için Birmingham'a gitti ve bunu yapması iyi oldu, çünkü aşırı soğuk alçı kalıpları kurumadan dondurmuştu, onları o kadar kırılgan hale getirmişti ki birçoğu elle tutulurken kırılmıştı ve baş kısmı yüz parçaya bölündü ve tamamen yeniden şekillendirilmesi gerekti. Dünyanın dört bir yanındaki demir üreticileri bu heykel hakkında, gördükleri en dikkat çekici demir döküm parçası olduğunu söylediler. Japon Hükümeti'nin bir temsilcisi, modelin yapımını izlemek için Passaic'te hazır bulundu ve demirden döküm yöntemleri hakkında notlar almak için çalışmaları Birmingham'a kadar takip etti. Ayrıca St. Louis'e gitti ve Mines Palace'da dikilmesi sırasında orada kaldı ve konuyla ilgili olarak Hükümetine kapsamlı bir rapor verdi. Heykel, açılış gününden sonraki üç hafta içinde başarıyla tamamlandı ve sergiye yerleştirildi. Serginin
kapanışında indirilip Birmingham'a götürüldü ve orada halka açık bir parka yerleştirilecek. Yüksekliği 56 fit ve ağırlığı 60 tondan biraz fazla. Baş tek parça halinde döküldü ve 17.000 pound'un üzerindeydi. Örs ve örs bloğu dahil olmak üzere toplam 20 döküm yapıldı. Alabama'nın devasa demir yataklarını göstermek için tasarlanan heykel, demiri çeliğe
dönüştürme yöntemini keşfettiği dönemdeki ilkel insanı temsil ediyordu. Vulcan, bilgisi ve el işçiliği sayesinde
tamamlanmış mızrak ucunu sağ elinde tutuyordu. Dünyanın en büyük döküm heykelidir ve 40.000 dolardan daha az bir fiyata
kopyalanamazdı.

Ticari Kulüp tarafından toplanıp kurulan serginin kapladığı alan, Maden Binası'nın güney tarafında 62 x 32 fitti ve yaklaşık 2.000 fit kare içeriyordu. Vulcan'ın heykeli, Maden Sarayı'nın merkezine bakan alanın bir tarafının ortasında duruyordu. Kayaya çakılmış dokuz ağır kazık üzerine inşa edilmiş bir platforma yerleştirilmişti. Heykel kurulduğunda mükemmel bir şekilde dengedeydi, ancak ek bir güvenlik önlemi olarak bacaklardan ve kazıklara cıvatalanmış ağır bir keresteden geçirilmişti. Bunlar kerestenin iç tarafındaki plakalardan geçirilmiş ve sıkıca vidalanmıştı. Alanın geri kalanı, Alabama'nın her yerinden ve özellikle Birmingham bölgesinden gelen demir ve kömür olmak üzere ham mineral ürünlerinin sergilendiği eksiksiz bir sergiyle kaplıydı. Ham maddeler şunları kapsıyordu: Kahverengi hematit demir cevheri, yumuşak kırmızı cevher, sert kırmızı cevher,
bitümlü kömürler, yapı taşı, gri demir, kireç taşı, dolomit,
kaolin, kil, çimento kayaları, altın cevherleri, bakır cevheri, linyit ve cam
kum ve henüz geliştirilmemiş uzun bir diğer mineral listesi.
Kömür ve demir ürünleri kok ve pik demirdi.
Bitmiş ürünler şunlardı: Açık ocaklı çelik raylar, çubuk ve açılı demir,
araba tekerlekleri, çubuk çelik, çelik levha, kanalizasyon borusu ve camsı tuğla.
Bu serginin tamamı çekici bir şekilde sergilendi ve sergiyi ziyaret edenler ve ülke ve Avrupa genelindeki gazeteler tarafından çok sayıda yoruma konu oldu.

Alabama mermerinden yapılmış bir sergi, Moretti'nin Birmingham'daki Vulcan heykeli üzerinde çalışırken
oyduğu bir İsa başı şeklinde yapıldı. Bu mermer son derece ince ve beyazdır. Moretti, bu mermerin en iyi Carara veya Parian mermerlerine eşit olduğu görüşünü belirtti ve bu serginin yapılmasının, çok kapsamlı ve üstün kalitede olduğuna inanılan Alabama mermer yataklarının geliştirilmesine yol açacağına inanılıyor. Sergilenen ham maddeler, sermaye ve girişimcilere bir dizi muhteşem fırsat sunuyor. Cam kumları muhtemelen Alabama'yı gelecekte cam yapımında ön sıralara taşıyacakken, aşağıdaki kaynaklar o kadar bol miktarda sergilendi ve o kadar mükemmel kalitedeydi ki sermaye ve beceriye en büyük teşvikleri sağladı:

Bu yatakların yakınında her türlü çanak çömlek ve seramik eşyanın imalatının kurulmasına yol açması gereken bir porselen kili ve kaolin sergisi.

Sergide önemli bir yer tutan çimento kayaları, halihazırda sermaye çekti ve en yüksek kalitede Portland çimentosu şu anda sınırlı bir ölçüde üretiliyor. Bu alandaki büyük endüstriler, dünyanın en iyileri arasında yer alan ve tükenmez miktardaki bu yatakların yakınında yer alacaktır.

Örnekleri sergilenen linyit yataklarının çok üstün kalitede olduğu söylenmektedir. Bu malzemeyi yakıt için briket haline getirmek için yapay bağlayıcıya gerek yoktur. Bu alanda çok
kârlı işletmelerin bu yatakların yakınında kurulacağı anlaşılmaktadır.

Mermer yatakları, altın ve bakır cevherleri ve diğer mineral yatakları, en kapsamlı araştırmaya değer oldukları iddiasını haklı çıkaracak kadar yeterince sergilenmiştir. Sergicilere göre, Alabama'nın doğu kesimindeki düşük dereceli altın cevherinin büyük yatakları, altını ekonomik olarak çıkarmak için bir sistem
kurabilecek herkes için şüphesiz çok
kârlı olacaktır.

Devletin bir sergi düzenlememesi nedeniyle, sergi yetkilileri Birmingham komitesini Alabama'nın Devlet
komisyonu olarak tanıdı ve onlara bir Devlet
komiserine gösterilmesi gereken nezaketi gösterdi. Sergi, sergi süresince korundu ve sergide büyük Vulcan heykelinin binlerce hatırası satıldı. Birmingham bölgesinin manzarasını ve yaşamını temsil eden büyük bir hareketli resim serisi veren elektrikli bir resim makinesi kuruldu. Serginin işi, sergi boyunca Birmingham'dan J.A. MacKnight'ın yönetimi altındaydı ve sergide ofisi vardı.

ALASKA.

Alaska komisyonu üyeleri.--Thomas Ryan, İçişleri Bakanlığı Birinci Yardımcısı, başkan; Vali John F. Brady icra
komiseri; Joseph B. Marvin, ikamet eden temsilci; Bayan Mary E. Hart, ev sahibi. Fahri komisyon üyeleri: M.E. Martin, Ketchikan belediye başkanı;
Peter Jensen, Wrangell belediye başkanı; O.H. Adsit, Juneau belediye başkanı; Frank
Bach, Douglas belediye başkanı; John Goodell, Valdez belediye başkanı; L.S. Keller,
Skagway belediye başkanı; D.B. Miller, Eagle City belediye başkanı; W.H. Bard,
Nome eski belediye başkanı; Anthony Tubbs, Treadwell belediye başkanı; H.P. King, Nome belediye başkanı.

Alaska bölgesi, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda ilk kez ulusal bir fuarda katılımcı olarak yer aldı.
Louisiana Satın Alma Fuarı'nın tasarımı ve planları, Kongre komitelerinin Alaska'ya kaynaklarını ve ihtiyaçlarını araştırmak için gönderdiği
raporların Kongre'yi bu büyük bölgenin gelişimi için
mevzuat çıkarma görevine yönelttiği bir zamanda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin değerlendirmesine sunuldu. Louisiana Satın Alma Fuarı'nda bir Alaska Binası ve bir Alaska sergisi için 50.000 dolarlık büyük bir meblağı tahsis ederken, Kongre'nin amacı, fuara katılması gereken milyonlarca insana bu ülkenin veya bölgenin kapsamı ve kaynakları hakkında bir eğitim aracı olarak bir ders vermekti. Devam filmi, paranın akıllıca harcandığını gösterdi, çünkü Alaska sergisi binlerce ziyaretçisi tarafından büyük Dünya Fuarı'nda gösterilen en ilginç, öğretici ve şaşırtıcı sergilerden biri olarak görülme ayrıcalığına sahipti. Amerika Birleşik Devletleri, otuz yedi yıl önce, neredeyse bilinmeyen Alaska bölgesi için Rusya'ya 7.200.000 dolar ödediğinde, satın alma genel olarak onaylanmadı; hatta Kongre üyeleri bile, satın almayı buzdağları ve buzullar bölgesi olarak görerek kınadılar. Daha sonra, Alaska'da altın keşfedildiğinde, bölge buz ve neredeyse erişilemez altınla dolu bir yer olarak kabul edildi ve çok az kişi, girişim için bir teşvik olarak altın bulma olasılığı olsa bile, sınırları içinde girişimde bulunma cesaretine sahipti. Daha sonra, Gelir Kesme Servisi'nin raporları ve ordu subayları ile deniz komutanlarının takdirleri sonrasında, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması Alaska'ya kaynaklarını araştırmak için adamlar gönderdi. Tarım Bakanlığı tarım kapasitesini test etti, Eğitim Bürosu okullar kurdu ve Sibirya'dan ren geyiği getirdi, Sinyal Servisi telgraf hatları inşa etmeye ve ülkeyi nehir ve limanlarının seyrüsefer için kullanılabilirliği açısından denetlemeye başladı ve Hükümet tarafından Alaska'nın varsayılandan çok daha zengin kaynaklara sahip olduğu öğrenildi. Bu bilgi halk arasında yaygın değildi ve o bölgeye göç gecikti. Amerika Birleşik Devletleri, Alaska'nın büyük zengin bölgesinin, mineraller açısından anlatılmaz zenginliği ve tarımdaki büyük olanaklarıyla gelişmesinin ilerlemesi için, Alaska halkına kaynaklarını ve ürünlerini Louisiana Satın Alma Fuarı'nı ziyaret eden milyonlarca kişinin incelemesine sunma fırsatı sağlamaktan daha fazlasını yapamazdı. Sergiledikleri sergiler, ülkelerinin kaynaklarından habersiz olan birçok kişinin zihninde en büyük hayret ve şaşkınlığı uyandırdı. Binlerce kişi araştırmaya ve daha fazla bilgi aramaya yönlendirildi. Alaska sergisinin etkisi şüphesiz geniş kapsamlı ve kalıcı olacaktır; Kongre'nin Alaska'nın refahına yönelik bu katkıyı yakın gelecekte Alaska'nın en büyük ihtiyacı olan iç ulaşımı güvence altına alacak bir yasa ile tamamlayacağından da şüphe edilemez. Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Alaska sergisi için 50.000 dolarlık bir tahsisat, Kongre tarafından 3 Mart 1903'te aşağıdaki şekilde yapıldı:

Alaska bölgesi sakinlerinin, 1904'te Missouri, St. Louis şehrindeki Louisiana Satın Alma Fuarı'nda o bölgenin ürün ve kaynaklarının uygun ve itibarlı bir sergisini sağlamalarını ve sürdürmelerini ve söz konusu serginin yapıldığı yerde, söz konusu bölgenin ürün ve kaynaklarını sergilemek amacıyla kullanılacak uygun bir bina inşa edip sürdürmelerini sağlamak için, İçişleri Bakanı'nın emrine tabi olmak üzere elli bin dolarlık bir meblağ, bu meblağın tahsis edildiği amaçları en iyi şekilde destekleyecek şekilde harcanması için yetkilendirilmiştir.

Alaska sergisi için tahsisat yapan Kongre yasasının kabul edilmesinden sonra, tahsis edilen miktarın İçişleri Bakanı tarafından, kendisinin belirlediği kurallar ve yönetmeliklere uygun olarak, tahsis edilen miktarın amaçlarını destekleyecek şekilde harcanması şartı getirildikten sonra, ilk icraatlarından biri, Alaska komisyonu başkanı olan İçişleri Bakanı Birinci Yardımcısı Sayın Thomas Ryan'ın, serginin hazırlanmasından Bakanlıkta derhal sorumlu olması için atanmasıydı. Daha sonra Vali John G. Brady icra komiserliğine atandı ve
Alaska'nın ürünlerini ve kaynaklarını en iyi şekilde temsil edecek ve örnekleyecek sergi koleksiyonlarını bir araya getirip sergiye iletme görevini üstlendi.

Daha sonra Bay Joseph B. Marvin Alaska sergisinin özel temsilcisi olarak atandı ve Aralık 1903'te Alaska Binası'nın inşasını denetlemek, Departmanla tüm hesaplara katılmak ve sergilerin geldikçe kurulumunu ayarlamak üzere St. Louis'e gönderildi.

Bayan Mary E. Hart, 1 Ocak 1904'te Alaska'daki sergilerin, özellikle Eğitim Bakanlığı'ndaki sergilerin güvenliğini sağlamak için işe alındı ​​ve serginin açılışında Bayan Hart'a St. Louis'e gitmesi talimatı verildi ve burada ev sahibi olarak atandı ve Alaska Binası'ndaki bilgi bürosundan sorumlu oldu. Aynı zamanda, görevi ziyaretçilere sergileri açıklamak olan görevliler seçildi.

İcra komiserleri, fahri komiserler, hostes, tüm görevliler ve Alaska'da sergileri toplamakla görevli olanlar
hepsi Alaskalıydı, görevliler özellikle Alaska ve ürünleriyle tanışıklıkları nedeniyle seçilmişti.

İcra komiserinin isteği, Alaska Binası'ndaki tüm ziyaretçilere en üst düzeyde misafirperverlik gösterilmesiydi ve binanın ikinci katındaki geniş ve ev benzeri salonlar halka açıktı, hizmetçiler bayanların ve çocukların ihtiyaçlarına özel ilgi göstermek için istihdam ediliyordu.

Alaska Binası'ndaki başlıca sergiler doğal olarak ülkenin madencilik çıkarlarıyla ilgiliydi.

En etkileyici ve önemli sergilerden biri, yaklaşık 3 fit çapında, 7.200.000 dolar değerinde bir altın bloğunun boyutunu temsil eden yaldızlı bir küptü; bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Rusya'ya Alaska için ödediği miktardı ve yanında, pirinç bir korkulukla çevrili, 1882'den beri Alaska'daki Treadwell madeninden her yıl alınan altın miktarını temsil eden bloklardan oluşan yaldızlı bir piramitti; toplam 21.800.000 dolar, bu da Alaska'da bir madenden alınan miktarın üç katıdır. Özellikle altın ve bakır cevherlerinden oluşan cevher sergisi çok büyüktü; 75 fit uzunluğunda ve 5 fit yüksekliğinde bir cam vitrini dolduruyordu. Bu cevherler, Alaska komisyonu tarafından istihdam edilen uzman bir mineralog tarafından toplandı ve Alaska'daki neredeyse tüm madenlerden örnekler içeriyordu. Aşağıda, binanın her yerinde sergilendiği gibi ülkenin başlıca endüstrilerini gösteren bir sergi listesi bulunmaktadır: Mermer, konserve ürünler,
kürkler, kömür, yağlar, guano, sebzeler ve meyveler, Kızılderili sepetçiliği ve
alışılmadık şeyler ve av ve balık örnekleri.

Alaska etnolojisinin ilginç bir sergisi yapıldı, yirmi totem direği
ve iki yerli ev ve bir savaş kanosu binanın etrafında yer alıyordu.
Totem direkleri Galler Prensi Adası'ndaki farklı yerlerden ve iki farklı kabileden geliyordu. Tuxekan adlı eski bir köyden
dört tane elde edildi. Bunlar her ailenin totemini veya arma işaretini temsil ediyordu ve totemin arka kısmı, onu yetiştiren adamın arkadaşlarının ve atalarının kömürleşmiş kemiklerini almak için kazıldı.
Thlingitler ölülerini yakma alışkanlığına sahipti, ancak cenaze yığınındaki tüm kömürleşmiş közleri dikkatlice sakladılar. Bu totem
direkleri her zaman önemli durumlarda dikilirdi ve kemikler genellikle
dikkatlice yeni bir battaniyeye sarılır ve totemin arka kısmına yerleştirilirdi.

Komisyon, sergi için Alaska'daki deney istasyonlarında yetiştirilen tahılların güzel bir koleksiyonunu güvence altına alma konusunda şanslıydı. Bu koleksiyon, saman içindeki tahıllar ve buğday, çavdar, arpa ve yulaf gibi dövülmüş tahıllardan oluşuyordu. Bu örnekler güzelce sergilendi, tahılların ve samanların bir kısmı duvarlara zevkli bir şekilde yerleştirilerek 10 x 40 fitlik bir alanı kapladı ve geri kalanı yaklaşık 10 fit yüksekliğinde ve 8 fit çapında bir piramitte sergilendi. Dövülmüş tahıllar cam kavanozlarda sergilendi. Otlar saman balyalarında gösterildi. Tahıl ve otların sergilenmesi, Alaska Binası'ndaki herhangi bir serginin ziyaretçileri için en önemli, öğretici ve en şaşırtıcı olanlarından biriydi, çünkü Alaska'da tarımın mümkün olduğunu ve madenlerin hazinelerini arayanların her zaman geçimlerini sağlayabileceklerini gösteriyordu.

ARIZONA.

Arizona komisyonu.--A.J. Doran, başkan; B.F. Packard, haznedar;
H.B. St. Claire, sekreter; Bayan J.A. Black, komisyon üyesi; R.N.
Leatherwood, sergilerin yöneticisi.

Arizona Binası, arazinin güneydoğu girişinin yakınında duruyordu.
Mimarisi İspanyol'du ve on altıncı yüzyıla aitti.
Zarif bir şekilde döşenmiş ve dekore edilmiş yedi odadan oluşuyordu.
Binanın maliyeti yaklaşık 5.000 dolardı. Sergileme döneminde Bölge ve çeşitli kaynaklarını tanımlayan çok sayıda literatür dağıtıldı.

Arizona Eyalet Binası'ndaki sergiler, yönetim kurulu tarafından oraya yerleştirilenler dışında, Tucson, Arizona'dan Bayan M. Aguria tarafından ödünç verilen, 5.000 dolar değerindeki tarih öncesi bir koleksiyon; Bay A.J. Scofield tarafından ödünç verilen ve 4.000 dolar değerindeki güney Arizona'daki bir dağ manzarasının yağlıboya tablosu; 600 dolar değerindeki Kızılderili sepetleri, halıları ve battaniyeleri koleksiyonu (Navaho); Florence, Arizona'dan F.E. White tarafından ödünç verilen, 250 dolar değerindeki kaktüs resim çerçeveleri sergisiydi.

Bölge, Madenler ve Metalurji, Eğitim, Tarım ve Bahçecilik bölümlerinde sergiler düzenledi. Madenler ve Metalurji Sarayı'ndaki sergi, 80 fitlik bir cephe ve 20 fitlik bir
alanı kaplıyordu. Toplamda, yaklaşık 300 maden, örneklerden ziyade gerçek değerleri gösteren karakteristik cevherlerle temsil edildi ve neredeyse her sergide damar maddesinin bulunduğu çevre ve kırsal kayalar yer aldı. Bu sergiler, alanın tüm uzunluğu boyunca uzanan iki kademede düzenlendi, her madenin kendine özgü cevheri ahşap montajlara yerleştirildi, uygun şekilde etiketlendi, ilçe, bölge, sahibi, cevherin adı ve karakteri ve ton başına altın, gümüş, bakır veya kurşun cinsinden değeri belirtildi. Sergide ayrıca serbest altın, yerli gümüş, yerli bakır, bakır külçeleri, kurşun-gümüş külçeleri, bakır külçeleri, oniks (ham ve cilalı), çeşitli türlerde mermer (ham ve cilalı) yapı taşı, litografik taş, ham ve cilalı taşlaşmış ağaç, meteorik demir vb. gösterildi; ayrıca sergilerin alındığı birçok madenin, değirmenin, indirgeme çalışmalarının ve yerlerin fotoğrafik görünümleri de sunuldu. Serginin değeri yaklaşık 20.000 dolar ve kurulum maliyeti 1.900 dolardı.

Eğitim ve Sosyal Ekonomi Binası'ndaki eğitim sergisi, Bölge'nin anaokulundan akademik sınıfa kadar okul çalışmalarını temsil ediyor ve eğitim sistemini ve Arizona'da kaydedilen ilerlemeyi gösteriyordu. Serginin değeri yaklaşık 2.500 dolar ve kurulum maliyeti 750 dolardı.

Tarım Binası'ndaki tarım sergisi, Bölge'nin toprağının çeşitli ürünlerini gösteriyordu. Buğday, yulaf, arpa, mısır, Kaffir mısırı, sorgum, darı, yonca tohumu, yonca, saman, sebzeler, zeytin, zeytinyağı, konserve meyveler, hurma vb. sergileniyordu. Serginin maliyeti yaklaşık 875 dolardı. Kurulum maliyeti 1.500 dolardı.

Bahçecilik Binası'nda fuar boyunca
130 ila 160 tabak tutuldu ve bunlar şunları içeriyordu: Valencia
geç portakalları, Washington göbek portakalları, Akdeniz tatlıları, limonlar,
misket limonu, greyfurt, citronella, tangarin, üzüm, erik, ayva,
kayısı, erik gravitleri, armut, kavun, kavun, zeytin, zeytinyağı,
salamura zeytin, vb. Serginin değeri yaklaşık 2.500 dolardı
ve kurulum maliyeti 950 dolardı.

Arizona'nın katılımı için yasama yasası tarafından tahsis edilen miktar, %7 primle satılan 30.000 dolarlık tahvildi,
bu nedenle bu kaynaktan 32.000 dolar sağlandı. Yönetim kurulunun eline hiçbir kaynaktan başka fon geçmedi.

ARKANSAS.

_Arkansas Komisyonu Üyeleri_.--George R. Belding, başkan; J.C.
Rembert, sekreter; Thomas W. Milan, müdür; George T. Lake; John P.
Logan, bahçe işleri departmanı müdürü; A.H. Purdue,
madenler müdürü; H.T. Bradford, tarım departmanı; Bayan
Lizzie Cage, yardımcı bayan müdür.

Mayıs 1901'de, Arkansas Eyaleti yasama organı, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda bir Eyalet binasının inşası ve bakımı ve Eyalet sergilerinin kurulumu ve bakımı için 30.000 $ tahsis eden bir yasa tasarısı çıkardı. Daha sonra, 1903'te Eyalet yasama organı, Eyalet sergisi amacıyla 50.000 $ daha tahsis etti. Özel abonelikler yoktu, Eyalet binasının ve bakımının tüm maliyeti Eyalet tahsisatı tarafından karşılanıyordu.

Komisyon tarafından yapılan farklı sergilerin kurulum ve nakliye maliyeti, sergilerin iade edilmesi maliyetinin yanı sıra 18.102 dolardı.

Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Arkansas Pavyonu, savaş öncesi dönemlerde Güney'de çokça kullanılan türden, Gürcü mimarisinin güzel bir örneğiydi. Koloni özelliklerinin binanın kullanım amacına uyarlanması son derece takdire şayandı. Ön planında çimen ve orman ağaçlarının bulunduğu konum, yerdeki birkaç binanın sahip olduğu yaş ve kalıcılığı ima eden bir etki yarattı. Aslında, binaya beklenmedik bir şekilde rastladığınızda, en azından iki nesildir yerinde durduğunu varsayabilirsiniz. Bina, fuarı ziyaret eden Arkansalıların eğlenmesi için düzenlenmişti ve binlerce kişi için bir kulüp binası ve genel merkez görevi görüyordu.

Binanın planının başlıca özelliği, geniş açıklıklarla iki resepsiyon odasını, her iki tarafta birer tane olmak üzere, ve arkada bir sergi odasını birbirine bağlayan merkezdeki büyük resepsiyon salonuydu. Bu katta ayrıca komisyon üyelerinin genel merkezi, müdür ofisi, postane ve bayan müdürlerin genel merkezi olarak kullanılan dört küçük oda vardı; ayrıca binanın ana eksenine dik geniş koridorlar vardı. Binanın ikinci katında kütüphane, oditoryum, Devlet Bankacıları Derneği'nin genel merkezi ve bayanlar salonu, dört yatak odası ve genel tuvalet odaları bulunuyordu. Üç dış revak, 3.000 fit kareden fazla zemin alanı sağlayan geniş teraslarla birbirine bağlanmıştı. Bina tamamen Arkansas kerestesinden inşa edilmiş ve Little Rock, Arkansas'lı mimar Frank W. Gibb, A.I.A. tarafından tasarlanmış ve 19.944,05 $'a inşa edilmiştir. Fuarın sonunda bina, Arkansas'lı bir vatandaşa satıldı ve burada ikametgah olarak yeniden inşa edilecek.

Binada birçok güzel sanat eseri ve
fantezi eser, yanmış ahşap plakalar ve paneller, çini işleri, eyaletleri, nehirleri, demiryollarını, başlıca kasabaları vb. gösteren büyük bir ipek ABD haritası; yağlıboya tablolar, resimler ve portreler ve çeşitli
sergiler sergilendi.

Binanın ana sergi salonunda, Iron Mountain Demiryolu'nun arazi departmanı tarafından yapılmış, eyalette bulunan minerallerin bir koleksiyonundan, eyaletin çeşitli ağaçlarından örneklerden, her biri farklı bir Arkansas ağacından yapılmış yetmiş beş ciltlik ahşap bir kütüphaneden, Arkansas manzaralarının resimlerinden ve 1763'te Almanya'da Saksonya Dükü için yapılmış tarihi bir saatten ve Montgomery İlçesi'nin mineral sularından örneklerden oluşan bir karma sergi vardı.

Arkansas Eyalet Komisyonu sergi saraylarında beş sergiyi muhafaza etti, yani Tarım, yaklaşık değer, 7.500 $; Bahçecilik, yaklaşık değer, 9.300 $; Ormancılık, yaklaşık değer, 3.500 $; Madenler
ve Metalurji, yaklaşık değer, 6.500 $; Eğitim, yaklaşık değer, 3.600 $. Bu Eyalet sergilerine ek olarak, Hot Springs şehri
Hükümet Binasında kuvars kristallerinden yapılmış bir mağara veya grotto niteliğinde benzersiz bir sergiyi muhafaza etti.

KALİFORNİYA. _California komisyonu üyeleri_.--Frank Wiggins; J. A Filcher; George
A. Dennison, sekreter; Lewis E. Auburg, madencilik baş departmanı;
George C. Roeding, bahçecilik baş departmanı; W.H. Mills, ormancılık baş
departmanı; Robert Furlong, eğitim baş departmanı.

25 Mart 1903'te, California Eyaleti yasama organı, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda California'nın kaynaklarından ve ilerlemesinden yeterince yararlanmak amacıyla 130.000 $ tutarında bir meblağı tahsis eden ve iki komisyon üyesi sağlayan bir yasa tasarısını kabul etti; bunlardan birinin eyaletin güney yarısında bir yıl ikamet etmiş olması; ikisinin de eski fuarlarda sergileri kurma ve yönetme konusunda deneyime sahip olması. Bu ödeneğe ek olarak, Eyaletin çeşitli ilçeleri tarafından Tarım Binası'na kurulacak özel ilçe sergileri için yaklaşık 120.000 dolar toplandı. Bu sergiler, Kaliforniya'nın tarımsal ve bahçecilik alanındaki olanaklarını ortaya koymayı amaçlıyordu. Söz konusu özelliklerin kurulum maliyeti yaklaşık 40.000 dolardı. Eyalet tarafından ödenen ilçelerinkiler de dahil olmak üzere tüm sergilerin nakliyesi yaklaşık 15.000 dolara ulaştı.

Kaliforniya Eyalet Binası, Georgia ve diğer Güney Eyaletleri tarafından inşa edilen binaların yakınındaki "The Trail" üzerinde bulunuyordu ve fuardaki ziyaretçilerin her zaman ilgisini çekiyordu. Pavyon, Kaliforniya'daki eski İspanyol yerleşimcilerin yaşadığı evlerden modellenen Mission mimari tarzına göre inşa edildi. Binanın ön cephesi, 1786'da Fransisken rahipler tarafından inşa edilen Santa Barbara'daki Misyon'un küçültülmüş bir kopyasıydı. Pavyonda özel sergiler yoktu, ancak mobilyaları ve dekorasyonları tamamen Kaliforniyalı malzemelerden, Kaliforniyalı işçiler tarafından üretilmişti. Binanın toplam maliyeti yaklaşık 17.000 dolardı, eyaletin tahsis ettiği miktarın kalanı serginin toplanması, bakımı ve genel olarak sergilenmesi için harcanıyordu.

Kaliforniya Ormancılık Pavyonu'nda toplam 73 çeşit ticari ve dolap tahtası sergilendi. Aynı yerdeki ayrı bir sergide eyaletin balık ve av hayvanları sergilendi. Binanın hemen dışında, Sergi Binası'nın zeminine yerleştirilemeyecek kadar ağır olan beş kütük veya kereste içeren bir ormancılık sergisi vardı.

Tarım Binası'nda Devlet,
şarap, kuru meyveler, konserve meyve, işlenmiş sebzeler, bal, saman,
şerbetçiotu, konserve balık, tohumlar ve tahıllar, otlar ve bitkisel lifler vb. gibi ayırt edici bir özellik oluşturdu.
Bu bölümde bir cephe inşa edildi ve son derece sanatsal bir şekilde dekore edildi.
İlçeler ayrı sergiler yaptı. Devlet, koridorlar hariç olmak üzere toplam 23.300 fitlik bir alanı tarım için işgal etti.

Bahçıvanlık Binası'nda Devlet, 9.000 fit karelik bir alanı işgal etti ve işlenmiş meyveler, taze meyveler, fındıklar ve meyve bahçesi sulama yöntemlerini gösteren panoramik bir sahnenin güçlü bir gösterisini yaptı.
Ayrıca, Kaliforniya meyve bahçelerinde avlanan böcekleri ve parazitlerini içeren bir dolap da gösterildi.

Madencilik Vadisi'nde çalışan bir değirmen ve yoğunlaştırıcılar sergilendi ve Maden Sarayı'nda Devlet, Kaliforniya'nın tüm ticari minerallerini gösteren bir sergiyle birlikte 5.200 fitlik bir zemin alanı işgal etti. Toplamda kırk küsur çeşit vardı.

Eğitimde, üniversite çalışmalarının güçlü bir gösterimi, 40 x 40 fitlik nişlerden birinde yapıldı ve 2.000 fitlik zemin alanı, anaokulundan liseye kadar okul çalışmalarının genel sanatsal sergisi için işgal edildi. Bu, doğal renkte tamamlanmış, karakteristik bir Kaliforniya sekoyası cephesinin içine yerleştirildi.

Güzel bir sergileme, tarımın soğutma bölümünde, meyvelerle kaplı, güzel bir Kaliforniya tanrıçası modelli bir tereyağı özelliğiydi. Kuluçka makineleri uygun departmanda gösterildi ve arazide ve konservatuvarda yaklaşık 600 nadir bitki ve çalı ve bazı tropikal meyve ağaçları sergilendi.

COLORADO.

1901'deki Colorado yasama meclisi, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Colorado ürünleri ve kaynaklarının sergilenmesi amacıyla 50.000 dolar tahsis etti ve eyalet valisi tarafından beş komisyon üyesinden oluşan bir kurul atanmasını sağladı, bu kurulda valinin bir üyesi ve resen başkanı olması gerekiyordu. 1903'te ek 100.000 dolar tahsis edildi ve kurul beş üyeden yedi üyeye çıkarıldı.

Colorado komisyonunu aşağıdaki kişiler oluşturdu:

Vali James H. Peabody, başkan; T.J. O'Donnell, başkan yardımcısı;
Paul Wilson, başkomiser; I.N. Stevens, sekreter; Harry
Cassady, haznedar; Bayan Lionel Rose Anthony; William F. Sperry; John A.
Wayne, başkomiser yardımcısı; Maria W. Stewart, yardımcı
hazinedar.

1903 yasama meclisinin tahsisi ne yazık ki beşinci sınıf tahsise yerleştirildi ve meblağın tamamı kurulun kullanımına sunulmadı; ancak Eyalet hükümetinin diğer departmanlarının ve Colorado Eyalet kurumlarının düzenlemesiyle 100.000 doların 80.000 doları Eyaletin sergiye katılımı için
kullanılabilir hale getirildi.

Kurulun çalışmaları, hepsi Başkomiser Paul Wilson'ın yönetimi altında olan altı departmana bölündü:

Madencilik Departmanı, Bay I.N. Stevens, başkan; Bahçecilik Departmanı, Bay Paul Wilson, başkan; Tarım Departmanı, Bay Harry Cassady, başkan; Eğitim Departmanı, Bayan I.R. Anthony, başkan; Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Departmanı, Bay T.J. O'Donnell,
başkan; Güzel Sanatlar Departmanı, Bay W.F. Sperry başkan.

Eyaletin kaynaklarının sergileri, bu çeşitli departmanlardaki eyaletin her
bölümünden toplandı.

Colorado Eyaleti tarafından St. Louis'deki sergiye yerleştirilen madencilik sergisinin değeri 500.000 dolardı; tarım
sergisinin değeri 10.000 dolar; bahçecilik sergisi 8.000 dolar; eğitim sergisi 15.000 dolar; ormancılık, balık ve av hayvanı sergisi 7.500 dolardı.

Bu sergilerin kurulumu ve bakımı için yaklaşık maliyet şu şekildeydi:

Madencilik Departmanı ......................... 25.000 $
Bahçecilik Departmanı ................. 10.000
Tarım Departmanı .................. 15.000
Eğitim Departmanı ................... 12.000
Ormancılık, Balıkçılık ve Av Hayvanları Departmanı ...... 10.000

CONNECTICUT.

Connecticut yasama organı, eyaletin Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için 100.000 $ tahsis etti. Aşağıdaki komisyon üyeleri, 2 Nisan 1903'te kabul edilen bir yasaya göre Connecticut valisi tarafından atandı:

Frank L. Wilcox, başkan: Charles Phelps, başkan yardımcısı; J.A. Vail,
sekreter-hazinedar; Edgar J. Dolittle, Isaac W. Birdseye, Phelps
Montgomery, Bayan Louis R. Cheney, Bayan George H. Knight, Bayan Anne H.
Chappell. Ulusal komisyon üyeleri: Frederick Betts, Bayan John M.
Holcombe. Yerleşik komisyon üyesi, Hobart Brinsmade.

Connecticut Eyalet Binası sömürge tasarımını temsil etmek üzere tasarlanmıştı.
Dış cephedeki ana özellikleriyle, 1820 civarında Charles Sigourney tarafından yaptırılan Hartford'daki Sigourney malikanesinin bir kopyasıydı.
Eşi Lydia Huntley Sigourney, zamanında bir şair olarak oldukça saygı görüyordu.
Sonraki yıllarda Vali Yardımcısı Julius Catlin'in evi oldu.
Connecticut binasının mimarı
Hartford'dan Edward T. Hapgood'du. İç mekan planı, sömürge fikirlerini modern gerekliliklerle birleştirmek için tasarlanmıştı ve bu da onu sergi alanındaki en çekici ve ev benzeri yapılardan biri haline getirecek ölçüde uygulandı. Meriden, Conn.'dan H. Wales Lines Company tarafından yaklaşık 31.000 dolara inşa edildi ve resmi müfettişler onu sergideki en iyi inşa edilmiş yapı ilan ettiler. Birinci kattaki odaların ve üst holün duvarları, Güney Manchester'lı Cheney Kardeşler'in hediyesi olan beş farklı tasarımda zarif ipek goblenle
asılmıştı. Bunlar, arazide başka hiçbir yerde benzeri bulunmayan bir "son dokunuş" katıyordu. Binanın döşenmesi, sömürge tasarımıyla mükemmel bir uyum içindeydi. Yüksek ve alçak yataklar, Chippendale, Hepplewhite ve Windsor sandalyeleri, Sheraton ve bin bacaklı masalar, keten tekerlekler ve ısıtma tavaları, gölgelikli yüksek direkli karyolalarla ilişkilendirilirken, köşe dolapları neredeyse anlatılamaz değerde nadir bakır parlaklığında çiniler ortaya çıkarıyordu. Sömürge sergisi olarak benzersizdi ve ödül için yarışmaya girseydi büyük ödülü kesinlikle alırdı. Connecticut komisyonu tarafından yayınlanan hatıra kataloğu, çoğu Connecticut'taki çeşitli çiftliklerden ödünç alınmış 514 parçalık bir liste içeriyor. Katalogda ayrıca, binanın duvarlarını süsleyen Connecticut sanatçılarına ait yağlıboya ve sulu boya tabloların bir listesi de yer alıyor. Seçim, komisyon tarafından bu hizmet için seçilen
Hartford'lu Charles Noel Flagg tarafından yapıldı.

Connecticut'un toplu sergileri şu şekilde adlandırıldı: Eğitim, çiftlik ürünleri, tütün, süt ürünleri, bahçecilik
(meyve yetiştiriciliği dahil), herbaryum, halka açık parklar ve yerleşim alanları
(fotoğraflar) ve kabuklu deniz ürünleri. Connecticut
Binası'nı çevreleyen alanlar, Eyalet bahçecilik sergisinin bir parçasıdır.

Sınırlı tahsisat nedeniyle, Connecticut'un Balık ve Av Hayvanları Binası'ndaki canlı sergisini terk etmek gerekiyordu. İstiridye yetiştiricilerinin, birkaç yıldır "set" eksikliğinden dolayı sahip oldukları sınırlı miktardaki stokla, reklam vermeyi bir dezavantaj olarak gördüler ve daha büyük yetiştiricilerden herhangi birinin sergiye katkıda bulunması ancak komisyona olan saygıları sayesinde oldu.

Sergi, Orman, Balık ve Av Hayvanları Binası'nın merkezine avantajlı bir şekilde yerleştirilmişti ve ziyaretçilerden büyük ilgi gördü
ve şüphesiz muazzam bir Devlet
endüstrisine maddi bir avantaj sağlayacaktır.

Standın bir tarafına, tamamen Devlet sergisi yerleştirilmişti ve
her yaştan istiridye, düşmanları ve büyüme ve gelişmedeki çeşitli
merak uyandıran şeyler sergileniyordu.

Sandıklar üzerinde istiridye alanlarının haritaları ve istiridye evlerini, rıhtımları ve
vapurları gösteren fotoğraflar vardı. Karşı tarafta ise daha büyük yetiştiricilerden birkaçının bireysel sergileri vardı.

Connecticut iyi bir sergiydi. Elli sekiz farklı fındık örneği
çok ilgi çekti, gösterilen çeşitlerin çoğu artık Batı ve Güney'de yetişiyor ve birçok ziyaretçi tarafından ilk kez
görülüyordu.

Batı ve Güney'deki insanların çakmaktaşı (Yankee) mısır olarak adlandırdığı mısıra büyük ilgi gösterildi ve birçok örnek ABD'nin her yerinden ve bazı yabancı ülkelerden insanlara verildi.

Dönüm başına 121 ton ürün veren bir tarladan alınan ot örnekleri, Kaliforniya'nın veya diğer Batı Eyaletlerinin zengin topraklarından elde edilen yoncanın verimini çok aştı.

Tütün yaprağı sergisi ve sürekli ve sık sık yapılan olumlu yorumlar, eyaletin kaliteli sarma yaprağı yetiştiren bir eyalet olarak ününün küçük bir alanla sınırlı olmadığını açıkça gösterdi.

Connecticut, herhangi bir süt ürünü sergisi yapan tek Yeni İngiltere Eyaleti olma itibarına sahiptir ve bu sergide Connecticut daha önce hiç denemediği bir şeyi yaptı. Kalıcı sergi için bir giriş yapıldı ve puanlama için gönderilen tereyağı için de. Bu alanın alt kısmı, sanatsal bir gösteri yapmak için güzelce düzenlenmiş, hem küvetlerde hem de baskılarda tereyağı paketleriyle doluydu.

Bunun üzerinde büyük bir açık kitap gibi bir form vardı, bir sayfasında arma, diğerinde ise Charter Oak vardı, ikisi de Connecticut'tan gelen tereyağından ve gerçek modellerden yapılmıştı. Arma ve Charter Oak birebir kopyalardı. Bu alanlar soğutma ile düşük sıcaklıkta tutuldu ve sergi fuarın sonuna kadar sürdü.

Connecticut, sergisini tamamlayan ilk eyalet oldu.

Connecticut'a Bahçecilik Binası'nda yaklaşık 775 fit kare tahsis edildi ve serginin açılışından bir süre önce bu alan masalar ve diğer gerekli cihazlarla donatıldı. Tahsis edilen alan, yalnızca alçak kuruluma izin verilen bölümün içindeydi. Sonuç olarak, sorumlular sergiyi beklenenden çok daha az maliyetle kurabildiler ve bu da bu sergi için ayrılan ödeneğin harcanmayan kısmının çoğunu oluşturuyordu. Konum çok arzu edilirdi, açık, havadar ve salonun her yerinden kolayca erişilebilirdi.

Sergi, fuarın ilk günü açıldı ve serginin açılış gününde masaların tamamen dolu olduğu çok az sayıdaki sergiden biriydi. Çoğunlukla elmalardan oluşan, ancak armut ve kızılcık da içeren sergi, 15 Temmuz'a kadar haftada 5 ila 10 varil kullanılarak depodaki stoktan tutuldu. Bu tarihte 1904'ün ilk elmaları ve bazı küçük meyveler mevcuttu. Bundan kısa bir süre sonra düzenli tedarikler gönderildi, ancak 15 Eylül'e kadar depo stoğu tamamen elden çıkarılmadı ve masalar tamamen 1904 meyveleriyle dolduruldu ve serginin kapanışına kadar bu durumda tutuldu. Bu da sergiyi Eyalet için büyük bir itibar haline getirdi ve New England'dan gelen tek sergi oldu. Sezon boyunca, böğürtlen ve ahududu hariç, Eyalette yetiştirilen tüm ekili meyveler gösterildi, hatta sözde yumuşak veya bozulabilir meyveler bile büyük partiler halinde gönderildi ve genellikle çok tatmin edici bir durumda geldi. İlk başta, elma ve armutların sergiyi oluşturması bekleniyordu, ancak bir deneme sevkiyatı komiteyi daha iyi meyveleri göndermenin
mükemmel bir şekilde uygulanabilir olduğuna ikna etti ve
elde edildikleri sürece bu devam etti.

Bahçıvanlıkta, Connecticut, dikkatli bir değerlendirmeden sonra, canlı bitkilerden oluşan serginin yalnızca Connecticut Binası etrafındaki alanın dekorasyonu için gereken kadarını yapmaya karar verdi. Bu, görünüşe göre fuarla ilgilenenlerin ve sergiyi ziyaret edenlerin memnuniyetine göre yapıldı, çünkü genel olarak herhangi bir Eyalet binası etrafındaki en iyi ekili ve dekore edilmiş alanlardan biri olarak
konuşuluyordu.

Herbaryum koleksiyonu çok başarılıydı. Eyaletin botanikçileri, tamamlanabilmesi için çok fazla ücretsiz emek verdiler. Bir Eyaletin florasını bu şekilde sergilemek için yapılmış ilk girişim olan dönen ekranlarda sergilendi. Her
örneğin inceleme ve çalışma için kolayca erişilebilir olması için düzenlenmişti. Bu sergi,
fuarın kapanışından sonra, kolej yetkililerinin talebi üzerine, geri gönderilmesinin tüm masraflarını ödeyerek ve tüm ilgililer tarafından görülebileceği ve incelenebileceği Doğal Bilimler Binası'nda sergilenmesi için uygun bir yer vermeyi kabul ederek, Trinity College, Hartford'a sunuldu.

Eyaletin parkları ve kamusal alanları, özel alanlar gibi fotoğraflarla iyi bir şekilde temsil edildi.
Bu fotoğraflar
Hartford'a iade edildi ve şu anda başkentte saklanıyor ve nihai karara varılmayı bekliyor.

Okul bahçesi çalışmalarında Connecticut, ülkenin en iyi donanımlı okul bahçelerinden birine sahip olması nedeniyle liderdi. Bu eyaletin bu işte neler yaptığının bilgisinin fuarda bilinmesi ve tanınması gerektiğine inanarak, bir okul bahçesi düzenlemek ve Dünya Fuarı sırasında bunu yürütmek için bir komite oluşturuldu ve çalışmaları
mükemmeldi.

GEORGİA.

_Georgia komisyonu üyeleri_.--Vali J.M. Terrell, resen
başkan; O.B. Stevens, tarım komiseri; Albay Dudley M.
Hughes, genel komiser; Glascock Barrett, yardımcı
komiser-general; Hugh V. Washington, yardımcı komiser-general; F.
B. Gordon, komiser; H.H. Tift, komiser. Danışma kurulu: John
M. Egan, Albay P.A. Stovall, E.L. Rainey, I.P. Cocke, Dr. L.H.
Chappell, Harry Fisher, Oliver Porter, Dr. J.H. Turner, W.J. Kinkaid,
A.H. Shaver, W.J. Neal, Dr. T.H. Baker, McAlpine Thornton, James M.
Smith, Dr. J.F. Erwin, H.M. Franklin, E.B. Hook, Albay J.F. De Lacy,
W.S. Humphries, John A. Cobb, R.C. McIntosh, James B. Gaston.

Sergi alanının ana caddelerinden biri olan "The
Trail" üzerinde, Virginia'nın hemen kuzeyinde ve Tennessee ile
Ohio'nun karşısında, Georgia Eyalet Komisyonu tarafından Georgia'nın resmi merkezi olarak inşa edilen, Atlanta yakınlarındaki Kirkwood'daki merhum General John B. Gordon'un evinin bir kopyası vardı. Bina, yaklaşık 16.000 dolarlık bir maliyetle kamu aboneliğiyle toplanan bir fonla ödendi. Ev tamamen Gürcü imalatlarıyla döşendi. Binanın döşenmesinin maliyeti yaklaşık 3.000 dolardı.

Georgia Eyaleti tarafından yapılan tahsisat yalnızca 30.000 dolar olmasına rağmen, miktar büyük ölçüde ilçelerden ve şehirlerden gelen halk aboneliğiyle artırıldı. Yasama organı tarafından tahsis edilen 30.000 dolar, Eyalet müzesini büyütmek için bir temel olarak belirlendi.

Serginin hazırlık çalışmalarının başladığı tarihin geç olması nedeniyle - Ekim 1903 - Georgia, doğal, eğitimsel ve imalat avantajlarının aksi takdirde yapacağı kadar eksiksiz ve kapsamlı bir sergisini yapamadı.

Ormancılık, Balık ve Av'da Georgia, 3.500 dolara mal olan çok güzel bir sergiye katkıda bulundu ve bunun büyük kısmı Georgia çamından oluşuyordu. Bu bölümde, çam ağacından başlayarak, farklı paketleme yöntemlerini, ham ürünleri toplamayı, kullanılan araçları, damıtmayı, terebentini, farklı reçine derecelerini ve farklı yan ürünlerini ayrıntılı olarak gösteren, deniz depolarının tam bir sergisi vardı. Bu, Savannah, Georgia Ticaret Kurulu tarafından yaklaşık 2.000 dolara bağışlandı. Tarım Binası'nda, Georgia tarafından bağışlanan en ilginç sergilerden biri, iki zenci kadının minyatür bir kütük kulübeden waffle ve şurup servis ettiği ünlü Georgia baston şurubunun üretimiydi. Şurup, kulübe ve masraflar Georgia Şurup Yetiştiricileri Derneği tarafından bağışlandı ve yaklaşık 1.700 dolara mal oldu. Ayrıca, balyalar ve türler halinde deniz adası pamuğunun yanı sıra iplikler ve bunlardan üretilen çeşitli kumaşlar da sergilendi; kurulum ve bakım maliyeti 2.400 dolardı.

Muhtemelen Georgia'nın fuarda yaptığı en ilginç ve eksiksiz sergi, pamuk endüstrisinin sergilenmesiydi. Bu, pamuk çekirdeği kabukları, un tiftikleri, ham petrol içeren bir piramitten oluşuyordu,
çevresinde ticari un ve kabuk paketleri, rafine yağlar ve pamuk çekirdeğinden üretilen domuz yağı bileşikleri bulunuyordu. Malzeme ve bakım maliyeti 12.000 dolardı. Pamuk çekirdeği, sap ve balyalardaki pamuk, pamuk çekirdeği yağları, ham ve rafine edilmiş pamuk ve yağ ürünleri, domuz yağı bileşikleri, pamuk çekirdeği yağlarıyla pişirilmiş yiyecekler ve sığır beslemek için pamuk çekirdeği kabukları ve unları içeren bir pamuk ürünleri sergisi, pamuk bitkisinin kullanılabileceği birçok kullanımdan bazılarını gösterdi. Bu bağlamda en
ilginç
sergi, pamuk tohumu yağı akan ve sabunlar, vb. gibi yağlardan üretilmiş
ürünler içeren aydınlatılmış sütunlarla çevrili bir çeşmeydi. Bu serginin maliyeti
10.000 dolardı.

Georgia bir dereceye kadar tütün eyaleti olduğundan, eyalete özgü ve Küba ve Sumatra tütünlerinin en iyilerine eşit olduğu söylenen "ot" örnekleri ham yaprak ve kutularda sergilendi. Serginin maliyeti
yaklaşık 2.900 dolardı.

Pamuk sergisinin hemen yanındaki blokta, eyalet genelindeki çiftçiler tarafından bağışlanan 86 ticari yem otu paketi sergilendi, değeri 500 dolar; ipek endüstrisinin sergisi, değeri 400 dolar;
buğday, yulaf, yetmiş küsur çeşit tarla bezelyesi, çavdar, pirinç, arpa,
un, kepek, fıstık, ceviz, mısır unu ve çeşitli
tarımsal sergilerin hepsi. Bunlar Georgia'daki çiftçiler tarafından bağışlanmıştır. Bunların nakliyesi, kurulumu ve bakımı kamu aboneliğiyle sağlanmıştır. Devlet müzesine ait olan uygun vitrinler ve cam kaplar dahil olmak üzere kurulum, nakliye ve bakım maliyeti yukarıda sayılan miktarlara ek olarak 12.000 $ olarak tahmin edilmiştir. Yukarıdaki kalemlerin yanı sıra, önemli olan hemen hemen her şehir, halkın dikkatini çeşitli bölgelerinin birçok avantajına çeken kitap ve broşürlerin dağıtım için hazırlanmasının masraflarını karşılamak için 10.000 $'lık tahmini bir maliyetle tahsisat yapmıştır. Daha sonra Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Georgia komisyonu, Devlet binasının tüm mobilyalarını, eyaletteki tek mezhepsiz yetimhane olan Georgia Endüstriyel Evi'ne bağışlamıştır. 17 Ağustos 1903'te onaylanan Georgia ürünlerinin kurulumu ve sergilenmesi için ödenek oluşturan karar, şunları sağladı:

Otuz bin dolarlık bir meblağın, eyalette bol miktarda bulunan veya eyalette bulunan mineraller, granit, kil, kaolin, mermer, demir ve diğer mineraller ve değerli taşların örneklerinin toplanması ve kalıcı olarak muhafaza edilmesi için harcanması; ayrıca bu eyaletin tarla ve ormanları, değirmenleri ve madenleri, meyve bahçeleri ve üzüm bağları ile Georgia topraklarının karakteri ve verimliliği ile ilgili diğer konular ve şeyler için örnekler toplanması; yukarıda belirtilen örnekler toplandığında eyalet müzesine teslim edilmesi, orada güvenli bir şekilde saklanması ve sergilenmesi; ve bu şekilde toplanan serginin Missouri, St. Louis'deki Louisiana Satın Alma Fuarı'nda sergilenmesi.

IDAHO.

_Idaho komisyonu üyeleri_.--Vali. J.T. Morrison; James E. Steele,
başkan; R.W. McBride, başkan yardımcısı; Bayan W.H. Mansfield, sekreter;
Martin J. Wessels, Idaho bölümü Ormancılık Binası; Dr. Harold J. Read;
Clarence B. Hurtt, icra komiseri; Bayan Anne Sonna; Bayan
Genevieve Vollmer.

Idaho, bir Eyalet binası ve fuarın dört büyük sergi sarayındaki sergilerle temsil ediliyordu. Bina, Tarım Sarayı'nın doğusundaki yükseltilmiş zeminde bulunuyordu ve çevresi onu fuarın en çekici noktalarından biri haline getiriyordu.
Idaho Binası büyük veya etkileyici değildi, ancak Dünya Fuarı alanında daha fazla ilgi veya araştırma
çeken çok az Eyalet binası vardı. Bina, çimen ve parlak çiçeklerin olduğu açık bir avluya sahip bir bungalovdu. 60 feet kare olan yapı,
sadece 1 kat yüksekliğindeydi ve on odadan oluşuyordu. Çatı kırmızı kiremitten,
dış cephesi ise krem ​​rengi ahşaptandı. İç kaplama, Idaho ormanlarının bu özel kullanım için ne kadar yararlı olduğunu göstermeye yarıyordu. Saydamlıklar ve
yerleştirilmiş fotoğraflar, eyaletin engin orman kaynaklarını gösteriyordu.
Avlunun etrafında bir sıra ağır sütun, sarkık çatıyı destekliyordu
ve sütunların arkasındaki tuğla döşeli geniş bir manastır,
büyüleyici bir dinlenme yeri sağlıyordu. Serginin sonunda bina, çiftliğinde yeniden inşa edilecek olan bir Teksas vatandaşına satıldı
ve hala "Idaho" adını taşıyacak.

Eyaletin sergileri Eğitim, Madencilik, Tarım ve Bahçecilik departmanlarında sergilendi. Dünya Fuarı için eyalet ödeneği 25.000 dolardı.

Ekili geniş bir alana sahip olmasa da Idaho, tarla ürünlerinin kalitesi açısından Dünya Fuarı'nda kardeşlerinin en iyileriyle rekabet ediyordu. Tarım Sarayı'ndaki sergi tarafsızca seçilmişti ve eyaletin tarımsal çıkarların dayanak noktası olduğu tüm bölgelerini adil bir şekilde temsil ediyordu. Sergide 47 çeşit buğday, 41 çeşit yulaf, 32 çeşit keten vardı; Rosetta'dan Alonzo McWillis'in çiftliğinden bilinen tek beyaz keten tohumu örneğiydi ve sergisi için altın madalya aldı. Buğdayın, 60 poundluk standartla karşılaştırıldığında, bushel başına 62 ila 64 pound ağırlığında olduğu gösterildi. Idaho arpası, bushel başına 53 ila 54 pound ağırlığındayken, standart sadece 48 pound'dur. İkinci kesimden bir demet yonca, Ekim ayının başlarında alındı ​​ve 6 fitten daha yüksekti. Birçok çeşit fasulye, bezelye, mısır, yonca ve yonca tohumunun sergilenmesi, Idaho toprağının becerikliliğini gösteriyordu.

Idaho kavunlarını, çileklerini ve küçük meyvelerini taze halde sergilemek mümkün değildi, ancak en sevilen türlerden konserve meyvelerin ve kurutulmuş meyvelerin gösterişli bir dizisinin sergilenmesi dikkat çekti. 5 poundluk sınıftaki Idaho patatesleri, şalgam, havuç, pastırnak, soğan ve diğer sebzelerle birlikte serginin bir parçasıydı. Ayrıca patlamış mısır, tatlı mısır ve tarla çeşitlerinin küçük bir gösterimi de vardı.

Idaho adına eksiksiz bir meyve sergisi yapma çabası, eyaletin birçok güzel meyve bahçesinin ürünlerinin etkili bir şekilde
sunumundan meyve ve tarım arazilerinin alacağı geniş reklamda haklıydı. Sergide yumuşak kabuklu bademler gibi birçok sürpriz vardı. Idaho'nun üzüm sergisi birçok eyalet için
bir sürprizdi. Sergide bu ülkede yeni olan yaklaşık bir düzine çeşit vardı, asmaları İran ve diğer doğu Akdeniz ülkelerinden getirilmişti. Bunlar arasında, ince tadı, tatlılığı ve iyi saklama özellikleri nedeniyle Pasifik yamaç üzüm yetiştirme çıkarları için belirgin bir kazanç olarak kabul edilen koyu bir üzüm olan Hunisa da vardı.

Eğitim sergisi, Devletin halk eğitimi müdürü Bayan May Scott tarafından toplandı, Devlet masraflarıyla kuruldu, ancak Bayan S.M.'nin kişisel masraflarıyla sürdürüldü. Silver City'den Harris
ve Pocatello'dan Bayan C.J. Johnson. Boise sergisi, tüm sınıflardaki, ilkokul, ortaokul ve lise öğrencilerinin kendi işlerini ve diğer eyaletlerle karşılaştırıldığında Eyalet kredisini sergiledi. Dersler, çizimler, fotoğraflar ve haritalar, 5 ciltlik bölge okul çalışması ve 33 kart montajının yanı sıra 37 ciltte sergilendi ve ilkokulların 8 sınıfını kapsıyordu. Silver City, birinci sınıftan sekizinci sınıfa kadar derecelendirilmiş çalışmaları, kartlara çok
çekici bir şekilde monte edilmiş olarak sergiledi. Weiser okullarına da, genel olarak iyi çalışmaları için teşekkür borçluyuz. Okullar, genel sergiye
ilkokul çalışmalarında monte edilmiş güzel bir kart koleksiyonu katkıda bulundu ve Endüstri Okulu, iğne işi ve bina fotoğrafları da dahil olmak üzere, el eğitimiyle ilgili çalışmaların iyi bir sergisini gönderdi. Moskova, okul çalışmalarının ve özellikle kompozisyon ve
yazı çalışmalarının iyi bir genel sergisini yaptı. Her topluluğun iyi okullara sahip olmanın öneminin farkında olduğu gösterildi. Sergideki alanın bir kısmı Idaho Üniversitesi'nin fotoğraflarına ayrılmıştı ve bunlar hakkında çok sayıda soru sorulmuştu. Mountainhouse Okulu'nun çalışmaları yanık deri bir ciltle güzelce ciltlenmişti. Pocatello kamu okulu çalışmaları gecikti ve sergiye o kadar geç ulaştı ki değerlendirilemedi. Sergi, çocukların ve okul binalarının fotoğraflarından ve anaokulundan liseye kadar okulların çalışmalarından oluşuyordu. Shoshone İlçesi sergisi, birinci sınıftan liseye kadar çalışmaları kapsayan 79 ciltte sergilendi. Ayrıca anaokulu çalışmalarının bir dizi monte edilmiş kartı da gösterildi. Wallace okulları, katkıda bulundukları birkaç mükemmel harita çizimi örneği için takdir edildi. Kendrick, 11 ciltli kitapta güzel bir sergi yaptı. Coeur d'Alene bir düzine ciltli çalışma gönderdi. Bonners
Ferry ve Sandpoint, bir dizi ciltli kitap ve
fotoğrafta iyi çalışmalara katkıda bulundu. Idaho County, okul çalışması sergisinin yanı sıra rafia çalışmaları ve Kızılderili
resimlerinin güzel bir sergisini yaptı. Albion State Normal
Okulu, kurumu ve ekipmanlarını gösteren büyük bir fotoğraf sergisi yaptı. Oro Fino bir çizim koleksiyonu gönderdi ve Konsey ile
Harrison, okullarının zamana ayak uydurmak için neler yaptığını güzel bir şekilde sergilediler. Lewiston okullarının, Idaho eğitim sergisinin dikkat çekici ve çok itibarlı bir parçası olacak olan çalışmaları, nakliye sırasında kayboldu.

St. Louis'deki Dünya Fuarı'ndaki Eyalet mineral sergisi, her ilçeden ve madencilik bölgesinden örnekleri kapsıyordu. Yüzlerce
maden cevher örnekleri sağladı ve hepsi etiketlendi ve Idaho standında mümkün olan en iyi şekilde sergilendi.
En büyük örnekler, her biri birkaç ton ağırlığında, neredeyse saf kurşun olan devasa kurşun cevheri külçeleriydi ve sergide merkezi bir yer işgal ediyor ve diğer mineral örneklerinin geniş koleksiyonuna dikkat çekiyordu. Hükümet merkezi olan Boise, şehrin kuzeyindeki granit yamaçlardan altın içeren riyolit örnekleriyle ve kısmen şehir sınırları içinde bulunan yüksek kaliteli ateş kili örnekleriyle temsil ediliyordu. Black Hornet ve Curlew Creek bölgelerinden altın ve gümüş içeren kuvars örnekleri geldi. Bear Creek'ten düşük dereceli cevherlerin set oluşumundan elde edilen ve karlı bir şekilde işlenirse Boise için çok şey ifade edebilecek kesimler geldi. Halley ve Wood Rivet bölgesinden kurşun cevheri örnekleri vardı. Bu cevherlerde 20.000.000 dolar değerinde kurşun çıkarıldı. Bu cevherler gümüş açısından zengindir ve oradaki çalışmalara olan ilginin yeniden canlanması yoruma açıktır. Bu örnekler arasında Idaho tarihinin en ünlü madeni olan ve en iyi cevherleri ton başına %70 kurşun ve 110 ons gümüş gösteren Minnie Moore yatakları da vardı. Boise havzasından birkaç altın içeren kuvars örneği gösterildi, ancak bu yataklar henüz kısmen gelişmiş olsa da, bu bölgenin tarihinde yüz milyon dolar değerinde altın üreten plaser madenciliğine daha fazla ilgi duyuluyor. Pearl bölgesi, oksitlenmiş kuvars ve granit gang, çinko karışımıyla demir ve arsenik pirit ve galen ve bakır sülfürlerinin iyi örneklerine katkıda bulundu. Toryum cevheri olan ağır sarı kum olan monaksit burada bulunur ve belirli minerallerin radyoaktivitesindeki yeni keşifler nedeniyle önemli talep görmektedir. Pocatello civarından altın ve gümüş damarları, demir ve manganez oksit cevherleri içeren ince bakır ve kurşun cevheri örnekleri alındı. Bunlar esas olarak Rabbit Creek, Pocatello Creek ve Hovey grubundaki çalışmalardan geldi. Kömür örnekleri Blackfoot ve Idaho Falls civarından gösterildi. Bear Lake County'den bakır, altın ve gümüş taşıyan cevherler vardı. Goose Creek Dağları'ndan ve Cassia County'nin güney kesimindeki sıradağlardan kömür örnekleri gösterildi. İlçe merkezi ve madencilik merkezi olan Silver City'nin etrafındaki tüm madenler iyi temsil edildi. Silver City'nin güneyindeki South Mountain bölgesi, uzun yıllar boyunca boşta kalmış yeniden açılan madenlerden gelen cevherlerle temsil edildi.

Rocky Bar, Atlanta, Pine Grove, Black Warrior, Neal, Lime Creek ve Dixie bölgelerinden gelen cevherler, Boise ve demiryolu tesislerine yakınlığı nedeniyle eyaletin diğer birçok yerinden daha iyi gelişmiş olan Elmore County için iyi bir temsil oluşturdu. Custer County'nin Yankee Fork, Loon Creek ve Stanley havza bölgeleri, eyaletin altın ve gümüş cevherleri sergisine katkıda bulundu. Custer County'deki kurşun-gümüş cevherleri Bayhorse, Squaw Creek, Clayton, Poverty Flat ve Slate Creek bölgelerinden geliyordu. Big Lost River Vadisi'ndeki bakır cevherleri, eyaletin yeni gelişen bölümündeki madenlerin zenginliğinin ikna edici bir kanıtıydı. Fremont County, bir yıl önce eyaletin doğu kesiminde açılan zengin madenlerden kömür örnekleri gönderdi. Shoshone County, büyük kurşun-gümüş cevheri külçeleriyle temsil ediliyordu. Shoshone County'deki altın cevherleri, eyaletteki her ilçede görülen sarı metalin geniş dağılımını gösteriyordu. Shoshone İlçesi'nden gelen bakır cevherleri, eyaletteki bakır üretiminde gelecekteki olasılıkların bir göstergesiydi.

Komisyon, Idaho ve kaynaklarına kapsamlı bir reklam vermek için ellerindeki fırsatları ve araçları en iyi şekilde değerlendirmek için samimi bir çaba gösterdi. Ülkenin basını Idaho'nun gelişimiyle ilgilendi ve bunun sonucunda eyaletin sergideki büyük gösterisi hakkında tüm eyaletlerin gazetelerinde yüzlerce makale basıldı. Sergileyenlere verilen çok sayıda altın, gümüş ve bronz madalya, çalışmanın başarısının kanıtıydı.

ILLINOIS.

Illinois'e, ilk ve Louisiana Satın Alma Fuarı'na kadar en büyük Dünya Fuarı'nı düzenleme ayrıcalığı aittir. Doğal olarak, o zamanlar Illinois Eyaleti gösterisiyle daha doğrudan gurur duyuyordu ve sergilerini toplamak ve barındırmak için kendi sınırları dışındaki bir sergi için ayırabileceğinden çok daha fazla para harcadı; ancak Illinois'in 1904 Dünya Fuarı'nda herhangi bir açıdan geride kaldığına dair kimsenin görüşü yok.
Karşılaştırıldığında küçük bir tahsisatla, Illinois'in 1893'te Chicago'da tahsis ettiği 800.000 dolar veya Missouri'nin St. Louis'de harcadığı 1.000.000 dolar düşünüldüğünde, Illinois Louisiana Satın Alma Fuarı'nda lider bir rol üstlendi. Sadece ilgi çekici yerlerin büyük bir kısmını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda şüphesiz Missouri dışındaki herhangi bir eyaletten fuara en fazla ziyaretçiyi gönderdi.

Sadece kamusal nitelikteki sergiler komisyonun masrafıyla veya çabalarıyla kuruldu. Birçoğu bu eyaletten sergi alan özel girişimlere komisyonun masrafıyla yardım edilmedi; ancak Devlet sergileri, 1901'de Kırk İkinci Genel Kurul'un 250.000 $'lık bir meblağı tahsis eden bir yasasıyla yetkilendirilen Devlet masraflarıyla tamamen veya kısmen toplandı, hazırlandı,
kuruldu ve bakımı yapıldı.

Yasa, 15 üyeden oluşan bir komisyonun atanmasını öngördü.
Bu komisyonun başlangıçta atanan üyeleri şunlardı:

Samuel Alschuler, C.F. Coleman, F.M. Blount, I.L. Ellwood, D.M. Funk,
Jos. P. Mahoney, J.N.C. Shumway, H.C. Beitler, C.C. Craig, H.M. Dunlap,
J.H. Farrell, J.H. Miller, P.T. Chapman, C.N. Travous, C.N. Rannals.

Komisyon, aşağıdaki gibi görevlilerin seçimiyle organize edildi:
Başkan, H.M. Dunlap; başkan yardımcısı, C.N. Travous; ikinci başkan yardımcısı, J.P. Mahoney; haznedar, P.T. Chapman; sekreter, John
J. Brown.

Aslen atanan üyelerden sonradan istifa edenler,
yani, I.L. Ellwood, P.T. Chapman, H.C. Beitler, C.N. Rannals, Samuel
Alschuler, F.M. Blount ve yerlerine John H. Pierce, Albert
Campbell, Walter Warder, W.L. Mounts, T.K. Condit, William J. Moxley geldi.

Missouri'nin büyük gösterilerini mümkün kılan Dünya Fuarı'nın merkezine yakın olma avantajından, kardeş eyalet Illinois de neredeyse aynı ölçüde yararlandı ve faydalandı. Fuarın her bölümünde Illinois'in büyük kaynakları gösterildi.

Eyalet Evi, muhtemelen iki istisna dışında, tüm Eyalet binalarının en gösterişlisiydi ve kesinlikle konumu en etkileyici olanıydı. Bu büyük beyaz yapı, cömert verandaları ve zengin süslemeleriyle, intramural arabalardan birkaç noktadan görülebiliyordu. Eyaletler Platosu'nda değildi, ancak Cascade Bahçeleri'nin hemen batısında, The Trail'deki başka bir Eyalet grubunun önemli üyesiydi. Karşıda Japonya'nın güzel bahçeleri vardı ve Lincoln Müzesi tam kuzeydeydi. Bina, Fransız rönesansı çizgisinde tasarlanmıştı, ancak tamamen modern bir işleme sahipti. Örneğin, friz ve kornişin kabartma süslemesinde fleur-de-lis, mısır koçanı motifiyle değiştirildi. Bu, Illinois rönesansıydı ve kesilmiş ve kurutulmuş bir süslemeden daha fazlasıydı. Eyaletin simgesiydi. Ziyaretçileri karşılayan iki büyük heykel Lincoln ve Douglas'ın heykelleriydi. Büyük merkezi resepsiyon salonu, zemini fayansla kaplı, fildişi, yeşil ve altın tonlarındaydı. Fayansın ortasındaki madalyon, eyaletin büyük mührüydü. Geniş merdivenin bir tarafında, üzerinde büyük bir piyanonun durduğu yükseltilmiş bir platform vardı. Yükseltilmiş daire, resepsiyon ve müzik odası olarak hizmet ediyordu.

Büyük salondan okuma odaları, dinlenme odaları ve komisyon ofisi açılıyordu. Üst katta, vali, komisyon üyeleri ve binanın memurları için daire süitleri vardı. Komisyon üyelerinin eşleri, her biri on günlük bir süre boyunca ev sahibi olarak hizmet ediyordu.

Illinois Eyalet Evi'nin en dikkat çekici özelliklerinden biri de
verandalarıydı. Bunlardan sergi alanının her yeri görülebiliyordu ve
gece manzarası özellikle muhteşemdi. Bina, Illinois mimarları tarafından tasarlandı, Illinois işçileri tarafından inşa edildi ve çoğunlukla Illinois firmaları tarafından döşendi. Bu nedenle, temsil ettiği eyaletin gerçek bir ifadesiydi. Maliyeti 90.000 dolardı.

Eyalet Evi dışında, eyaletin en dikkat çekici sergileri
Maden ve Metalurji Sarayı ile Tarım Sarayı'ndakilerdi. İlkinde, Illinois'in
öncelikle bir madencilik eyaleti olduğuna dair bol miktarda kanıt varken, ikincisi bu düşünceyi tamamen çürütüyordu. Aslında, Illinois kömür üretiminde Pennsylvania'dan sonra ikinci sırada yer alıyor ve taş ocakları hem kum hem de kireç taşı bakımından kaliteli ürünler veriyor. Maden Sarayı'ndaki kabin, bir madenden çıkarılan en büyük yumuşak kömür bloğunu içeriyordu. 6 x 7 x 8
fit boyutlarındaydı ve şafttan 335 fit uzağa kaldırılmıştı. Kömür
sergisinde 50'den fazla madenin ürün örnekleri vardı ve bunların ilgili ısıtma elemanlarını gösteren
kimyasal analizler vardı.

Devletin tuğla, fayans ve çanak çömlek dahil olmak üzere kil endüstrisinin büyük bir sergisi vardı. Ayrıca
fluorspar, kurşun ve çinkonun muhteşem
örnekleri gösterildi.

Bahçecilik Sarayı'nda özellikle elmalar ve erik ve dut gibi daha geçici meyveler olmak üzere
taze meyvelerin kapsamlı bir masa sergisi vardı. Ancak, en iyi sergi
Tarım
Sarayındaydı. Süt ürünleri bölümündeki soğuk depolama dolabında iki tane olağanüstü iyi tereyağı heykeli vardı. Bunlar iki büyük Illinoislinin -Lincoln ve Grant'in- büstleriydi.

Büyük mısır pavyonunun en çarpıcı özelliği, hem süpürge mısırının üretiminin hem de Eyaletin süpürge endüstrisinin tipik bir örneği olan devasa bir süpürgeydi. Köşelerde, tamamen eyaletin yerel ormanlarından yapılmış küçük süs kabinleri vardı. Bunlardan biri sekreter tarafından ofis olarak kullanılıyordu. Çeşitli tahıllardan yapılmış birkaç mükemmel resim vardı. Tahıl resimleri arasında yan yana durmaya değer üç tane vardı. Bunlar Başkan Lincoln, Vali Yates ve eyaletin büyük
mührüydü.

Sergideki en büyük ve en önemli bölüm,
erkekler tarafından ekilen, yetiştirilen ve hasat edilen mısır örneklerinin
koleksiyonudur. Mısır Yetiştiricileri Birliği'nin 8.000 üyesi vardı ve her yıl 1.100 ödül vardı, ilki 500 dolardı. Her erkek, kendi tarlasından 10 koçan mısır ve deneyimlerinin ve yönteminin bir açıklamasıyla birlikte
gönderdi. Ödül kazananlar fotoğraflarını 10 koçan ince mısırdan oluşan küçük piramitlere iliştirdiler. Eyaletin tarım endüstrisi için
bu yıllık yarışmadan daha iyi bir şey olamayacağı düşünülüyordu. Çocuğa toprağın bilimsel olarak işlenmesine
en iyi çabasına değecek bir şey olarak bakması öğretilir.
Kişisel olarak gurur duyduğu şey sıkıcı olmaktan çıkar. Bu mısır yarışmasının bir sonucu olarak
tüm çiftçi çocuklarının büyük şehirleri arama tehlikesinin çoğu önlenebilir
ve büyük serginin çocukları değerli girişimlerinde teşvik etmesi gerektiği düşünülmüştür. Illinois komisyonu tarafından canlı hayvan sergisi de dahil olmak üzere 14 ayrı ve belirgin sergi düzenlendi. Her sergi bir müdür ve komisyon komitesinden sorumluydu.

Illinois komisyonu atanır atanmaz Illinois Eyalet Tarih Derneği üyeleri derneğin bir sergi düzenlemesi gerektiğini düşündüler. 2.000 dolarlık ödenek az ve serginin hazırlanması için zaman kısıtlı olduğundan, mütevelli heyeti Abraham Lincoln'ün el yazması ve resimli hayatından daha iyi ve daha uygun bir sergi yapılamayacağına karar verdi. Bu el yazmaları ve resimler herkesin anlayabileceği ve takdir edebileceği kadar sade bir şekilde düzenlenecekti.

Serginin planı mümkün olan tüm alanı kullanmaktı ve Illinois Binası'ndaki tek sergi olduğu için olabildiğince gösterişli bir görünüme kavuşturuldu. Buna göre altın harflerle güzelce etiketlenmiş 16 büyük duvar çerçevesi hazırlandı. Etiketler şu şekildeydi:

(1) Lincoln'ün Soyağacı. (2) Lincoln'ün Gençliği.
(3) New Salem'deki Lincoln.
(4) Bir Arazi Ölçme Uzmanı Olarak Lincoln.
(5) Black Hawk Savaşı'nda Lincoln.
(6) Bir Avukat Olarak Lincoln (iki dava).
(7) Kongre'deki Lincoln.
(8) Lincoln'ün Ev Hayatı.
(9) Lincoln ve Douglas.
(10) Lincoln ve Douglas Tartışmaları.
(11) Lincoln ve Cumhuriyetçi Parti'nin Kuruluşu.
(12) 1860 Kampanyası.
(13) Washington'daki Lincoln, Kabine.
(14) İsyan Savaşı.
(15) Suikast ve Ölüm.

Başlıklar içeriklerin niteliğini gösterir.

Tarım komitesi düzenlendi ve Illinois tarafından yapılacak serginin kapsamı ve niteliği dikkatlice düşünüldü.

Bu eyaletin sınırları içinde en başarılı ve karlı şekilde
yetiştirilebilecek ürünlerin sömürülmesine tüm dikkatin verilmesine karar verildi. Illinois'in çıkarları elbette her zaman ilk planda tutulsa da, böyle bir sergi, komşu eyaletler veya aslında benzer iklim ve toprak koşullarının bulunduğu Ilıman Bölge ülkeleri için Illinois eyaletinde olduğu kadar ilgi çekici ve değerliydi.

Buna göre, eyaletin değer bakımından diğer tüm ürünleri geride bırakan başlıca ürününün -mısırın- kullanılmasına karar verildi.

Ayrıca buğday, yulaf, çavdar, darı, sorgum, Kaffir mısırı, yonca, süpürge mısırı ve diğer tahıl ve otların seçkin örneklerinin sergilenmesi planlandı ve eyaletin farklı kesimlerinde en iyi şekilde yetiştirilebilen çeşitler sergilendi. Tahıllar hem demette hem de dövülmüş olarak gösterildi. Eyaletin farklı kesimlerinden yüzün üzerinde yerel ağaç çeşidi toplandı.

Kurulum ve sergi, fuar açıldıktan kısa bir süre sonra, yaklaşık bir ay sonrasına kadar tüm ayrıntılarıyla tamamlanmayan toprak sergisi hariç, Mayıs ayının başlarında tamamlandı. Chicago'daki bir şirket, komiteye, son birkaç yılda kendileri tarafından üretilen yaklaşık otuz yeni mısır yan ürünü bağışladı. Bunlar arasında, farklı glikoz, nişasta, protein çeşitleri ve farklı şeker, kauçuk, dekstrin, mısır yağı, şurup vb. çeşitleri yer alıyordu. Bunlar, piramit şeklinde düzenlenmiş büyük kavanozlarda sergileniyordu. Tüm tarım sergisi 10.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu.

Fuar sırasında, sezon ilerledikçe zaman zaman eklemeler yapıldı ve 1904 mahsulünden tahıl ve mısır örnekleri eklendi.

Tamamlanan sergi, Illinois toprağının çeşitliliğini ve karakterini gösterdi ve ayrıca eyaletin çeşitli bölgelerinde içerdikleri ve eksik oldukları elementleri gösterdi. Her tür toprağı standarda getirmek ve orada tutmak için gereken uygun işlem, yetiştirme ve gübreleme; bu topraklarda en iyi şekilde yetiştirilebilecek ürünler; bunları yetiştirme yöntemi ve bu ürünlerin büyümelerinin çeşitli aşamalarındaki görünümleri ve özellikleri; ekilecek en iyi tohum ve son olarak yetiştirilen ve olgunlaşan ürünler ve bunlardan üretilen çeşitli ürünler ve bunların en başarılı ve karlı şekilde kullanılabileceği kullanımlar. Serginin çeşitli özelliklerini tam olarak açıklayabilen katılımcılar görevlendirildi ve daha önce hiçbir yerde sergilenmemiş veya gösterilmemiş çok sayıda şey olduğu için sergi çiftçilikle ilgilenenlere güçlü bir şekilde hitap etti.

Ve bu bağlamda, her eyaletten binlerce okul öğretmeninin mısırı daha önce hiç çalışmadıkları kadar bilimsel bir şekilde incelemek için Illinois bölümüne geldiği söylenebilir.
Bu özellikle Doğu ve Güney'deki öğretmenler için geçerliydi.

Çiftlikte yetişen bilinen her tahıl, ot veya tohumu toplamak için çaba sarf edilmedi, ancak eyaletin farklı kesimleri için en değerli kabul edilen ürünler sergilendi. Sadece önde gelen standart çeşitler yerleştirildi ve bu tür değerli çeşitler, eyaletin farklı kesimlerindeki değerlerini gösterecek şekilde bu oranda ve bu kadar bollukta sergilendi. Her türden buğday, yulaf, ot ve tahılın demetler halinde ve dövülmüş olarak sergilendiği büyük sergiler yapıldı ve hem kökün hem de sapın büyümesini ve tahılı göstermek amaçlandı. Örneğin, kök büyümesini, sap büyümesini, başın boyutunu ve uzunluğunu gösteren otuzdan fazla yulaf çeşidi sergilendi ve her çeşidin yanında dövülmüş 1 ölçek yulaf vardı. Sergimizin bir köşesine, üç tane olmak üzere, her biri 8 x 10 fit boyutlarında ve tamamen tohumlardan yapılmış bir üçgen tahıl resmi dikildi. Bir
resim Abraham Lincoln'e, bir diğeri Vali Richard Yates'e aitti ve
üçüncüsü Eyalet mührünü temsil ediyordu.

Yedi büyük masada, her biri 8 ons ile 1 galon arasında değişen 500'den fazla cam şişe tohum sergileniyordu.

Ancak, tarım sergisinin her şeyden daha fazla ilgi çeken özelliği, Illinois'li çiftçi oğlanlar tarafından yetiştirilen mısırın muazzam sergilenmesiydi. Komisyon, en başından itibaren çiftçi oğlanlar tarafından yapılan bu sergiyi serginin güçlü bir özelliği haline getirmeye kararlıydı ve çabalarının ne kadar iyi ödüllendirildiği artık Tarım Binasını ziyaret eden milyonlarca kişi tarafından biliniyor. Müdür, 3.500 dolarlık özel primler talep etti.
Çiftçi oğlanlar mısır yarışmasını anlatan genelgeler, Illinois'li 120.000 çiftçi oğlanın eline verildi. Yarışmaya sekiz bin kişi katıldı.

Her biri 20 x 30 fit olan iki büyük beyaz ve sarı mısır piramidinin üzerinde "Illinois'li çiftçi çocuklar tarafından yetiştirildi" yazılı güzel bir pankart vardı.

Süt ürünleri sergisinin en çekici ve ilgi çekici bölümlerinden biri, Illinois komisyonu tarafından yerleştirilen bölümdü. Bu
sergideki heykeller, "Illinois"i temsil eden tam boy ideal bir heykelden oluşuyordu. Heykel, bir eliyle Eyalet kalkanını tutarken, diğer eliyle büyük, belirgin, altın harflerle "Illinois" yazan flama tutan şaftı tutuyordu. Bu figürün her iki tarafında Lincoln ve Grant'in büyük büstleri vardı. Bu büstler ve tam boy figür saf Illinois kremalı tereyağından yapılmıştı.

Heykelin arka planı, Illinois kremalı fabrikalarının kazandığı pankart ve temsil edilen iki adamın tarihi karakteriyle uyumlu iki büyük Amerika Birleşik Devletleri bayrağıyla düzenlenmişti.

Yanlarda ve ön tarafta ağır perdeler, heykelleri, Elgin bölgesinden ve Illinois Üniversitesi'nden çeşitli tasarımlarda düzenlenmiş basılı tereyağından oluşan ticari sergilerden ayırıyordu; ayrıca yoğunlaştırılmış süt, maltlı süt ve buharlaştırılmış krema örnekleri de vardı. Ayrıca, 30 poundluk bir tereyağı küvetinin bileşimine giren su, tereyağı, kazein, albümin ve diğer bileşenlerin miktarlarını gösteren örnekler içeren kavanozlar da vardı. Illinois'in büyük süt endüstrisinin değerini, Elgin bölgesindeki tereyağı ve peynir üretimini, Chicago'nun tereyağı ve peynir pazarını ve tipik Illinois süt ineklerini, Illinois krema fabrikalarını ve yoğunlaştırma tesislerini gösteren büyük fotoğrafları gösteren tablolar sergiler arasında önemli bir yer tutuyordu. Illinois Üniversitesi tarım deney istasyonundan, temiz süt ve saf tereyağının önemini ve süt üreticileri için değerli diğer bilgileri gösteren birkaç bülten, müdürün masasından dağıtıldı. Sergilenen peynir, Illinois Üniversitesi öğrencileri tarafından yapılan örneklerden oluşuyordu ve Chicago'dan M. Uhlmann & Co. tarafından kurulan büyük bir koleksiyon, tereyağı sergisinin tam karşısındaki peynir reyonunda bir yer kaplıyordu. Bu sergileri barındıran buzdolabının, aralarında hava boşlukları bulunan üç kalınlıkta levha camdan oluşan bir cam ön cephesi vardı. Kasanın içindeki sıcaklık, sürekli çalışan bir buz yapma makinesiyle donma noktasına yakın tutuluyordu. Illinois komisyonu, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda sergilenen canlı hayvan yetiştiricilerinin kazandığı primlerin mümkün olduğunca çoğaltılması için 15.000 dolar ayırdı; bunun 1.000 dolardan azı, söz konusu ödül fonunun basımı, tahsisi ve dağıtımıyla ilgili gerekli masrafları karşılamak için ayrıldı. Illinois Eyaleti'nden gelen canlı hayvan, Louisiana Satın Alma Fuarı tarafından teklif edilen tüm primlerin yirmide birini kazandı. Serginin açılışından önce, 1 Mayıs 1904'te serginin kurulumu ve üzerine yerleştirilen armatürler için sergideki Bahçecilik Sarayı'nda beş bin fit karelik bir alan sağlandı, bu tarihte sergi yerleştirildi ve 1903 mahsulünün depolanmasından 1904 mahsulü olgunlaşmaya başlayana kadar elmalarla
bakım yapıldı. Bu son tarihten itibaren, sergi süresince olgunlaştıkça her türden meyve sağlandı. Sergilenen en popüler elma çeşitleri arasında şunlar vardı: Erken elmalar için - Sarı
Şeffaf, Kırmızı Haziran, Benoni, Zengin, Düşes, Kız Allığı. Sonbahar
veya kış başı için - Grimes Golden ve Jonathan. Kış çeşitleri - Şarap Sapı, Söğüt Dalı, Roma Güzeli, Ben Davis. Şeftaliler - Reeves, Elberta, Elmas. Armutlar - Bartlett, Tyson, Sechel, Düşes.

_Madenler ve metalurji sergisi._--Madenler ve metalurji sergisi, Maden ve Metalurji Binası'nın güneydoğu girişinin yakınındaki iki ana koridora bakan 25 x 75 fitlik bir alanı kaplıyordu.

Kurulum, Devletin diğer sergileriyle aynıydı. Serginin amacı özellikle minerali
ve bir ölçüde mineral endüstrilerini göstermekti.

Değerine göre en önemli üretim kolu
kömürdü. Bundan sonra tuğla ve seramik üretiminde kullanılan çeşitli malzemeler geldi.

Birkaç çeşit kireçtaşı ve kumtaşıyla sınırlı olmasına rağmen yapı taşı büyük önem taşıyordu.
Yol malzemesi, demiryolu balastı, beton ve demir indirgeme için kullanılan akı gibi bazı taş ve çakıllar da öyleydi.

Kömür sergisi, damarların karakterini ve kalınlığını göstermeyi amaçlayan bir dizi büyük bloktan oluşuyordu; en büyük blok,
15 ton ağırlığında, bir madenden kaldırılan en büyük tek parçadır.
Farklı madenlerden 11 tane bu blok vardır, en büyüğünden 1 tonluk bir bloğa kadar.

Kil ürünlerinde endüstrinin önemi ancak istatistiklerle gösterilebilir, çünkü eyaletin her yerinde bu kadar tekdüze bir karakterde üretilen ortak tuğla o kadar iyi bilinmektedir ki sergilere gerek yoktur.

Ne jeoloji ne de topografya taş ocaklarının geliştirilmesi için pek çok fırsat sunar, ancak yaygın olarak kullanılan taşlar
sergilenmiştir. Silüriyen serisinin kireçtaşları başlıca tedarik kaynaklarıdır, Joliet civarındaki taş ocakları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyükler arasındadır. Kireçtaşı genellikle moloz veya kaya yüzlü kül şeklinde kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu Binası'ndaki sergi, binanın güneydoğu köşesinde bulunan büyük akvaryumda ve hemen sağda ve solda bitişik iki küçük akvaryumdaydı. Komisyon üyeleri büyük akvaryumda eyaletin ticari balıklarını göstermeye karar verdiler; yani, nakliye için yaygın olarak kullanılan ve en bol bulunan balıklar, yani sazan, manda, daha iri yayın balıkları ve köpek balığı. Köpek balığı son birkaç yıldır gıda tedarikinde çok önemli bir faktör haline geldi, daha önce değersiz olduğu için atılmıştı, ancak şimdi büyük şehirlerdeki bir grup insan tarafından yaygın olarak kullanılıyor ve çimen levreği adı altında canlı olarak satılıyor. Bu akvaryumda, yedi aylık bir süre boyunca, belki de bu kadar az kayıp yüzdesiyle, bir akvaryumda taşınan en büyük ağırlık miktarı taşınmıştır.

Daha küçük akvaryumlarda, eyaletin av balıkları gösterilmiştir; bu listede siyah levrek, levrek, güneş balıkları, sarı levrek, beyaz levrek, sıcak ağızlı levrek ve iki çeşit çizgili levrek bulunmaktadır.

Bu akvaryumlar, özellikle balık yayılımı ve dağıtımı konusuyla ilgilenenler arasında büyük ilgi görmüştür ve insanlara Illinois'in ne ürettiği hakkında başka herhangi bir yöntemle elde edilebilecekten daha iyi bir fikir vermiştir.

Ortak okulların ve beş eyalet normal okulunun sergileri, Eyalet halk eğitimi müfettişinin yönetimi altında kurulmuştur. Sergilerin materyalleri, komisyona masraf çıkarmadan okul bölgeleri tarafından normal okullardan ve aşağıdaki önerilere önemli ölçüde uygun olarak, 1 Kasım 1903 civarında okullara gönderilenler hariç olmak üzere sağlandı:

_Okulların sınıflandırılması._--Grup 1. İlköğretim.--Sınıf 1.
Taşra okulları. Sınıf 2. Yarı dereceli okullar. Sınıf 3. Dereceli okullar.
Grup 2. Ortaöğretim.--Sınıf 4. Liseler. Sınıf 5. Normal
okullar.

Bu sınıflandırma altında şunların sergilenmesi istenmektedir: (1) Mevzuat,
organizasyon, genel istatistikler; (2) binalar,
fotoğraflar,
planlar,
modeller; (3) idari yöntemler; (4) öğretim yöntemleriyle elde edilen sonuçlar.

Illinois Üniversitesi'nin eğitim sergisi, uzun boyutunda bir koridora açılan
30 x 45 fitlik bir alanı veya 1.290 fit karelik bir alanı kaplıyordu. Arkada ve iki yan duvarda 7 feet yüksekliğinde camla çevrili dolaplar vardı ve bunların üzerinde ana binaları, kampüs manzaralarını vb. gösteren çerçeveli birçok büyütülmüş fotoğraf, sanat ve tasarım bölümünden çok sayıda resimle birlikte, ayrıca Illinois'in yiyecek ve av balıklarının bulunduğu bir dizi güzel renkli tabak vardı. Diğer dolaplar, alanın merkezi alanının bir kısmını kaplıyordu,
oturma yerleri ve bir yazı masası için yer vardı.

Sergiler, geldikleri üniversitenin kolejlerinin ekipmanlarını ve çalışmalarını gösteren genel konulara göre sınıflandırılmıştı. Bir görevli, ziyaretçilere yayınlanmış belgeler ve
bilgi sağlamak için hazırdı.

Bilim kolejinin sergisi, diyagramlar ve fotoğraflar ile kolej öğretim üyelerinin yayınladığı bilime katkıların bir dizi ciltli kitabını içeriyordu, ancak bunun dışında neredeyse tamamen sekiz bölümünden yalnızca birinin, kimya bölümünün çalışmalarını örnekliyordu ve bu konuda, birkaç yıldır bölümün çalışmalarıyla yakından ilişkili olan iki araştırma hattının sonuçlarıyla sınırlıydı; birincisi, eyaletin kömürlerinin kimyasal bileşimi ve ısıtma değeri üzerine bir çalışma ve ikincisi, Illinois sularının sıhhi bir araştırması. İlkinin önemi, Illinois'in tonaj çıktısı bakımından Amerikan eyaletleri arasında ikinci sırada yer alması ve yıllık toplam 35.000.000 dolarlık bir değerlemeyle vurgulanmaktadır.

Üniversite sergisinin tarımsal kısmı, hem mahsul hem de hayvansal ürünler açısından ifade edilen Illinois topraklarının karşılaştırmalı üretimini göstermek için tasarlanmıştır. Gösterilen verimler mısır, buğday, yulaf, fasulye, patates, elma, domates, süt, tereyağı, peynir, porto, koyun eti ve sığır etidir.

Gösterilen mısır, buğday, elma ve diğer mahsullerin gerçek miktarı, Illinois'in standart verimli toprağının bir dönümünün yüzde birinin normal verimidir. Gösterilen süt, süt üretimi için uygun mahsuller yetiştirilirken aynı miktardaki araziden üretilmesi gereken miktardır ve gösterilen tereyağı ve peynir bu sütten yapılabilecek türdendir.

Yaşarken 750 pound ağırlığında olan bir atlı boğa, bir dönüm topraktan bir yılda üretilmesi gereken sığır eti miktarını temsil ediyordu. Aynı arazi, toplam ağırlığı 1.100 pound olan 10 koyun veya gösterilen kavurma makinesi gibi 100 domuz veya eşdeğeri, toplam ağırlığı 1.400 pound olan, gösterilen şekilde 10 koyun üretecekti.

Bu arada, toprak iyileştirme çalışmaları, hem tedaviden önce hem de sonra alınan, doğal olarak verimliliği düşük topraklardan elde edilen bir dizi ürünle gösterildi ve böylece akıllı toprak restorasyonu yöntemlerinin faydası gösterildi.

Mühendislik Fakültesi tarafından katkıda bulunulan makaleler, kısmen kitap kasaları ve katlanır çerçevelerle çevrili bir nişte düzenlendi ve
üzerlerine büyük kartlara monte edilmiş fotoğraflar ve diyagramlar yerleştirildi.
Daha büyük bir kasa, mühendislik atölyelerindeki öğrencilerin çalışmalarının daha hacimli örneklerini içeriyordu. Bu kasaların üstünde, duvarlara mimarlık öğrencilerinin
büyütülmüş görünümleri ve bazı orijinal tasarımları yerleştirildi.

Uygun inceleme için düzenlenmiş büyük bir dizi iyi fotoğraf, Mühendislik Koleji'nin işgal ettiği tüm binaların, özellikle iç mekanlarının, sınıf ve oturma odalarını, dükkanları ve laboratuvarları gösteren, ayrıca makine ve cihazların çoğunu gösteren görünümlerini sundu. Bir dizi büyük diyagram ve tablo, son yıllarda katılan öğrenci sayısındaki oldukça dikkat çekici artışla ilgili tam bilgi sağladı. Tıp Koleji sergisi, büyük bir dizi normal ve patolojik örnekten ve insan vücudunun çeşitli bölümlerinin ustalıkla yapılmış diseksiyonlarından oluşuyordu. Bunlar, her bir vakadaki özel özellikleri en iyi şekilde gösterecek ve kalıcı korumayı sağlayacak şekilde monte edilmişti. _Kapanış_.--Komisyonun işinin kapatılması, binanın, mobilyaların ve sergilerin satışı önemli miktarda çalışma gerektirdi. Komisyon, iki ayrı vesileyle binayı ve mobilyaları satılık olarak ilan etti, bu yöndeki ilanlar St. Louis, Chicago ve Springfield gazetelerinde yer aldı. İnsanlara bina ve mobilyaların tamamı, kendileri için ayrı ayrı veya herhangi bir kısmı için teklif verme fırsatı verildi. Yaklaşık altmış ayrı teklif alındı, bazıları sadece bir ürün için, birçoğu birkaç mobilya parçası için ve çok azı da bina veya mobilyaların tamamı için. Bina için dört teklif alındı, yani 200$, 500$, 750$ ve 1.000$. Bina için verilen teklifler, binanın yıkılmasından kaynaklanan tüm molozların kaldırılması ve zeminin temizlenip orijinal haliyle bırakılması hükmünü içeriyordu. Bunların hepsi önemli miktarda masraf içeriyordu. East St. Louis'deki Southern Illinois Construction Company'nin teklifi, bina, mobilya ve mobilyalar dahil olmak üzere en yüksek teklifti ve 4.250$'a ulaştı. Bu teklif kabul edildi. Diğer sergilerde yer almayan maddeler
sonradan elden çıkarıldı ve mali tabloya dahil edildi,
kurtarma miktarı 5.000$'ın üzerine çıktı. Bu miktar küçük görünüyordu,
ancak tüm sergilerin sonuçlarıyla uyumluydu. Chicago'da, 662.000 dolarlık net ödenek ve 277.000 dolarlık bir bina ve mobilya maliyetiyle, bina ve mobilya satışından elde edilen toplam tutar 3.926,50 dolardı. Omaha ve Buffalo'da elde edilen tutarlar 1.000 dolardan azdı.

INDIANA.

9 Mart 1903'te Indiana Eyaleti yasama organı, Indiana'nın Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için gerekli masraflar için 150.000 dolar tahsis etti. Aynı zamanda, Eyalet valisi, en fazla dokuzu aynı siyasi partiden olmak üzere on beş kişilik bir komisyon atamak üzere yetkilendirildi ve yönlendirildi.

Newton W. Gilbert, başkan; Henry W. Marshall, başkan yardımcısı; James W. Cockrum, sekreter; A.C. Alexander, yardımcı sekreter; W.W. Wicks, W.W. Stevens, W.H. O'Brien, Crawford Fairbanks, D.W. Kinsey,
N.A. Gladding, Frank C. Ball, C.C. Shirley, Fremont Goodwine, Joseph
B. Grass, Stephen B. Fleming, Melville W. Mix.

Devlet, çeşitli sergi saraylarında toplamda on yedi sergi yaptı ve bunların toplam değeri yaklaşık 60.000 dolardı. Sergiler, Üretim Binası'ndaki iğne işi ve dantel işlerinden, Çeşitli Endüstriler Binası'ndaki süslü çinilerden, Madenler ve Metalurji Binası'ndaki kömür ve taş sergilerinden, Bahçecilik Binası'ndaki bahçecilik sergisinden, Tarım Binası'ndaki özel mısır ve süt ürünleri sergilerinden ve genel eğitim, kütüphane, kolej,
Devlet sağlık kurulu, çocuk mahkemeleri, teftiş departmanı,
zayıf fikirli gençler için okul ve Eğitim Sarayı'ndaki Devlet hayır kurumları kurulu sergilerinden oluşuyordu.

Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Indiana Binası, Eyalet grubunun merkezinde, fuar alanındaki en sanatsal noktalardan birinde yer alıyordu. Fransız Rönesansı ruhuna uygun olarak tasarlanmıştı ve tüm ziyaretçilerin arkadaşlarıyla buluşması ve sosyal ve müzikli eğlencelerin tadını çıkarması için bir dinlenme yeri olması amaçlanmıştı. Bina, çiçeklerle süslenmiş korkuluklu ve çiçek ve asmalarla vazoları destekleyen kaideli geniş bir terasla çevriliydi. Yaklaşım, her iki tarafında anıtsal karakterde şamdanların bulunduğu geniş bir revak aracılığıyla sağlanıyordu. 30x58 boyutlarındaki büyük bir dinlenme salonu, ağır deri döşemeli mobilyalarla döşenmişti. Her iki tarafta da 19x37 boyutlarında erkek ve kadın dinlenme odaları vardı ve bunların arkasında geniş tuvalet ve dinlenme odaları bulunuyordu. Tuvalet odalarında fayans zeminler ve duvarlar ve bölmeler "novus" hijyenik camdan yapılmıştı ve bunlar İskenderiye, Ind.'de üretilmişti. Dinlenme odaları 7 fit yüksekliğinde panelli meşe ile kaplanmış ve halılar, döşemeli mobilyalarla lüks bir şekilde döşenmişti ve her birinde bir piyano vardı.

Dinlenme salonuyla bağlantılı olarak bir sekreter ofisi, bir postane, vestiyer, kayıt masası ve bilgi bürosu vardı. Ortadaki geniş, ferah merdiven, Korint sütunlarının desteklediği bir cam kubbeye sahip bir sahanlığa çıkıyordu.

Ortada büyük bir sahanlık ve her iki tarafta üst kata çıkan geniş merdivenler vardı. Bu sahanlık, 25x50 boyutlarında, oryantal halılar, Louis XIV mobilyaları ve iki kuyruklu piyano içeren muhteşem bir şekilde döşenmiş büyük bir müzik odasına bağlanıyordu.

Binanın her yerinde ve kubbede bulunan sanat camı süslemeleri,
dünyada eşi benzeri olmayan bir
malzemeyi temsil ediyordu.

İkinci katta, tüm Eyalet gazeteleri ve dergilerinin, ayrıca tüm
önemli günlük gazetelerin ve aylık dergilerin dosyalandığı büyük bir kütüphane veya okuma odası vardı.

Binanın bir ucunda valinin kabul odası;
diğer ucunda ise komisyon üyelerinin kabul odası ve özel ofis vardı.
Bunlarla bağlantılı olarak, önde gelen Indiana yazarlarının kitaplarının kopyalarını ve
orijinal el yazmalarını ve çizimlerini içeren Eyaletin sanat ve edebiyat departmanı vardı. Binanın duvarlarını süsleyen
resimler Indiana dehasının ürünüydü. Sanatçıları, aranan etkiye katkıda bulunmada zamanlarını ve düşüncelerini cömertçe kullandılar.
Binanın renk şeması eğitimli bir zevkin sonucuydu.

Elektrikli aydınlatma özel bir özellikti. Tavana hoş bir şekilde dağıtılmış, dekoratif sıva panelleriyle uyumlu çok sayıda 4 mumluk lamba kullanıldı.
Binanın tamamındaki ahşap işçiliği, bataklık meşesiyle boyanmış ve cilalanmıştı.
Mobilyaların çoğu, iç mekan kaplamasına uyacak şekilde boyanmış Mission stilindeydi.

Bina, lüks ve sessiz bir karakterde döşenmiş ve dekore edilmişti, yorgun ziyaretçilere konfor ve sessiz bir ortam sunan bir iç mekan yaratıyordu. En başından itibaren bu binanın ve onunla ilişkili ve içinde barındırılan şeylerin Indiana yaşamının kültürünü ve sanatsal gelişimini yansıtması gerektiğine karar verildi ve bu nedenle duvarları arasında edebiyat ve sanatın en iyi ürünlerini - medeniyetin
ödüllerini - topladı.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

_Kızılderili Toprakları komisyonu üyeleri_.--Thomas Ryan, başkan; F.C.
Hubbard, icra komisyonu üyesi; H.B. Johnson, fahri komisyon üyesi;
A.J. Brown, fahri komisyon üyesi; W.L. McWilliams; H.B. Spaulding;
J.E. Campbell; J.J. McAlester; William Busby; Bayan Olive Blentlinger,
katip.

Kızılderili Toprakları'nın Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için 50.000 dolarlık bir fon harcandı. Bu miktarın 25.000 doları Kongre tarafından tahsis edildi ve 25.000 doları Bölgedeki halktan gelen bağışlarla toplandı. Harcama, Kongre tahsisatının hükümlerine göre, İçişleri
Bakanı'nın talimatıyla yapıldı. Komisyonun amacı, Kızılderili Bölgesi sergisini, öncelikle Bölgede var olan gerçek durumu ortaya koyan ve bölgenin gelişmelerini ve kaynaklarını kapsamlı bir şekilde tanıtan bir sergi haline getirmekti. Diğer Eyaletler ve Bölgeler tarafından benzer çalışmalarda benimsenen genel hatlar mümkün olduğunca yakından takip edildi. Sınırlı fonları nedeniyle, Bölgesel komisyon yalnızca aşağıdaki bölümlerde sergiler yapmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşündü: Madenler ve Metalurji Binası'nda kok ve kömür, mermer, granit ve petrol sergileri sergilendi. Mısır ve pamuk sergileri Tarım Sarayı'nda sergilendi. Bahçecilik Binası'nda Kızılderili Bölgesi'nin meyve bahçeleri ve bahçelerinin sergileri tutuldu ve eğitim, fotoğraf, mineral örnekleri vb. gibi diğer tüm sergiler Kızılderili Bölgesi Binası'na yerleştirildi. Indian Territory Binası tamamlandı ve sergiler serginin açılış günü olan 30 Nisan 1904'te kuruldu. Eyaletler Platosu'nda, arazinin güneydoğu girişinin yakınında güzel bir yerde bulunuyordu. Bina, 109 x 72 fit boyutlarında iki katlı bir sömürge yapısıydı. Birinci katta, büyük lobi odasının yanı sıra iki sergi odası vardı. Bu odalardan birinde sanat ve eğitim sergisi; diğerinde ise fotoğraf sergisi sergileniyordu. Biri Indian Territory sakinlerinin sanatsal, diğeri ticari gelişimini ortaya koyan bu iki sergi, Indian Territory'nin ilerleme ve medeniyetin bilinmediği bir vahşi doğa olduğu şeklindeki yaygın fikri ortadan kaldırmaya yönelikti. Sanat ve eğitim odasında, Indian Territory öğrencilerinin ve sakinlerinin ürünleri olan birçok güzel resim, etüt, dantel, ince iğne ve boncuk işi ve endüstriyel çalışma sergileniyordu. Fotoğraf
odası, Kızılderili Bölgesi'nin her yerinden çekilmiş ve Kızılderili Bölgesi'ndeki gerçek durumu ve mevcut ticari durumu temsil eden, uygun şekilde çerçevelenmiş ve monte edilmiş 500 büyük fotoğrafla donatılmıştı.

Bölge Binası'nın birinci katındaki ana lobide eski Kızılderili çanak çömlekleri, boncuk işleri vb. koleksiyonları sergileniyordu. Bu koleksiyonlar, Cherokee Ulusu'ndan J.E. Campbell'a; Choctaw Ulusu'ndan Bay ve Bayan J.S. Murrow'a; Bay Thomas P. Smith ve Creek Ulusu'ndan Bayan Alice M. Robertson ve hepsi özellikle güzel ve çok değerliydi, eşyaların çoğu yüz yıldan daha eskiydi ve eski Kızılderililerin çalışmalarını en üst düzeyde temsil ediyordu. Jefferson ve soyundan gelenlerin resimleri, Cherokee Ulusu'ndan Bayan Narcissa Owen'ın çalışmaları ve aynı sanatçının duvar halıları, Bölge pavyonunu ziyaret eden binlerce kişi tarafından beğenildi. Ayrıca, Cherokee Ulusu'ndan Bay J.B. Bushyhead'in koleksiyonu olan, çerçevelenmiş ve asılmış, Kızılderili Bölgesi'nin 100 yabani çiçeğinden de bahsedilmelidir. Bölge Binası'nın ikinci katında büyük bir resepsiyon salonu, bayanların oturma odaları ve dinlenme odaları ve icra komiserinin ofisleri bulunuyordu. Pavyonun özellikle çekici bir özelliği, büyük merdiven sahanlığı ve her birine ikişer şeffaflık yerleştirilmiş ve Bölge'den tipik sahneleri temsil eden beş büyük pencereydi.

Kızılderili Bölgesi ayrıca serginin üç sergi sarayında temsil edildi ve Maden ve Metalurji Sarayı, Bahçecilik Sarayı ve Tarım Sarayı'nda stantlar bulundurdu.

Kızılderili Bölgesi'nin kömür yatakları, özellikle Choctaw Ulusu'nda, yıllardır başarıyla işletiliyor ve son iki yılda kömür endüstrisinin gelişimi muazzam oldu.
Kızılderili Bölgesi'nin birçok yerinde petrol de bulunuyor. Bu endüstri, yeni olmasına rağmen, devasa boyutlara ulaşıyor. Hem Bartlesville hem de Muskogee alanlarında yüzlerce kuyu açılıyor ve halihazırda açılanların çoğu iyi üreticiler. Bartlesville sahasındaki ham petrol, Kansas'takiyle hemen hemen aynı kalitedeyken, Muskogee sahasındaki petrol biraz daha iyidir. Bu kadar bol miktarda tedarik edileceği vaat edilen bu ürünü işlemek için demiryolları, boru hatları ve rafineriler inşa ediliyor. Madenler ve Metalurji Binası'ndaki Indian Territory standında Indian Territory kömür ve yağlarının birçok örneği gösterildi. Bölgede bulunan dört ayrı bitümlü kömür sınıfının dört büyük küpünün yanında, yumurta kömürü, fındık kömürü ve bezelye kömürünün en iyi örneklerinin bulunduğu kutular düzenlenmişti ve kömür ve kok piramitleri inşa edilmişti. 27 akan kuyudan alınan petrol örnekleri, petrol kumu örnekleriyle birlikte cama yerleştirildi ve standın arka planını oluşturdu. Bu stantta, Chickasha graniti ve Cherokee mermeri küpleri ve birçok yapı taşı, filtre kayası, kolit vb. bloğu sergilendi. 2.000 dolardan fazla maliyeti olan Choctaw kömür sahalarının büyük bir kabartma haritası ve kömür madenleri, petrol kuyuları ve asfalt çalışmalarının en üst düzey çalışmalarının birçok resmi ve plakası bu stantta çekici bir şekilde yerleştirildi.

Kızılderili Bölgesi'nin mısır ve pamuk ürünlerinin kapsamlı bir sergisi, Tarım Sarayı'nda tutulan iki stantta yapıldı.
Kızılderili Bölgesi özellikle bir pamuk ülkesidir.
Liverpool pazarında Arkansas, Verdigris, Canadian, Washita ve Red nehirlerinin diplerinde yetişenlerden daha iyi bir temel gıda satılmaz. Mısır, buğday, yulaf, çavdar ve aslında Kansas, Iowa ve Illinois gibi eyaletlerde yetişen tüm tahıllar ve ürünler Kızılderili Bölgesi'nde de aynı şekilde iyi performans gösterir. Neredeyse hiç değişmeyen bir sıcaklık ve bol yağışla "Kızılderili toprakları" birkaç yıl içinde zengin ve güzel tarım alanlarına dönüşecek.

En büyüğü olmasa da, Bahçecilik Sarayı'ndaki en güzel sergilerden biri
Kızılderili Bölgesi'ninkiydi. Binanın tam ortasındaki dairesel alanı kaplayan bu stand, meyve bahçesi ve çiçek bahçelerinden gelen
Kızılderili Bölgesi ürünleriyle sürekli olarak besleniyordu. Elmalar, şeftaliler, armutlar, üzümler ve erikler, Kızılderili Bölgesi'nde mükemmel bir şekilde yetişiyor gibi görünüyor ve fuarda meyve sergisini gören binlerce kişi, Kızılderili Bölgesi meyve bahçelerinden ve bahçelerinden gelen ürünlerin ne kadar harika olduğunu doğrulayabilir. KANSAS.

Kansas Eyalet Meclisi 1901'de Louisiana Satın Alma Fuarı'nda eyaletin temsil edilmesi amacıyla 75.000 $ tutarında bir meblağı tahsis etti. Daha sonra, Mart 1903'te 100.000 $ tutarında ikinci bir tahsisat yapıldı. Bu amaçla hiçbir türde abonelik yapılmadı.

1901'de Kansas valisi aşağıdaki isimleri taşıyan beyefendileri komisyon üyesi olarak atadı:

John C. Carpenter, başkan; J.C. Morrow, başkan yardımcısı; R.T. Simons, mali işler sorumlusu; C.H. Luling, sekreter; W.P. Waggener, komisyon üyesi.

Kansas, Tarım, Bahçecilik, Eğitim ve
Sosyal Ekonomi binalarında ve Süt Ürünleri Departmanında sergiler düzenledi. Eyalet ayrıca
at, sığır, domuz, koyun ve kümes hayvanlarından oluşan büyük sergiler düzenledi.

Tarım Sarayı'nda mısır düveleri, mısır kartalları, mısır yerlileri ve
sadece tarımsal ürünlerden yapılmış kurulumun diğer birkaç çarpıcı özelliği büyük beğeni topladı ve olumlu yorumlarda bulundu. Bu bölümde Eyalete büyük bir ödül verildi.

Asıl olarak bir tarım Eyaleti olarak bilinmesine rağmen, Kansas'ın Maden ve Metalurji saraylarında yaptığı sergi,
onu gören herkesi hayrete düşürecek nitelikteydi. Diğer büyük ve çeşitli kaynakları ve
tuğla, çimento vb. üretimi için kurşun, çinko, kömür, tuz, alçı, taş, şist gibi ince kurulumlarının yanı sıra, Kansas, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük petrol ve gaz sahalarından biri olarak bilinir.

Eğitim Binası'ndaki Kansas eğitim sergisine tahsis edilen taban alanı 45 x 30 fitti. Duvarlar 15 fit yüksekliğindeydi,
bu nedenle taban alanına ek olarak
2.100 fit karelik bir yüzey sergileme amacıyla sağlanıyordu. Tüm duvar alanı çizim
haritaları, çizelgeleri, fotoğrafları ve el eğitimi çalışmalarını göstermek için kullanıldı. Otuz dolap
çerçevesi, çoğunlukla çizim,
anaokulu, dikiş ve çeşitli
türlerde fotoğrafik temsiller olmak üzere çeşitli çalışmaları sergilemek için kullanıldı.

Standın toplam maliyeti yaklaşık 1.230 dolar ve mobilyaların maliyeti yaklaşık 600 dolardı. Eğitim sergilerinin nakliyesi yaklaşık 100 dolardı. Kansas standındaki eğitim sergisinin toplam maliyeti yaklaşık 6.000 dolardı.

Kansas okul sergilerinde, genel okulların çalışmaları dikkat çekici hale getirildi.
Stantlardaki masalarda, yazım, yazma, kompozisyon, aritmetik, coğrafya, dilbilgisi, Amerika Birleşik Devletleri
tarihi, harita çizimi, anaokulu gibi konulardan oluşan üç ila dört yüz ciltlik yazılı çalışma vardı. Ancak Kansas sergisinde ilkokulların çalışmaları en önemli yere sahipken, yüksek
öğrenim ön planda tutulmuştu. Kansas Üniversitesi,
tüm binaların ve birçok sınıfın kurumun çalışmalarını herkes için görünür hale getirdiği 50 büyük çerçeveli fotoğrafla çalışmalarını etkili bir şekilde gösterdi.

104 şehirden ve yaklaşık 400 kırsal bölgeden bir tür çalışma vardı. Daha küçük şehirlerden gelen sergiler, ilçe sergilerine dahil edildikleri için kataloglarda ayrı olarak yer almadı.

Tarım Sarayı'ndaki Kansas Pavyonu, binanın merkezine yakın ana koridorda 92 x 62 fitlik bir alanı kaplıyordu. Her iki tarafta mısır koçanları ve mısır kabuklarıyla süslenmiş 16 fit yüksekliğinde sütunlar vardı.
Bunların her birinin üzerinde mısır kabuklarından yapılmış ve mısır kabuklarından yapılmış rozetler ve çelenklerle süslenmiş bir Yunan vazosu vardı, hepsi çok
çekiciydi.

Ana girişte, iki yüksek mısır sütununun arasında,
uçmak için kanatlarını açmış iki kartal duruyordu - biri mısır kabuklarından ve mısır tanelerinden, diğeri buğday samanından ve mısır tanelerinden yapılmıştı. Bunlar
bir sanatçının eseriydi.

En çarpıcı özelliklerden biri,
üzerinde kırmızı ve beyaz kabuklu mısırdan yapılmış, 7 fit yüksekliğinde, Hereford tipi bir canavar boğanın bulunduğu büyük merkez piramitti.
Bu piramidin tepesinde,
"Kansas" kelimesi mısırla işlenmişti.

Kuzey girişinde, üzerinde 7 fit yüksekliğinde yulaf başlarından yapılmış bir vazo bulunan, yerel otlardan yapılmış bir piramit duruyordu. Tam karşısında, üzerinde tahıl başları ve otlardan yapılmış, 7 fit yüksekliğinde bir vazonun durduğu evcil otlardan oluşan bir piramit duruyordu.

Manhattan'daki Kansas Eyalet Tarım Koleji, yonca,
mısır, baston, Kaffir mısırı, yulaf, manda otu ve büyük mavi saplı
otları sergiliyordu ve bitki ve kök büyümesi gösteriliyordu. Bunların yanı sıra 25 çeşit buğday demeti, 10 çeşit 14 fit uzunluğunda baston, 4 çeşit Kaffir mısırı, 3 çeşit 15 fit uzunluğunda süpürge mısırı, 16 fit uzunluğunda mısır sapları ve 6 fit yüksekliğinde darı vardı.

Hays, Kansas'taki Eyalet Tarım Koleji Deney İstasyonu'nda buğday, çavdar, arpa, siyez, yulaf ve keten koleksiyonu vardı.

Kansas'ın çeşitli tarım sergilerinin toplam maliyeti 17.750 dolardı.

Kansas'ın Bahçecilik Departmanı'ndaki sergisi, eyaletteki bu endüstri dalını tam ve eksiksiz bir şekilde temsil ediyordu ve ülkenin her kesiminden insanlar tarafından genel olarak
çok beğenildi.
Kansas'a 2.000 fit karelik bir alan verildi. Komisyon, tüm masrafları karşılayan bu sergi için 9.000 dolar ayırdı.

Meyveler, özellikle elmalar, Kansas'ı Birliğin önde gelen elma yetiştiren eyaletlerinden biri olarak üst sıralara taşıdı. Kansas ayrıca şeftali, erik, üzüm ve küçük meyvelerde önde gelen eyaletlerle birlikte yakın bir sıralamaya sahipti ve kiraz üretiminde bayrak eyaletiydi.

Kansas komisyonu, sezon için 500 dolara mal olan tereyağı pavyonunda, Tarım Sarayı'nda 8 fit karelik bir alan sağladı.
Yerleştirme ve bakım maliyeti 2.500 dolardı.

Kansas, 10.000 dolarlık bir tahsisat kullanılan canlı hayvan sergisinde çok iyi iş çıkardı. İki yüzden fazla katılımcı, toplamda 313.800 dolar tutarında ödül kazandı.

Kansas Binası'ndaki sanat sergisinde, toplamda 537 adet
girilen ve gösterilen eser vardı. Bunların toplam değeri 20.247 dolardı ve şu şekilde sınıflandırıldı: Heykel, yağlı boya resimler, sulu boya resimler, pastel boyalar ve diğer çizimler, minyatürler, gravürler, vb., Çini üzerine resimler, sanat iğne işleri, nakışlar, vb., duvar halıları, vb.

KENTUCKY.

1902 yasama organı, bir Eyalet sergisi için ödenek ayırmayı reddetti. Bunu, özel abonelik yoluyla bir fon toplamak için Kentucky Sergi Derneği'nin örgütlenmesi izledi. On dört ay boyunca aktif bir
araştırma yürütüldü ve bunun sonucunda 30.000 dolar toplandı ve eyaletin fuarda temsili için o kadar oybirliğiyle bir duygu oluştu ki, Ocak 1904'te genel kurul bu miktarı 75.000 dolarla tamamladı. Kentucky
Sergi Derneği'nin birkaç yüz üyesi ve 15 direktörden oluşan bir kurulu vardı. Tahsisat yasasının kabul edilmesi üzerine, yasayı imzalayan Vali J.C.
Beckham, tazminatsız olarak görev yapacak şu komisyon üyelerini atadı:

A.Y. Ford, başkan; Charles C. Spalding, başkan yardımcısı; R.E. Hughes, sekreter; W.H. Cox, W.T. Ellis, Clarence Dallam, W.H. Newman, Sam P.
Jones, Samuel Grabfelder, M.H. Crump, J.B. Bowles, Charles E. Hoge, A.G.
Caruth, B.L.D. Guffy, Garrett S. Wall, Frank M. Fisher, Bayan Bertha
Miller Smith, hostes.

Bay Hughes, sekreter olarak binadan sorumluydu ve sergiler müdürü olarak Kentucky'nin sergi saraylarındaki tüm temsilini denetliyordu. Kentucky'nin fuarın İcra Komiserleri Derneği üyesiydi. Bay Hughes'un eski Kentucky Sergi Derneği'nin organizasyonuyla bağlantılı olan Bay Frank Dunn adında çok yetenekli bir sekreteri vardı. Richmond, Kentucky'den Bayan Bertha Miller
Smith binanın hostesi pozisyonunu üstlendi. Kentucky, bir Eyalet Binası inşa etmenin yanı sıra 16 farklı sergiyi topladı, yerleştirdi ve bakımını yaptı; Maden ve Metalurji Binası'nda minerallerin toplu sergisi, kömürün ayrı bir sergisi, kilin ayrı bir sergisi; Eyaletin okullarından ve kolejlerinden toplu sergi ve Eğitim ve Sosyal Ekonomi Sarayı'nın kör bölümünde iki ayrı sergi; Ormancılık, Balık ve Av'a ayrılmış bölümde ormancılıkla ilgili iki toplu sergi -biri dışarıda, diğeri içeride-; Tarım Sarayı'nda genel tarım ürünlerinin toplu sergisi; Kentucky sanatçıları ve heykeltıraşlarının resim ve heykellerinin, kadınların süslü iğne ve çizim çalışmalarının ve Kentucky yazar ve bestecilerinin eserlerinin Kentucky Binası'ndaki sergileri. Sergi saraylarındaki sergiler 15.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu, 4.000 fit karelik tütün sergisi herhangi bir ürüne ayrılmış en büyük alana sahipti. Dört bin fit kare minerallere, 1.200 eğitime, 3.000 genel tarım sergisine, 1.200 ormancılığa ve onun mamul ürünlerine ve 1.200 bahçeciliğe ayrılmıştı.

Maden ve Metalurji Sarayı'nda genel sergi hem Devlet hem de bireysel çabayı birleştirdi. 3.400 fit karelik alanı binanın üç ana koridoruna bakıyordu. Üç koridora bakan serginin üç girişi vardı, bir kanal kömürü kemeri, beyaz kireçtaşı kemeri ve Waco, Madison County'den alınan kilden St. Louis'de yakılmış pişmiş topraktan bir kemer. Kemerler, sergi için bir muhafaza oluşturan 3 fitlik bir mineral duvarıyla birbirine bağlanmıştı. Bu duvarda kil giriş kemerine yaklaşımlar olarak yapı tuğlası, fayans, kaldırım tuğlası, ateş tuğlası, sade ve süslü çanak çömlek vb. gösteriliyordu; kanal kömürü kemerine yaklaşımlar olarak, hem bitümlü hem de kanal kömürü ve
taş kemere yaklaşımlar olarak, yapı taşları ve çimento yapı
blokları.

Petrol ve gelecekteki gelişimi, çeşitli petrol ufuklarından toplu bir petrol
sergisinde bulundu. Kentucky'nin farklı damarlarını temsil eden büyük kömür blokları, birkaç tam kırık kömür hattı ve çok eksiksiz bir kok sergisi de sergilendi. Kaolinin - plastik, camlaştırıcı ve refrakter
killerin - çok ayrıntılı bir sergisi yapıldı.

Toplamda, cam kutularda ve uygun köşelerde çekici bir şekilde sergilenen 114 farklı kil örneği vardı; Ayrıca sade ve
süslü çanak çömlek, beyaz ve krem ​​renkli eşyalar, pişmiş toprak,
toprak eşya, yapı tuğlası, şömine arkalıkları, kok fırını malzemeleri, kaldırım
tuğlası, ateş tuğlası, fayanslar, vb. Kentucky sergisinde ayrıca çinko
cevheri ve sfalerit, kurşun cevheri ve barit, kurşun ve çinko cevheri ve Chittenden İlçesi'ndeki madenlerden
fluarit; "Kentucky'nin Joplin bölgesinden" çinko ve kurşun cevherleri ve metalik
çinko; Marion'dan sfalerit ve galenit, Lockport, Henry İlçesi'nden galenit (barit içinde) ve Marion, Crittenden İlçesi'nden büyük topaklar ve öğütülmüş florür ve kurşun konsantreleri vardı. Toplu bir Devlet
sergisinde gösterilen 138 demir cevheri örneği vardı ve bunlara ek olarak Edmonson İlçesi'nden cevher, Nelson İlçesi'nden cevher, Allen İlçesi'nden cevher, Carter İlçesi'nden cevher ve
Hart İlçesi'nden cevher vardı. Benzersiz sergilerden biri, Cumberland County'deki eski Amerikan petrol kuyusundan alınmış bir şişe petrol örneğiydi. 10 Eylül 1827'de açılan bu kuyu, Amerika'daki ilk petrol kuyusuydu. Oynx mermeri, boya toprakları, cilalı topraklar, kumlar, silisli topraklar, yol malzemeleri, florsparlar, barit kalsit, çimento malzemeleri, tuz, litografi taşı, kireç, potas, marn, asfalt kayası vb.'nin toplu eyalet sergileri de Kentucky'nin genel mineral sergisinde bulunuyordu. Eyalet, ormancılık, balık ve av hayvanlarında güzel bir sergi yaptı. Koleksiyon, Kentucky'nin her yerinden sergileri kapsıyordu. Ormancılık sergisi, yalnızca Kentucky'nin kerestelerini ham ve cilalı halde değil, aynı zamanda üretilen ürünlerin yüzlerce örneğini de gösteriyordu. Sergilerden biri, meşe, kavak ve cevizden yapılmış, 10 fit uzunluğunda üç büyük kütük taşıyan tam boy bir kütük arabasıydı. Ürünün yapıldığı keresteyi gösterme fikri, sergi boyunca mümkün olduğunca uygulandı. Kentucky'nin eğitim sergisi 1.100 fit karelik bir alanı kaplıyordu ve her bir fit
fayda için kullanılıyordu. Devlet okulları, Katolik kurumları, ticari şubeler ve kolejler gereken öneme sahipti, dağ okulu çalışmalarına ise özel ilgi gösterildi. Bir bölüm devlet okullarına, bir bölüm de Katolik kurumlarına ayrılmıştı. Tamamen kör öğrencilerin okul çalışmaları altı
teşhir dolabını kaplıyordu. Bu vitrinler, 8 ila 18 yaş arasındaki tüm kursu gösteriyordu. Danville'deki Kentucky Sağırlar Okulu'nun manuel eğitim bölümünde yapılan çalışmaları gösteren sergisi de gösterildi. Bu okul, Kentucky'deki el sanatları eğitimi hareketinin öncüsüydü ve yarım yüzyıldan fazla bir süredir her mezun, okullarını bazı yararlı el sanatları bilgisiyle donatarak terk etti. Bir yıldan fazla bir süre Kentucky'nin eğitim sergisinin koleksiyonunda tüketildi.

Kentucky tarımsal olarak iyi bir gösteri yaptı ve Tarım Sarayı'nda itibarlı ve
çekici bir temsiliyete sahipti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kenevirlerin %90'ından fazlasını yetiştiren Kentucky, sergideki Tarım Binası'nın gerçekten ayırt edici sergilerinden birini yaptı. Sergi 2.000 fit kareden fazla bir alanı kaplıyordu. Bir
deney istasyonu, hem tohumda hem de demette 50 çeşit ot ve 15 çeşit buğday gösterdi. Bir diğer ilginç özellik ise
meyve ağaçlarına ve temel ürünlere zarar veren böceklerin olduğu bir vakaydı.
İlginç bir özellik de, deney istasyonundan mavi otlardan yapılmış 12 fit yüksekliğinde bir dikilitaştı.
Tepesi olgunlaşmış mavi otlardandı;
Buna giden
tonlar, çimenin yeşil haliyle başlayarak tabanı oluşturdu. Çime adını veren mavimsi renk tonu görülebiliyordu. Kenevir kültürünün ve hasadının çeşitli aşamaları da gösterildi. Bunlara tohum, sap, kırılmış ve işlenmiş kenevir dahildir. Bu Kentucky sergisinde pratik olarak 100 farklı yer temsil edildi. Toplamda 242 sergileyici vardı. Bunlardan elli ikisi tütün, 108 mısır, 18 buğday, 6 yulaf, 8 tohum, 5 kenevir ve diğerleri çeşitliydi.

Tütün sergisinin en öğretici olduğu kabul edildi.
Bütün bir bloğu kaplayan -4.628 fit karelik alan-
sergideki 1.240 dönümlük tek bir ürüne ayrılmış diğer tüm sergilerden daha fazla zemin alanı kaplıyordu. Tütün, kültürünün ve üretiminin her aşamasında minyatür veya resimlerle gösterildi. Burada, şimdiye kadar yapılmış en büyük kutu olan 3 feet karelik bir fişli tütün kutusu gösterildi. Tütünün kültürlenmesi, hasadı, kurutulması ve pazarlanmasındaki ardışık adımları iyi bir şekilde göstermek için, her biri 31 feet uzunluğunda ve 8 feet genişliğinde iki platform kullanıldı. Bunlar, alanın zıt koridorlarındaydı ve 89 feetlik kenarlara paralel uzanıyordu. Bir platformda bitki yatakları ve tarlalar, diğerinde ise kurutma ambarları ve depolar gösterildi.

Eyalet Pavyonu "Yeni Kentucky Evi" olarak adanmıştı. Sergideki toplam katılımcı sayısını gösteren ziyaretçi kayıtlarının dikkatlice incelenmesiyle, fuara gelen her 18 ziyaretçiden 1'inin "Yeni Kentucky Evi"ni ziyaret ettiği bulundu. Kayıtlar yalnızca bir gün boyunca 35 eyaletten ve 11 yabancı ülkeden vatandaşları gösteriyordu. Duvarları, Eyalet Binası'ndaki en önemli koleksiyon olan Kentucky sanatçılarının 20.000 dolardan fazla değerindeki resimleriyle
doldurulmuştu; bir düzine cam vitrin
bir gösterişli iğne işi sergisi ve bir kalıntı sergisi,
Kentucky yazarlarının eserlerinden oluşan bir kütüphane ve Kentucky'de yazılmış müziklerin bulunduğu bir sanat-tasarım piyanosu ile
"Yeni Kentucky Evi" en
ilginç olanıydı. Dört tarafı ve her tarafı bir cephesi olan kapıları
her zaman ardına kadar açıktı ve ziyaretçilere hiçbir kısıtlama getirilmiyordu. Geceleri 582
ışık herkese bir davet mesajı veriyordu.

LOUISIANA. _Komisyon üyeleri._--Vali Newton C. Blanchard, başkan; Dr.
W.C. Stubbs, Eyalet komiseri; Maj. J.G. Lee, sekreter; General. J.B.
Levert; Albay Charles Schuler; H.L. Gueydan; Robert Glenk, Eyalet
komiserinin yardımcısı; Charles K. Fuqua, yardımcı sekreter.

Louisiana Eyaleti yasama organı 1902'de bir yasa çıkardı
"Louisiana Satın Alma Fuarı Komiserleri Kurulu" olarak bilinecek bir komisyon kurulunun oluşturulmasını,
valinin resmi başkanı olması ve
valinin atayacağı dört üyeden oluşmasını sağladı. Aynı yasayla Louisiana'nın Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için 100.000 dolar tahsis edildi.

New Orleans şehrinde, 1795'te inşa edilmiş, İspanyol hükümdarlığı döneminde cabildo veya mahkeme binası olarak kullanılan eski bir İspanyol binası bulunmaktadır. Bu binada, Louisiana satın alımının İspanya'dan Fransa'ya ve Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne gerçek transferi gerçekleşti, ilki 30 Kasım'da ve sonuncusu 20 Aralık 1803'te. Komisyon, bu binayı o tarihteki haliyle St. Louis'deki sergi alanında yeniden üretmeye ve bir Eyalet binası olarak kullanmaya karar verdi. Ayrıca, binayı o tarihteki mobilyalarla ve resimlerle donatmaya karar verildi. Orijinal satın almada Louisiana Eyaletinin önemi nedeniyle, Eyalet binası için bir yer seçmede ilk tercih ona verildi. Hükümet Tepesi'ne bakan ve Missouri'nin güzel Eyalet Sarayı'nın hemen güneyinde bulunan güzel bir yer seçildi. Bina, Ekim 1903'te 25.000 dolara tamamlandı. Tarihi önemi ve zengin antika mobilyaları nedeniyle, Devlet binası çok ilgi çekti ve kapılarından geçen ziyaretçilerin sayısı belki de bir milyona yakındı.

Binanın önünde, Fransız ve İspanyol rejimlerinin "Place d'Armes"i yeniden üretildi, şimdi Jackson Meydanı, ortasında Andrew Jackson'ın atlı heykeli dikildi, bu heykel New Orleans'taki meydanda Chalmette kahramanına Louisiana'nın minnettar vatandaşları tarafından dikilen heykelden esinlenildi.

Transferin gerçekleştiği Sala Capitular olarak bilinen odada, sergi boyunca Livingstone, Monroe ve Marbois tarafından imzalanan
anlaşmanın bir kopyası sergilendi. Cabildo'nun arkasındaki hapishanelere, İspanyolların suçlularını cezalandırmak için kullandıkları orijinal stoklar yerleştirildi.

Gerçek bir merak ve ilginç kalıntı müzesi olan Cabildo'nun yanı sıra, Louisiana'da 10 binada 15 sergi vardı.

Tarım Sarayı'nda 8.500 feetlik bir alan vardı ve bunun 2.000'i şekere, 2.000'i pirince, 2.000'i pamuğa ve 2.500'ü genel tarıma ayrılmıştı.

Şeker sergisinde, zenci insanların kestiği balmumundan yapılmış bir baston tarlası vardı ve bu tarladan şeker fabrikasına baston taşıyan bir vagon treni vardı. Şeker fabrikasına varıldığında bastonlar makinelerle boşaltılıyor ve kırıcıya sahip tam bir şeker değirmeni tarafından eziliyordu.
Şeker fabrikasının çevresinde 500 küçük varil şeker ve 100 varil pekmez vardı; aynı alanda ayrıca plantasyon ve rafine şekerlerin ticari örnekleri ve şekerden yapılmış gerçek boyutlu bir "Miss Louisiana"
modeli vardı. 100 çeşit baston örneği gösterildi ve ayrıca şekerhane ürünlerinin örnekleri de sergilendi. Ayrıca, bastondan yapılmış tüm sınıflardan güzel kağıt örnekleri de görüldü.

Pirinç sergisinde, ilk olarak, demetteki her pirinç çeşidinden büyük demetler
bulunuyordu. Balmumundan yapılmış, pirinç yetiştirilen bir tarla,
bir hasat makinesinin kesip bağladığı, kanıt olarak görülüyordu.
Pirincin yetiştirilmesinin tüm aşamaları, filizlenen tohumdan tamamen olgunlaşmış tahıla kadar temsil ediliyordu.
Ticari pirinç örnekleri zevkli bir şekilde
sergileniyordu.

Pamuk sergisinde, Louisiana'nın vatansever vatandaşları tarafından sergi için özel olarak hazırlanmış 15 ticari pamuk balyası bulunuyordu. Bu balyaların üzerinde bir platform vardı ve üzerine pamuktan bir "Karnaval Kralı" dikilmişti. Bir silindir ve testere çırçır makinesi, kare ve yuvarlak balya pamuk presi ve tam bir pamuk tohumu yağı değirmeni, pamuk sergisindeki makinelerin sergilenmesini oluşturuyordu. Yaklaşık 100 çeşit, her biri 3 veya 4 pound ağırlığındaki küçük, temiz balyalarda sergileniyordu.

Tarım sergisinde tarlada ve bahçede yetişen her ürün sergileniyordu. Otlardan ve baklagillerden elde edilen saman, her türlü tahıl, hem temiz hem de saman; her türlü lif bitkisi, stokta ve lifte; her türlü tütün, sarı yapraklı puro yaprağı, purolar ve ünlü Perique bulunuyordu. Her türlü sebze, hem taze hem de mumda, şık bir şekilde sergileniyordu.

Bahçe Sarayı'nda iki sergi yapıldı. Ceviz, portakal, greyfurt, şeftali, erik, armut, nar, Japon hurması ve diğer birçok subtropikal meyve sergilendi.

Konservatuvarda New Orleans'tan getirilen iki vagon dolusu bitki vardı. İçinde 28 çeşit palmiye ve birçok çeşit portakal, ceviz, incir, ananas, muz, nar vb. vardı.

Ormancılık Binası'nda Louisiana'dan iki sergi vardı.
İlkinde değerli ormanların keresteleri ve ürünleri bulunuyordu.
Aynı binada Louisiana'nın kuşları, balıkları ve hayvanları bulundu.

Eğitim Binası'nda da Louisiana'dan iki sergi vardı.
Biri okullarda, kolejlerde ve üniversitelerde yapılan çalışmaları gösteren düzenli Devlet sergisiydi.

Aynı binada ve deney istasyonlarından gelen sergide New Orleans'taki Audubon Park'taki şeker deney istasyonu tarafından yapılmış
tam bir şeker laboratuvarı sergilendi.

Madenler ve Metalurji Binası'nda, hepsi Louisiana madenlerinden yeni çıkmış kükürt ve tuz, ham ve rafine petrol, mermer ve demir cevheri sergileri vardı.

Liberal Sanatlar Binası'nda, Louisiana setlerini ve ayrıca 1803'te New Orleans şehrini ve 1903'te New Orleans'ı gösteren topoğrafik haritalar vardı. Ayrıca bu sergide, 1500'den günümüze Körfez kıyısının 200 haritası, bazı nadir eski kitaplar, 1794 yılında New Orleans'ı çevreleyen palisadların bir bölümü ve Eyaletin tüm yazarlarının kitaplarının kopyaları vardı.

Ulaşım Binası'nda, Kızılderili kanosuyla başlayıp günümüzdeki devasa okyanus gemisine kadar ulaşımın evrimi boyunca Mississippi Nehri'ndeki ulaşım, geçmişten günümüze temsil edildi.

Antropoloji Binası'nda, nadir ve güzel tipte bir dizi sepet de dahil olmak üzere, çok güzel bir Kızılderili kalıntıları koleksiyonu vardı.

MAINE.

Maine Eyaleti, bölgenin en dikkat çekici binalarından birini ve evrensel ilgiyi
çeken bir bina inşa etti. Bina, bir sporcunun kulüp binasının ne olması gerektiğine dair popüler anlayışı doğru bir şekilde temsil ediyordu. Bina tamamen Maine kerestesinden yapılmıştı ve
abartılı büyüklükte ve bir kır kulübünün tüm konforlarıyla donatılmış bir kütük ev biçimindeydi. Bu bağlamda, Maine Pavyonu'nun daha sonra kırda bir sporcunun kulüp binası amacıyla 2.000 dolara satıldığını belirtmek ilginçtir. Geniş, serin verandalar ve taze çam kütüklerinden gelen koku, Maine'deki kütük evi yazın sıcak günlerinde favori bir buluşma noktası haline getirdi. Bina, Maine üreticilerinin mobilyaları ile döşenmişti. Duvarlar geyik başları ve Maine'de bulunan av ve balık örnekleriyle süslenmişti. Binanın duvarları eyaletteki çeşitli sahnelerin resimleriyle
asılmıştı. Binanın toplam maliyeti 22.361,40 dolardı ve mobilyaların maliyeti 159,80 dolardı.

Eyalet meclisi, binayı inşa etmek ve sergiyi yapmak amacıyla 40.000 dolar tahsis etti. Kişiler tarafından verilen
para yoktu. Serginin toplam maliyeti 1.893,19 dolardı.

Meclis tarafından atanan komisyon üyeleri şunlardır:

Louis B. Goodall, Sanford, başkan; Lemuel Lane, Westbrook; Frank H.
Briggs, Auburn; Charles C. Burrill, Ellsworth; Henry W. Sargent,
Sargentville. Edward E. Philbrook sekreter olarak seçildi.

Komisyonun amacı öncelikle Maine Eyaletinin kaynaklarını bir tatil ve spor Eyaleti olarak tanıtmaktı. Eyaletin yukarıda açıklananların dışında yaptığı tek sergi, küçük bir patates ve elma sergisiydi.

MARYLAND.

1902'de Maryland Eyaletinin yasama meclisinde, genel tahsisat tasarısında "St. Louis Fuarı komisyoncularının kullanımı için, vali tarafından atanması yetkilendirilmiş" 25.000 dolarlık bir madde sağlandı. Bu tahsisatın miktarı, önlemin dostlarının istediğinden daha azdı, ancak çalışmanın başlatılmasını sağladı. Vali Smith aşağıdaki komisyoncuları atadı:

General L. Victor Baughman, başkan; Francis E. Waters, başkan yardımcısı;
Frederick P. Stieff, haznedar; Frank N. Hoen, William A. Marburg,
William H. Grafflin, Wesley M. Oler, Thomas H. Robinson, Jacob M.
Pearce, Orlando Harrison, Bayan Frances E. Lord, Bayan Parks Fisher, F.P.
Cator, H.J. McGrath; Samuel K. Dennis, sekreter.

40.000 dolarlık bir ödenek daha yapıldı ve komisyona toplam 65.000 dolar verildi. Maryland jeolojik araştırmasının sistematik, bilimsel çalışmasıyla komisyon, Maden Sarayı için mükemmel bir serginin temelini
elinde bulunduruyordu. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra, özellikle Baltimore'daki büyük yangından sonra,
Maryland Binası tamamlandı ve 8 Haziran'da açıldı. Binanın toplam maliyeti 18.402,70 dolardı. Modern klasik bir tasarıma sahipti, çok
cesurca işlenmişti. Planda 100 fit uzunluğunda ve 40 fit genişliğinde bir paralelkenardı, ön tarafında 10 x 55 fitlik bir girinti vardı, bir loggia oluşturuyordu, zengin renklerle dekore edilmişti (arazideki tek dış renk şeması), 25 fit yüksekliğinde kompozit düzende altı sütunla desteklenmişti, üstünde bir korniş ve korkuluk taşıyordu. Maryland Eyalet arması, ana girişin üzerindeki merkezi özellikti. Her iki uçta, İyon sütunlarıyla desteklenen büyük yarım daire biçimli sundurmalar vardı, bu da binanın toplam uzunluğunu 140 fit yapıyordu. Yer, New York ve diğer Eyalet binalarına yakın ve Inside Inn'den arazinin merkezine giden doğrudan rota üzerinde ideal bir yerdi. Bina, güzel bir meşe korusuyla çevriliydi ve hafifçe yükselen bir zemindeydi. İçeride klasik his korunuyordu. Locadan girildiğinde 55 fit uzunluğunda ve 25 fit yüksekliğinde etkileyici bir salon
bulunur. Bu odanın renk şeması altın kahverengiydi ve tonozlu tavan için daha açık bir ton kullanıldı. Annapolis'teki eyalet binasından ve onun ileri gelenlerinden biri olan Kardinal Gibbons'tan alınmış çok değerli portreler, asalet havası veriyordu. Zemin kattaki diğer odalar şunlardı: Solda, Maryland manzaralarının, binalarının ve ilgi çekici nesnelerinin çok sayıda çerçeveli fotoğrafının asılı olduğu bir resim odası ve bunun arkasında, resepsiyon günlerinde kullanılmak üzere bir yemek odası ve kiler. Binanın diğer ucunda, tuvaleti olan erkekler için sigara içme odası olarak kullanılan arkada bir oda bulunan bir oturma odası vardı. Binanın bu bölümünden tuvaleti de olan bayanların yatak odasına ve bayanların oturma odasına giden bir merdiven vardı.

Binanın diğer ucundaki ikinci katta, binadan sorumlu beyefendi için döşenmiş güzel bir oda vardı. Baltimore'dan Bay Albert Jones ve Baltimore'dan Bayan Parks Fisher, gerçek Maryland tarzında misafirperverlik gösterdiler ve binaya her gün gelen birçok ziyaretçi arasında Eyalet için birçok arkadaş edindiler. Bayan Fisher'a binayı popüler hale getirme sorumluluğunun çoğu devredildi ve St. Louis'de eski Maryland ailelerinden birkaç temsilci hanımın, gelenleri ağırlamada kendisine yardımcı olması için yerleşmesini sağladı. Bayan'a Fisher, binanın döşenmesinde kullanılan zevk ve yargı için büyük bir övgüyü hak ediyor.

Mines and Metallurgy'deki Maryland'in mineral kaynaklarının sergisi
Bina, yaklaşık 3.000 fit karelik bir taban alanı ve
yaklaşık 4.000 fit karelik duvar ve pencere alanı kaplıyordu.
Mineral ürünleri şunlardı:

Kömürler, yapı ve dekoratif taşlar, cevherler, killer ve kil ürünleri
(seramik, fayans, pişmiş toprak, süslü ve sıradan tuğla, ateş tuğlası, emaye tuğla, retortlar ve soba astarları dahil), kireç taşları, kumlar,
çimento kayaları, çakmak taşları, feldispatlar, marnlar, tripoli, baritler, sabun taşları,
vb. Eyaletteki tüm önde gelen operatörler ve üreticiler sergiye katıldı, bazıları büyük miktarda
malzeme tedarik etti. Mineral ürünlerin sergilenmesine ek olarak, eyaletin jeolojisini, mineralojisini ve paleontolojisini temsil eden kapsamlı bir sistematik koleksiyon vardı ve duvarlardaki bir dizi cam levhada sergileniyordu. Bu sergide, çeşitli jeolojik ufuklarda bulunan çok sayıda malzeme sergileniyordu ve serginin amacı Maryland'de temsil edilen büyük çeşitlilikteki jeolojik oluşumları göstermekti. Maryland tarım sergisi 90 x 20 fitlik bir alanı kaplıyordu. Eyaletin kuzey ve güney kesimlerinde bulunan ve birbirine oldukça yabancı olan çeşitli koşulları, mahsulleri ve yöntemleri göstermeyi amaçlayan bir özellik, bloğun her iki ucunda ve duvar tarafında bulunan iki ahır sahnesiydi. Her biri on başaktan oluşan mısır sergisi, cam levhayla korunan 4 x 12 fitlik şık bir vitrinde sergileniyordu. Her örnek, yetiştiricilerin adları ve adreslerinin eklendiği turuncu ve siyah kurdeleyle bağlanmıştı. İkinci bir mısır sergisi, bu devasa binanın orta koridorunda özel bir sergide yapıldı. Burada dört temel ürün sergilendi: tütün, şeker, pamuk ve mısır. Tütün sergisi, mısırın kapladığı alana benzer yapı ve oranlarda bir kasada sergilendi ve "Southern Maryland Barn"ın karşı ucunda ve önünde yer aldı. Hem güney Maryland'den hem de Frederick County'den gelen ekicilerin tütünlerinin çekici bir şekilde sergilenmesini sağladı. Orta koridorda 20 fit karelik bir alanda özel bir tütün sergisi de yapıldı. Ortada, ağzında uzun saplı bir pipo ve sol kolunda ottan yapılmış ürünlerin yere düştüğü bir bereket boynuzu olan 7 fitten yüksek bir kaide üzerinde dev bir Kızılderili duruyordu. Görünüşe göre tamamı tütünden yapılmıştı. Konserve endüstrisi, "Springhouse"un sağında ve solunda bulunan bu bölümde kanıt olarak görülüyordu. Duvarın önünde, siyah bir bezle
örtülmüş, bezelye, mısır ve
domates kutularından oluşan üç piramit vardı.

MASSACHUSETTS.

Massachusetts'in St. Louis Fuarı'nda saygın bir şekilde temsil edilebilmesi için Commonwealth 100.000 dolar tahsis etti.

Vali Bates, tahsisattan sorumlu olan yönetim kuruluna atandı: Amherst'ten Dr. George Harris; Boston'dan Bayan Sears ve Bayan May Alden Ward; Brookline'dan Thomas B. Fitzpatrick ve Warren'dan Sayın Wilson W. Fairbank. Doktor Harris, yönetim kurulu başkanı olarak seçildi; Bayan Sears başkan yardımcısı ve Bayan Ward kayıt
sekreteri olarak seçildi. Bay Harris'e eğitim departmanı; Bayan Sears'a sanat; Bayan Ward'a tarih ve Bay Fitzpatrick ve Fairbank'a finans departmanları atandı. Bayan Sears, Bayan Ward ve Bay Fairbank, bina komitesi olarak görev yapmak üzere seçildiler. Kurul, Boston'dan James M. Perkins'i sekreter ve Malden'dan George E. Gay'i eğitim müdürü olarak atadı.

St. Louis'deki Eyalet Binası, Boston'dan C. Howard Wattset. tarafından tasarlandı ve döşemeler ve arazinin derecelendirilmesi dahil olmak üzere maliyeti yaklaşık 32.000 dolardı. Bina, sömürge tarzındaydı ve Massachusetts eyalet binasının Bulfinch cephesinin mümkün olduğunca çok özelliğini barındırıyordu. Birinci kattaki resepsiyon salonu kısmen eyalet meclisindeki eski senato odasına benziyordu ve üstteki oda, yani tarihi salon, şu anki senato odasına benziyordu. Binadaki mobilyaların çoğu, Massachusetts'in fuardaki başarısının büyük bir kısmının borçlu olduğu Senatör Fairbank tarafından eyalet meclisinden sağlandı. Binanın tarihi odasında çok güzel bir tarihi kalıntı koleksiyonu vardı. Lowell'dan Bayan Helen A. Whittier'in yardım ettiği Bayan Ward, bu sergiden sorumluydu. Eyalet Binası'nda başka sergi yoktu, ancak Massachusetts farklı sergi saraylarında iyi temsil ediliyordu ve Eğitim Binası'nda 30.000 dolara mal olan bir sergi vardı. MICHIGAN. Michigan Eyaleti valisi, Louisiana Satın Alma Fuarı'na komisyon üyeleri olarak şu kişileri atadı:

Vali Aaron T. Bliss, resmi üye; Frederick B. Smith, başkan; Austin Farrell, başkan yardımcısı; Roy S. Barnhart, haznedar;
Hal H. Smith, sekreter; William A. Hurst, yardımcı sekreter; D. Aaron
R. Ingram, Charles P. Downey.

Valinin komisyonu atama yetkisini veren yasa, ayrıca Michigan'ın sergide temsil edilmesi amacıyla 50.000 $ harcamayı da yetkilendirdi.

Michigan Eyalet Binası, Federal caddesi ile Hükümet terasının köşesinde yer alıyordu. Bina 80 x 130 fit genişliğindeydi ve sömürge rönesans mimarisine sahipti. İki kat yüksekliğindeydi ve geniş verandalar ve teraslarla çevriliydi. Hemen önünde ve ortasında dört yivli görkemli sütun, tüm binayı çevreleyen verandayı destekliyordu. Her iki katta da Fransız pencereleri kullanılmıştı ve bunların etkisi alt verandadaki kemerlerin kullanımıyla vurgulanmış ve
artırılmıştı. Tamamı beyaz ve sömürge kreması renginde boyanmıştı.

Binanın içi, her iki tarafında çift salon bulunan büyük bir resepsiyon salonuna bölünmüştü. Dekorasyonlar, sakin tonlarda yeşil ve sarıydı. Ana toplantı salonunun ortasından, etkileyici bir merdiven bir sahanlığa ve ardından ikinci kata yükseltilmişti. İkinci kat, yeşil sahnelerle dekore edilmiş ve açık hasır mobilyalarla
doldurulmuş büyük bir toplantı odası olarak düzenlenmişti. Bir tarafta, yıpranmış veya misyon mobilyalarıyla tamamlanmış ve Michigan'ın tatil köyleri bölümlerinin sahneleriyle dekore edilmiş bir yazı odası vardı; diğer tarafta komisyoncuların özel daireleri vardı.

Odaların perdeleri, duvar renkleriyle uyumlu, sakin tonlardaydı. Zeminler tamamen sert akçaağaçtan yapılmıştı ve çekici ve güzel halılarla kaplıydı. Bina, 14.000 dolara inşa edildi. Mobilya ve armatürler yaklaşık 5.000 dolara mal oldu.

Tarım sergisi, farklı bezelye ve fasulye çeşitlerinin kapsamlı bir koleksiyonundan oluşuyordu; büyük bir tohum sergisi; saplı tahıl sergisi, zevkli bir şekilde düzenlenmiş; tahıl sergisi
ve mısır; ayrıca turşu ürünleri dolabı; büyük bir tuz sergisi;
yoğunlaştırılmış süt ürünleri; Michigan'ın farklı ilçelerinden mevsim sebzelerinin tam bir sergisi. Şeker pancarı endüstrisi, pancar ve şekerin çeşitli işlemleriyle
temsil edildi. Michigan'ın akçaağaç şurubu endüstrisi ve biber endüstrisi de benzer şekilde, ürünlerin örneklerini içeren dolaplarla
temsil edildi. Bu sergi, 40 x 40 fitlik bir alana
tamamen yerleştirildi.

Bahçecilik sergisi, 2.500 fit karelik bir alanı kaplayan masalardan oluşuyordu. İlk kurulumunda, bu amaçla soğuk hava deposunda saklanan 1903'te yetiştirilen 100 çuval elma kullanıldı. 100'den fazla Michigan meyvesi çeşidinden oluşan bir koleksiyondan oluşuyordu. 1904 meyvelerinin gelişiyle birlikte, zaman zaman taze elmaların tam bir sergisi kuruldu ve 150'den fazla elma çeşidinden oluşuyordu, bir seferde 1.500'e kadar tabak gerekiyordu ve birçok üzüm, şeftali, erik, armut, ayva ve kiraz çeşidi vardı. A. büyük sergi ayrıca küçük meyveler, ahududular, çilekler, kuş üzümü ve yaban mersinlerinden oluşuyordu. Sergiler bireyler, ilçeler ve eyaletin yerel fuar dernekleri tarafından yapıldı.

Ormancılık sergisi bir komitenin cömertliği ve
katkılarıyla toplandı. Michigan kerestesinin tam bir sergisiydi, hem kereste hem de enine kesitlerde ham kütük ve bitmiş tahtayı gösteriyordu. Ayrıca kütükten üretilen farklı ürünlerin örnekleri de sergileniyordu, örneğin
ayakkabı kalıbı blokları, ahşap kap kacak, kağıt, kağıt hamuru, vb. ve ayrıca ormancılık sahnelerinin ve kereste kamplarının fotoğraflarından oluşan kapsamlı bir koleksiyon ve kereste fabrikalarının inşası için planların tam bir koleksiyonu vardı. 50 x 20 fitlik bir alana kurulmuştu ve doğal sedir korkuluklarla çevriliydi.

Madenler ve metalurji sergisi demir, bakır ve tuz ürünleri, çimento, kireç ve kum imalathaneleri, tuğla ve Michigan'da bulunan çeşitli minerallerin kapsamlı bir koleksiyonundan oluşuyordu. Bakır madenleri kaya, mineral ve atık örnekleri, şaft evlerinin modelleri ve üretilen bakırla temsil ediliyordu. Demir endüstrisi çeşitli aralıklardaki 100'den fazla cevher örneğiyle temsil ediliyordu. Bunlar sınıflandırıldı ve kayadan bitmiş ürüne kadar üretimlerinin çeşitli aralıklarında ve aşamalarında gösterildi. Çimento endüstrisi iyi temsil ediliyordu. Saginaw Vadisi'nin kömürü, stantta 6 fitlik bir duvara yerleştirildi. 1.500'den fazla örnekten oluşan kapsamlı ve çok değerli bir koleksiyon kasalarda gösterildi. Üç büyük coğrafi harita farklı aralıkların yerini gösteriyordu ve madencilik sahnelerinin fotoğrafları sergiyi tamamlıyordu.

Eğitim sergisinde Michigan Üniversitesi, Eğitim Binası'ndaki ana sergi ve Fizik Bilimleri Binası'ndaki kadınların fiziksel kültür çalışmalarının küçük bir sergisiyle temsil edildi. Eğitim Binası'nda üniversiteye 22 1/4 x 30 fitlik bir alan tahsis edildi ve iki koridorda cephesi vardı. Bu alanda, selvi ağacından yapılmış ve yıpranmış meşeye benzeyecek şekilde boyanmış bir kabin
dikildi. Kabinin
içinde zemin koyu bir renge boyanmıştı ve üzerine güçlü renklerde, özenle seçilmiş oryantal halılar serilmişti. Mobilyalar "sanat ve el sanatları" tarzındaydı. Sergiden sorumlu komitenin başlıca amacının, üniversitenin mezunları ve öğrencileri ile
arkadaşları için bir dinlenme odası veya sosyal merkez sağlamak olduğu söylenebilir.

Çeşitli fakültelerin üyelerinin başlıca yayınlarını, ayrıca bilimsel makalelerin yeniden basımlarını ve üniversite ciltçiliğinin çalışmalarını gösteren bir dizi kitabı içeren birkaç yüz cilt sergilendi. Mühendislik bölümü, çok sayıda büyük ölçekli taslak rulosu, özel olarak hazırlanmış bir fotoğraf albümü ve öğrenci atölye çalışmalarının büyük ve çekici bir örnek panosu ile temsil edildi. Deniz mühendisliğindeki ekipmanları göstermek için iki gemi modeli ve şu anda tamamlanma aşamasında olan büyük deniz tankının bir modeli sunuldu. Eğitim Binasında ayrıca Michigan Eyaleti bölümünün hayati istatistiklerini toplama yöntemini gösteren dolaplar ve Kalamazoo'daki Zihinsel Engelliler Okulu'nun çalışmalarını sergileyen dolaplar ve Flint'teki Sağır ve Dilsizler Okulu'nun bir dolabı da bulunabilir. Komisyonun çabalarıyla sergiye ilgi duyan bir Michigan mobilya şirketi, Çeşitli Endüstriler Bakanlığı'nda muhteşem bir mobilya sergisinin kurulumu için 25.000 dolardan fazla harcadı ve bu, herhangi bir Amerikan firması tarafından sergilenen en kapsamlı mobilya koleksiyonunu oluşturdu. MINNESOTA. Minnesota'nın Louisiana Satın Alma Sergisi'ne katılımı konusu, 1902'deki özel bir oturumda Eyalet yasama meclisinin dikkatine sunuldu ve meclis buna 50.000 dolarlık bir ödenekle karşılık verdi. Bu yasa tasarısı 87. bölümdü ve 11 Mart 1902'de onaylandı. Ocak 1903'te Vali Samuel R. Van Sant, yasayla yetkilendirilmiş üç yöneticiden oluşan kurul olarak St. Paul'dan Bay Conde Hamlin, Minneapolis'ten Bay Theo. L. Hays ve Lake City'den Bay J.M. Underwood'u atadı.

Tahsisat sırasında serginin 1903'te yapılması bekleniyordu. Ancak, serginin büyüklüğü ve kapsamı projektörlerinin orijinal tasarımlarının çok ötesine geçti. Kurul, Bay Hamlin'in başkan, Bay Underwood'un başkan yardımcısı ve Bay Hays'in sekreter olarak seçilmesiyle düzenlendi. İskenderiye'den Charles S. Mitchell, sergilerden derhal sorumlu olmak ve kurulun planlarını yürütmek üzere müdür ve icra memuru olarak seçildi.

Minnesota'nın binası için bir yer seçildi ve Madenler ve Metalurji, Eğitim, Tarım, Bahçecilik ve Ormancılık, Av ve Balıkçılık'ın büyük sergi saraylarında yer ayrıldı.

Daha sonra, 1 Nisan 1903'te Minnesota yasama organı tarafından 100.000 dolarlık bir ödenek daha oylandı.

Minnesota Eyalet Binası'nın tarzı Bizans'a benziyordu.
Güney iklimi için tasarlanmıştı. Tüm alt kat, koridorlara açılan büyük cam kapılar ve tentelerle korunan geniş bir gezinti yolu aracılığıyla açılabiliyordu. Bu gezinti yolunun üzerinde, ara sıra payandalarla kırılan ve üzerine çiçekli bitkilerden oluşan büyük vazoların yerleştirildiği alçak bir duvar vardı. Bu, renk kattı ve bu duvarın tabanı boyunca uzanan cannas yatakları ve çimenlikte büyük parlak kırmızı sardunya yatakları bina için güzel bir ortam oluşturdu. Bu bitkiler Minnesota'da yetiştiriliyordu. Cannalar devasa boyutlara ulaştı ve sezonun zirvesinde Minnesota'dakinden daha etkili olan
Plato Eyaletleri'nde çok az manzara vardı.

Bina kullanımları için yeterliydi. 30 x 50 fit boyutlarında bir kabul odası, okuma masaları, Eyalet belgelerinin dosyaları, bir
postane, vezne odası ve müdür ofisi vardı. Her biri 20 x 20 fit boyutlarında olan bir erkek ve bir kadın tuvaleti kabul odasından açılıyordu. İki
piyano misafirlerin kullanımı için ücretsizdi ve çok takdir edilen bir özellikti. Ziyaretçilere mümkün olan her türlü kolaylık sağlanıyordu.
Genel halkın ve Minnesota'dan gelen ziyaretçilerin binayı takdir ettiği, onu her gün ziyaret eden yüzlerce kişi ve mektup yazmak, gazete okumak veya sadece dinlenmek ve serinliğinin tadını çıkarmak için her gün gelen birçok kişi tarafından gösterildi. Konum, ziyaretçiler için en uygun yerlerden biri olan güneydoğu girişine yakın olması, Inside Inn'e yakın olması ve Massachusetts, New York, Iowa ve Kansas binalarının komşusu olması nedeniyle ona ek bir önem kazandırdı.

Mali tablo, binanın inşasının, mobilya, peyzaj, bakım, özen ve çalışanların maaşlarıyla birlikte toplamda 29.000 dolardan az bir maliyete sahip olduğunu gösteriyor.

Tarım sergisinde buğday ihmal edilmezken, Minnesota'nın hem evcil hem de yabani otlarına ve genel yem bitkilerine özel bir vurgu yapıldı. Uzmanlar, hiçbir eyaletin bu ürün grubunda daha iyi bir sergi yapmadığını kabul etti. Mısır da öne çıktı.
Bu bölümde biri ve sergi buzdolabında biri olmak üzere iki ayrıntılı tereyağı modeli gösterildi.

Eyalet, güvence altına alınan konum konusunda şanslıydı. Büyük merkezi koridorlardan birindeydi ve büyük cam tereyağı buzdolabına bitişikti,
burada çeşitli eyaletlerden gelen tüm rekabetçi süslü tereyağı sergileri sergileniyordu. Aynı koridorda veya yakınında bu binadaki en muhteşem sergiler vardı, sadece bu departmanda 30.000 ila 100.000 dolar harcayan eyaletlerin sergileri, son rakam Missouri'nin harcamasıydı. Minnesota'nın 10.000 dolarla bu diğer çok daha ayrıntılı ve maliyetli sergilerle karşılaştırıldığında itibar ve ilgi gören bir gösteri yapabilmesi kesinlikle takdire şayandı.

Standın merkezi özelliği tereyağından yapılmış muhteşem bir heykel parçasıydı. Bir platform üzerine sekiz yüzlü bir cam buzdolabı yerleştirildi; tabanda 8 x 10 fit ve 15 fit yüksekliğindeydi. Tereyağından yapılmış heykel bunu doldurdu. Kare kaidenin dört köşesinde Tarım, Eğitim, Madencilik ve Sütçülüğü temsil eden figürler vardı. Ön yüzünde Minnesota mührü ve iki yan yüzünde Alexander Ramsey ve Samuel R. Van Sant'ın madalyonları vardı. Taç figürü, yanında duran küçük oğluna bir parça ekmek ve tereyağı veren bir anneydi. Bu modelde Minnesota'da üretilen en iyi kremalı tereyağından neredeyse bir ton kullanıldı. Tarım Binası'ndaki tereyağı buzdolabı üç camdan yapılmıştı ve 90 fit uzunluğundaydı. Minnesota'nın alanı 8 x 16 fitti. Modeli için seçilen konu tarihseldi - Peder Hennepin'in St. Anthonys Şelalesi'ni keşfetmesinin bir temsili. Rahip kıyafeti içindeki baba, bir Kızılderili kanosundan kıyıya adım atarken gösterilmiştir. Bir Kızılderili, küçük bir çalıyı kavrayarak kanoyu kıyıya tutarken, tekne bir Fransız gezgin tarafından küreğiyle sabitlenmiştir. Üç tip - aborjin, rahip ve Fransız gezgin - kostüm, ifade ve özellikler açısından doğru bir şekilde yeniden üretilmiştir ve neredeyse gerçek boyutlardadır. Şelaleleri andıran hızlı akan nehir, yaklaşık 1.500 pound tereyağının kullanıldığı resmi tamamlamıştır.

Tereyağı buzdolabının hemen doğusundaki bir alanda peynir teşhir dolabı vardı. Burada tahta 8 x 8 fitlik bir alan kaplıyordu.

Bahçecilik sergisi, Eyalet Bahçecilik Derneği'nden uzmanların eline verildi. Burada, birçok güzel kavanozda saklanan büyük ve küçük meyveler
gösteriliyordu. 1903 mahsulünden soğuk hava depolarında saklanan elmalar, serginin bu özelliğini taze tutarken, daha küçük meyveler olgunlaştıkça sergilendi ve neredeyse her gün eyaletteki yetiştiricilerden gönderildi.

Eylül ayında, yeni elmalar mevcut olduğunda, ikinci ve daha büyük bir alan sağlandı. Burada, binadaki en büyük ilgi çekici yerlerden biri olan bir sergi yapıldı. Tamamen elmalardan yapılmış bir Hollanda yel değirmeni ve kulesini temsil ediyordu.

Serginin son aylarında, canlı hayvan sergileri yapıldığında, yönetim kurulu, eyalet canlı hayvan derneğiyle sığır, at ve domuz sergisi için anlaştı. Yönetim kurulu, bu departmana 4.000 dolar tahsis etti ve bu parayı, sergi tarafından kendilerine verilen ödüllerle orantılı olarak eyaletten sergicilere dağıtılmak üzere dernek temsilcilerinin eline verdi. Bu plan çok başarılı oldu ve eyaletin ödüllü canlı hayvanlarının itibarlı bir sergisiyle sonuçlandı. Bu sırada kümes hayvanlarının çok başarılı bir sergisi yapıldı ve birçok ödül kazanıldı.

Eğitim Bakanlığı'nda Minnesota'nın eyaletler arasındaki yerini koruması ve mümkünse yeni bir şan kazanması gerektiğine karar verildi.
Bu nedenle önde gelen bir bakanlık haline getirildi. Sergi özellikle kırsal okullarda ve ilköğretimde güçlüydü ve eyaletin ortaokullarına her zamankinden daha fazla ilgi gösterildi.
Eyalet eğitim bakanlığına danışıldı ve
Eyalet Öğretmenler Derneği, kurulun talebi üzerine, kurula danışmanlık yapacak bir komite atadı.

Bu, eğitime ayrı bir bina ve sergi saraylarının ana grubundan birini ayıran ilk sergiydi. Plan, bakanlığa büyük bir saygınlık kazandırdı. Minnesota sergisinin atandığı yer konusunda çok şanslıydı, çünkü bu sergi ana girişte ilk alana sahipti ve ana sergi caddesinden binaya girildiğinde ilk görülen yerdi. Alan 30 x 60 fitti. Kabin, dolap, mobilyalar ve çerçeveler Mission
kahverengi meşesindendi. Duvarlar koyu mavi bir çuval beziyle kaplıydı. Duvar ve dolapların montajları, tıpkı
askılar gibi, bu renklerle tonlanmıştı. Tasarım, bir bütün olarak, aşırı derecede basitti, ancak
üslup, ton uyumu ve genel sanatsal değer açısından binadaki tüm sergiler arasında ilk sıraya yerleşmişti. Öne çıkan konumu, bu mükemmelliği talep ediyordu, çünkü ziyaretçilerin en kritik sözlerini emrediyordu.

Malzemenin düzenlenmesinde, tekrar ve çoğaltmadan kaçınıldı.
Tüm yazılı çalışmalar ve çizim, tasarım ve taslakların çoğu
dolaplara monte edildi veya kitaplara bağlandı. Düzenleme, Devlet sistemini bir birim olarak gösteriyordu ve kabindeki her ürün, mobilya, çanak çömlek, ıvır zıvır ve
askılar dahil olmak üzere okulların eseriydi. Özellikle el eğitiminde güçlüydü. Alanı bölerek el eğitim sergileri mümkün olduğunca birleştirildi.
Dolap sergilerinin ilk nişi kırsal okullara,
ikincisi ise yarı-kademeli okullara ayrılmıştı. Üçüncü ve dördüncü kabine setleri, ortaokulların çalışmalarını ve ilgili kasabalardaki sınıfları içeriyordu. Beşinci set normal okullara verilirken, son iki niş St. Paul ve Minneapolis okullarına ayrılmıştı, duvar alanı da onlara ayrılmıştı. Bir kabine, üniversitenin, müfredatın, istatistiklerin vb. fotoğraflarıyla doluydu. Arka duvarda üniversite binalarının mükemmel fotoğraflarından oluşan bir friz vardı ve tüm kabinin etrafında, kampüsün ve akademik ve tarım bölümünün binalarının panoramik bir görünümünü veren, 5 fit derinliğinde boyalı bir friz vardı. Ayrıca, kırsal, yarı dereceli, dereceli ve liselere yönelik Devlet yardım sistemini içeren istatistiklere de ayrılmış bir kabin vardı. Bu kabine ayrıca Devlet kalıcı okul fonlarını, özel vergiyi ve katılıma dayalı okul dağıtımını gösteren rakamlar da veriyordu; okul
devamlılığı, okul mülkünün değeri, öğretmenlerin sınav sistemi,
öğrenciler için Devlet sınavı, vb. Ayrıca çok eksiksiz Devlet sınav kağıtları setleri vardı.

Devlet Binası'ndaki büyük kabul odası ve kadın ve erkek odaları Minneapolis liselerinin ve St. Paul Mekanik Sanatlar Lisesi'nin el sanatları eğitim sınıflarının öğrencileri tarafından döşenmişti.

Madencilik ve yapı malzemeleri sergileri finansal olarak ayrı tutulurken, bunlar Madenler ve Metalurji Sarayı'nda pratik olarak tek bir sergide birleştirilmişti.
Bilimsel bir sergi yapılmadı ve kurulum planı son derece basitti.

Minnesota'da büyük bir finansal varlık olabilecek kadar bol miktarda tek bir mineral var, ancak bu mineralde - demir - Lake Superior bölgesinin üretiminin yarısından fazlasını üretiyor ve Birleşik Devletler demir sahalarının tek başına Bessemer çeliği üretmek için gereken kalitede önemli miktarda cevher üretiyor. Cevherlerin analizi ve madenlerin adları, yaklaşık 100 büyük cam kavanozda gösterilen örneklerde verilmiştir. Mesaba sıradağlarının bir çizelgesi; maden arazilerinin yerini gösteren büyük bir eyalet haritası; 3 x 10 fitlik çerçevelerde çalışan madenlerin ve madencilik yöntemlerinin iki grup fotoğraf görünümü, istatistiksel çizelgelerle birlikte. Bunlar duvar sergisini oluşturuyordu. Zeminde, dünyanın en büyük üretim madeni olan Fayal'in 11 fit karelik bir modeli vardı. Bu, tüm madencilik süreçlerini ve madenlerde ve çevresinde bulunan şaft evi, cevher döküm alanları, arabalar, raylar, buharlı kürekler, telgraf hatları vb.'nin her ayrıntısını gösteriyordu. Taş sergisi de pratikti. Daha pazarlanabilir çeşitleri gerçek kullanımda göründükleri gibi gösteriyordu. Beş büyük granit duvar parçası, biri Winona taşından, biri pipestone'dan ve biri Frontenac taşındandı. 36 x 54 feet olan zemin alanının iki tarafını çevreleyen, iki girişi olan alçak bir taş duvar vardı. Daha kısa olan duvar, St. Cloud taş ocaklarından gelen cilalı granittendi ve gri, benekli, siyah, kırmızı ve kahverengi olmak üzere daha belirgin çeşitleri gösteriyordu. Daha uzun taraftaki duvar, bir köşe direğiyle başlayıp girişlere kadar uzanıyordu ve Minnesota mermerinden bir panelle cilalı kırmızı granittendi. Yan girişin her iki tarafında, Kettle Nehri kumtaşından yapılmış, güzelce oyulmuş yüksek direkler vardı ve duvarın geri kalanı bu taştandı ve Twin City tuğlasıyla kısmen birleştirilmişti.

Oyun ve Balıkçılık Binası'nda ayrıntılı bir av ve balık sergisi yapılması kararlaştırıldı. Şirket her türlü teşviki sağladı ve bu sergi için özel bir çaba sarf edildi. Diğer şeylerin yanı sıra, balıklar için saf soğutulmuş su sağlanacağına söz verildi.
Yönetim kurulu bu bölümde, mümkün olan tüm yardımı sağlayan Eyalet av ve balık şefi Bay Samuel Fullerton'a danıştı.
Seksen dört fitlik akvaryumlar yerleştirildi ve bunların binadaki en iyi inşa edilmiş, en pratik ve en iyi düzenlenmiş akvaryumlar olduğu tartışmasız. Fuarın kapanışında Pasifik Kıyısı Derneği, bulundukları yerde onlara 1.000 dolar nakit teklif etti veya maliyetlerinin yaklaşık üçte biri kadar. Sadece eyaletin alabalıkları ve küçük balıklarını değil, orada bulunan büyük av balıklarını da sergilemeleri planlanmıştı. Olduğu gibi, muhteşem örnekler Pennsylvania komisyonunun balık vagonunda St. Louis'e gönderildi ve bu amaçla ücretsiz olarak ödünç verildi. Balıklar, Bay Fullerton ve onun bekçilerinden birinin ve bu tür işlerde uzman üç Pennsylvanialının kişisel bakımı altında Minnesota Günü'nde geldi. Balıklar muhteşem durumdaydı ve aralarında duvar gözlü turna balığı, turna balığı, misk balığı, her çeşit levrek ve uzmanların daha önce sergi amaçlı hiçbir yere gönderilmediğini söylediği büyük kuzey turna balığı vardı. Ayrıca Minnesota'ya özgü beyaz alabalık da dahil olmak üzere nadir alabalık örnekleri de vardı. Alabalık hariç balıklar o akşam eyaletin tankına başarıyla transfer edildi. Sabah olduğunda sadece üçü hayattaydı ve bunlar gün içinde öldü. Alabalıklar hiç tanka konulmadı, ancak nadir oldukları için onları almaktan mutluluk duyan Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim edildi. Bu başarısızlığın sorumluluğu Sergi Şirketi'ne aittir. Sağlanan su kuyulardan değil, balıklar için ölümcül olan şap işlemiyle berraklaştırılan çamurlu Missouri Nehri suyundandı. Ayrıca tamamen sıcaktı, soğutma sözünü tutmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı. Bu felaketten sonra yönetim kurulu, şirket sözünü yerine getirene kadar daha fazla balık getirmeyi reddetti ve bunu asla yapmadı. Minnesota'nın deneyimi, büyük canlı balık gösterileri yapmaya hazır olan diğer tek eyaletler olan Pensilvanya ve Missouri tarafından paylaşıldı. St. Louis Fuarı yetkililerinin uygun su sağlamaması, yönetim kurulunun mali kaynaklarında yaklaşık 2.000 dolarlık bir farka neden oldu. Kurul, akvaryumların ödenmesi için eyaletin balıkçılık bölgelerindeki altı farklı kasabadan abonelikler almıştı, fikir, abone olan kasabaların yakınlarındaki göllerden gelen balıklarla akvaryumları doldurmak ve onlara uygun bireysel kredi vermekti. Balıkları canlı tutma olasılığı fark edildiğinde kurul onları derhal yükümlülüklerinden kurtardı, ancak serginin planlarına ve vaatlerine güvenerek yapılan tahsisi kurtarmak için çok geçti. Oyun sergisinin, akvaryumun kapladığı alana bitişik geniş bir alanı vardı. Binanın ana girişindeydi. Alanın daha büyük kısmı, kuzey ormanlarından - Eyalet oyun bölgesinden - gerçekçi bir sahneyle kaplıydı. Yan tarafında kayalık bir set bulunan bir çam ormanı, karşısında ise bir huş ağacı açıklığı vardı. Bu açıklıktan geçerek tehlikeyi koklayan üç geyik vardı - iki erkek geyik ve bir inek - binadaki büyük av hayvanlarının en iyi örnekleriydi. Sahnenin başka bir yerinde üç kızıl geyikten oluşan bir aile vardı; ayrıca çok yakışıklı ren geyikleri, kara ayılar, kurtlar, tilkiler, kirpiler, orman tavuğu, çayır tavuğu, baykuşlar, vb. Sahnenin arka planı uzak bir göl manzarasıydı ve etkili aydınlatmayla binadaki en yenilikçi sergilerden biri olduğu kabul edildi. Başka hiçbir manzara reprodüksiyonu bundan daha eksiksiz değildi. Bu sahneye bitişik, geyik ve geyik başları ve monte edilmiş balıklarla dolu daha küçük bir alan vardı. Duvarlar balık ağlarıyla örtülmüştü ve eyaletin büyük bir haritası demiryollarını, yazlık tatil yerlerini ve gölleri gösteriyordu.

MISSISSIPPI.

Basının ve halkın çok genel talebine uygun olarak, Mississippi yasama organı 1902'de Louisiana Satın Alma Fuarı'nda eyaletin ürünlerini, kaynaklarını, endüstrilerini ve işletmelerini güvence altına almak ve kurmak amacıyla 50.000 dolar tahsis etti. Bu, Mississippi'nin bir Dünya Fuarı için yaptığı ilk tahsisattı. Eyalet sergilerini düzenleyen yasa tasarısı, beş üyeden oluşan bir Eyalet sergi bürosu oluşturdu ve valinin resmi başkan olması ve dört ortağını ataması gerektiğini belirtti. Bunlar büronun personelidir: J.K. Vardaman, resmi başkan; Dr. O.B. Quinn, başkan; Frank Burkitt, sekreter; L.H. Enochs; V.P. Still.

Büronun ilk toplantısında Jackson'dan Albay R.H. Henry, icra komiseri olarak seçildi ve sergileri tedarik etmek amacıyla Eyaleti araştırmakla görevlendirildi. Mississippi'nin tüm bölgelerini ziyaret etti, farklı ilçelerde sergi konuşmaları yaptı ve insanlara sergide mümkün olan en iyi sergiyi yapmanın önemini vurguladı. Çalışmaya iki yılını adadı.

1904 yasama meclisi, Vali Longino'nun yerine sergi bürosunun başkanı olan Vali James K. Vardaman'ın yönetimi altında 10.000 $'lık ek bir ödenek ayırdı. Eyaletin bazı fabrikaları ve değirmenleri gibi birkaç ilçe de ödenek ayırdı ve toplam ödenek yaklaşık 62.000 $'a ulaştı.

Mississippi Eyalet Binası, Jefferson Davis'in "Beauvoir" olarak bilinen son evinin bir kopyasıydı.
Miss., Biloxi yakınlarında bulunan bu ev, eski tarz güney mimarisine sahip, yapısı devasa ve görünüşü etkileyicidir ve geniş verandalarından Meksika Körfezi'nin "beyaz köpükleri" görülebilir. Ev, Madison County'den zengin bir pamuk ekicisi olan James Brown tarafından inşa edildi ve iç savaşın sonuna kadar yazlık ev olarak kullanıldı. Daha sonra Bay Davis, evi Bayan Sarah A. Dorsey'e sattı. Davis ailesine ait büyük bir tarihi koleksiyon, aile mobilyalarının çoğu, Bay Davis'in öldüğü yatak ve General Wilson tarafından Georgia'da Kuzey ile Güney arasındaki düşmanlıkların sonunda yakalandığında giydiği takım elbise vardı. Serginin amacı Bay Davis'in tutuklandığında kadın elbisesi giydiği yönündeki haberi çürütmekti. General Wilson'ın ekibinden Yüzbaşı J.H. Parker'ın bu yanlış bilgiyi çürüten bir ifadesi ektedir. Bina, mobilya veya resimler hariç 15.000 dolara mal oldu. Tamamen Mississippi kerestesinden inşa edildi,
müteahhit Greenville, Mississippi'den J.F. Barnes'dı.

Bahçecilik sergisinde Eyalet, tüm tatlı ve turunçgil meyveleri, ceviz ve yenilebilir yemiş çeşitlerini ve bir ceviz atını sergiledi.

Tarım Sarayı'nda iki sergi sergilendi, 35 fitlik "Kral Pamuk" heykelinin de dahil olduğu özel pamuk sergisi ve
toplu tarım sergisi--pamuk, mısır, tahıllar, tahıllar, saman,
otlar, patatesler, bezelyeler, fasulyeler, şuruplar, bal, şaraplar, kordiyaller,
koruyucular, turşular, jöleler, konserve ürünler, sebzeler, istiridyeler, karidesler,
yengeçler, balıklar, vb.

Eyaletin tüm satılabilir keresteleri, 500'den fazla numunenin bulunduğu, son derece cilalanmış ve mükemmel bir şekilde
bitmiş, sergilenen en büyük ve en iyi koleksiyonlardan biri olan ormancılık sergisinde sergilendi.

Balık ve Av Hayvanları Bölümü'nde her çeşit yerel tatlı ve tuzlu su balıkları, kuşlar ve vahşi hayvanlar sergilendi. Eğitim Binası'nda Mississippi, eyaletin kolejleri ve liselerinden en iyi çalışmaları sergiledi. Tarım ve Mekanik Koleji, genel Tarım ve Mekanik Koleji bölümünde güzel bir sergiye sahipti.

Diğer sergiler şunlardı: Mineral Binası'nda çeşitli ve çekici bir
yapı taşı, çimento malzemesi, kil, fosfat, maden suyu koleksiyonu; Ulaşım Salonu'nda Eyalette yapılmış arabalar ve vagonlar; Makine Binası'nda motorlar, kereste fabrikaları ve diğer ağır makineler; Elektrik Binası'nda nadir bulunan eski çift camlı elektrikli bir makine sergilendi, Eyalet
üniversitesinin katkısı.

Mississippi, çeşitli sergileri için 30'dan fazla ödüle layık görüldü, bunlar arasında pamuk ve kereste için 2 büyük ödül; tarım için 6 altın madalya ve 3 gümüş madalya; balık ve av için bir altın, gümüş ve bronz madalya; eğitim için 2 altın, 4 gümüş ve 5 bronz madalya; Mineraller için 2 gümüş
ve 3 bronz madalya; vagonlar için bir gümüş madalya; makineler için bir bronz
madalya; meyveler için bir altın madalya ve cevizler için bir altın madalya.

Yasama organı tarafından tahsis edilen 60.000 doların 47.000 dolarından azı Eyalet binasına ve sergilerin toplanması ve yerleştirilmesine harcandı ve tahsisin 10.000 ila 15.000 doları Eyalet hazinesine geri döndü. Harcama Mississippi için hesaplanamaz bir fayda sağladı ve iyi sonuçlar şimdiden hissediliyor.

İcra komiseri Albay R.H. Henry, Mississippili bir yerli.
15 Mayıs 1851'de Scott County'de doğdu ve Mississippi'deki okullarda ve akademilerde eğitim gördü. Erken yaşta gazetecilikle uğraştı, otuz yıldan fazla bir süredir editör ve yayıncı olarak çalıştı ve eyaletinin en başarılı gazetecisi olarak kabul ediliyor. Bay Henry, sergideki icra komiseri ve eyaletin tek temsilcisi olarak, on adet olmak üzere farklı Mississippi sergilerinin tasarımını ve kurulumunu bizzat denetledi ve 2 büyük ödül de dahil olmak üzere 30'dan fazla madalyanın verilmesi, Mississippi ürünlerinin değerini ve kıymetini bolca kanıtlıyor ve ispatlıyor.

MISSOURI.

Herhangi bir eyalet tarafından sergi amaçlı en büyük tahsisat Missouri tarafından yapıldı, yani 1.000.000 dolar. Bir eyaletin sergileyebileceği her sergi binasında Missouri'nin sergisi bulunuyordu. Sadece bireylerin, işletmelerin veya şirketlerin sergilerine izin verilen her binada Missourililer, endüstrilerinin ve becerilerinin ürünlerini sergilediler. Missouri Eyalet Binası, arazideki en iyi binalardan biriydi. Eyaletin Tarım, Bahçecilik, Eğitim, Madencilik, Ormancılık, Hayvancılık, Kümes Hayvancılığı, Süt Ürünleri, Balıkçılık ve Av Hayvanları ile Kadın İşçiliği alanlarındaki sergileri sanatsal güzelliği ve kapsamlılığıyla dikkat çekti.

Missouri'nin Dünya Fuarı'nda yaptığı sergi, Vali A.M. Dockery tarafından atanan Louisiana Satın Alma Fuarı komisyon kurulunun çalışmalarının sonucuydu ve bu komisyonun yönetimi altında Missouri halkının eyaletin kaynaklarının sergilenmesi için oy verdiği 1.000.000 dolar harcandı. Kasım 1900'deki genel seçimde halk, bu eyaletin yasama organının Dünya Fuarı masrafları için 1.000.000 dolar tahsis etmesine izin veren bir anayasa değişikliği kabul etti. Tutarı tahsis eden ve harcamalarını yönlendirecek bir komisyon kurulmasını öngören bir yasa tasarısı bir sonraki genel kurulda kabul edildi ve 17 Nisan 1901'de vali tarafından imzalandı. Aynı yasa tasarısı 1903'te yeniden yürürlüğe girdi ve 24 Mart 1903'te vali tarafından imzalandı. 28 Mayıs 1901'de Vali Dockery komisyon kurulu olarak şu kişileri atadı:
Springfield'dan M.T. Davis; St. Joseph'ten F.J. Moss; Unionville'den B.H. Bonfey; Morehouse'dan W.H. Marshall; St. Louis'den L.F. Parker; Norborne'dan D.P. Stroup; Sedalia'dan N.H. Gentry; New London'dan J.O. Allison ve Kansas City'den H.C. McDougall. Bay McDougall istifa etti ve
J.H. Halefi olarak Kansas City'den Hawthorne atandı. Yasa 1903'te yeniden yürürlüğe girdiğinde kurul yeniden atandı. Kurul, M.T. Davis'i başkan, F.J. Moss'u başkan yardımcısı, B.H. Bonfey'i sekreter
ve W.H. Marshall'ı haznedar olarak seçti. Daha sonra Bay Marshall'ın sağlıksızlığı, onun geçici olarak eyaletten uzak kalmasına neden oldu ve J.H. Hawthorne haznedar olarak onun yerine geçti.

Missouri Eyalet binası, mobilyalar dahil 250.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. Missouri binasının temel noktaları
kamu konforu, kültür ve sosyal eğlenceydi. Binanın tepesinde "Missouri Ruhu"nun sembolik bir heykeli bulunan altın bir kubbe vardı. Ana girişin üzerinde şu yazıt vardı: "Sınırları içinde uygarlığı ilerleten tüm sanat ve bilimlere adanmış bir imparatorluğun tüm unsurlarını kucaklayan, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın merkezi Eyaleti olan Missouri, kardeş Eyaletlerini selamlıyor ve dünyayı karşılıyor." Binanın etrafında büyük Missourililerin isimleri vardı: Thomas Hart Benton, Francis P. Blair, B. Gratz Brown, David R. Atchison, David Barton, Meriwether Lewis, Edward Bates, Lewis F. Linn, Lewis V. Bogy, Aylett H. Buckner, John S. Phelps, James S. Green. Binada çeşitli amaçlara uyarlanmış odalar, her iki kanatta iki büyük salon, kongrelerin yapıldığı geniş bir oditoryum veya Eyalet salonu, parlak elektrikli çeşmeli şık bir rotunda, Vali Dockery süiti, erkekler için salonlar, kadınlar için salonlar, basın odası ve yönetici ofisleri bulunuyordu. İkinci katta uygun şekilde döşenmiş odalar vardı.
Bina soğuk havalarda buharla ısıtılıyor ve sıcak havalarda soğuk havayla soğutuluyordu. Binanın yaklaşımları ve yükseklikleri, Thomas Jefferson ve Napolyon Bonapart'ın kahraman figürleri ana girişe yerleştirilerek heykellerle süslenmişti. Batı salonunda, Missouri sanatçılarının bir resim koleksiyonu ve eyalet vatandaşlarının savaş gemisine
_Missouri_ hediye ettiği zarif çan bulunuyordu. Rotundadaki duvar resimleri, eyaletin tarihindeki tarih öncesi vahşi, gelişen ve üretken dönemleri gösteren dört pandantiften oluşuyordu. Kubbedeki süslemeler, Orta Batı'nın gelişimindeki dönemleri izleyen tarihi bir alegoriyi temsil ediyordu.

Bahçe Sarayı'nda Missouri'ye ayrılan alan 6.600 fit kareydi; bu, diğer eyaletlere verilenden daha büyüktü ve Missouri meyveleriyle doluydu. Eyalette yetiştirilen 430'dan fazla meyve çeşidi 84 ilçeden sergilendi.

Tarım Sarayı'nda Missouri'nin tarımsal kaynakları binanın ana girişinde ve ana koridorda belirgin bir konumdaydı. Serginin tüm dekoratif özellikleri gibi tamamen tahıl ve otlardan yapılmış sanatsal cephede, tarımda eski ve yeni yöntemler arasındaki belirgin kontrastı gösteren otuz resimlik bir dizi gösterildi. Mısır birçok biçimde sergilendi. Büyük tahıldan inşa edilmiş bir mısır tapınağı ana koridordaydı ve Missouri, sergi tarafından büyük mısır eyaletlerini temsil etmek üzere seçildi.

Maden ve Metalurji Sarayı'nda eyaletin madencilik
kaynakları sergilendi. Missouri'nin alanı ana girişteydi. Sergi, Missouri madenlerinin ve taş ocaklarının tipik ürünlerinden oluşuyordu: kömür, kurşun, çinko, demir, bakır, tripoli, yapı ve süs taşı, kil, kum ve maden suları, her türden kristal, iş başındaki madencilik makineleri, Maden Okulu'ndan laboratuvar örnekleri ve ekipmanları ve eyaletin tüm mineral zenginliğinin kısa ve kapsamlı bir gösteriminde 1.200 madencilik görünümünün fotoğrafları. Her bölge yeterli sayıda örnekle temsil edildi. Madencilik makinelerinin iş başında gösterildiği ve bir Missouri madeni olan Mining Gulch'te Missouri tarafından bir dış madencilik sergisi yapıldı. Özel özellikler arasında bir çinko ve kurşun yoğunlaştırma tesisi, saçma kulesi modeli, Babbitt metali ve lehim yapma sürecinin gösterimi vardı. Kurşun cevherini eritmek için bir İskoç ocağı fırını da çalışıyordu. Missouri, Eğitim ve Sosyal Ekonomi Sarayı'nda çeşitli yerlerde temsil edildi. Burada Missouri okullarının genel sergisi yapıldı. Ana okul sergisi, devlet okullarının on iki normal sınıfında ve anaokulunda yapılan çalışmaların, kolejlerin ve normal okulların, zenci okullarının ve özel okulların çalışmalarının sınıflarının gösterimlerinden oluşuyordu. Lise ve sınıf sergisinin yanı sıra, özel kurumların ayrı gösterimleri vardı. Devlet okulu sergisi, eyalet devlet okullarının tüm sisteminin çalışmalarını göstermeyi amaçlıyordu, her sınıf tipik çocukların fotoğrafları ve öğrencilerin temsili çalışmalarıyla okul sahneleri ile temsil ediliyordu. 300'den fazla fotoğraf gösterildi. Mutoskoplar okul arazisindeki hareketli resim sahnelerinde sunuldu. Dolaplar, masalar ve kanatlı çerçeveler aracılığıyla sergiler kompakt bir biçimde sunuldu. Her tür okul - şehir, kasaba, köy ve kırsal - sergide temsil edildi ve 200.000'den fazla çocuğun çalışması sergilendi.

Eyalet Üniversitesi sergisi, bu kurumun ne olduğunu ve ne yaptığını gösterdi. Üniversitenin farklı varoluş dönemlerindeki kuşbakışı görünümleri ve mevcut binalarının ve arazisinin güzel bir modeli gösterildi. Çeşitli bölümler çalışmalarını sergiledi.

Sosyal ekonomide Boonville'deki Endüstriyel Eğitim Okulu'nun, Fulton'daki Sağırlar ve Dilsizler Okulu'nun, St. Louis'deki Körler Okulu'nun çalışmaları, Marshall'daki Zihinsel Engelliler Kolonisi'nin, St. Louis Hastanesi'nin, St. Joseph'teki Akıl Hastaları Hastanesi'nin, Missouri hayır kurumları ve ıslahevi kurulunun çalışmaları ve diğer hayır kurumlarının fotoğrafları gösterildi. Endüstriyel El Okulu'nun çalışmaları, okulun ürünlerinin sergilendiği bir sergiyle gösterildi: vagonlar, giysiler, ayakkabılar, tuğlalar ve çocukların endüstrisinin diğer sonuçları. Körler Okulu ve Sağır ve Dilsizler Okulu'nun benzer çizgideki sergisine ek olarak, öğrencilerin endüstriyel eğitimdeki yeterliliğini gösteren, bu okullardan gelen sınıflar farklı zamanlarda binadaki sınıflarda fiilen çalışırken gösterildi. Canlı hayvanlarda Missouri, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi tarafından teklif edilenlere ek primler teklif etti. Ödül teklif edilen hayvanların listesi sığır, at, eşek, katır, domuz, koyun, keçi ve tüm evcil hayvanları içeriyordu. Canlı hayvanlar için toplam tahsisat 93.000 dolardı. Kümes hayvanlarında, Missouri kümes hayvanlarının her türü için ödüller diğer canlı hayvanlarla aynı şekilde teklif edildi ve bu amaçla toplam 7.000 dolar ayrıldı. Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nın hemen dışında bulunan balık ve av hayvanı sergisi, sergideki tek canlı av hayvanı sergisiydi.
Suları balıklarla dolu bir gölün etrafındaki kafeslerde düzenlenmişti. Göl kıyısında, rustik tarzda döşenmiş, sporcuların eşyalarıyla donatılmış geniş bir avcı kulübesi göze çarpıyordu.
Sergide canlı geyik, yaban kedisi, dağ aslanı veya panter,
çakal, gri kurt, kızıl tilki, gri tilki, keseli sıçan, rakun, kunduz, tavşan,
tilki ve gri sincap, vizon, yabani hindi, yaban kazları, yabani ördek, bıldırcın,
kara kurt, kel kartal, boynuzlu baykuş ve dört çeşit sülün sergileniyordu; bunların hepsi Missouri ormanlarında bulunan av hayvanı çeşitleriydi. Başlıca balık çeşitlerini göstermek için gökkuşağı alabalığı, göl alabalığı, dere
alabalığı, büyük ağızlı siyah levrek, levrek, kanal kedisi, bufalo, güneş balığı,
levrek, yılan balığı ve sazan sergilendi.

Tarım Binası'nda St. Joseph hayvancılık alanlarının bir modeli gösterildi ve St. Joseph'in o bölümündeki tüm binalar ve alanlar belirlendi. Büyük paketleme tesislerinden birinin çalışan bir modeli sergilendi ve sığırların pazara hazırlanmasının gerçek süreci gösterildi.

Kadınların iş sergisinin Çeşitli Sanayi Binası'nda ve Üretim Binası'nda stantları vardı. İlkinde Missouri kadınlarının süslü
işlemeleri, dantelleri ve iğne işleri örnekleri gösterildi. İkincisinde ise Missouri kadınlarının çini resimleri, pirografi ve yağlıboya, sulu boya ve pastel boya resimleri sergilendi.

Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nda bulunan ormancılık sergisi, eyaletin ticari kullanıma açık ormanlarını, sadece botanik bir sergi olmaktan ziyade
gösterdi. 60'tan fazla Missouri ağacı çeşidi
gösterildi. Ormancılık sergisi iki stantta gösterildi - biri sakız ağacına, diğeri Missouri ağaçlarına ayrılmıştı. Sakız ağacı stantı siyah, kırmızı ve tupelo sakız ağacından yapılmış mobilyalar sergiledi. Stantlarda elle oyulmuş şömine rafları,
masalar ve sandalyeler sergilendi.

Eyaletin süt ürünlerine olan ilgisi Tarım Sarayı'ndaki bir sergide temsil edildi. Bu sergide Missouri'deki tereyağı ve peynir ürünlerinin örnekleri zevkli bir şekilde düzenlenmiş olarak gösterildi.

Kansas City Casino, bu amaçla inşa edilmiş geniş bir binada çekici bir şekilde düzenlenmiş bir belediye sergisi sergiledi. Casino, her biri 24 x 58 fit olan ve 62 x 67 fitlik açık bir avluyla birbirine bağlanan iki kanattan oluşuyordu ve serginin model caddesinde bulunuyordu. Casinoda Kansas City'yi ayrıntılı olarak gösteren bir kabartma harita, Kansas City'nin büyük üretim bölgesine göre konumunu gösteren bir
Amerika Birleşik Devletleri haritası, demiryolu haritası, toplantı odası, dinlenme odaları ve kütüphane vardı.

MONTANA.

20 Mayıs 1903'te, Montana valisi Joseph Toole, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Montana Eyaleti'nden şu isimleri taşıyan komisyon üyelerini atadı: Lee Mantle, Butte; Martin Maginnis, Helena; Paul McCormick, Billings; C.W. Hoffman, Bozeman; B.F. White, Dillon; William Scallon, Butte; F.A. Heinze, Butte; D. McDonald, Butte; Conrad Kohrs,
Helena; J.H. Rice, Fort Benton; W.G. Conrad, Great Falls; T.L.
Greenough, Missoula; C.J. McNamara, Helena; D.R. Peeler, Kalispel; H.L.
Frank, Butte ve William C. Buskett, özel temsilci.

Komisyon toplandı ve şu görevlileri atadı:

Başkan Lee Mantle; Başkan yardımcısı Martin Maginnis; Sekreter Paul McCormick; Sayman C.W. Hoffman.

Eyalet meclisi, Mayıs 1903'te 50.000 dolar tutarında bir meblağ tahsis etti ve aynı zamanda komisyon üyeleri tarafından Montana'nın Dünya Fuarı'ndaki sergiye katılımı amacıyla kullanılabilecek 7.300 dolar ve 14.290,99 dolar tutarında tahsisatlar yaptı. Eyalet tarafından tahsis edilen meblağın yanı sıra, 20.000 dolarlık meblağ özel kaynaklardan sağlandı. Eyalet binası 20.000 dolara inşa edildi ve sergi süresince 6.000 dolara mal oldu, 1.000 doları eğlenceler için harcandı. Montana Eyalet Binası gösterişli Dor tasarımına sahipti ve sergi ziyaretçileri tarafından genel olarak beğenildi. Binanın iç kısmındaki öne çıkan özelliklerden biri de Paxton'ın Custer Katliamı'nı konu alan ünlü tablosuydu. Montana'dan gelen oniks bir manto da büyük beğeni topladı. Altın, bakır, gümüş ve Montana safirlerinden yapılmış Eyalet kalkanı, iç dekorasyonların en ilginç özelliklerinden biriydi.

Komisyon, Montana Eyaletinden gelen ziyaretçilerin kişisel refahıyla ilgilenmek üzere ev sahibi olarak atanan Bayan Addie McDowell'a, Mary A. Cruse, Bayan W.W. Cheely ve Bayan T.R. Carson'dan oluşan bir yardımcı komite yardımcı oldu. Eyalet yetkilileri ve Eyaletin en önemli sakinlerinden bazıları çeşitli zamanlarda binada ağırlandı.

Montana şu bölümlerde temsil edildi: Madenler ve
Metalurji, Tarım Sarayı, Bahçecilik Köşkü, Ormancılık,
Balık ve Av Binası ve Eğitim Sarayı.

Madenler Binası'nda büyük ödül Montana'ya verildi. Tarımsal Bina'da Devlet 209 madalya aldı ve diğer
tüm sergi saraylarındaki sergiler dikkate değer derecede iyiydi.

NEBRASKA. 8 Nisan 1903'te Nebraska Eyalet Meclisi, valinin bir Eyalet komisyon kurulu ataması ve 35.000 $'lık bir ödenek için oy kullandı.

Daha sonra vali tarafından aşağıdaki isimlerle anılan komisyon üyeleri atandı:

Gurdon W. Wattles, başkan; Peter Jansen, başkan yardımcısı; Matt Miller, mali işler sorumlusu; H.C. Shedd, sekreter.

Nebraska'nın arazisinde bir Eyalet binası olmamasına rağmen, Eyalet komisyon üyelerinin merkezlerini kurduğu Tarım Sarayı'nın ana koridorunda çok büyük ve geniş bir pavyon inşa etti. Pavyonda resepsiyon odaları, okuma ve yazma masaları, postane, vestiyer odası, tuvaletler ve arazideki daha gösterişli Eyalet binalarında bulunan tüm eşyalar ve kolaylıklar vardı. Pavyon yaklaşık 8.000 fit karelik bir alanı kaplıyordu ve tahıllar, otlar ve mısırlarla en sanatsal biçimde düzenlenmiş şekilde güzelce dekore edilmişti. Yasama organının serginin maliyetini karşılamak için yaptığı 35.000 dolarlık tahsisata ek olarak, büyük ölçüde sergiciler tarafından sağlanan toplam 25.000 dolarlık özel abonelikler, Nebraska'nın fuarda harcadığı miktarı 60.000 dolara çıkardı.

Nebraska'nın yaptığı ana sergi Tarım Bakanlığı'ndaydı. Orada demet tahıl, otlar, mısır, asma ürünleri ve tüm
tarımsal ürünler sergilendi; bunlara tarla, tatlı, çakmak taşı ve patlamış mısırın tüm çeşitleri dahildi.

Pavyondaki tarım sergisiyle bağlantılı olarak, komisyon opera sandalyeleri, sahne, elektrikli vantilatörler ve modern tiyatro salonunun tüm aksesuarlarıyla donatılmış küçük bir tiyatroyu korudu. Tiyatroda, eyaletin kaynaklarını ve endüstrilerini gösteren ücretsiz bir stereoptikon ve hareketli resim sergisi düzenlendi. Tarım sergisinin bir diğer ilgi çekici özelliği, Aralık 1903'te Chicago'daki uluslararası hayvancılık fuarında dünyanın birincilik ödülünü kazanan atlı boğa "Challenger"dı. Bahçecilik sergisinde, Nebraska'nın en seçkin meyvelerinin sergilenmesi büyük ilgi gördü. Eğitim sergisi, Nebraska okullarının anaokulundan kolejlere ve üniversitelere kadar çalışmalarını gösterdi. Ayrıca, kadın kulüplerinin edebi ve müzikal çizgideki çalışmalarını da güzel bir şekilde sergiledi. Sergi boyunca, Nebraska'nın düşük okuma yazma bilmeme yüzdesinde ilk sırada yer aldığı gerçeği sürekli olarak vurgulandı. Mineral sergisinde, Nebraska'nın en iyi yapı taşları, tuğlaları, çimento ve benzeri ürünlerin örnekleri sergilendi ve eyaletin farklı bölgelerinden gelen toprakların eksiksiz bir koleksiyonu gösterildi. Üniversite müzesinden fosil örnekleri, üniversitenin jeoloji bölümünden örnekler ve Nebraska'nın tipik fotoğrafları sergiye çekicilik kattı. Ayrıca Nebraska'nın süt ve krema kaynaklarını gösteren bir sergi vardı.

Nebraska Pavyonu'nun karşısında Eyalet ana mısır sergisini yaptı.
Nebraska, tahıl sergisi yapan herhangi bir Eyaletten daha büyük bir mısır sergisine sahipti.
Küçük "Tom Thumb" patlamış mısır koçanlarından devasa tarla mısır koçanlarına kadar 57'den fazla çeşidi vardı.
Özellikle ilgi çeken bir mısır türü, çeşitli renk ve tonlardaki birkaç mısır çeşidinin tek bir koçanda yetiştirildiği aşılama deneylerinin sonucuydu. Bu türe "Evrim Türü" adı verildi.

Canlı hayvan sergisi sırasında Nebraska komisyonu, eyalet fuarının ödüllü hayvanlarını ve kümes hayvanlarını birkaç bin dolara mal olan Nebraska'dan St. Louis'e ücretsiz olarak taşıdı. Bu tür hayvan ve kümes hayvanlarının seçimi ve sergilenmesi
Nebraska hayvancılık ve kümes hayvancılığı derneklerinin sorumluluğundaydı.

NEW HAMPSHIRE.

New Hampshire Binası, Daniel Webster'ın doğum yerinin bir kopyasıydı. Bina, yüksek eğimli çatısı ve saçaklarının olmaması, küçük camlı, eski moda
pencereleri ve hava koşullarına dayanıklı yanları ve çatının ortasından yükselen devasa bir bacasıyla ilginç ve çarpıcı bir görünüme sahipti, tıpkı Franklin, N.H.'deki orijinaline benziyordu. Her odada, çoğunluğu yüz yaşında veya daha eski olan New Hampshire evlerinden gelen eski moda mobilyalar, ayrıca Webster kalıntıları, sedirler, büyük cilalı üstlü maun masalar ve büfeler, ısıtma tavaları, antika büfeler, çini dolaplar, düz arkalıklı
koltuklar, büyükbaba saatleri, çini ve kalay eşyalar vardı. Antika mobilyaların büyük kısmı, Nashua'dan General William E. Spalding'in çok değerli koleksiyonundandı. Eyalet Binası, 16 fit karelik bir perdeye sahip stereoptikon dersleri için bir konferans salonu ile donatılmıştı. Eyalet komisyonu şu kişilerden oluşuyordu: General Charles S. Collins, başkan;
Arthur C. Jackson, başkan yardımcısı ve icra komisyonu üyesi; Omar A.
Towne, sekreter; Augustine R. Ayers, haznedar; J. Adam Graf; Orton B.
Brown; Bayan Arthur C. Jackson, ev sahibi. Bay Brown bir araba dolusu
kereste bağışladı ve General Collins ile Bay Jackson, inşaat ve bakımın tüm masraflarını tek tek üstlendiler.

New Hampshire'ın en ayrıntılı sergisi, dünyanın en büyük
pamuk fabrikalarının Manufactures Building'deki sergisiydi, ancak Eyalet çeşitli sergi saraylarında bireysel katılımcılar tarafından temsil ediliyordu.

NEW JERSEY.

_New Jersey komisyonu üyeleri_.--Foster M. Vorhees, baş
komiser; Elbert Rappleye, Edgar B. Ward, C.E. Breckenridge, Edward
R. Weiss, J.T. MacMurray, Ira W. Wood, W.H. Wiley, Johnston Cornish,
Harry Humphreys, R.W. Herbert; Lewis T. Bryant, sekreter.

Louisiana Satın Alma Fuarı için New Jersey komisyonunun amacı, eyaletten gelen ziyaretçilere uygun ve ev benzeri bir merkez sağlamak ve Commonwealth'in kapsamlı kaynaklarını tanıtmaktı. Eyaletin üretim çıkarlarının büyümesi o kadar dikkat çekiciydi ki, tamamen tarımsal bir merkezden, nispeten birkaç yıl içinde, Birliğin üretim eyaletlerinin ön saflarında tartışılmaz bir konuma geldi. Bireysel sergilerin sayısı ve karakteri, temsil edilen diğer eyaletlerle olumlu bir şekilde karşılaştırıldı. Çeşitli endüstrileri temsil ediyorlardı ve fuardaki en iyi sergiler arasındaydılar.

Eyalet Pavyonu, 1779-80 kışında Washington'un merkezi olarak kullanılan Morristown, N.J.'deki eski Ford Tavern'ın pratik bir kopyasıydı. Alexander Hamilton o kış orada evini kurdu ve orada General Schuyler'in kızıyla tanıştı ve daha sonra onunla evlendi. Çatısının altında bulunan diğer ünlü kişiler arasında Green, Knox, Lafayette, Steuben, Kosciusko, Schuyler, "Light
Horse" Harry Lee, Old Israel Putman, "Mad Anthony" Wayne ve Benedict
Arnold vardı.

New Jersey Binası'nın konumu, geniş bir çimenliğe sahip bir ağaç korusunun ortasındaydı ve ziyaretçilerin konforu için her türlü rahatlığa sahipti. Mobilyalar, renk olarak uyum sağlayacak şekilde ve konfor göz önünde bulundurularak seçilmişti.

Bu kadar uzak bir mesafeden taze ürünlerin sevkiyatını yapmak için gereken masraf nedeniyle, komisyon, kendilerine verilen ödenek miktarıyla Devlete adaletli olacak
tarımsal ve bahçecilik sergileri yapmanın imkansız olduğunu gördü.

Eğitim sergisi, bazı özellikleriyle diğer herhangi bir Devletin sergisinden farklıydı. Kitapların ve duvarlarda veya dolaplarda kolayca sergilenmeyen çeşitli işlerin sergilenmesi için, dolapların altına raflar yerine çekmeceler yerleştirildi. Bu, işin inceleme için uygun bir
formda sergilenmesini sağladı ve ayrıca temiz tutulması gibi ek bir avantaja sahipti.
Bu sergide tamamen yeni ve ilk kez kullanılan bir diğer özellik de
dizin anahtarıydı. Sergi, A'dan M'ye kadar olan harflerle bölümlere ayrılmıştı ve bunlar da 1'den 68'e kadar numaralandırılmış birimlere ayrılmıştı. Her birim, hemen altında altı çekmece bulunan bir yaprak dolaptan oluşuyordu. 15'ten 21'e kadar olan birimler, New Jersey'deki tüm eğitim
sergisinin bir dizini olarak hizmet ediyordu. 15 No'lu Birim, birinci yıl çalışmalarına yönelikti. 16 No'lu Birim, ikinci ve dördüncü yıl çalışmalarına yönelikti. 17 No'lu Birim, üçüncü ve dördüncü yıl çalışmalarına yönelikti, vb.

Belirli bir okuldan eser bulmak için, söz konusu okulun bulunduğu ilçe veya şehrin eserlerini içeren kart önce alındı. Duvarlara yerleştirilenler hariç, okulun tüm eserlerinin bulunabileceği bölüme yönlendirilen bu kart. Okul çalışmalarının farklı hatları, dizin kartlarıyla gösterildiği gibi, farklı renkli ciltlere bağlandı. Serginin bir diğer benzersiz özelliği, her okulun akademik çalışmalarıyla bağlantılı olarak gösterilen el eğitimi çalışmalarıydı.

Müzik ve sanatın bir arada sergilendiği sergi olağanüstü güzeldi ve çok ilgi çekti. Hem kırsal hem de kentsel okulların çok büyük bir yüzdesinin çalışmaları temsil edildi ve Garden State, önceki sergilerde kazanılan itibarı başarıyla korudu.

Eğitim Binasının sosyal ekonomi bölümünde, Eyalet, aşağıdakilerin kapsamlı sergileriyle temsil edildi: Eyalet sağlık kurulu, Trenton, N.J.; emek ve endüstri istatistikleri bürosu, Trenton, N.J.; New Jersey Sağır Dilsizler Okulu; New Jersey Zihinsel Engelli Kadınlar Devlet Kurumu, Vineland, N.J.; New Jersey Zihinsel Engelli Erkek ve Kız Çocukları Eğitim Okulu, Vineland, N.J.; New Jersey Çocuk Evi Derneği, Trenton, N.J.; Woodbine Yerleşimi, Woodbine, N.J.; Zihinsel Engelli Kadınlar İçin Devlet Gözetim Sığınma Evi, Newark, N.J. ve Sinirli ve Geri Çocuklar Okulu.

Maden ve Metalurji Binası'ndaki jeolojik araştırmanın sergisi, Maden Binası'ndaki çeşitli sergiler arasında birçok açıdan benzersizdi. Jeolojik araştırmalar yarım yüzyıldan uzun süredir Devlet himayesinde yürütülüyor ve bunun sonucunda New Jersey, daha genç ve daha az çalışılmış Eyaletlere bilim ve endüstrinin nasıl el ele gittiğini gösterebilecek bir konumdaydı.

New Jersey, Amerika'nın en iyi haritalanmış bölümüdür. Bu nedenle serginin göze çarpan bir özelliği, Eyaletin büyük bir kabartma haritası, Eyaletin tipik bölümlerinin modelleri ve Eyaletin her bölümünün konumu ve yüksekliğinin dosyalarıydı. Eyaletin yapı taşları serginin merkezinde bir piramit oluşturuyordu ve yanında 70 New Jersey kaya parçasının olduğu bir mikroskop vardı ve bunların inşaat amaçları için değerlerini tahmin etmek için nasıl incelendiğini gösteriyordu.

New Jersey jeolojik araştırmasında, emaye tuğla iskeleler üzerinde New Jersey kilinden yapılmış iki muhteşem pişmiş toprak sütun vardı. Girişe bitişik olarak New Jersey kil sergisi vardı. İçinde tüm önemli kil örnekleri, kilin çeşitli konilerde (sıcaklıklarda) yakıldığında nasıl davrandığını, hava ve ateş büzülmesini ve kilin çeşitli diğer özelliklerini ve analizlerini gösteren yanmış tuğlalar, kil işçisi için önemli olan tüm gerçekler ve ayrıca başlıca kil bankalarının ve kilin kullanımındaki çeşitli adımların büyük fotoğrafları gösterildi.

New Jersey tuğlalarından oluşan bir koleksiyon, kırılma ve ezilme mukavemetini belirlemek için test edildi. Bu testlerin sonuçları, üretim yöntemine ve kilin jeolojik oluşumlarına göre sınıflandırılmış tuğla örnekleriyle birlikte gösterildi. New Jersey kil rafinerisinin bir modeli gösterildi ve yüksek kaliteli kilin çanak çömlek yapımı için nasıl
hazırlandığını gösterdi. New Jersey kıyılarında ve dağlarında bulunan doğal avantajlar, birçok güzel ve iyi bilinen tatil yeri yarattı. Orada bulunan bazı ilgi çekici yerleri göstermek için Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'ndaki sergi hazırlandı. Eyalette sık sık görülen
tüm kuşların güzel monte edilmiş örneklerini gösterdi. Sergide
bir araya getirilen
tatlı ve tuzlu su balıklarına ek olarak, şimdiye kadar bir sergide inşa edilmiş en büyük
havuzda, kıyı boyunca bulunan canlı tuzlu su balıklarından bir kısmı sergilendi. İstiridye endüstrisi, Eyalet kabuklu deniz ürünleri bürosundan gelen bir sergiyle temsil edildi. Tuzlu suyla
doldurulmuş bir cam tank, hepsi New Jersey'den gelen şu istiridye çeşitlerini içeren bir istiridye yatağını gösterdi:
Shrewsburys, Raritan, Barnegat, Maurice Nehri koyları, Absecon tuzları ve
Cape May tuzları. Tank ayrıca bol miktarda deniz bitkisi ve Eyalet sularında yaygın olan bir dizi istiridye ve balık çeşidi içeriyordu. Spat'tan birinci sınıf istiridyeye kadar olan ilerlemenin her aşaması için ilginç bir gösteri yapıldı.

Bir diğer çok öğretici ve önemli özellik ise sivrisinek sergisiydi. Bu sergi, New Jersey Eyaletinin sivrisinek zararlılarıyla yaşam, tarih ve mücadele yöntemlerini incelemek için yaptığı çalışmaları göstermeyi amaçlıyordu. Çalışma, Eyalet böcek bilimcisi Prof. John B. Smith'in sorumluluğundaydı ve sergi onun yönetimi altında hazırlandı. Sivrisineklerin yaygın türlerinin, larvalarının ve doğal düşmanlarının gösterildiği bir dizi masa kılıfından oluşuyordu. Genişletilmiş çizimler, her türün karakterini, olağan incelemede belirgin olmadığı sürece veriyordu. Karenin bir ucunda iki bölüme ayrılmış bir bataklık alanı temsil ediliyordu. Bunlardan biri, muazzam kıyı mahsulünün geliştiği üreme havuzlarını gösteriyordu. Diğeri, kemancı yengeçleri ve onların yaşadığı çayırlar için doğal bir drenaj sağlayan diğer canlıları gösteriyordu. Kemancı yengeçlerin yaşadığı alanlar asla sivrisinek üreyen yerler değildir ve aslında tüm tuzlu bataklık bölgesinin yalnızca küçük bir yüzdesi tehlikelidir. İllüstrasyonlar drenaj hendeklerini, bunların yapım yöntemlerini ve ayrıca böceklerin ürediği tipik alanları göstermektedir.

New Jersey'de ayrıca Model Şehir'de yol yapımına dair bir sergi vardı ve bu sergi, o eyaletin mükemmel otoyollarının inşa ve bakımını yapma biçimini gösteriyordu.

Liberal Sanatlar Sarayı'nda eyaletin çeşitli işletmeleri tarafından ilginç sergiler sergilendi. Bunlar arasında çeşitli
baskı makineleri, kitaplar, ciltler ve farklı serilerden yayınlar,
müzik aletleri, felsefi ve bilimsel aletler, madeni paralar ve
madalyalar ve ayrıca kimyasal ve eczacılık sanatları sergisi ve
kamu işleri için model planları ve tasarımları yer alıyordu.

Üretim ve Çeşitli Endüstriler Sarayı'nda New Jersey sergileri önemli ilgi gördü. Sergide donanım,
halılar, duvar halıları, döşemelik kumaşlar, giyim eşyaları, ipekler ve
giysiler yer aldı.

Elektrik Sarayı'nda New Jersey sergileri en iyiler arasında yer aldı,
Makine Sarayı'nda da durum aynıydı.

Ulaşım Binası ve Tarım Sarayı'nda sergiler büyük olmasa da
çok övgüye değerdi.

YENİ MEKSİKA.

New Mexico Bölgesi yasama meclisi, Mart 1903'te
Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Bölge'nin kaynaklarını ve ürünlerini yeterince temsil etmek amacıyla 30.000 $ tutarında bir meblağ tahsis etti. Yasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra New Mexico valisi aşağıdaki komisyonu atadı ve komisyon daha sonra toplanıp görevlilerini seçti:

Charles A. Spiess, başkan; Carl A. Dalies, başkan yardımcısı; Arthur
Seligman, hazinedar; W.B. Walton, sekreter; Herbert J. Hagerman,
Eusebio Chacon, Fayette A. Jones ve H.W. Porterfield, yöneticiler; W.C.
Porterfield, yardımcı yönetici.

Chicago'daki Columbian Exposition'dan bu yana geçen on veya on bir yıl, New Mexico'da büyük değişikliklere yol açtı ve her alanda kaydedilen belirgin ilerleme ve ilerleme, Louisiana Purchase Exposition'daki sergilerinin Chicago'dakilerle karşılaştırılmasıyla vurgulandı. Bölge, ülkenin muhteşem ürünlerinin çoğunu, eğitim tesislerini ve diğer ilginç özellikleri gösteren, son derece çekici ve ilgi çekici bir şekilde sergilenen büyük ve mükemmel sergilere sahipti ve fuarda yaratılan mükemmel izlenimle eyalet olma şansının çok daha fazla ilerlediği hissedildi. Son on yılda büyük sulama işletmeleri, geniş tarım alanlarını geri kazanarak, o güzel ve keyifli iklimde insanlara mutlu yuvalar sağladı. New Mexico'nun tarım ve bahçecilik sergilerinde sergilenen üstün ürünler, ziyaretçiler için bir vahiy niteliğindeydi ve meyve ve çiftlik ürünlerinde en iyi sonuçların ve en mükemmel gelişimin sulama ve güneşli gökyüzüyle elde edildiğini gösterdi. Sergilenen meyveler, tahıllar, sebzeler ve toprağın diğer ürünlerinin çok az benzeri vardı. Sergiler, Bölge'nin önceki sergilerde yaptığından daha büyük ve daha iyiydi. New Mexico'nun Maden ve Metalurji Sarayı'ndaki sergisi, en önemli endüstrilerinden birinin durumunu ustalıkla sundu ve on yıl önce veya Bölge'nin Chicago'da bir sergi açtığı zamandan beri
gösterilmesi mümkün olandan çok daha fazla sayıda üretim madeni üretimini gösterdi ve ayrıca çok daha geniş bir mineral yelpazesi,
antrasit ve bitümlü kömür, demir, çinko, kurşun, mineralojik formlar,
mika, alçıtaşı, tuz, kükürt, asbest, mermer, oniks ve
yapı taşı içeriyordu. New Mexico madenlerinin benzersiz ve en önemli ürünü, dünyanın herhangi bir yerinde bulunan en iyi ve en değerli
turkuaz olan güzel mavi mücevher taşıydı. Bölge, sergideki tek
turkuaz sergisine sahipti. Biri Maden ve Metalurji Sarayı'ndaki mineral sergisindeydi ve bu taşın şimdiye kadar sergilenen daha büyük ve belki de en kapsamlı sergisi Çeşitli Endüstriler Binası'ndaydı. Turkuaz madeninin ve ürünlerinin sergilendiği bir sergi, Kuzey Meksika'daki Silver City yakınlarındaki Porterfield'daki ünlü turkuaz madenlerinin reprodüksiyonunun mücevherin gerçek jeolojik oluşumunu gösterdiği
kanalda veya dış madencilik sergisinde gösterildi. Bu, madenden birkaç ton kayanın, içine turkuaz gömülmüş olarak fuara getirilmesiyle başarıldı, tıpkı doğanın kimyasal süreçleri
insanın gözünü kamaştırmak için güzel mücevherleri hazırlarken olduğu gibi.

New Mexico'nun en büyük gururu, muhteşem okul odası çalışmalarının sonuçlarını gösteren ve fotoğraflarla görkemli ve görkemli okul binalarını kaydeden eğitim sergisiydi, bu da New Mexico'nun, nüfusuna oranla, kamu okulu sisteminde eski eyaletlerden hiçbir şekilde geride olmadığını gösteriyordu. Chicago'da okul sergisi yalnızca birkaç kurumu ve bunları sınırlı bir şekilde temsil ediyordu; St. Louis'de ise çok sayıda muhteşem dereceli okul ve kırsal okul, güzel sergilerle temsil ediliyordu. Tarım ve mekanik sanatlar kolejlerinin çalışmalarının yanı sıra, Askeri Enstitü, bir üniversite, bir maden okulu, iki normal okul ve bir dizi yüksek mezhep okulu sergilendi.

Antropoloji Bölümü'ndeki güzelce düzenlenmiş etnolojik sergi, en önemlisi Albuquerque'den getirilen
harika Harvey koleksiyonu olan değerli bir koleksiyondan oluşuyordu.

Plato Eyaletleri'ni süsleyen ve birçoğu ülkenin ünlü vatandaşlarının tarihi yapılarının veya evlerinin
reprodüksiyonları olan sayısız güzel bina arasında, New Mexico tarafından inşa edilen, mimari ve iç dekorasyon açısından bir mücevher ve serginin dekoratif özelliklerinden biri olan güzel yapı duruyordu.

NEW YORK.

_New York komisyonu_.--Edward H. Harriman, başkan; William Berri, başkan yardımcısı; Louis Stern, yürütme komitesi başkanı; Edward Lyman Bill, hazinedar; Lewis Nixon, Frank S. McGraw, Bayan Norman E.
Mack, Frederick R. Green, John C. Woodbury, John K. Stewart, James H.
Callahan, John Young; Charles A. Ball, sekreter ve genel müdür; Bayan Dore Lyon, yardımcı sekreter.

New York Eyaletinin Louisiana Satın Alma Fuarına katılımı, Eyaletin harika kaynaklarını tam olarak kullanmak ve Empire Eyaletinin insani yardım çalışmalarının çeşitli alanlarında neler başardığını ortaya koymak için hesaplandı. New York Eyalet komisyonu, yalnızca New York'un önde gelen lider olduğu alanlarda sergiler yapma fikriyle başladı. Bu nedenle ve tahsisin nispeten sınırlı olması nedeniyle, sergilerin yedi ayrı departmanı kapsaması planlandı. Başlangıçta bu sergileri her ayrıntıda güçlü kılmak amaçlanmıştı ve komisyon, serginin kapanışının kullanılan mükemmel yargıyı gösterdiğine inanıyor.

New York'un sergiye katılımının en göze çarpan özelliği Eyalet Binasıydı. Bu yapı için mükemmel bir yer seçildi ve sergi alanında Eyaletlerin platosunda göze çarpan bir yere güzel bir bina inşa edildi. Bina, Devlet binaları arasında Devlet platosunda en hakim yeri işgal ediyordu. Ayrıca, hem ön hem de arkada Forest Park'ın avantajlarından yararlanıyordu ve bu da onu arazideki en havalı binalardan biri yapıyordu. Bina, sade ama tasarım olarak onurluydu; sömürge dönemindeki İtalyan mimarisinin bir yansımasıydı. Martini'nin Quadrigası, sanat ve ticaretin ilerlemesini temsil eden kubbeyi çevreliyordu ve Lenz'in dans
grubu girişlerdeki sütunların etrafına yerleştirilmişti. Kubbeye kadar uzanan çok büyük bir salon vardı, alt kısmı Dor düzenindeydi ve tamamı bilgili, onurlu ve tasarım olarak güzeldi. Salondaki bir diğer ilginç özellik de, özellikle bu yer için tasarlanmış olan org kutusuydu. Bu salonun kuzey tarafında, ikinci kata kadar uzanan namlu tavanlı büyük bir toplantı salonu vardı ve bu odanın eski altın, Anvers mavisi ve sienalarla işlenmesi harikaydı. Perdeler yeşil kadifedendi ve sandalyeler eski İspanyol aydınlatmalı deriyi temsil edecek şekilde işlenmiş deridendi. Zeminler dikkatlice yapılmıştı. Ziyafetler veya her türlü etkinlik için odalar vardı. Batı tarafında erkekler ve kadınlar için bekleme odaları, çalışma odaları ve ayrıca dinlenme odaları ve tuvaletler vardı. Büyük salonun duvar resimleri Florian Peixotto tarafından yapılmıştı ve De Soto'nun Mississippi'yi keşfetmesini temsil ediyordu, biri Fransızların ve Kızılderililerin toprakları işgalini gösteriyordu ve diğerleri 1803'te New York'u ve 1903'te New York'u gösteriyordu. Kubbeyi destekleyen pandantiflerde, satın alma işleminden en çok yararlanan dört eyaleti temsil eden dört sembolik resim vardı, her birinin arka planında mavi Mississippi vardı. İkinci kat, komiserler için dairelere ve sekreter ofislerine ayrılmıştı, bunlar randevular açısından mükemmeldi. Süitler oturma odası, yatak odası ve banyodan oluşuyordu. Önde gelen bir New York üreticisi tarafından kakma ve resimlerle muhteşem güzellikte bir piyano bağışlandı, Niagara Şelalesi'nin bir resmi özellikle güzeldi. New York'tan bir şirket orgu bir sergi olarak bağışladı ve fuarın her öğleden sonra konserler verildi.

Arazi dikkatlice değerlendirildi ve nilüfer göletleri, haşhaş yatakları, ortancalar ve kannae gibi birçok çiçek ve çalılık vardı.

Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılım için New York Eyaleti tarafından tahsis edilen para miktarı 390.000 dolardı. Herhangi bir özel abonelik yoktu, ancak sergilenmek üzere eyaletin çeşitli bölümlerinden komisyona birçok sergi ödünç verildi. Çeşitli sergileri kurmanın maliyeti 10.755 dolardı. Bu, sergiyi yerleştirmek için gereken işçilik maliyetini içermiyordu, çünkü iş eyaletin çeşitli bölümlerinde çalışan erkekler tarafından yapıldı. Sergilerin nakliye maliyeti 12.342 dolardı.
Devlet binasının inşa maliyeti 88.275,23 dolardı. Serginin en beğenilen özelliklerinden biri olan peyzaj bahçeciliği için 4.465,75 dolar harcandı. Organ dolabının kendisi 3.500 dolara mal oldu. Bunlar dahil olmak üzere, Eyalet binasının döşenmesi için harcanan toplam tutar 23.423,96 dolardı.

New York ürünlerini altı sergi sarayında sergiledi:
Tarım, Bahçecilik, Eğitim, Orman, Balık ve Av, Güzel Sanatlar,
Madenler ve Metalurji. Buna ek olarak, canlı hayvanların çok güzel bir sergisi vardı. New York Eyaleti, bir orman fidanlığının tek başarılı sergileyicisiydi.

Sergilerin yaklaşık değerini vermek imkansız. Güzel Sanatlar Bölümü'nde, New York'ta toplam 3.524 sergiden 1.112'si vardı. Bunlar Ulusal Tasarım Akademisi tarafından atanan bir jüri tarafından çok dikkatli bir incelemeden sonra seçildi ve yağlıboya tablolar, duvar resimleri, sulu boyalar, minyatürler, illüstrasyonlar, gravürler, gravürler, litografiler, ahşap gravürler, heykel, mimari ve uygulamalı sanatlardan oluşuyordu. Komisyon çeşitli sergiler için aşağıdaki gibi tahsisatlar yaptı:

Tarım ve hayvancılık .................... 25.000 $
Bahçecilik ve çiçekçilik ................. 20.000
Ormancılık, balık ve av hayvanları .................. 18.000
Güzel sanatlar ..................................... 10.000
Bilimsel sergi ............................ 7.500
Eğitim ve sosyal ekonomi .................. 27.500

Eğitim sergisi doğası gereği bileşikti ve şu şekilde alt bölümlere ayrılmıştı:
İdari, anaokulu, ilkokullar, liseler,
normal okullar, eğitim okulları ve sınıfları, yüksek öğrenim,
endüstri ve ticaret okulları, özel okullar, işletme kolejleri, Kızılderili
okulları, özürlüler için okullar, yaz okulları ve uzatma okulları.

Hem Devlet Halk Eğitimi Bakanlığı'ndan hem de New York Eyalet Üniversitesi'nden sergiler vardı.
Devlet okullarında
sergiye 24 şehirden ve çeşitli köylerden katkılar alındı.
Eyaletin kırsal okullarından kapsamlı bir sergi de vardı. Normal okul sergisinde her normal okuldan
katkılar alındı. Eyaletin eğitim okulları ve sınıfları
genel olarak temsil edildi. Hobart College, Cenevre; Manhattan College, New York City; Colgate University, Hamilton,
ve Syracuse Üniversitesi'nden sergiler vardı. Engelliler okullarında
New York State School for the Blind, Batavia; New York
Institution for the Blind, New York City; Western New York Institution for Deaf Dilsizler, Rochester; New York Institution for the Improved
Instruction of Deaf Dilsizler, New York City ve New York Institution for the Deaf and Dumb, New York City'den sergiler vardı. Kızılderili okullarından gelen sergi, Eyaletteki yedi rezervasyonun hepsinden çalışmalar içeriyordu ve Kızılderili okulları eyalet müfettişi tarafından düzenlendi.

Sergi yetkilileri tarafından benimsenen kurulum planı nedeniyle, Sosyal Ekonomi Bakanlığı'ndaki Eyalet sergisi
birkaç farklı yerde bulundu. Devlet akıl hastalıkları komisyonu, akıl hastalarına bakmanın eski ve modern yöntemlerini gösteren ilginç bir sergi hazırladı. Ayrıca tüberküloz tedavisi için çadır sistemini gösteren bir model de vardı. Devlet hayır kurumları kurulu, yetkisi altındaki çeşitli Devlet kurumlarının çok kapsamlı bir sergisini hazırladı, ilk olarak dış ve iç mekanların fotoğrafları aracılığıyla,
ikinci olarak da çeşitli kurumların endüstriyel bölümlerinde yürütülen çalışmaların örnekleri aracılığıyla. Ayrıca, Devletteki sadaka evlerinin ve hapishanelerin ayrıntılı bir fotoğraf sergisini hazırladılar. Devlet çalışma bürosu, Devletteki çalışma koşulları ve New York ile diğer Eyaletler ve ülkeler arasındaki karşılaştırmalar hakkında 28 grafiksel tablo gönderdi. Bu, büronun bir dizi raporuyla desteklendi. Eyalet sağlık departmanı, sağlık departmanının yönetiminde genel olarak kullanılan boşlukların bir sergisini hazırladı ve yetki alanındaki çalışmaları grafiksel olarak gösterdi. Eyalet vergi dairesi, eyaletin vergi paralarının alınması ve ödenmesi üzerine bir dizi grafiksel tablo hazırladı. New York tarım sergisi, Tarım Binası'ndaki diğer sergilerden farklıydı, çünkü aranan amaç gösterişli olmaktan ziyade eğitim amaçlıydı. Buğdayda 500'den fazla çeşit ve yaklaşık 1.000 örnek; mısırda yaklaşık 100 çeşit ve 300 örnek; fasulyede 75 çeşit; bezelyede 50 çeşit; yulafta 20 çeşit; arpada 8 çeşit; karabuğdayda 50 örnek ve diğer tahıllarda orantılı olarak. Ayrıca
tütün, tuz, her çeşit konserve meyve,
konserve et ve balık, şerbetçiotu, un, akçaağaç şurubu ve şeker, ayrıca
patates çeşitleri de dahil olmak üzere sergiler vardı.

Peynir Bölümü'nde New York serginin yarısından fazlasına sahipti.
Tereyağı Bölümü'nde,
tüm yazıtlarla birlikte, tereyağında yapılmış Özgürlük Çanı'nın bir kopyası vardı.

New York, Bahçe Sarayı'ndaki en büyük sergiye sahipti ve ayrıca
diğer herhangi bir eyaletin iki katından fazla çeşidi vardı. New York
armut ve üzüm gösteren tek eyaletti.

Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nda eyalete özgü kereste sergilenirken, her türden iki örnek, örneğin her iki tarafını da gösteren panelli çerçevede gösterildi.

Kereste örnekleriyle bağlantılı olarak, New York'un sekiz adet ağaç
fotoğrafı sergilendi. Her ağaç
yaprak halinde ve ayrıca kışın göründüğü gibi gösterildi. Her ağacın kabuğunun gerçek boyutlu bir fotoğrafı gösterildi ve çoğu durumda yaprak, çiçek ve meyve örnekleri gösterildi. Bu bağlamda küçük cam kavanozlarda New York'un tüm önemli orman ağaçlarının tohumları ve ayrıca fındık, şeker, posa, odun alkolü ve diğer birçok ürün gibi ormanın yan ürünleri vardı. New York ağaçlarına zarar veren tüm böceklerin bir koleksiyonu, kasalarda çekici bir şekilde gösterildi. New York'un dış sergisi bir fidanlık ve orman ağaçları plantasyonundan oluşuyordu. İç serginin bir parçası olarak New York'un neredeyse tüm yiyecek ve av balıklarının örnekleri gösterildi. Anormal derecede büyük örnekler göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; amaç, ortalama balıkları, renk ve boyuta sadık şekilde göstermekti. Koleksiyonda New York'un hem tatlı hem de tuzlu su balık örnekleri vardı. İstiridye büyümesi ve istiridyenin düşmanlarının bazı ilginç örnekleri de gösterildi. İçerideki serginin bir kısmı tipik bir avcı kampıydı. Adirondack rehberleri tarafından ladin kütüklerinden inşa edilmiş ve Adirondack ormanından gelen ladin kabuğuyla
çatısı yapılmıştı.

Dışarıdaki ormancılık sergisi, New York orman, balık ve av
komisyonunun eyaletin çıplak, tarım dışı arazilerini ormanlaştırma yöntemini gösteren bir fidanlık ve orman ağaçları dikiminden oluşuyordu. Arsa 120 fit x 60 fitti ve 80.000 ağaç içeriyordu.

Maden Binası'nda New York Eyaleti'nin on jeolojik haritası, Eyaletin bir kabartma haritası, bir hipsometrik harita, bir yol haritası ve fotoğrafların yanı sıra mineralojik çalışmalarla ilgili yayınlar sergileniyordu. Metalik ürünler arasında demir cevherleri, kurşun ve çinko ve pirit vardı. Metalik olmayan
ürünlerde granat, zımpara, değirmen taşları,
infusorial toprak, mineral boyalar, grafit, talk, mika, tuz, alçı,
kara sıvası ve Paris sıvası sergilendi. Yapı taşlarında
granit, diyabaz, morit, kumtaşı, mavi taş, kireç taşı, mermer,
arduvaz ve marn sergilendi.

Devletin kil ürünlerini sergilemek için bir pavyon inşa edildi.
Toplama, büyük bir benzer kil kütlesinden ziyade tip ürünleriydi. New York Eyaleti çatı kiremiti üretiyor ve pavyonun çatısına birkaç stil
işlendi. Tuğlalar, klasik Roma kuru pres tuğlasından yapının temel yapısını oluşturan kaba kaya yüzlü klinkere kadar çeşitli stil ve renklerdeydi.

KUZEY KAROLİNA.

_Kuzey Karolina komisyon üyeleri_.--H.H. Brimley,
komiser-general; T.K. Bruner ve J.A. Holmes, yerleşik
komiserler.

Mart 1903'te, Kuzey Karolina yasama organı, Eyaletin Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için 10.000 $ tahsis etti.
Ayrıca Kuzey Karolina vatandaşları ve üreticileri arasında yapılan aboneliklerle on bin dolar toplandı ve toplam 20.000 $ oldu. Eyalet sergisinin
taşıma, kurulum ve bakım maliyetleri ve genel giderleri neredeyse toplam tutarı tüketti.

Kuzey Karolina'da Eyalet binası yoktu.

Devletin Maden ve Metalurji, Tarım, Bahçecilik, Ormancılık, Balıkçılık ve Av Hayvanları Departmanlarında sergileri vardı. Devletin sergiye katılımının toplam maliyeti yaklaşık olarak şu şekildeydi:

Farklı departmanlardaki ödünç sergilerin değeri ....... 9.000 $
Yeni numunelerin ve kutuların maliyeti ........................... 8.000
Eyalet müzesinden halihazırda elde bulunan ve çekilen numunelerin ve kutuların değeri ................................... 30.000
Kurulum ve masraflar ................................. 12.000
------
Toplam ............................................. 59.000

Maden ve metalurjide sergi yaklaşık 2.200 fit karelik bir alanı kaplıyordu. Devletin minerallerinin tam ve sistematik bir koleksiyonundan, Kuzey Karolina'ya özgü altın, bakır, gümüş, demir, nikel ve kalay cevherlerinin bir temsilinden ve ekonomik minerallerin çok kapsamlı bir sergisinden oluşuyordu. Mümkün olan her yerde, ham maddenin yanında bitmiş ürünün örnekleri gösterildi ve bu özellik sergiye önemli bir değer kattı. Kesilmiş mücevherlerin ve ham mücevher malzemelerinin çok güzel ve çok kapsamlı bir koleksiyonu belki de serginin en çekici özelliğiydi. Yapı ve süs taşları koleksiyonu, birçoğu çok üstün kalitede olan çok çeşitli granit, mermer ve kumtaşlarını içeriyordu. Tarımda serginin başlıca özellikleri, özel tütün sergisi ve ana alanda tahıl ve tohum koleksiyonuydu. İyi bir ticari pamuk örneği serisi ve en iyi pamuk tohumu çeşitleri gösterildi ve bununla bağlantılı olarak bazı pamuk yağı ve pamuk değirmeni makineleri gösterildi. Herhangi bir paranın mevcut olduğu geç tarih, demet tahıllarının veya otların herhangi bir şekilde gösterilmesini engelledi ve sergiyi birçok yönden kısalttı. Bahçecilik Bölümü'nde gösteri, hem çok kötü meyve yılı hem de yine toplamanın geç bir tarihte başlatılması gerektiği için küçüktü. İşgal edilen alan yaklaşık 500
fit kare büyüklüğündeydi, Tarım Binası'ndaki dört farklı alanda ise işgal edilen toplam taban alanı yaklaşık 4.000
fit kareydi.

Birleşik ormancılık ve balık ve av sergileri, Eyalet sergilerinin en
eksiksizleri arasındaydı. Bunların kapladığı toplam taban alanı 2.400 fit kareydi. Yerel kereste örneklerinin sergilenmesi
en eksiksiz ve sistematikti ve örnekler en fazla bilgiyi yoğunlaştırılmış bir biçimde verecek şekilde gösteriliyordu. Ana koleksiyon, ağaçların tam uzunluğu ve genişliği boyunca kesilmiş, 4 fit uzunluğunda ve 4 inç kalınlığında, kabukları bağlı bırakılmış tahtalardan oluşuyordu. Her birinin yarısı
düzenlenmiş ve zımparalanmış, ancak verniklenmemişti; diğer yarısı dolduruldu
ve verniklendi ve tahılın güzelliklerini ortaya çıkarmak ve farklı ahşap türlerinin alabileceği en iyi bitişi göstermek için yağla ovma cilası verildi. Mümkün olan her yerde, kütük boyunca kesilmiş diskler şeklinde iki bölüm gösterildi. Bunlar, uç tahılın karakterini ve yıllık büyüme halkalarını ve ayrıca her numunenin geldiği ağaçların boyutunu ortaya çıkardı. Çeşitli bitmiş ahşap ürünleri ve orman tohumları ile tıbbi bitkilerden oluşan bir koleksiyon sergiyi tamamladı.

Balık ve Av Hayvanları Departmanında Eyalet,
atlı yiyecek ve av balıkları, istiridye ve midye koleksiyonları ile bunların yakalanmasında kullanılan araç ve gereçler, Kuzey Carolina sularında kullanılan balıkçı teknelerinin
daha tipik olanlarının bazı çok güzel modelleri dahil olmak üzere, sergiledi. Av kuşları, yabani kümes hayvanları ve kıyı kuşlarının oldukça
tam koleksiyonları ve Eyalette bulunan av yakalayan ve balık yiyen kuşların çoğu
gösterildi. Av hayvanları ve kürkleri için değerli olanlar da
sergilendi ve hem ham hem de işlenmiş çok güzel bir kürk partisi,
kürklü hayvanların bulunduğu yere bitişik bir kasayı işgal etti.
Ayrıca, farklı türlerin yakalanmasında kullanılan araçları göstermek için silahlar, tuzaklar vb. de gösterildi. Deniz omurgasızları,
sürüngenler ve batrakianlar, balık ve deniz memelileri dökümleri, eski bir
balina avcılığı kıyafeti ve çok sayıda çeşitli materyal
sergiyi tamamladı.

Kullanılan para miktarı göz önüne alındığında, sergiler büyük, çeşitli,
dolu ve baştan sona iyi kalitedeydi ve bazı durumlarda sınırsız fonlar
onları zor geçebilirdi.

KUZEY DAKOTA.

Kuzey Dakota'nın arazisinde bir Eyalet binası yoktu. Eyalette yetiştirilen her çeşit tahıl ve ot türünü içeren, 1903 mahsulünden elde edilen en iyi örneklerden toplanan sergiler, esas olarak Tarım Binası'nda sergilendi, ancak Maden ve Metalurji Sarayı'nda eyaletin mineral kaynaklarını gösteren ve kömür, kil, çimento, yapı taşları vb. içeren çok mükemmel bir sergi vardı. Eyalet yasama organı, 17 Mart 1903'te, Eyaletin 1904'te St. Louis'de düzenlenecek Dünya Fuarı'na ve 1905'te Oregon, Portland'da düzenlenecek Lewis ve Clark Yüzüncü Yılı ve Pasifik Fuarı ile Doğu Fuarı'na katılımını yetkilendiren bir yasa çıkardı ve vali, eyalet denetçisi, vali yardımcısı, tarım komiseri ve Rolette County'den Warren N. Steele'den oluşan bir komisyon oluşturdu. Vali komisyonun başkanı ve tarım komiseri sekreter yapıldı.

Bu yasa, adı geçen iki sergide sergilenecek olan eserler için 50.000 dolar tahsis etti.

Yasama organı tarafından atanan komisyon üyeleri şunlardır:

Vali Frank White, başkan; Tarım Komiseri R.J.
Turner, sekreter; Vali Yardımcısı David Bartlett, icra
komiseri; Sayın H.L. Holmes ve Sayın Warren N. Steele.

Kesinlikle hiçbir özel katkı veya abonelik yoktu.
Nakliye ve navlun ücretleri vb. dahil olmak üzere kurulumun maliyeti
25.000 dolar civarındaydı.

OHIO.

Ohio Eyaleti genel kurulunun bir yasasında, 12 Mayıs 1902'de Louisiana Satın Alma Sergisi'ne bir komisyon oluşturan ve bir Eyalet binasının inşası ve bakımı için 75.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısı kabul edildi. Yasa şu şekildeydi:

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın arazisinde bir bina inşa etmek ve binayı ve içine yerleştirilebilecek sergileri yönetmek üzere bir komisyon atanması için valinin, yasanın kabulünden sonraki otuz gün içinde Ohio Eyaleti'nin yedi sakininden oluşan bir komisyon ve komisyonun resmi üyesi olması gereken bir icra komisyonu atama yetkisi vardı. Komisyondan en fazla dört kişi aynı siyasi partiden olacaktı. Komisyonun görevi, maliyeti 35.000 doları geçmeyecek bir Ohio Binası için planlar ve özellikler belirlemekti. Komisyon üyeleri, komisyonun işiyle zorunlu olarak meşgul oldukları süre boyunca ulaşım ve geçim masrafları dışında hizmetleri için herhangi bir tazminat almaya hak kazanmıyorlardı. İcra komiserinin maaşı yıllık 2.500 dolardı ve bu maaşa ek olarak gerçek ve gerekli masraflarının karşılanmasına izin verildi. 15 Şubat 1903'ten itibaren binanın inşası ve donanımı ile yasada öngörülen diğer masraflar için 50.000 dolar, 25.000 dolar tahsis edilmesi. 25 Mart 1904'te çıkarılan bir yasada, Eyalet binasının tamamlanması için 12.500 dolarlık ek bir tahsisat öngörüldü ve St. Louis, Mo.'daki Louisiana Satın Alma Fuarı arazisinde bir Ohio Binası için tahsisat yapıldı. Aşağıdaki komiserler atandı: 

William F. Burdell, başkan; L.E. Holden, başkan yardımcısı; Stacey B. Rankin, icra komiser; D.H. Moore, Edwin Hagenbuch, M.K. Gantz,
Newell K. Kennon ve David Friedman.

Yasa tasarısı kabul edildikten ve komisyon üyeleri atandıktan sonra, Eyalet binasının planlarına karar vermek amacıyla komisyon toplantısı yapıldı. Bina, fuar alanının güneydoğu ucunda, Eyalet Terası olarak bilinen kısımda 35.000 dolara inşa edildi. Yapı, yalnızca Eyalet halkının konforu ve rahatlığı için tasarlandı ve Eyaletin kaynaklarından hiçbirini sergilemek için hiçbir çaba gösterilmedi.
Eyalet genel kurulunun bir kararında, Louisiana Satın Alma Sergisi arazisindeki Eyalet binasının tamamlanması ve döşenmesi için 12.500 dolar tahsis eden ek bir yasa tasarısı 24 Mart 1904'te kabul edildi. Bu bağlamda, Başkan Francis'in komisyonu binanın inşa edilmesindeki hızlı davranışından dolayı özellikle tebrik ettiğini belirtmek ilginç olabilir, çünkü serginin açılış gününde Ohio Binası işgale hazırdı ve başkan adını ilk kaydeden kişiydi. Serginin kapanışında komisyon binanın satışı için ilan verdi ve en yüksek teklifi verene sattı. Ohio, bir eyalet olarak Madenler ve Metalurji Binası'nda yalnızca bir sergi tutarken, çoğunlukla kil ve ürünlerinden oluşan, eyalet genelindeki 150'den fazla özel kişi ve şirket, çok büyük masraflarla bakımını yaptıkları pahalı sergiler kurarak serginin önemini ve büyüklüğünü artırdı. Bu çeşitli sergiler, eyaletin doğal kaynaklarını ve çeşitlendirilmiş ürünlerini çok iyi bir şekilde gösterdi. Elektrik, Makine ve Ulaştırma Saraylarında, Eyalet bu özel sergileyiciler tarafından
dikkat çekici bir şekilde
temsil edildi ve çekici ve ilgi çekici
sergileri için onlara çok büyük bir kredi verilmelidir. Liberal Sanatlar
Binası'nda Ohio sergileyicilerinin
baskın olduğu doğru bir şekilde ima edilebilir. Antropoloji Bölümü'nde de Ohio, tüm rakiplerine karşı büyük ödülü
aldı. Sergi, esas olarak Eyaletin tarihi höyüklerinden alınan ve kendi başlarına
çok ilgi çekici olan kalıntılardan oluşuyordu. Sergi için büyük ödül sadece verilmekle kalmadı, aynı zamanda Ohio Arkeoloji ve Tarih Derneği'nin kütüphanecisi ve küratörü Prof. W.C. Mills'e, günümüz halkına bu kıtanın en eski ve en tarihi ırkının geçim biçimini ve özelliklerini
açıklamadaki yorulmak bilmez çabaları nedeniyle özel bir altın madalya verildi.

OKLAHOMA.

Oklahoma Dünya Fuarı komisyonu 19 Nisan 1901'de atandı ve 1 Mayıs 1901'de aktif çalışmaya hazır hale getirildi. Dünya Fuarı'nın Forest Park'ta yapılmasına karar verildikten iki gün sonra, Oklahoma komisyonu Sekreter Stevens'a Oklahoma'nın bir bina için yer seçmeye hazır olduğunu bildirdi. Oklahoma, Dünya Fuarı alanında bir yer seçen ilk eyaletlerden biriydi, Territorial binası için ilk temel taşını koyan eyalet oldu ve binasını müteahhitten tamamlayıp adayan ilk eyalet oldu. Oklahoma Bölgesi yasama meclisinin 1 Mart 1901 tarihli bir yasasıyla, Bölgenin Louisiana Satın Alma Fuarına katılımı için 20.000 $ tahsis edildi. Daha sonra, 14 Mart 1903'te Bölge yasama meclisi, fuar alanında binanın inşası ve donanımı ile Bölge sergilerinin taşınması ve kurulumu için 40.000 $ ek tahsis eden bir yasa tasarısı çıkardı. Aşağıdakiler, yasama meclisi tarafından Oklahoma sergilerinden sorumlu bir komisyon olarak atandı:

Joseph Meibergen, başkan; Otto A. Shuttee, haznedar; Edgar B.
Marchant, sekreter.

Oklahoma Binası yarı Mağribi mimarisine sahipti, 71 x 72 boyutlarındaydı,
üstte, altta ve önde, binanın tüm genişliğinde balkonlar vardı.
Toplamda 14 oda olmak üzere, resepsiyon salonları, salonlar, tuvalet odaları ve komisyon ofisi içeriyordu. Bina iki katlıydı, bodrumu Wilton kadifesinden halılar ve kilimlerle kaplıydı.

Mobilya hariç, gaz ve elektrik armatürleri dahil binanın toplam maliyeti yaklaşık 15.500 dolardı.

Binanın inşasında kullanılan tüm sıva, içte ve dışta, Oklahoma alçısından üretildi.

Eğitim sergisi Eğitim Sarayı'nda sergilendi ve 488 fit kareyi kapladı. Anaokulundan Oklahoma Üniversitesi'ne kadar temsili çalışmalar içeriyordu. Bölge tarafından desteklenen yedi kolej ve hazırlık okulu temsil edildi ve
on yüksek öğrenim kurumunun çoğu mezhepsel ve özel girişimler tarafından
desteklendi. 2.192 ilçe okulunun çoğundan gelen çalışmalar, yaprak dolaplarda, çerçeveli resimlerde ve
diğer şekillerde sergilendi. Oklahoma alçısında taksidermik çalışma ve modelleme, Tarım ve Mekanik Koleji'ndeki öğrencilerin el işi örnekleriyle birlikte
gösterildi. Dolaplarda ve kasalarda sergilenen koleksiyonda 4.000'den fazla sergi vardı. Toplama, kurulum ve bakımın toplam maliyeti 1.825,95 dolardı.

Tarım sergisi, Tarım Sarayı'nın 42. bölümünde sergilendi ve 3.600 fit karelik bir alanı kapladı.

Bölge'nin tüm tarım ürünlerinin örnekleri sergide gösterildi ve şunlardan oluşuyordu:

Sergiler. Dövülmüş tahıl:
Buğday .................................... 160
Yulaf .................................... 65
Çavdar ..................................... 5
Arpa ..................................... 11
Mısır, kabuklu ............................. 19
Çeşitli, yonca tohumu,
timothy, siyez, hint fasulyesi vb. içerir ...... 31
Başakta mısır:
1903 .................................... 159
1904 .................................... 300
Patates:
İrlanda .......................... tabaklar .. 150
Tatlı ............................ .... 57
Süpürge mısırı ................................. 20

Yukarıdakiler, serginin ana gövdesini oluşturuyordu ve bu gövdeye saplı mısır, sergi demetlerinde buğday, yulaf, arpa ve diğer tahıllar, bol miktarda yerli ve evcil otlar, karpuzlar, en büyüğü 117 pound ağırlığındaydı; çeşitli tarla ve bahçe
sebzeleri, pamuk ve pamuk tohumu ürünleri, keten, tütün, vb. Özel bir özellik, 1904 mahsulünün buğdayından öğütülmüş unla pişirilen bir somun ekmekti. Toplama, kurulum ve
bakımın toplam maliyeti 4.072,80 dolardı.

Bahçecilik Departmanında sergi 1.100 fit karelik
bir alanı kaplıyordu. Sergi, Oklahoma'da üretilen çeşitli türlerde 250 kavanoz konserve meyve, 200 şişe Oklahoma üzüm şarabı ve mevsiminde çeşitli türlerde yaklaşık 400 tabak taze meyveden oluşuyordu. En seçkin elmalardan dört yüz elli çuval, sergiyi taze tutmak için 1903 sonbaharında soğuk depoya yerleştirildi. 15 Kasım'da sergide 1904 mahsullerinden 1.800 elma örneği vardı. Toplam toplama, kurulum ve bakımın toplam maliyeti 4.892,48 dolardı.

Maden sergisi, Maden ve Metalurji Sarayı'nda 1.020 fit karelik bir alanı kaplıyordu. Burada kumtaşı, kireçtaşı ve diğer yapı taşları, manyetit, tuğla (hem yanmış hem de yeşil), şeffaf selenit ve Oklahoma'dan çeşitli diğerlerinin 186 sergisi gösterildi. Ayrıca %96 saflıkta tuz, yağ ve cam kumu içeriyordu. Oklahoma'nın alçı kaynakları, 3.600 pound ağırlığındaki katı bir bloktaki ham maddeden, alçı imalatının çeşitli evrimlerinden, zarif heykelciklerdeki bitmiş ürüne kadar gösterildi. Bu serginin öne çıkan bir özelliği, Oklahoma Üniversitesi'nden Doktor Finney tarafından Oklahoma alçısından yapılmış Bölge'nin kabartma haritasıydı. Harita 1.600 pound ağırlığındaydı ve nehirler, akarsular, göller, alçı yatakları ve tuz rezervleriyle birlikte her yüksekliği ve çukurluğu gösteriyordu. Toplama, kurulum ve bakımın toplam maliyeti 3.263,50 dolardı.

OREGON.

_Komisyon üyeleri_.--Jefferson Myers, başkan; W.E. Thomas, başkan yardımcısı; Edmond C. Giltner, sekreter; W.H. Wehrung, özel
komiser ve genel müdür; F.A. Spencer, David Rafferty,
J.C. Flanders, G.Y. Harry, J.H. Albert, Richard Scott, Frank
Williams, F.G. Young, George Conser; Layton Wisdom, genel müdüre özel
sekreter.

Oregon Eyalet Meclisi, Oregon'un Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için 50.000 $'lık bir ödenek ayırdı.
Ana amaçlardan biri, 1905'te Oregon, Portland'da düzenlenecek Lewis ve Clark Yüzüncü Yıl Fuarı'na ilgi uyandırmaktı.

Oregon Eyalet Binası kütüklerden inşa edilmişti ve Lewis ve Clark ile arkadaşlarının 1805-6 kışında Oregon'da kaldıkları süre boyunca ikamet ettikleri kale olan Fort Clatsop'un bir kopyasıydı. İki kare kanat, öncü yerleşimcilerin düşman Kızılderililere karşı bu tür savunmaları sürdürmeleri gerektiğinde kullanılan eski kale payandaları gibi binanın her ön köşesinden çapraz olarak uzanıyordu.

Binanın inşa ve bakım maliyeti 9.000 $ idi ve bunun 3.500 $'ını Lewis ve Clark Fuar Şirketi karşıladı.

Oregon Binası'ndaki sergiler hariç, Eyalet altı sergi sarayında sergiler yaptı: Tarım Pavyonu, Bahçecilik Pavyonu, Eğitim Pavyonu, Ormancılık Pavyonu, Madencilik Pavyonu ve Balık ve Av Pavyonu.

Eğitim Departmanında, Eyalet eğitim kurulu ve eyaletteki yaklaşık tüm kasabaların kamu okulları tarafından çok ilginç bir sergi yapıldı.

Ormancılık, Balık ve Av Binası'nda, Eyaletin büyük kereste şirketlerinin sergileri ve balık ve av hayvanlarının, kürk ve halıların, ayrıca balık konserveleme şirketlerinin konserve sergilerinin çok ilginç bir sergisi vardı. Oregon Eyaletinin Corvallis ve Union'daki deney istasyonları, Tarım Sarayı'nda tahıl ve otların çok ilginç sergilerini yaptı. Aynı ürün sınıfları, Oregon Eyaleti sakinleri olan yaklaşık 60 bireysel sergici tarafından
sergilendi. Tahıllar ve otlar en büyük sergiyi oluştururken, yün, tiftik, şerbetçiotu, değirmencilik malzemeleri, buharlaştırılmış krema ve hem buharlaştırılmış hem de kavanozlarda sebze ve meyvelerin de ilginç sergileri vardı.

Bahçecilik Binası'nda yaklaşık 50 sergici Oregon meyvelerinin örneklerini sergiledi. Elmalar, armutlar ve kuru erikler ilginç bir çeşitlilikte ve eşsiz kalitede sergilendi.

Dört sergici Canlı Hayvan Bölümü'nde sergiler yaptı.

Madenler ve Metalurji Binası'nda çok benzersiz ve ilginç bir mineral örnekleri sergisi vardı, bunların çoğu sergide kullanılmak üzere Oregon Eyaleti'ne ödünç verildi. Örnekler arasında eyaletin çeşitli altın madenlerinden altın kuvars ve külçe koleksiyonları vardı. Altının yanı sıra, cilalı
çakıl, bakır cevherleri, kobalt ve antimon cevherleri de dahil olmak üzere doğal gümüş,
kristaller, opaller, mermer, jasper, asbest, kireç taşı, kaolin, asfalt
ve tellür cevherleri koleksiyonları gösterildi. Ayrıca, hepsi Oregon Eyaletinde bulunan Kızılderili merakları,
etnolojik, jeolojik ve diğer örnekler de sergilendi. Madenler ve Metalurji
Binasındaki serginin toplam değeri 35.000$ olarak tahmin edildi.

Çeşitli saraylardaki sergilerin kurulum ve bakımının maliyeti şu şekildeydi:

Tarım Binası .................. 7.117 $
Bahçecilik Binası ................ 6.148
Eğitim Binası .................. 3.800
Ormancılık Binası ..................... 3.200
Madenler ve Metalurji Binası ......... 5.000
Balık ve Av Binası ................ 2.300

Oregon'dan Louisiana Satın Alma Fuarı'na nakliye ve ulaşım maliyeti yaklaşık 4.400 $ idi. Oregon Eyaleti, fuarın kapanışına kadar tahsisatından toplam 45.803,34 $ harcadı.

PENNSYLVANIA.

Pensilvanya yasama meclisinin 4 Şubat 1903 tarihli ortak kararıyla Vali Samuel W. Pennypacker, Vali Yardımcısı
William M. Brown'ı senato başkanı; John M. Scott'ı meclis sözcüsü; Henry F. Walton'ı eyalet haznedarı; Frank G. Harris'i denetçi; General
Edmund B. Hardenbergh'i içişleri sekreteri ve Isaac B. Brown'ı Pensilvanya komisyonu üyeleri olarak atadı. Daha sonra vali şu ek üyeleri atadı: William S. Harvey, Morris L.
Clothier, Joseph M. Gazzam, George H. Earle, Jr., Charles B. Penrose,
George T. Oliver, H.H. Gilkyson, Hiram Young, James Pollock ve James
McBrier. Senato başkanı John G. Brady, William C.
Sproul, William P. Snyder, J. Henry Cochran, Cyrus E. Woods'u atadı ve meclis sözcüsü Theodore B. Stulb, John Hamilton, William
B. Kirker, William Wayne, John A.F. Hoy, Fred T. Ikeler, William H.
Ulrich, A.F. Cooper, Frank B. McClain, George J. Hartman'ı atadı.

Komisyon 24 Nisan 1903'te örgütlendi ve Philadelphia'dan James H.
Lambert'i icra memuru; Bromley Wharton'ı komisyon sekreteri olarak atadı ve dokuz üyeden oluşan bir icra komitesi oluşturdu,
sekreter olarak H. George J. Brennan; müdür olarak Thos. H. Garvin
Eyalet Binası; mimar olarak Philip H. Johnson.

Eyalet tahsisatı 300.000 dolardı. Özel abonelikle toplanan ve Eyalet sergilerinin kurulumunda kullanılan tek miktar, antrasit kömür şirketlerinin antrasit kömürü çıkarma ve pazarlama sürecini sergilemek için bağışladığı 15.000 dolardı. Pennsylvania Eyalet Binası'nda, geçmişten ve günümüzden seçkin Pensilvanyalıların portreleri dışında hiçbir sergi yoktu, bunlardan 42'si sergilendi ve Amerikan Sanat Derneği tarafından ödünç verilen bir resim koleksiyonu. Philadelphia'daki Kadın Tasarım Okulu'ndan birkaç duvar resmi ve Gettysburg sahasında Pensilvanya alaylarına dikilen anıtların yaklaşık 100 fotoğrafından oluşan bir dizi. Eyalet madencilik sergisi 60.000 dolarlık bir harcamayı temsil ediyordu.

Eğitim sergisinin maliyeti 14.000 dolardı; tarım sergisinin maliyeti 12.000 dolardı; balık sergisinin maliyeti 10.000 dolardı.

Sosyal Ekonomi Departmanında Pennsylvania'nın hayırseverlik ve ceza sistemi, büyük ödül alan ve 2.500$ harcanarak kurulan bir sergide tam olarak gösterildi. Buna ek olarak, Pennsylvania'nın çıkarları serginin her bölümünde temsil edildi: Üretim, Liberal Sanatlar, Çeşitli Endüstriler, Elektrik, Ulaşım ve Makine.

Sergideki elektrik ışığının gücünü sağlayan, makineleri çalıştıran ve Cascades'e su pompalayan Pennsylvania yapımı makinelerdi.

Pensilvanya Eyalet Binası, yükseltilmiş bir zeminde göze çarpan bir konumdaydı ve Eyalet grubundaki en iyi ve en pahalı binalardan biriydi. En etkileyici figür, çatısı İyonik başlıklı sütunlardan oluşan bir sütun dizisiyle desteklenen muhteşem orantılı
rotundaydı; bu sütun dizisi büyük bir asaletle desteklenmişti; bu da
sırasıyla 12 yarım daire kemer veya
lunetle taçlandırılmıştı; bunların her birine, devletin çok önemli endüstrilerini ima eden ve tipik olarak gösteren alegorik bir resim yerleştirilmişti.

Mimari özelliklerin ana renk şeması fildişi beyazıydı; sütunların başlıkları ve kaideleri yaldızlıydı; ayrıca resimlerin üzerindeki tonozlu
sofitler ve tavanın kaburgalarındaki büyük Guilloche kalıpları ve diğer önemli detaylar da öyle.

Alçak lambrinin üzerindeki duvarlar, çok zengin bir ekru tonunda panelli süsleme şablonlu çalışmayla zengin bir turkuaz mavisi tonunda boyanmıştı.

Tavan, genel çevreyle uyum sağlayacak bir tonda zengin bir sarı renk tonuyla tamamlandı. Elde edilen sanatsal sonucun dışında, genel olarak ortaya çıkan etki Pensilvanya'nın Eyalet renkleriydi. Bayanlar odası, birkaç büyük kanepe, masa, yazı masası ve rahat döşenmiş rahat koltuklardan oluşan güzel mobilyalar içeriyordu. Pencereler, üzerlerine arma ve diğer Eyalet amblemlerinin işlendiği kırmızı ipek perdelerle örtülmüştü.

Büyük merdiven holünün karşısındaki erkekler odası da benzer şekilde mobilya ve perdeler açısından ele alınmıştı, ancak daha erkeksi bir zevkle, mobilyalar deriyle kaplıydı, perdeler daha ağır malzemeden yapılmıştı ve renk şeması ve tasarım cinsiyeti daha çok çağrıştırıyordu.

İkinci katta "sanat odaları" olarak bilinen üç büyük, güzelce aydınlatılmış ve orantılı oda vardı.

Binanın her yerindeki çeşitli odalar duvar resimleriyle ve diğerlerinde, birini diğeriyle uyumlu hale getirecek renk tonlarında, perdelerde vb. dekore edilmişti. Her bölüm, diğer özelliklerine ek olarak, renk ve tasarımda özel olarak tasarlanmış Smyrna halılarına sahipti.

Pennsylvania, eğitim sergisi için ayrılan alanda, Eğitim Binası'ndaki en çok arzu edilen parsellerden birini aldı.
Stant, binadaki en çekici olanlardan biriydi ve amacına uygundu. Sergi neredeyse tamamen devlet okullarından oluşuyordu. Anaokulundan, sınıflardan ve liseden çalışmalar içeriyordu. Pennsylvania'daki devlet okulu sisteminin bir parçası olan normal okullar ve asker yetimhaneleri okulları da iyi temsil ediliyordu. Tüm anaokullarının çalışmaları,
aynı şekilde birinci sınıf ve sınıflar boyunca böyle devam etti. Lise ve normal okul ürünleri konulara göre düzenlenmişti, bir şubeden gelen kağıtlar bir dolapta yer alıyordu. Sergi,
stantın iç duvarlarında yapraklı dolaplarda, taban standlarında ve özel
teşhir
sandalyelerinde yapılmıştı.

Portföylerde ve duvarlarda yaklaşık 3.000 okul
binaları, arazileri, çocukların çalıştığı ve oynadığı iç mekanlar, dikiş, sepetçilik, dokuma, dükkanlarda ve bahçelerde el sanatları dersleri, kırsal okul binalarının modelleriyle dolu planlar ve çizimler; okul binalarının evrimi, ilk kütük binayı, modern okul yapısına ulaşılana kadar olan haleflerini ve Pensilvanya tarihindeki yerleri ve binaları gösteriyordu. Eyalet askerlerinin yetimhaneleri okullarında, binalarının, arazilerinin, öğrencilerinin ve dükkanlarının devam eden çalışmalarla ilgili fotoğraflarının yer aldığı ilginç ve çekici bir sergi vardı. Carlisle'deki endüstriyel Kızılderili
okulunda, öğrencilerin okula başladıktan sonra gösterdiği muhteşem gelişimi gösteren çok sayıda ilginç fotoğraf vardı. Eyaletin normal okullarında yaklaşık 300 bina,
iç mekan ve öğrenci fotoğrafı vardı.

Haverford Koleji ve Lehigh Üniversitesi'nde kolej binalarının,
iç mekanların, eğitim programının ve öğrencilerinin fotoğraflarının yer aldığı sergiler vardı. Philadelphia Kadınlar Tasarım Okulu, Pennsylvania Endüstriyel Sanat Okulu ve Spring Garden Enstitüsü, bu okulların ayrı ayrı not aldığı alanlardaki en iyi el işçiliğini gösteren en ilginç
sergilere sahipti.

Madenler ve Metalurji'deki sergide, eyaletin mineral zenginliğinin, oluşumlarının ham haliyle ve sanat ve bilimlerdeki endüstriyel ilerlemesinin, bitmiş ürünle gösterildiği şekilde bir sergisi yapılması amaçlanmıştı.
Sergide istatistiksel veriler, fotoğrafik görünümler, şeffaflıklar ve baskılar,
rölyef haritalar, ham, kısmen işlenmiş ve bitmiş malzeme örnekleri bir araya getirilmişti.

Serginin merkezi özelliği, yaklaşık 30 fit yüksekliğinde, süslemeli bir friz, kubbe ve altın kartalla taçlandırılmış sekizgen bir şaft, 1903 yılında eyaletin en önemli mineral üretimlerine ilişkin istatistikleri taşıyordu. Maden bölgelerini yeniden üreten kabartma haritalar arasında, 12 x 8 fitlik bir tanesi tüm Pensilvanya eyaletini kapsıyordu ve Pottsville konglomerası, petrol üreten alanlar ve gaz bölgesi dahil olmak üzere kömür ölçümlerini gösteriyordu. Sergilenen ham maddeler arasında, eyaletin en büyük mineral ürünü olan kömüre öncelik verildi. Yerden çıkarılan en büyük kırılmamış kömür parçası olduğu söylenen 11 ton ağırlığındaki bir parça antrasit kömürü, çeşitli türlerde, miktarlarda ve kalitelerde, tüm pazarlanabilir boyutlarda, topaktan külçeye kadar antrasit kömürlerinin sergilendiği piramit şeklindeki cam dolaplarla çevriliydi. Bu serginin bitişiğinde, antrasit kömürünü kırma, temizleme ve ayırmanın modern yöntemlerini gösteren çalışan bir kırıcı vardı. Bu serginin yanında muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en mükemmel ve kapsamlı kömür madeni modeli vardı. Yaklaşık 16 fit x 9 fitti ve 5 fit ile 1 inç ölçeğine göre doğru bir şekilde oranlanmıştı. Modelin arka planında, maden şaftının başında kırıcıya yakın bir minyatür kırıcı, kırıcılardan uzakta kayrak taşı ve kül taşıyan küçük vagonlar ve pazarlanabilir ürünü sevkiyat için yükleme kolaylığı için kırıcının altından geçen bir ray üzerinde kömür vagonları dahil olmak üzere büyük bir madenin yüzey planı gösteriliyordu; ayrıca sol tarafta, madene, marangoz atölyesine ve kazan dairesine havalandırma sağlayan fan ve sağ tarafta, buharlı küreklerle kömür çıkarma (yüzeyde veya yüzeye yakın yerde yatan kömür) üzerinde çalışan adamlar. Monte edilmiş baskılar ve şeffaflıklar madenlerin iç ve yüzey görünümlerini gösterdi ve değerli bir kömür fosili koleksiyonu antrasit kömürü Eyalet sergisini tamamladı.

Pensilvanya Eyaletinin bitümlü kömürü, Eyaletin farklı bölgelerinde bulunan iyi bilinen damarlardan alınan on iki kesit ve modeller ve görünümlerle temsil edildi. Pensilvanya'nın demir madenciliği ve imalatına olan ilgisi yalnızca ham ürünle temsil edildi.

Ham örneklerde, manganez, çinko, bakır, nikel, kurşun vb. cevherleri, ayrıca feldispat, korindon talk, asbest, alçı
ve mika sergilendi. Eski Bangor arduvazından yapılmış bir pavyonda farklı
derecelerde ve çeşitlerde kaplama levhaları sergilendi.

200 şişede ham ve rafine yağların güzelce monte edilmiş bir sergisi, Eyaletin petrol endüstrisinin çeşitliliği ve kapsamı hakkında bir fikir verdi. Tüm sergi, alanın izin verdiği ölçüde, temsil ettiği mineral zenginliğinin boyutu, önemi ve değeri açısından önemli bir ölçekte tasarlandı.

Pensilvanya'nın tarımsal
sergisinin genel kurulum şeması, cam üstlü vitrinlerden oluşan bir yapıyı kapsıyordu. Dört köşenin her iki tarafında, 6 inç çapında bir cam küreyle taçlandırılmış ve bitişikteki vitrinlerde gösterilenlere benzer bazı çiftlik ürünleriyle
doldurulmuş devasa panelli bir liman vardı.

İki kilit taşının üzerinde cam kavanozlarda tahıllar ve tohumlar sergilenirken, mısır başak sıralarında gösteriliyordu. Başka bir kilit taşının üzerinde, pagodanın bitişiğindeki vitrinlerde olduğu gibi, kaliteli tütünün kaliteli örnekleri gösteriliyordu. Gösterilen tüm tütünler Lancaster County'de yetiştirildi. Yün, doğrudan koyunlardan alınan küçük örneklerde yağda veya "yıkanmamış" olarak gösterildi. Bu örnekler, çeşitli güzel formlarda kasaların altını kaplayan siyah kadife üzerine yerleştirildi ve sergilerin en çekici özelliklerinden birini oluşturdu.

Geri kalan vitrinlerde, çiftçilerin ürünlerinin alışılmadık derecede büyük bir koleksiyonu bulundu. Bunlara yemekler, unlar, "kahvaltılık yiyecekler", yağlar, likörler, pipolar vb. dahildir.

Pensilvanya'nın balık sergisi beş gruba ayrılmıştı: Canlı balık, atlı balık, kuşlar ve memeliler, sulu boyalar ve balıkçılık konularının fotoğrafları, yasal olarak el konulan balık yakalama cihazları ve olta malzemeleri.

Doğal olarak, canlı balık sergisinin öne çıkan özellik olması amaçlanmıştı. Ana koridorun iki tarafına otuz beş akvaryum yerleştirildi. Çeşitli grupların yalnızca belirgin örnekleri sergilendi,
av balıkları, yiyecek balıkları, yiyecek olarak ticari olarak değerli olan başlıca iç mekan balıkları, av veya yiyecek amaçları için hiçbir değeri olmayan ve belirgin şekilde yıkıcı olan türlerin temsilcileri ve ayrıca küçük balıklar.

Hareketsiz sergi büyük bir güzelliğe sahipti. Atlı gruplar iki bölüme ayrılmıştı, daha büyük boyuttaki atlı balıklar ve balıkları avlayan kuşların ve hayvanların atlı örnekleri.

En büyük ilgi muhtemelen yasal olarak el konulan ağların sergisine gösterildi, doğal bir çiti temsil edecek şekilde boyanmış yüksek bir tahta duvara sanatsal bir şekilde asılmıştı. Bunların arasında panellere yerleştirilmiş balıklar vardı ve bu da etkiye önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Dünya Fuarı'ndaki türünün tek sergisiydi ve görünüşe göre en çekici olanlardan biri olduğu ortaya çıktı.

Pennsylvania, Sanat Sarayı'ndaki genel eğitim sergisine katılma davetine coşkuyla karşılık verdi. Komiserler, Commonwealth'in ilerlemesinde sanatın etik etkisinin tamamen bilincinde olarak, Pennsylvania sanatçılarının Kolombiya Fuarı'ndan bu yana ürettikleri en iyi eserleri sergilemelerine yardımcı olmak için fon ayırdılar ve bunu, ülkenin en eski sanat enstitüsüne sahip olan ve Benjamin West, Sully, Nagel, Rothemmel ve Abbey'e ev sahipliği yapan Devlet'e layık bir şekilde yaptılar. Devlet, departmanın sergilerini sınıflandırdığı altı grubun hepsinde önemli bir temsiliyete sahipti. Aşağıdaki tablo katılımın kapsamını gösterecektir:

Resimler ve çizimler ...... 145
Gravürler ve gravürler ..... 7
Heykel ................... 36
Mimarlık ................ 104
Ödünç ........................ 14
Uygulamalı sanatlar ................ 107
----
Toplam ....................... 313

Pensilvanya heykeli, Amerika Birleşik Devletleri Sanat Sarayı heykel mahkemesindeki etkileyici
koleksiyonun çarpıcı bir özelliğiydi.
Merhum Edmund C. Stewartson'ın eseri, Amerikan heykelinin en iyi
üretimlerinden biri olan "The Bather" buraya yerleştirildi ve diğerlerinin yanı sıra, serginin resmi ödül madalyasının tasarımıyla görevlendirilen Charles Grafly'nin; Alexander Sterling Calder'in ve tanınmış Pensilvanyalıların birçok portre büstünü
sergileyen Samuel Murray'in önemli eserleri gösterildi. Mimarlık
Pensilvanya'da birçok tanınmış bireyi ve firmayı temsil ediyordu.

Amerika Birleşik Devletleri bölümünün ödünç alma koleksiyonunu oluşturan yabancı şaheserlerin muhteşem koleksiyonuna, bireysel koleksiyonculardan ve sanat kurumlarından ödünç alınan Pensilvanya muhteşem
katkılarda bulundu.

Sanat Departmanındaki Pensilvanya sergisi en büyük öneme sahipti ve diğer eyaletlerin katkılarıyla yapılan bir karşılaştırma, Pensilvanya'nın sayı bakımından sadece bir diğer eyaletten sonra ikinci sırada olduğunu ortaya koydu.

FİLİPİN ADALARI. Filipin sergi kurulu, St. Louis, Mo.'daki 1904 Louisiana Satın Alma Sergisi'nde ayırt edici bir Filipin sergisi toplamak ve yerleştirmek amacıyla çıkarılan Filipin Komisyonu'nun 514 Numaralı Yasası ile oluşturulmuştur.

Asıl yasa, derhal kullanılabilir hale getirilen 125.000 $'lık bir ödenek içeriyordu ve kurulun, Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi tarafından Filipin sergisi için ayrılabilecek tutarın dışında 250.000 $ tutarında ek yükümlülükler üstlenmesine yetki veriyordu. Bu yardımın tutarı, Kongre tarafından yapılan ödenekten 200.000 $ idi.

514 Numaralı Yasa'da, özellikle 765, 827, 1055 Numaralı Yasalar ve ek ödenekleri içeren diğer yasalar olmak üzere çeşitli değişiklikler yapıldı.

Asıl olarak atanan sergi kurulu, Dr. W.P.'den oluşuyordu. Wilson, Philadelphia Ticaret Müzesi müdürü; Dr. Gustavo
Niederlein, Philadelphia müzelerinin bilimsel bölümünün şefi ve Manila'dan Bay Pedro A. Paterno üyeler ve yine Manila'dan Dr. Leon
M. Guerrero sekreter olarak atandı. Bay Carson Taylor, dağıtım görevlisi olarak atandı.

Yetkili resmi organizasyonda birkaç değişiklik oldu.
Çalışmaları Filipin Adaları ile sınırlı olan üye Bay Pedro A. Paterno, Ağustos 1904'te istifa etti ve yerine Filipinler'den izinli olduğu süre boyunca görev yapmak üzere atanan Filipin Adaları denetçisi Bay A.L. Lawshe geçti. Dr. W.P. Wilson, Ekim 1904'te başkanlıktan istifa etti ve istifası 1 Kasım'da yürürlüğe girecek. Bay Lawshe, Doktor Wilson'ın yerine başkanlığa atandı ve daha önce yönetim kurulunda tanıtım şefi olarak görev alan Bay Herbert S. Stone, yönetim kurulundaki boş üyeliğe atandı.

Sergi için malzeme toplama görevi, sergiler müdürü olarak bu işin tek başına sorumluluğunu alan Doktor Niederlein'a devredildi. Bu amaçla Ekim 1902'de adalara geldi.

Başkan Wilson, Mayıs 1903'te adalara kısa bir ziyarette bulunarak çalışmaların planlarını hazırladı ve döndüğünde binaların inşasını ve arazinin güzelleştirilmesini üstlendi.
Dünya Fuarı alanının güneybatı kesiminin bir bölümünde büyük ölçüde uzanan kırk yedi dönümlük engebeli arazi, Filipin sergisine tahsis edildi. İnşaat işi, sokaklar ve parklar, tam kanalizasyon, su ve elektrik ışığı ve yangın alarm sistemleri olan minyatür bir şehir inşa etmekten oluşuyordu. Zemin planı, merkezi bir park veya meydan içeriyordu, dörtgenin kenarları sırasıyla katedral veya eğitim binası, tipik Manila evi, ticaret binası ve hükümet veya yönetim binası tarafından işgal ediliyordu, bu güzel yapıların her biri uygun sergilerle doluydu. Ayrıca ormancılık, madenler ve metalurji, tarım ve bahçecilik, balıkçılık ve av ve etnolojiye ayrılmış ayrı sergi binaları vardı, hepsi sanatsal olarak yerleştirilmişti. Manila'nın antik duvarlarının bir kopyası, Filipinler topraklarına ana yaklaşımı yönetiyordu. Manila'da Pasig Nehri'ni geçen İspanya Köprüsü'nün minyatür bir kopyasını geçtikten sonra, ziyaretçiler Real kapısından Filipin rezervasyonuna girdiler. En alt sınıftan en üst sınıfa kadar Filipin yaşamının tipik köyleri ana binaları çevrelerken, güney tarafında Filipin Polis Teşkilatı ve Filipin İzcileri'nin karargahları, kampları ve geçit töreni alanları vardı. Doğuda büyük bir açık hava kabartma haritası ve arazinin batı kısmında uygun bir alanda bir hastane ve ofis binası bulunan Manila Gözlemevi, planı tamamladı. Filipin himayesinde inşa edilen her bina adaların tipik bir örneğiydi. Takımadalardan getirilen büyük miktarda bambu ve nipa, yerli köylerin inşasında ve ayrıca Ormancılık, Madenler, Tarım ve Balıkçılık ve Av
binalarında kullanıldı. Sergi için yapılan harcama, Filipin Komisyonu tarafından başlangıçta düşünülen miktarın çok üzerinde olsa da, birçok neden ve koşul nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri halkına Filipin Adaları'nın kaynakları ve olanakları hakkında gerçek ve uzun bir ziyaret dışında edinebileceklerinden daha samimi bir bilgi verdi.

Sergi dürüst bir sergiydi. En az medeni insanlar
Negritos ve Igorrotes'te; yarı medeni olanlar Bagobos ve Moro'larda, medeni ve kültürlü olanlar Visavans'ta ve ayrıca polis ve izci örgütlerindeydi. Diğer tüm açılardan sergi
sadık bir tasvirdi.

Kurulun resmi personeli şu şekildeydi:

Başkan Dr. William P. Wilson; Sergiler üyesi ve yöneticisi Dr. Gustavo Niederlein; Üye Bay Pedro A. Paterno; Sekreter Dr. Leon M. Guerrero; İcra memuru Bay Edmund A. Felder; Bay Carson
Taylor, dağıtım görevlisi; Bay H.C. Lewis, veznedar; Rahip Jose Algue,
S.J., Filipin Hava Durumu Bürosu müdürü ve
Filipin Sergi Gözlemevi müdürü; Yüzbaşı M.C. Butler, ABD Ordusu,
malzeme müdürü; Yüzbaşı Llewellyn P. Williamson, Tıbbi Departman,
ABD Ordusu, tıbbi müdür; Bay Charles L. Hall, tarım şefi
departmanı; Bay Charles P. Fenner, ticaret ve
üretim şefi ve Manila Amerikan Ticaret Odası temsilcisi; Bay A.R. Hager, eğitim şefi; Dr. Albert E.
Jenks, Filipin Adaları etnolojik araştırma şefi ve
etnoloji şefi, Filipin sergisi; Bay Roy Hopping,
madenler ve metalurji şefi; Bay Herbert S. Stone, tanıtım şefi
departmanı; Bay Alfred C. Newell, işletme
başkanı; Bay William N. Swarthout, Manila Times editörü, özel görevde; Bay George P. Linden, sergi küratörü, ormancılıktan sorumlu; Kaptan F.E. Cofren, P.C., savaş sergisi şefi; Bay Antonio G.
Escammilla, yardımcı sekreter; Kaptan George S. Clark, satın alma
temsilcisi; Bay A.E. Anderson, mimar; Bay James D. Lalor, başmühendis;
Bayan Pilar Zamora, model okul müdürü; Bay Jose Quadras,
balık ve av hayvanlarının baş departmanı.

Ormancılık sergisi, bungalov tipinde, güzel ve karakteristik bir bambu ve nipa yapısına yerleştirildi. Binanın içi dört bölüme ayrılmıştı, bunlardan ikisi
ahşabı ham, rendelenmiş ve cilalanmış halleriyle göstermek için kullanılırken, üçüncüsü
ormancılık yan ürünlerini sergilemek için kullanılırken, sonuncusu mobilyaya dönüştürülmüş bitmiş ürünleri içeriyordu.

Bu bölümdeki toplam katılımcı sayısı 1.294'tü. Üst düzey jüri aşağıdaki ödülleri onayladı:

Büyük ödüller, 3; altın madalyalar, 24; gümüş madalyalar, 39; bronz madalyalar, 32;
mansiyon ödülleri, 207; verilen toplam ödül sayısı, 305.

Ticaret ve imalat bölümünde, ithalat ürünlerini, maliyetlerini, paketleme yöntemlerini vb. gösteren ticari bir sergi vardı. Bu bölümdeki ithalat örneklerinin katılımcılarına işbirlikleri için uygun madalyalar ve diplomalar verildi ve planın bilgeliği
tam olarak gösterildi.

Filipin tarifesi ve gümrük idari yasası, kamu yasaları ve sivil komisyon tarafından kabul edilen kararlar ve diğer ilgi çekici kitaplardan oluşan ticari kütüphane, mükemmel bir şekilde referans eseri olarak hizmet etti.

Liberal sanatlar ve güzel sanatlar bölümü, Hükümet Binasının zemin katındaki iki kanada yerleştirilirken, güzel sanatlar
sergisi binanın arka kanadında oluşturulan sanat galerisine yerleştirildi. Mevcut olanaklardan yararlanılarak, çeşitliliklerine rağmen bütüne birlik kazandıracak şekilde düzenlendiler ve böylece genel etki göze hoş geldi.

Büyük bilimsel değere sahip yumuşakçalardan oluşan bir koleksiyon ve böceklerden oluşan bir koleksiyon sırasıyla binanın sağ ve sol kanatlarına yerleştirildi.

Kitap, broşür, gazete, fotoğraf vb. içeren büyük bir koleksiyon. ,
Filipinler ile ilgili olarak, haritalar ve kamu ve özel ev
modelleri ve ada hükümet bürolarının farklı sergileri
yukarıda belirtilen saraylarda sergilendi. İpek kumaş, pina ve pamuktan yapılan iğne işleri, deri, gümüş ve
altın işleriyle birlikte, mükemmel işçilikleri nedeniyle dikkat çeken müzik aletleri de halkın incelemesi için aynı şekilde iyi bir şekilde sergilendi.

Bu bölüme verilen ödüller şu şekildeydi:

Büyük ödüller, 14; altın madalyalar, 55; gümüş madalyalar, 64; bronz madalyalar, 45;
onur ödülleri, 123.

Güzel sanatların ana kurulumu, hem resim hem de heykel için Hükümet Binasının kabul salonunda yapıldı.

İlk bahsedilenlerden 61'i özel değer için seçildi ve ikincisinden 28'i sanatsal anlayışları ve icraatları nedeniyle dikkat çekti. Geri kalanlar eğitim binası ve Manila Evi arasında paylaşıldı,
suluboyalar ve bazı çizimlerin yanı sıra 85 yağlıboya tablo,
35 heykel parçası ve 8 ahşap oyması vardı. Heykel parçaları arasında, bazı açılardan, Filipinliler tarafından geliştirilen bu güzel sanat dalının tarihini gösteren, dini ikonografiye özel uygulama içeren bazı antik parçalar da vardı.

Temmuz ayında resimler ve heykeller incelendi ve aşağıdaki ödüller oybirliğiyle verildi:

Büyük ödüller, 4; altın madalyalar, 15; gümüş madalyalar, 31; bronz madalyalar, 38;
mansiyon ödülleri, 42.

Manila gözlemevi, St. Louis Sergisine özel ilgi gösterdi ve en son cihazlarla donatılmış birinci sınıf bir meteorolojik sismik
istasyonun modelini sergiledi. Bu model, Dünya Fuarı'nda sergilenen diğerlerinin aksine, çalışır durumdaydı ve tüm kayıt cihazları Manila merkez gözlemevinin baş teknisyeni tarafından sürekli olarak hareket halinde tutuluyordu. Meteoroloji istasyonundaki çalışma esas olarak Green'in cıva barometresinin, psikrometrenin maksimum ve minimum sıcaklığının, rüzgarların ve bulutların yönünün ve ayrıca yağmur miktarının günlük iki kez gözlemlenmesinden oluşuyordu. Eğitim sergisi, Manila Katedrali'nin küçültülmüş bir modeli olan büyük ve iyi aydınlatılmış bir binaya yerleştirildi. Yeşil çuval beziyle kaplı merkezi duvarlar ve oyuklar, duvar alanı sağlamak için dikildi ve böylece 220 metrekarelik bir alan sağlandı. Sergiyi hazırlarken, ilk adım, yaklaşık 2.000 kişilik Devlet okullarındaki Amerikalı ve Filipinli öğretmenlerin ve mümkün olduğunca çok sayıda özel okul öğretmeninin işbirliğini sağlamaktı. Bu amaçla, her Amerikalı öğretmene genelgeler gönderildi ve Manila yakınlarındaki okul bölümlerine ziyaretler yapıldı. Okul malzemeleri, yazılı çalışmalar için üniforma kağıdı vb. tedarikleri, bu tür materyalleri talep eden okullara mümkün olan her türlü yardımı sağlayan eğitim bürosu tarafından gönderildi. Amerika'daki birçok eğitimciye, Filipinler'deki bir eğitim sergisinde en çok neyi ilginç bulabileceklerine dair kişisel ifadeler talep eden mektuplar yazıldı. Buna karşılık, birçok yararlı öneri alındı.

Filipinler sergi kurulunun "Bölüm A" olarak bilinen eğitim sergisi, 438 sergici tarafından gönderilen koleksiyonları içeriyordu ve 8.542 sergiden oluşuyordu.

Ziyaretçilere Filipinler'deki okul çalışmalarının koleksiyonları ve koşulları hakkında bilgi vermek için çeşitli boyutlarda etiketler serbestçe kullanıldı, özellikle de bu koşullar Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden farklı olduğunda.

Yazılı eserler, okul bölümlerine göre düzenlenmiş düz üstlü duvar dolaplarında sergileniyordu, tipik eserlerin bazıları cam altında açık olarak sergileniyordu.
Bu dolaplar, bölümün diğer yazılı eserlerine erişim sağlamak için sergilenen eseri rahatsız etmeden açılabilecek şekilde düzenlenmişti.

Endüstriyel sergiler ve fotoğraflar 30 camlı vitrini ve bu dolapların etrafındaki duvar alanını dolduruyordu ve okul bölümlerine göre düzenlenmişti. Bu vitrinlerin boyutları yarım metreküpten 7 metreküpe kadar değişiyordu. Ödül
listesi sekiz büyük ödül içeriyordu, aşağıdaki gibi:

Sergideki genel olarak halk eğitimi sekreteri ve eğitim genel müdürü; Filipin Model Okulu;
Laguna Lisesi; Liceo de Manila Ortaokulu; Filipin Denizcilik Okulu; Filipin Normal Okulu ve Santo Tomas Üniversitesi.

Otuz altın madalya, 71 gümüş madalya, 110 bronz madalya ve 323 mansiyon da verildi.

Model Okul, özellikle sergi amaçlı düzenlenmiş tipik bir nipa ve bambu okul binasındaydı.
Filipin Normal Okulu'nda öğretmen olan Tagalog Bayan Pilar Zamora'nın sorumluluğundaydı. Her gün ziyaretçilerin kabul edildiği iki oturum düzenleniyordu.

Tarım binasındaki sergiler tarım,
bahçecilik ve kara taşımacılığını temsil ediyordu. Sergideki materyal, toprağın tüm ham ve işlenmiş ürünlerinden, toprağın işlenmesinde kullanılan
kaba yerel aletler ve araçlardan ve bu tür ürünlerin pazara hazırlanması için kullanılan yerel makinelerden oluşuyordu ve adanın çeşitli mahsullerinin yetiştirilmesinin eski sürecini mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde gösteriyordu. Tahıllar arasında, takımadaların farklı adalarında yetiştirilen yüzlerce çeşidi ve alt çeşidi temsil eden, hem kabuklu hem de kabuklu büyük ve ilginç pirinç koleksiyonları vardı. Bu çeşitler, sulama yapılmadan yetiştirilen "palay de secano" veya
dağ pirinci ve pirinç tarlalarında ve sulama yoluyla yetiştirilen "palay de
regadio" veya vadi pirinci olmak üzere iki gruba ayrılmıştı. Ayrıca, ada tarım bürosu tarafından kurulan bazı deneysel istasyonlarda yetiştirilen buğday örnekleri de vardı. Mısır veya darı, darı, sorgum, bezelye, fasulye ve mercimek örnekleri de sergilendi.

Ayrıca, adalarda yetiştirilen çeşitli kabak, kabak, su kabağı ve salatalık tohumlarıyla birlikte büyük bir tropikal ve Avrupa sebze
tohumları koleksiyonu da vardı. Yağ ve yağ üreten tohum koleksiyonu, susam, fıstık, hint yağı,
pili, palo, maria, tangan-tangan, tuba-tuba, kopra veya kurutulmuş hindistan cevizi,
vb. örneklerinden oluşuyordu.

Formaldehitte saklanan yabani ve yetiştirilmiş meyve, sebze ve yumruların koleksiyonu çok ilginçti ve şüphesiz Amerika'da görülen türünün ilk koleksiyonuydu. Farklı derecelerde rafine edilmemiş şeker örnekleri, saklanmış kamışla birlikte, şekerin çıkarılmasında kullanılan kaba yerel makinelerle birlikte sergilendi.

Çeşitli palmiye özsularından veya tahıl ve şekerden üretilen alkol, şarap ve sirke örnekleri iyi temsil edilmişti. Lif ve tekstil koleksiyonu oldukça eksiksizdi. Beyaz, sarı ve kahverengi olmak üzere çeşitli çalı pamuğu çeşitleri, yerlilerin kaba el tezgahlarında bu pamuktan yaptığı kumaş ve yerliler tarafından çoğunlukla yastıkları doldurmak için kullanılan ağaç pamuğu çeşidinden oluşuyordu. Lif sergisinde kenevir, maguey pina ve her türden tekstil kabuğu örnekleri ve bunlardan üretilen kumaş ve ip örnekleri vardı.

Binanın güney tarafında, binanın ortasına inşa edilen bir kış bahçesi, Filipinler'den gelen çok ilginç bir orkide, sikas ve bazı ağaç eğrelti otları koleksiyonu içeriyordu.

Sergiler, 40 inç genişliğinde, 7 fit yüksekliğinde ve 1 fit derinliğinde 93 vitrinde; 6 fit genişliğinde, 7 fit yüksekliğinde ve 6 fit derinliğinde 4 vitrinde sergileniyordu. Vitrinlere yerleştirilemeyecek kadar büyük olan diğer sergiler
420 fitlik çift raflarda ve 80 fit uzunluğunda ve 12 fit genişliğindeki masalarda bakılıyordu.

Bu binadaki sergiler 20.000'den fazla bireysel parçadan oluşuyordu,
ikinciller aynı numara altında sergileniyordu. Tarım bölümünde şu sayıda ödül verildi:

Dokuz büyük ödül, 4 altın madalya, 179 gümüş madalya, 145 bronz madalya
ve 463 onur ödülü. Balık ve Av Hayvanları Binası, sergi alanının en kuzey kısmında yer alıyordu ve Arrowhead Gölü'ne bakıyordu. Yapı "T" harfi şeklindeydi ve 4.400 fit karelik bir taban alanına sahipti ve bir "camarian" veya Filipin deposunu temsil ediyordu.

Bina iki bölüme ayrılmıştı; 1.700 fit karelik bir taban alanına sahip olan birinci bölüm av hayvanı sergisine ayrılmıştı, 3.200 fit karelik bir taban alanına sahip olan ikinci bölüm ise balık, balıkçılık aletleri, deniz kabukları vb. için ayrılmıştı.

Girişte, yabani bir bufalo türü olan Tamarao'nun (_Bubalus mindorensis_ Heude) güzel bir örneği vardı; solda iyi monte edilmiş ve bilimsel olarak etiketlenmiş kuşların tam bir koleksiyonu ve sağda büyük ticari değere sahip olan devasa meyve yarasalarının ve bu yarasaların bazı derilerinin güzel bir koleksiyonu vardı. Kuş yumurtalarının büyük koleksiyonları, çekici bir şekilde sergilendi; çok sayıda doldurulmuş yaban domuzu ve geyik örneği sergilendi. 21 fit uzunluğunda ve 1 fit çapında pitonun güzel örnekleri ve timsahlar, büyük iguanalar ve kertenkelelerden oluşan bir koleksiyon, sürüngen koleksiyonunda öne çıkan özelliklerdi.

Geyik ve yaban domuzu avcılığı ve balıkçılığı için çok sayıda ağ koleksiyonu, bazı tuzaklar, av tuzakları, yaylar ve oklar tavanı ve duvarları tamamen kapladı ve süsledi.

Ayrıca yaklaşık 5 fitlik bir yayılıma sahip mercanlar, gorgonialar veya sünger mercanlar koleksiyonu da vardı.

Üst jüri tarafından onaylanan bu bölümdeki ödüller şu şekildeydi:

Balık ve av: Büyük ödüller, 2; altın madalyalar, 5; gümüş madalyalar, 10; bronz madalyalar, 38; mansiyon ödülleri, 201. Su taşımacılığı: Büyük
ödüller, 2; altın madalyalar, 3; gümüş madalyalar, 3; bronz madalyalar, 2; mansiyon ödülleri, 33.

Takımadaların sayısız mineral kaynaklarının en ilginç sergisi, halkın incelemesi için madenlerde
ve madencilik sergisinde sergilendi.

En önemli sergiler, birincisi, Bulacan, Luzon'dan gelen demir cevheri kasalarıydı, büyük ödül, 3 gümüş madalya ve 2 bronz madalya aldılar. İkincisi, Cebu ve Bataan Adası'ndan gelen ve her biri bir altın madalya alan tam bir kömür sergisi. Üçüncüsü, beş duvar dolabını ve iki küçük masa dolabını dolduran ve üç altın madalya, altı gümüş madalya ve dört bronz madalya alan altın ve altın kuvars sergisi. Altın madalyalar ayrıca ağır temeller ve ağır inşaatlar için bazalt, Romblon Adası'ndan mermer, madencilik bürosu tarafından sergilenen jeolojik ve mineralojik koleksiyon ve Los Banos, Laguna, Luzon'dan Isuan maden suyu sergisine verildi. Etnolojik koleksiyon, kare şeklinde açık bir avlunun üç kenarına inşa edilen etnoloji binasında sergileniyordu; bina 119 fit uzunluğunda ve 88 fit genişliğindeydi. Biri 88 x 37 ve diğeri 88 x 39 fit uzunluğunda iki uzun salondan oluşuyordu. Bu uzun salonlardan birinin üzerinde her biri yaklaşık 30 fit kare olan iki oda vardı. Bina, cam vitrinlerin arkasında yaklaşık 4.500 fit kare yüzey ve müze örnekleriyle kaplı yaklaşık 9.400 fit kare açık duvar ve tavan alanı içeriyordu veya toplamda yaklaşık 1.800 örneğin sergilendiği yaklaşık 14.000 fit kare. Sergilenen örneklerden bazıları şunlardır: Bontoc Igorrote baş baltaları, ev ve arazi faaliyetlerinde kullanılan Bontoc
Igorotte sepet işi kapları;
Benguet ve Banawi Igorrote oyma ahşap yemek kapları ve kaşıkları; Benguet
Igorrote sepetleri; kuzey Luzon'dan ahşap kil ve metal borular; ve bir
Benguet Igorrote bakır kapları ve bakır madenciliği kıyafeti koleksiyonu.
Ayrıca Bontoc Igorotte mızrakları, kalkanları ve oyma ahşap insan figürleri,
erkek sepet şapkaları, kadın başlık boncukları, erkek yaban domuzu dişi bilezikleri ve
hem erkekler hem de kadınlar tarafından takılan küpeler ve kulak tıkaçları. Sergilerin bulunduğu salonun tavanları ve duvarları, çeşitli Igorrote halkı tarafından yapılmış kabuk ve pamuklu giysilerle kaplıydı. Bunlar arasında kadınların etekleri ve ceketleri, erkeklerin pantolon bezleri ve gömlekleri ve hem erkeklerin hem de kadınların kullandığı çeşitli cenaze giysileri vardı. Ayrıca çeşitli Igorrote halkına ait çok büyük bir kalkan ve mızrak koleksiyonu, Negrito malzemelerinin çok kapsamlı bir koleksiyonu ve bazı mükemmel Kalinga, Ibilao, Tinguian ve Mangiyan malzemeleri vardı. Bir kasada Bagobo, Manobo ve Mandaya malzemeleri koleksiyonu ve Tagakola, Bilan, Tiruray ve Subano'dan gelen malzemeler koleksiyonu vardı. Paragua adasının az bilinen Tagabanua halkına ait iyi bir malzeme koleksiyonu sergileniyordu. Üçüncü salon, neredeyse sadece takımadaların çeşitli Müslüman halkına ait malzemeler içeriyordu. Bunlara, genellikle "Moros" olarak adlandırılan, "Moros"lar tarafından yapılan ve kullanılan
Moro hasırları, eyerleri ve dizginleri, takımadanın birçok yerinden toplanan
ilkel telli ve üflemeli çalgılar ve Moro'lar tarafından müzik aleti olarak ve bir yerden bir yere ses mesajları iletmek için kullanılan
tuhaf gonglar dahildir.

Tipik bir manial evi çok ilgi çekmiştir. Bina, kabuk pencereleri olan zengin sınıfa ait bir evi temsil ediyordu.
İçindeki
sergi, esas olarak güzel el dokuması kumaşlardan ve işlemelerden oluşuyordu. Bunların arasında ünlü jusi ve
pina kumaşları ve sinamy kumaşları öne çıkıyordu. Ayrıca, birçok el oyması mobilya ve sanat eseri vardı.

Yapay çiçekler, pamuklu ürünler, süslü ürünler, işlemeler,
jusi kumaşı, sinamay kumaşı, pina kumaşı ve ipekler vardı.

Yukarıdakilerin yanı sıra, duvarlar, tavanlar ve vitrinler şapkalar, sepetler, hasırlar ve çanak çömleklerle dekore edilmişti. Odalarda 50 adet
oyulmuş mobilya vardı. Burada ayrıca bir dizi resim sergileniyordu.

Üst jüri tarafından onaylanan ödüllerin listesi aşağıdadır:

Birinci ödüller, 1; altın madalyalar, 16; gümüş madalyalar, 62; bronz madalyalar, 213;
onur ödülü, 1.200; toplam ödül sayısı 1.492.

PORTO RİKO.

Ana girişten çok uzakta olmayan Tarım Binası'nda
Porto Riko bölümü bulunuyordu. İki katlı bir pagoda niteliğindeydi.
Alttaki, tarım, madenler, ormancılık ve birkaç
üretim sergisine ayrılmıştı. İkinci katta liberal sanatlar ve üretim sergileri ve komisyon ofisleri vardı; Ayrıca, San Juan Kadın Yardım Derneği ve Ponce Yardımseverlik Derneği tarafından toplanıp sergilenen
iğne işi sergisi.

Louisiana Satın Alma
Sergisi'nde Porto Riko'yu temsil eden komisyon aşağıdakilerden oluşuyordu:

Başkan Bay Jaime Annexy; Komisyon üyesi Bay Gutsavo Preston; Komisyon üyesi Bay Antonio Mariani; Yardımcı sekreter Bay L.A. Castro; Fahri komisyon üyesi Bayan R.A. Miller; Fahri komisyon üyesi Bayan Hortensia Y. de Annexy; San Juan Kadın Yardım Derneği temsilcisi Bayan Maria Stahl; Ponce Yardımseverlik Derneği temsilcisi Bayan David A. Skinner; Eğitim müdürü Bayan Pearl Magehan; Ataşe Bay Nicolas Hernandez.

Komisyon başkanı birkaç ay boyunca sergiyle ilgili her şeyden kişisel olarak sorumluydu. Porto Riko sergisinin başarısı onun çabalarına borçludur. Bay Annexy bir endüstri mühendisidir ve
anavatanında önemli bir konuma sahiptir. Porto Riko kahvesi
en kapsamlı sergi olarak kabul edildi ve en yüksek
onur ödülüne layık görüldü. Porto Riko'da üretilen kahvenin neredeyse tamamı Avrupa'ya ihraç ediliyor. 1902-1903 yıllarında kahve Avrupa ülkelerine 3.252.043 dolar değerinde ihraç edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ihracat sadece 718.531 dolardı. Aynı yıl yabancı ülkelere toplam ihracat 3.956.893 dolar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne 10.909.147 dolardı. Kahve
sergileme Porto Riko komisyonunun en önemli amacıydı ve Porto Riko Pagodası'nda ücretsiz olarak dağıtıldı. Ayrıca farklı boyutlardaki torbalarda yeşil, kavrulmuş ve toz halinde de dağıtıldı.

Şeker bir sonraki en kapsamlı sergiydi ve altın madalya ile ödüllendirildi.
1902-1903 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'ne şeker ihracatı 376.757 dolar ve yabancı ülkelere 2.543 dolardı. Şeker üretimi için en son makineleri ithal etmek için milyonlarca dolar harcandı ve ulaşımdaki tüm modern gelişmeler hızla benimseniyor.

Tütün yaprağı ve işlenmiş tütün mükemmel bir sergi oluşturuyordu.
Son yedi yılda farklı Amerikan şirketleri Porto Riko puroları ve sigaralarının Amerika Birleşik Devletleri'ne getirilmesini üstlendi ve Amerika'da bunların bulunamayacağı çok az yer var.
Porto Riko puroları ve sigaralarının Küba'dakilerle aynı seviyede olduğu söyleniyor.

Porto Riko pamuğunun üstün kalitede olduğu ve dikkat çektiği söyleniyordu. Porto Riko'daki pamuk yetiştiricileri Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen en iyi makineleri benimsiyor. İçki sergisi de dikkat çekiciydi. Porto Riko, hasır şapkalar,
iğne işi, pirinç, fasulye, eczacılık ürünleri vb. dallarında en yüksek ödülleri aldı.

Eğitim Binası'nda Porto Riko kamu okulu sergisi vardı.
Porto Riko yönetiminin bu şubesinin son yedi yılda gelişimi dikkat çekiciydi. Okulların toplam sayısı, İspanyol Hükümeti altında tutulan sayının iki katından fazla olmasına rağmen,
kamu okullarının, adanın gelirlerinin %25'inden fazlasının, hem ada hem de belediye gelirlerinin, eğitim amaçlı harcanmasına rağmen, öğrencilerin dörtte birinden daha azını barındırabildiği söyleniyor.
İlkokullara ek olarak, artık dört lise kuruldu. Öğretmenler hem yerli hem de Amerikalı.

Porto Riko yasama organı tarafından Louisiana Satın Alma Fuarı'nda temsil amacıyla 30.000 dolarlık bir ödenek ayrıldı. Porto Riko Pagodosu, yerli bir mimar olan Bay Armando Morales tarafından tasarlandı ve 5.000 dolara mal oldu.

RHODE ISLAND VE PROVIDENCE PLANTASYONLARI.

_Komisyon üyeleri_.--Robert B. Treat, başkan; William F. Gleason, başkan yardımcısı; Edwin F. Penniman, haznedar; George E. Ball,
sekreter; George N. Kingsbury, icra komisyonu; Albay Patrick E. Hayes, Frank L. Budlong ve George L. Shepley.

Rhode Island ve Providence Plantasyonları Binası, Colonial caddesinde kuzeye bakan ve Indiana ile Nevada'ya bitişik bir tepede güzel bir
yerde bulunuyordu. Binanın tasarımı, Rhode Island mimarları tarafından açık
bir yarışmada seçildi. Bina genel biçimiyle Lincoln kasabasındaki Stephen H. Smith malikanesinin bir kopyasıydı. Eski New England'daki sömürge mimarisi türleri arasında öne çıkan bir modeldi. Tasarımın ayırt edici bir özelliği, Rhode Island sömürge mimarisinde yalnızca bir örneğinin var olduğuna inanılan ogee alınlığıydı. Rhode Island Binası, eski Smith malikanesinin inşa edildiği malzemeyi, yani arazideki taş ocağından alınan dikişli graniti çimentoda taklit etti. Bu malzeme, doğanın el işçiliğiyle birçok renkle ilginç bir şekilde tamamlandı. Parçaların düzensizliği ve renklerin tuhaf kombinasyonlarda çeşitliliği binaya ilginç bir görünüm verdi ve çekiciliğine çok şey kattı. Ziyaretçiler, geniş ön meydandan bir girişle Devlet binasına tanıtıldı. Salon, sömürge tarzında yüksek sütunlarla donatılmıştı. Doğuda bir yazı odası ve batıda bir okuma odası vardı; arasında, üst katlara çıkan geniş bir merdiven vardı. Süit
Dorik ayrıntılara sahipti. Koridorun güney bölümünden açılan
hanımlar salonu, sigara odası ve bilgi bürosu vardı.
Merdiven, eski Providence Bank Binası ve Brown-Gammell evindeki dikkat çekici derecede güzel bir yapının
reprodüksiyonuydu. Tasarımının ilginç bir özelliği, dokuz farklı desende yapılmış korkuluklardı. İkinci katın bitişi, Newport ve Bristol'daki eski sömürge malikanelerinde bulunan İyon düzeninin mükemmel modellerindendi. Salonun her iki tarafında yönetici ve komisyon üyelerinin odaları vardı. Binanın öne çıkan özellikleri arasında, merdivenin ikinci kat sahanlığındaki vitray pencere vardı. Bu pencerenin tasarımı, Rhode Island Tasarım Okulu'nun öğrencileri tarafından düzenlenen bir yarışmanın sonucuydu. Her iki tarafta, tasarım ve renk açısından uygun şekilde yeniden üretilmiş, Rhode Island Eyaleti ve Providence şehrinin mühürleri vardı. Üçgen yapının ustaca bir düzenlemesiyle, ikinci kattan buraya çıkan geniş bir merdivenle bir çatı bahçesi sağlandı. Çatı bahçesinin bir kısmı, hizmetçi odaları, kahvaltı odası, mutfak, kiler ve depolama için bir süite ayrıldı. Yatak odaları dışında, binanın tamamı kamu kullanımına ayrılmıştı. Rhode Island Binası'nın mobilyaları, dekorasyonu ve ekipmanları birçok kamu yararına katkıyı temsil ediyordu. Bina 26.000 dolara mal oldu ve bağışlanan mobilya ve ekipmanların maliyetinin 6.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. 4 Temmuz 1904'te Rhode Island Binası St. Louis'li Bay John Ringen tarafından satın alındı. Arazide elden çıkarılan ilk binaydı. Bay Ringen binayı sağlam bir şekilde ikametgahı için
kırsal arazisine devretti.

Nisan 1903'te Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantations yasama organı bir Eyalet sergisi sağlayan bir tedbiri yürürlüğe koydu ve aynı amaçla 35.000 dolar tahsis etti. Daha sonra tahsis edilen miktarın amaç için yeterli olmayacağı
bulundu ve Nisan 1904'te meclis 30.000$ tutarında bir miktar tahsis eden başka bir yasa tasarısı geçirdi.

65.000$ tutarındaki Devlet tahsisinin yanı sıra, Providence şehrinin okul komitesi bir eğitim sergisi için 2.000$ bağışta bulunarak toplam miktarı 67.000$'a çıkardı. Kesinlikle hiçbir özel abonelik veya katkı yoktu.

Kurulum maliyeti, nakliye maliyeti dahil olmak üzere, şu şekildeydi:

Rhode Island Eyalet Binası .......................... 26.000 $
Mobilya ve ekipman, katkıda bulunuldu (değerlendirildi).... 6.000
İç su balıkçılığı sergisi ......................... 2.500
Eğitim Bakanlığı sergisi ..................... 3.000
Sosyal Ekonomi Bakanlığı sergisi ................ 3.000
Ormancılık, Balıkçılık ve Av Hayvanları Bakanlığı sergisi ...... 1.000
Tarım ve Bahçecilik Bakanlığı sergisi .. 2.500

Rhode Island Eyaleti, sergi saraylarından beşinde aşağıdaki gibi sergilerle temsil edildi:

Amerika Birleşik Devletleri Balıkçılık Binası: İç su balıkçılığı komisyonu tarafından. Eğitim Sarayı: Eyalet eğitim kurulu, Rhode Island Eyalet Normal Okulu, Providence Lisesi ve Providence şehrindeki kamu okul sistemindeki tüm sınıflardaki çeşitli okulların sergi yoluyla gösterimi, Rhode Island Tasarım Okulu, Warwick kasabasının kamu okulları, Cranston kasabasının kamu okulları, Bristol kasabasının kamu okulları, Miss Mary C. Wheeler'ın Genç Bayanlar Özel Okulu, Providence, R.I. Sosyal Ekonomi: Eyalet hayır kurumları ve ıslahevi kurulu, Sockanosset Erkek Okulu, Oaklawn Kız Okulu, fabrika teftiş departmanı, endüstriyel istatistik bürosu, Eyalet Tüberküloz Sanatoryumu, Eyalet sağlık kurulu, Eyalet asker yardım kurulu. Ormancılık, Balık ve Av: Rhode Island, Providence'dan James W. Stainton, Rhode Island'ın av kuşları ve balıkları sergisi. Tarım Sarayı: Eyalet tarım kurulu, Rhode Island Tarım ve Mekanik Sanatlar Koleji.

GÜNEY DAKOTA.

11 Mart 1903'te onaylanan bir yasama organı yasası uyarınca, Güney Dakota, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Güney Dakota Eyaleti'nin kaynaklarını, ürünlerini ve endüstriyel, ticari ve sosyal ilerlemesini ve genel gelişimini sergilemek amacıyla 35.000 $ tutarında bir meblağı tahsis etti. Ayrıca, valinin atadığı, tamamen eyaletin kaynakları, sanatları ve ürünleriyle ilgili bilgi, iş deneyimleri ve yönetici becerilerine göre seçilen ve hepsi eyalette ikamet eden üç kişiden oluşan bir komisyon oluşturuldu. 
1 Temmuz 1903'ten kısa bir süre sonra, komisyonu oluşturan yasa yürürlüğe girdiğinde, o zamanki vali Charles N. Herreid, komisyon üyeleri olarak Deadwood'dan S.W. Russell; Eureka'dan L.T. Boucher ve Milbank'tan W.B. Saunders'ı atadı; bu kişiler komisyonu tüm dönem boyunca oluşturdular. S.W. Russell başkan olarak seçildi; L.T. Boucher başkan yardımcısı olarak seçildi; W.B. Saunders hazinedar olarak seçildi ve
George R. Farmer sekreter olarak seçildi.

Komisyon ilk oturumunda, Devletin yalnızca vatandaşları için bir bina veya evle değil, aynı şekilde Tarım, Bahçecilik, Süt Ürünleri, Madencilik ve Eğitim Bakanlıklarında da temsil edilmesi gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, serginin çeşitli departmanlarının şeflerine ilgili sergi binalarında yer için derhal başvuruda bulunuldu. Geçici yerler, Eğitim Sarayı hariç olmak üzere, tüm bu departmanlardaki Eyalet komisyonumuza derhal atandı. Eyalet binamızın inşası için zemin tedarik eden son eyaletlerden biri olmasına rağmen, Güney Dakota Binası, serginin açılış gününde kapılarını açmaya hazır olan üç Eyalet binasından biriydi. Eyalet binası, Eyaletler sütunlu geçidinin biraz doğusunda ve Sanat Sarayı'nın yaklaşık 500 fit doğusunda, Sanat Tepesi'nin tepesinde bulunuyordu. Güney Dakota Binası, dış görünümü ve mimari tarzıyla gösterişsizdi. Bina iki katlıydı, kuzey ve batı taraflarında iki geniş verandası vardı; dış duvarlar doğal renkte çimentoyla kaplıydı. Küçük bir tepenin tepesinde bulunan ve tamamen büyük meşe ağaçlarıyla çevrili olan bina, aşırı ısınmış, yorgun bir gezgin için oldukça davetkar bir yerdi.

Zaman, özen ve masrafın esas olarak binanın iç inşaatına ayrıldığı yerdi. Ziyaretçi ön kapıdan girdiğinde 12 fit genişliğinde ve 21 fit uzunluğunda bir salonda duruyordu; sağda çalışma odası ve genel iş ofisi, solda salon ve binanın arkasında bayanların dinlenme odası, okuma odası, tuvaletler ve depo odası vardı. Anlatılan tüm odaların duvarları ve tavanları, her biri birbirinden farklı olan, güzelce renklendirilmiş kabartmalı tasarımlara sahip metal levhalarla kaplıydı. Bu odaların mobilyaları sade, ancak kullanışlı ve temizdi ve duvarların renkleriyle uyumluydu.

Ziyaretçileri, iç duvarları yüzlerce güzel ve sanatsal tasarımla işlenmiş yerel otlar, saman ve tahıllarla kaplı, güzel ve büyüleyici tasarımlarıyla hayrete düşüren "Büyük Mısır Odası"ydı. Güney duvarının ortasındaki kürsünün hemen üzerinde bulunan "Hoş Geldiniz" kelimesi, binaya ilk girişinde, tuhaf gölgelendirme, harflerin üstte saf beyazdan altta koyu maviye doğru uzanması nedeniyle ziyaretçinin dikkatini çekti, gölgelendirme o kadar kademeliydi ki, bunun yerel renklendirmesiyle gerçek mısır olması inanılmaz görünüyordu.

Tavandaki kemer, kırmızı, beyaz, sarı ve mavi mısırın çapraz kesimlerinde büyük yıldızlarla, doğal renklerde tahıl çelenkleriyle fantastik bir arka planla, çoğunlukla buğday, yulaf, çavdar, arpa ve keten samanı kullanılmıştı. Kemerin elektrik ışıklarının altında cilalı altın gibi parlayan, yulaf samanıyla yazılmış iki panel vardı. Devletin çeşitli ürünlerini, yani sığır, domuz, at, buğday, yulaf, arpa, mısır, keten, altın ve gümüşü anlatıyordu. Yeşil bir arka plan üzerine mısırla işlenmiş doğu duvarında Devletin sloganı, "Tanrı'nın Altında Halk Yönetir" yazıyordu. "Bu
slogan mısırın alabileceği her türlü rengi içeriyordu.

Diğer odaların duvarları yağlıboya ve sulu boyayla yapılmış bir dizi resimle süslenmişti. Artezyen kuyularının, kamu binalarının ve diğer sahnelerin bir dizi büyütülmüş renkli fotoğrafı ve ayrıca eyaletin önde gelen adamlarının resimleri de sergileniyordu.

Sergi sırasında kırk üç Güney Dakotalı, hastalık, rahatsızlık veya kaza nedeniyle ilgi ve bakım gördü ve binlerce kişi dinlenmek, arkadaşlarıyla buluşmak ve işleriyle ilgilenmek için
buraya geldi. Binada binlerce mektubun alınıp teslim edildiği bir postane bulunuyordu.

Tarım standı, tasarımı farklı olsa da, eyalet binasının "Mısır
Salonuna" benzer bir yapıya sahipti. Tarım Sarayı'nda bu sergiye ayrılan yer, üç tarafında koridorlar bulunan 35 x 45 fit 6 inçlik bir alanı kaplıyordu. Üç koridora bakan cephe ve mimari çizgileriyle Devletin sergilerinin
karakteristiği olan sağlamlık. Kırmızı renkte baston sapı ve mısır, cephenin tabanını oluşturmak için kullanıldı ve enine kesitler halinde yerleştirildi, bu da uzaktan ve yakından bakıldığında çok hoş bir etki yarattı. Ancak, iç dekorasyona ve sergiye, onu özellikle çekici hale getirmek için büyük emek ve beceri harcandı. Yerel saman, ot ve yoncadaki tahıllar birçok fantastik şekil ve güzel tasarımda işlendi.
Stantın ortasında, 15 fit yüksekliğe kadar yükselen, neredeyse sadece samandaki tahılın
teşhiri için kullanılan büyük bir sekizgen piramit vardı; parlak sarı, kırmızı bir çuval bezi arka planla güçlü bir kontrast oluşturuyordu, bu da onu doğal olarak çekici hale getiriyordu. Güney duvarında veya yanda tahıl ve otlardan oluşan benzer bir sergi sergilendi; yine piramit şeklinde olan dört büyük sergi masası, yukarıda açıklanan
orta parçanın etrafındaki alanı kaplıyordu. Bu masada, Güney Dakota'da yetiştirilen her türden tahıl ve tohumun sergilenmesi için yüzlerce cam kavanoz, küre ve şişe vardı. Ancak, özel ilgi ve dikkat mısır sergilerine verildi. Bu serginin sergilenmesi için, hem başak hem de kabuklu olarak büyük miktarda sergilenen mısırın yanı sıra on iki büyük sergi dolabı kullanıldı. Sadece bu sergide 100'den fazla çuval mısır kullanıldı.

Sergi, diğer eyaletlerdeki mısır yetiştiricilerinin büyük ilgisini çekti ve eyaletin yeniliği göz önüne alındığında büyük bir değere sahip olduğu kabul edildi ve bir Illinois çiftçisinin dediği gibi, "İlk kez Illinois'e gittiğimde yetiştirdiğimden çok daha iyi mısır."

Bahçecilik ürünlerinin sergilenmesi, Bahçecilik Sarayı yerine Tarım Sarayı'ndaydı. 1903 sonbaharının başlarında yaklaşık 15 farklı çeşitte yirmi beş fıçı elma toplandı ve St. Louis'deki soğuk hava deposuna konuldu, böylece 1904 meyve sezonuna kadar sürekli bir sergi sağlandı. Bahçecilik sergisine 10 madalya verilmesi, bu serginin değerini gösteriyor.

Eyaletin süt ürünleri bölümündeki temsili hem benzersizdi hem de diğer eyaletlerden o kadar farklıydı ki çok dikkat çekti.
Tarım Binası'nın buzdolabı bölümünde bu sergi için ayrılan alan 8 x 8 fitti. Sanatsal özellik, toplu tereyağının sergilenmesinin yanı sıra, tereyağından yapılmış buketler, çelenkler, çelenkler ve çelenkler şeklinde bol miktarda çiçek, tomurcuk, yapraktı. Bunlar, bazıları tereyağından, diğerleri boyalı çinilerden yapılmış tabaklarda, sepetlerde ve çeşitli boyutlarda vazolarda sanatsal olarak sergileniyordu. Serginin arkasında, Güney Dakota'nın adı yaprak işi harflerle ve ayrıca tereyağı, süt ve kremanın yıllık üretiminin istatistikleriyle birlikte yer alıyordu, hepsi tereyağında işlenmişti. 
1 Haziran civarında eğitim sergisi kuruldu.
Duvarlar sanat eserleri, haritalar ve endüstriyel çalışmalarla kaplıydı. Dolaplar, yazılı dersler, çizim, müzik, haritalar ve endüstriyel çalışmaların monte edilmiş örnekleriyle doluydu. Dolapların tabanları, ciltler halinde düzgünce ciltlenmiş ve etiketlenmiş yazılı çalışmanın geri kalanını içeriyordu;
sepetçilik ve ahşap işçiliği örnekleri ve bir zoolojik ve
botanik örnek koleksiyonu. Okulların bir kısmı yalnızca
fotoğraflarla, diğerleri yazılı çalışmalar, fotoğraflar ve endüstriyel çalışmalarla ve birkaçı yalnızca yazılı çalışmalarla temsil ediliyordu. Konu ve özgün düşünce açısından, Güney Dakota'nın çalışmaları, özellikle sadelik ve özgünlük açısından, benzer yaş ve koşullardaki diğer okulların çalışmalarıyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldı.

Madenler ve Metalurji Binası'ndaki mineral sergisinin düzenlenmesi, zengin örnekler ve
güzel resimler sergilenmesine rağmen, örnek,
muhteşem veya tamamen bilimsel çizgilerde olmaktan ziyade pratik ticari çizgilerdeydi ve Devlet Maden Okulu'nun altın madalya ile ödüllendirilen
en mükemmel bir bilimsel cevher, kaya ve fosil koleksiyonu vardı.

Sergi için elde edilen yer en uygun olanıydı ve birçok kişi tarafından
binanın en seçkinlerinden biri olarak kabul edildi, ana koridorlarda üç tam cephesi vardı, ikisi 44 fit ve biri 52 fit uzunluğundaydı ve
binanın en çekici Devlet sergileriyle çevriliydi.

Enstalasyon, 2 fit yüksekliğinde, kaba kesme taştan yapılmış taş duvarlarla yapılmıştı
ve süslü bir başlıkla taçlandırılmıştı. 44 fitlik iki tarafta bu,
ünlü Sioux Falls kırmızı jasperindendi. 52 fitlik duvar Hot Springs kumtaşındandı.

Her lento yüzünde Devletin adı kesilmiş ve
yaldızlanmıştı. Serginin ortasındaki masalarda, Black Hills'in iki kabartma haritası vardı. Bunlardan biri, kuzey ve güneyde 120 mil ve doğu ve batıda 100 mil uzunluğundaki tüm jeolojik yükselmeyi gösteriyordu. Diğeri ise tepelerin mineralleşmiş kısmını, yani şu anda bilinen 55 mil kuzeybatı ve güneydoğuyu ve 25 mil genişliğindeki kısmını gösteriyordu. Daha büyük olanı yaklaşık 12 fit uzunluğunda ve 6 fit genişliğindeydi.

Serginin doğudan batıya ve başlarının üstünde, elde edilebilecek en iyi fotoğrafların renkli reprodüksiyonları olan, cam üzerine şeffaflıklarla bir dizi panoramik görüntü ve resim sergileniyordu. Black Hills ülkemizin doğal güzelliğini ve maddi koşullarını gösteriyordu. Çeşitli cevherler büyük yığınlar halinde sergileniyordu.

_Mali tablo._--Aşağıda bu komisyon tarafından yapılan harcamaların kısa bir incelemesi ve mülklerinin elden çıkarılmasına ilişkin bir rapor yer almaktadır:

Maaş Eyalet komisyon üyeleri .................... 3.000,00 $
Toplam harcanan miktar ......................... 31.725,06
Harcanmamış bakiye ............................ 274,94
----------
Toplam ..................................... 35.000,00
===========
Eyalet mülklerinin satışından elde edilenler:
Eyalet binası .............................. 365,00
Mobilya .................................... 387,50
Stantlar ve demirbaşlar ......................... 225,50
----------
Toplam ..................................... 978,00
Eyalet haznedarına harcanmamış bakiye, kurtarma ............................ iade edildi 978,00

Aşağıdaki mülkler, Devlet Tarih Derneği'ne, aynı amaçla veya Devletin uygun göreceği amaçlar için devredilmiştir:

Eğitim sergisi (kutular ve tabanlar, cam ve
kartlar), değeri .................................. $400,00
Sergi cam kavanozları, küreler ve şişeler ....... 115,00
Sergi cevherleri ve örnekleri .................... 200,00
-----------
Toplam ..................................... 715,00

TENNESSEE.

_Komisyon üyeleri._--Vali James B. Frazier, başkan; J.H.
Caldwell, Chas. A. Keffer, E. Watkins, John F. McNutt, J.M. Shoffner,
E.C. Lewis, John W. Fry, Hu. C. Anderson, Thomas W. Neal, I.F. Peters,
Bayan J.P. Smartt, Bayan Mary C. Dorris, Bayan A.S. Buchanan; B.A. Enloe,
sekreter ve sergi yönetmeni; D.F. Wallace, jr., yardımcı
sekreter.

Tennessee Eyaleti, Dünya Fuarı'nda dokuz farklı sergi düzenledi,
aşağıda belirtilen ve yerleştirilenler:

(1) Tennessee Eyalet Binası, "The Hermitage"in bir kopyası, Amerika Birleşik Devletleri'nin yedinci Başkanı Andrew Jackson'ın evi. (2)
Toplu tarım sergisi, Tarım Sarayı. (3) Özel
tütün sergisi, Tarım Sarayı. (4) Bahçecilik Sarayı. (5)
Ormancılık Sarayı. (6) Eğitim Sarayı. (7) Maden ve Metalurji Sarayı. (8) Intramural Demiryolunda Madencilik
Gulch. (9) İdare
Binası, antropoloji bölümü.

"The Hermitage"ın Tennessee Eyalet binası olarak yeniden üretilmesi için bir fon oluşturma fikri, Tennessee valisi tarafından o eyaletin katılımını üstlenmek üzere atanan komisyonla ortaya çıktı. Komisyon sekreteri, komisyon tarafından hareketi başlatmakla görevlendirildi. Ajitasyonu gazete basını aracılığıyla başlattı ve konuyla ilgili olarak Chattanooga, Knoxville, Memphis ve Jackson'daki ticari kuruluşlara ve Nashville'deki ticari kuruluşların temsilcilerine konuşmalar yaptı. Akıllıca bir gayret ve ısrarcı bir enerji, girişimi başarılı bir sonuca ulaştırdı. Binanın inşasının ve bakımının tüm masrafları gönüllü katkılarla karşılandı. Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Tennessee'nin en büyük tek reklamıydı. "The Hermitage", Andrew Jackson'ın yaşadığı döneme ait mobilyalarla uygun şekilde döşenmişti ve Jackson'ın sahip olduğu orijinal mobilyaların birçoğu binada sergileniyordu. Eğitim Binası sergisinde Bristol, Knoxville, Memphis, Chattanooga ve Jackson şehir okullarından ve Knox, Hamilton ve Shelby ilçelerindeki kamu okullarından sergiler vardı.
Knoxville'deki Tennessee Üniversitesi; Nashville'deki Buford Koleji; Spencer'daki Burritt Koleji; Columbia'daki Columbia Enstitüsü; Memphis,
Memphis'te; Bayan Forest Nixon, Centreville; Nashville'deki Roger Williams Üniversitesi; McMinnville'deki Southern Fotoğrafçılık Okulu ve Nashville'deki Tennessee Endüstri Okulu, hepsi son derece itibarlı sergilerle temsil edildi.

Eyaletin tüm ormancılık çıkarları, eyaletin her yerinden toplanan
ormancılık sergisinde temsil edildi.

Bahçecilik
sergisinde 94 farklı üretici temsil edildi. Bahçecilik ürünlerinin sergilenmesi eyaletin her yerinden toplandı ve Tennessee, ürünlerinin karakteri ve kalitesi açısından çok az kişi tarafından geçildi.

Tarım sergisine 266 katılımcı katıldı ve tütün hariç, kesinlikle tarımsal olan her ürünü temsil etti. Tütün özel bir sergide temsil edildi. Özel tütün sergisinde 187 katılımcı temsil edildi ve bu sergiler eyaletteki her ilçenin tütün üretimini ve endüstrisini kapsıyordu. Tarımdaki toplu sergi ve özel tütün sergisi, Tarım Sarayı'nın merkezi nefinde ve bitişiğinde yer alıyordu.

Madenler ve Metalurji Binası'ndaki mineral sergisinde, eyaletteki her minerali temsil eden 168 farklı sergi vardı ve örnekler, geliştirmelerin yapıldığı farklı yerlerden geliyordu. Bu sergi, Maden ve Metalurji Sarayı'ndaki birçok muhteşem serginin kurulumu ve genel etkisi açısından en güzellerinden biriydi. Toplanan malzemenin miktarı ve binanın içindeki alanın yetersizliği nedeniyle, Madencilik Deresi'nde kömür, demir, fosfat, bakır ve mermerle sınırlı ayrı bir sergi yapılması gerekti. Hayvancılık ve Kümes Hayvancılığı Departmanında komisyonun himayesinde sergilerini yapan 12 farklı sergileyici vardı. Antropoloji bölümündeki sergi, İdari Bina,
türünün en iyilerinden biriydi ve dünyanın her yerinden arkeologların dikkatini
çekti. Nashville'den General Gates P. Thurston,
General Thurston'un özel koleksiyonundan, Hicks koleksiyonundan ve Tennessee Tarih Derneği koleksiyonundan oluşan sergiyi topladı ve yerleştirdi.

Sergi süresince, Eyalet binasından ve sergi saraylarındaki Eyalet alanlarından büyük miktarda reklam malzemesi
dağıtıldı. Bu reklam malzemesi kısmen Eyalet tarafından, kısmen Eyaletin farklı şehirleri ve ilçeleri tarafından
ve kısmen Eyaletin demir yolu şirketleri tarafından sağlandı.

TEKSAS.

9 Ocak 1902'de, Teksas eyaletinin yasalarının hükümleri uyarınca "Teksas Dünya Fuarı Komisyonu" olarak bilinen bir şirket, Teksas vatandaşlarının başvurusu üzerine kuruldu ve Sayın ... tarafından Teksas Dünya Fuarı Komiserleri olarak atandı. O zamanlar eyaletin valisi olan Joseph D. Sayers. Komisyon, aboneler tarafından daha önceden garanti edilen miktarlara 200.000 $ eklenecek şekilde eyalet yardımı ile eyaletin Dünya Fuarı'nda diğer eyaletler ve bölgelerle rekabette saygın bir gösteri yapabileceğine inanıyordu. Buna göre komisyon, yirmi sekizinci yasama meclisini 200.000 $'lık bir tahsis için andı. Tahsisatı yetkilendirmeyi amaçlayan yasa tasarısı meclise bildirildi ve eyalet valisi tarafından iki iddiayla karşı çıktı: Birincisi, anayasanın böyle bir tahsisi yetkilendirmediği ve ikincisi, eyaletin sınırlı gelirlerinin bunu haklı çıkarmayacağı. Komisyon bu yönde başarısız olunca, komisyonun işe devam edip etmemeye veya girişimden vazgeçip vazgeçmemeye karar vermek için bir toplantı yapıldı. Komisyon, ezici bir oyla, Teksas'ın, tüm ABD Eyaletleri ve Bölgelerinin dostça rekabete gireceği evrensel bir fuara katılımını
reddedemeyeceğini kararlaştırdı ve yürütme komitesi ile genel müdüre organizasyona devam etmeleri talimatı verildi. İlçeler bazında çalışmaları yeniden düzenleme görevi yeniden başlatıldı, ancak sınırlı bir başarı sağlandı. Plan, Teksas Dünya Fuarı Komisyonu fonunu oluşturmak için ilçelerden 100 dolarlık mülk değerlemesi üzerinden 2 sente eşit bir miktar talep etmekti. Eyaletteki 243 organize ilçeden aşağıdakiler kendilerine karşı belirlenen miktarları abone oldu ve ödedi:

El Paso, Tom Green, Tarrant, Dallas, Harris, Jefferson, Galveston,
Smith, Nueces ve Comal.

Navarro, McLennan, Grayson, Travis, Harrison, Collin, Palo Pinto,
Fannin, Lamar ve Bexar ilçeleri kendilerine karşı konulan değerlendirmeleri yükseltmeye çalıştılar, ancak toplam abonelikleri cömert olmasına rağmen bunu başaramadılar. Bahsedilen ilçelerden gelen abonelikler 49.096,34 dolardı.

Teksas demiryolları yaklaşık 25.000 dolar abone oldu. Komisyonun örgütlenmesinin başlarında, Teksas Bankacılar Birliği, üyelerini sermayelerinin yüzde 1'inin onda biri oranında Teksas Dünya Fuarı Komisyonu fonu için kendilerini değerlendirmeye çağıran bir karar aldı. Eyaletin bankalarının yaklaşık yarısı abone oldu ve bu temelde toplam 11.672,65 dolar ödedi. Eyalet Keresteciler Birliği 3.133 dolar verdi. Texas Sığır Yetiştiricileri Derneği 2.150$ bağışta bulundu.

Yukarıdaki meblağlar, farklı kaynaklardan gelen dağınık miktarlarla artırılarak, komisyona 126.780,14$ tutarında toplam bir fon oluşturdu.

Texas komisyonu şu isimlerden oluşuyordu:

John H. Kirby, başkan; L.J. Polk, W.W. Seley ve Walter Tips, başkan yardımcıları; Royal A. Ferris, haznedar; Louis J. Wortham, sekreter
ve genel müdür; Paul Waples, yönetim kurulu başkanı; A.W.
Houston, Barnett Gibbs, B.F. Hammett, Jesse Shain, E.P. Perkins, L.L.
Jester, Monta J. Moore; P.P. Paddock, icra komiser; R.H.
Sexton, ikamet komiser.

Kadın komiserler kurulu üyeleri şunlardı: Bayan L.S. Thorne;
Bayan Kate Daffan, Ennis; Bayan B.F. Hammett, El Paso; Bayan O.T. Holt,
Houston; Bayan W.R. Roberts, Brownwood; Bayan Fannie Foote Emerson,
McKinney; Bayan J.B. Wells, Brownsville; Bayan W.F. Beers, Galveston; Bayan
C.L. Potters, Gainesville; Bayan E.P. Turner, Dallas; Bayan William
Cameron, Waco; Bayan William Christian, Houston; Bayan W.F. Gill, Paris;
Bayan W.E. Green, Tyler; Bayan J.F. Wolters, Lagrange; Bayan F. Hufsmith,
Filistin; Bayan I.H. Evans, Austin; Bayan J.C. Lea, Dallas; Bayan W.F.
Robertson, Austin; Bayan Bacon Saunders, Fort Worth; Bayan T.V. Sessions,
Nacogdoches.

Teksas komisyonu Güzel Sanatlar, Eğitim, Ulaştırma, Madenler ve
Metalurji, Ormancılık, Tarım ve Bahçecilik saraylarında sergiler kurdu ve başarıyla sürdürdü. Kurulum maliyeti şu şekildeydi:

Güzel Sanatlar ................. 1.225,50 ABD doları
Eğitim ................. 948,00 ABD doları
Ulaşım ............ 459,30 ABD doları
Madenler ve Metalurji ...... 10.577,85 ABD doları
Ormancılık .................. 4.477,05 ABD doları
Tarım ............... 6.899,87 ABD doları
Bahçecilik .............. 6.099,14 ABD doları
Sergi alanındaki en hayranlık uyandıran yerlerden birini işgal eden Teksas Binası'nın sözleşme bedeli 45.562 ABD dolarıydı.
Mobilya ve alanın süslenmesi için yapılan harcamalar 12.000 ABD dolarıydı.

Teksas Binası, Teksas halkının yaşadığı ev türlerini, çocuklarının eğitim gördüğü okul türlerini ve ibadetlerini yaptıkları kiliseleri
göstermeyi amaçlayan nitelikte sergiler içeriyordu. Bu gösteriler Teksas Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun fikri ve çalışmasıydı.

Teksas komisyonunun Teksas için yaptığı çalışma, Federal karantina sınırının altındaki safkan sığır yetiştiricilerinin haklarının ve et sığırı yetiştiricilerinin ve yetiştiricilerinin haklarının tanınmasını sağlamak için fuar yönetiminin dikkatini çekti.
Fuarın Canlı Hayvan Departmanı'nın orijinal kararı, Federal karantina sınırının altındaki safkan sığırların fuardaki canlı hayvan gösterisine katılmasına izin verilmemesi ve her durumda sadece dizginleri kırılmış sığırların sergilenmesi gerektiği yönündeydi. Komisyon, bu kararın etkisinin,
birincisi, karantina sınırının altındaki safkan sığır yetiştiricilerinin katılımını engellemek ve ikincisi, Kuzeybatı ve Güneybatı'nın muazzam sığır alanlarının neler üretebileceğini gösterecek bir gösteriyi engellemek olduğunu iddia etti.

Kongre tarafından 4.600.000 $'lık ek ödenek değerlendirilirken, komisyon, aynı zamanda Teksas Sığır Yetiştiricileri Derneği'nin resmi temsilcisi olarak görev yapan genel müdürü Louis J. Wortham aracılığıyla, Tarım Bakanı'nın uygun görebileceği kısıtlamalar altında karantina sınırının altından safkan sığırların sergilenmesine izin veren bir hükmün tasarıya eklenmesini ve ayrıca vagonlarda mera sığırlarının sergilenmesine izin veren bir hükmün eklenmesini başardı. Bu eylemin bir sonucu olarak, sergi, Kasım ayında karantina sınırının altından sığırların ve vagonlarda mera sığırlarının sergilenmesini sağladı ve sergiciler arasında paylaştırılmak üzere 19.000 $ ödül ayırdı. UTAH. Utah Eyaleti, 12 Mart 1903'te bir yasama kararıyla, Utah'ın Louisiana Satın Alma Fuarı'na katılımı için 50.000 $ tutarında bir meblağı tahsis etti. Daha sonra, eyaletin fuardaki masrafları için meclisten yaklaşık 10.000 $ daha alındı. Tahsisatı yapan yasa, Salt Lake City Valisi Heber M. Wells'i Eyalet komisyonunun başkanı olarak atadı. Vali, yardımcıları olarak Sayın H.L. Shurtliff, Ogden; Sayın Willis Johnson, Salt Lake City'yi atadı; ve kurul, Salt Lake City'den S.T. Whitaker'ı genel müdür ve John T. Cannon sekreter olarak.

Utah Eyalet Binası, Genel Müdür Whitaker'ın tasarımlarına göre inşa edildi ve Utah Eyaletinin bir ikametgahının kopyasıydı. Bayan Inez Thomas, Eyalet binasının ev sahibi olarak atandı.

Eyaletin Madenler ve Metalurji Binası, Eğitim Sarayı ve Tarım Pavyonu'nda sergileri vardı. 3 büyük ödül, 140 altın madalya ve ayrıca birkaç küçük ödül aldı.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HÜKÜMETİ KIZILDERİLİ SERGİSİ.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Kızılderili sergisi 1 Haziran'da açıldı ve yüz binlerce kişi tarafından ziyaret edildi ve bu kişiler sergiyi Dünya Fuarı'ndaki en ilginç ve öğretici sergilerden biri olarak ilan ettiler.

Sergide Kızılderili sergisini kurma ve yönetme yetkisi, İçişleri Bakanı'ndan Oklahoma'daki Chilocco Kızılderili Okulu'nun müdürü Bay Samuel M. McCowan'a aşağıdaki mektupta verilmiştir:

Beyefendi: Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Kızılderili sergisinin müdürü olarak göreve atanmanızı belirten 22 Mayıs tarihli Bakanlık mektubuyla bağlantılı olarak ve Kızılderili İşleri Komiseri'nin tavsiyesi üzerine, gerekli binayı inşa etmek, Kızılderili ailelerinin ve öğrencilerin evlerinden ve okullarından St. Louis'e taşınmasının ayrıntılarını mükemmelleştirmek, sergiyi kurmak ve yönetmek ve Kızılderililere gerekli yiyecek, barınak ve tıbbi bakım sağlamakla görevlendiriliyorsunuz.

Kongre'nin 28 Haziran 1902'de onaylanan yasasıyla (32 Stats., s. 445) tahsis edilen fonları, sergiyle ilgili görevleriniz gerektirdiği ölçüde dağıtmaya yetkilendirilmişsiniz.

Ayrıca, sergiyle bağlantılı olarak ortaya çıkan gerçek gerekli seyahat masraflarınızı, ulaşım ve yataklı vagon ücreti dahil olmak üzere, 40.000 $'lık ödenekten ödemeye de yetkilisiniz.

Sergi, fuar alanının kuzeybatı köşesinde yaklaşık 10 dönümlük bir rezervasyonu işgal ediyordu ve antropolojik serginin en uç noktasındaki konumu, ilkel bir halkın medeniyete doğru ilerlemesini simgeliyordu. Rezervasyonun sınırının etrafında, "örtü" veya uygarlaşmamış Kızılderililerin yerel konutları, aşağıdaki gibi, yarım daire şeklinde düzenlenmişti: Yarım dairenin batı ucundan başlayarak, bir
Kickapoo kabuğu evi; Maricopa-Pima grubu iki kee, bir çadır ve
yazlık evler; Arapaho grubu, bir palisadeli tepe; Geronimo, büyük Apaçi şifacısı, bir (süslenmiş) tepe; Pawnee grubu, törensel
toprak kulübesi veya ikamet tapınağı; Wichita grubu, çimen kulübe, yazlık ev ve bir çadır; Pueblo grubu, iki çadır ve iki yazlık kulübe; Pomo grubu, bir çadır; Apache grubu, iki çadır. Bu yerleşim yerleri Kızılderililer tarafından
kendileri tarafından inşa edildi.

Kızılderililer şu şekilde gruplandırıldı: Altı Pima, Arizona; 5 Maricopa, Arizona; 23 Arapaho, 35 Cheyenne, 50 Pawnee, 35 Wichita, 5 Comanche, 9 San Carlos Apache, 20 Osage, hepsi Oklahoma'dan; 29 Pueblo ve 23 Navaho, New Mexico; 35 Sioux, Rosebud, S. Dak.; 2 Pomo, California; 8 Jicarilla
Apache; 25 Chippewa, Minnesota; toplam 310.

Okul binası, eski Misyon tarzı mimariye sahip iki katlı bir yapıydı, rezervasyonun arkasında duruyor ve
genişliğini kapsıyordu. Binanın her iki tarafında, sergileri içeren kabinlerin bulunduğu bir salon uzanıyordu. Amaç, medeni ve medeniyetsiz Kızılderililer arasındaki
karşıtlığı göstermekti ve bu amaçla
salonun batı tarafındaki kabinler, kaba, ilkel işlerinde çalışan eski Kızılderililer tarafından işgal edilirken, doğu tarafındakiler ise beyaz adam tarafından öğretilen
güncel yöntemleri takip eden yeni Kızılderililer (çeşitli Kızılderili okullarının öğrencileri) tarafından işgal edildi.

Sergiler şu şekildeydi: Batı tarafında, binanın güney ucundan başlayarak, tarım ve hayvancılıkta yapılan çalışmaları, öğretim yöntemlerini ve sonuçlarını gösteren Chilocco Okulu sergisi;
Pueblo, San Juan, N. Mex. , iğne tezgâhlı uzman çömlekçiler ve dokumacılar,
ilkel değirmenciler ve gofret ekmek fırıncıları; Pomo, Kaliforniya, ince sepetler, hasırlar, taş aletler ve müzik aletleri üreticileri; Pima, Arizona, sarmal sepetler ve çanak çömlek üreticileri; Maricopa, Arizona, süslü çanak çömlek üreticileri ve sepet işçileri; Navaho, Arizona, ünlü battaniye
dokumacıları, gümüş, kabuk ve turkuaz işçileri; Sioux, Güney Dakota,
kirpi dikenleri, geyik derisinden boncuklar taşıyan dekoratif sanatçılar,
yay ve ok üreticileri ve kalinit pipo, balta ve
çekiç üreticileri; Apache, Arizona, uzman battaniye dokumacıları ve çanak çömlek üreticileri; Apache, New Mexico, tuhaf bir tür sarmal sepetçilik üreticileri; Navaho, Sante Fe, N. Mex., Kızılderili Okulu, modern battaniye dokumacıları;
Navaho, rezervasyon, Kuzey Meksika, gümüş, deniz kabuğu ve turkuaz işçileri;
Pueblo, New Mexico, çanak çömlek üreticileri, battaniye dokuyucuları ve gümüşçüler.

Doğu tarafında, binanın güney ucundan başlayarak; Chilocco
ev bilimi dersi, model yemek odası, Chilocco Okulu, Chilocco, Okla.
öğrencileri tarafından yapılan mobilyalar. Bu ders, günlük
yemek pişirme ve servis etme gösterileri yaptı, sorumlu Bayan Peters.
Çamaşırhane dersi, Bayan Peters sorumluluğunda.
Chilocco Okulu'ndan bir sınıf öğrenci tarafından günlük olarak basılan Kızılderili Okulu Dergisi'nin basımı dersi, sorumlu E.K. Miller.
Resim, demircilik ve tekerlekçilik dersleri, sorumlu Lawrence, Kansas.
Haskell Enstitüsü, sorumlu K.C. Kaufman. El sanatları eğitimi, Haskell Enstitüsü, sorumlu C.F. Fitzgerald. Ev sanatları sınıfı, Haskell Enstitüsü'nden öğrenciler, Bayan Taylor sorumlu. Nebr. Genoa Okulu'ndan koşum takımı yapımı sınıfı, J. McCallum sorumlu.

Salonlar, el yazısı, edebi kompozisyon, aritmetik, dikiş, dantel işi, boncuk işi ve sepetçilik alanındaki Hintli öğrencilerin çalışmalarıyla dekore edildi. Bu sergide, Carlisle, Phoenix ve Riverside hariç, hizmetteki her okul temsil edildi. Sergi, güzelliği ve kapsamıyla dikkat çekiciydi. Örnek yemek odasındaki
masalar, tabaklar, peçeteler, halı, zemin, sandalyeler, duvar kağıdı ve genel
mobilyalar Chilocco Okulu öğrencileri tarafından üretildi.

Binanın arka merkezinde, Bayan Harrison'ın yönetiminde günlük derslerin ve Bayan Crawford'ın yönetiminde müzik ve edebiyat programlarının yapıldığı toplantı salonu vardı.
Sergi sırasında okulda 150 erkek ve kız öğrenci vardı.

Aşağıdaki günlük program gözlemlendi:

Reveille ................................................ 6.00
Bayrak selamı ............................................. 6.45
Kahvaltı ............................................... 7.00
Bando konseri ................................... 9.30 ila 11.30
Endüstriyel çalışma ................................ 9.00 ila 11.30
Edebiyat dersi çalışması ............................ 9.00 ila 11.00
Edebi müzik programı .................... 11.00 ila 11.30
Akşam yemeği .......................................... 12.00
Bando konseri ................................... 1.00 ila 3.30
Endüstriyel çalışma ................................ 1.00 ila 4.00
Edebi ders çalışması ............................. 1.00 ila 3.00
Edebi müzik programı ...................... 4.00 ila 5.00
Eski Kızılderili sporları ve törenleri (meydanda okul binasının önü) ..................... 5.00 ila 6.00
Bayrak selamı ve elbise geçidi ........................... 6.00
Akşam yemeği ................................................. 6.20
Taps ................................................... 10.00

Bay Lem Wiley yönetimindeki bando konserleri her zaman
iyi katılım gördü ve yürekten alkışlandı. Muhtemelen diğerlerinden daha fazla
dikkat çeken özellik müzik-edebiyat programıydı.
Bu eğlencelerde salon her zaman kalabalıktı ve izleyiciler
hiçbir zaman ilgilerini kaybetmezdi. Rastgele seçilen aşağıdaki program, sergilerin karakteri hakkında bir fikir verecektir:

1. Prelüd --------------------------------------- Orkestra.

2. Vokal solo ---------------------------------- Dolly, Dolly.
Mary Leeds, Pueblo.

3. Atkı tatbikatı --------------------------------- Anaokulu öğrencileri.

4. Okuma ---------------------------------- Tamburinim.
Ida Prophet, Seneca.

5. Vokal Solo ----------------------------- Kalpler ve Çiçekler. Oscar Norton, Houp.

6. Konuşma --------------------------- Eski ve Yeni Kızılderili.
Richard Lewis, Pima.

7. Vokal solo ------------------------------------- Arzum.
Bertha Johnson, Pottawatomi.

8. Anlatım ---------------------------- Gökkuşağı Bayrağı.
Esther Parker, Comanche.

9. Anlatım ----------------------------- Rehin İncil.
Stella Hall, Çeroki.

10. Vokal solo --------------- Kuşlar Tekrar Kuzeye Gittiğinde. James Arquette, Puyallup.

11. Anlatım -------------- Papazın Koyunlarını Neden Çaldı.
Iva Miller, Shawnee.

12. Direk matkabı ------------------------------ On Altı Kız.

13. Enstrüman solosu ------------------------------- Seçilmiş.
Gertrude Brewer, Puyallup.

Akşamki elbise geçidi büyük kalabalıklar çeken ve seyirciler tarafından çok beğenilen bir diğer özellikti.

Ortalama günlük katılım yaklaşık 30.000 idi. Bazı günlerde 50.000'e kadar çıktı.

Sergiye övgüler evrenseldi. Neredeyse her milletten ve meslekten seçkin adamlar onu en yüksek ifadelerle övdü. Hükümetin bu sergiyi St. Louis'e getirerek Kızılderili Hizmetinin çalışmalarına güçlü bir ivme kazandırdığına inanılıyor. Ülke halkı Kızılderililerin Hükümet okullarında kaydettiği ilerlemeyi gördü ve artık bu çalışmaya önemli destek vermeyi
reddetmeyecek. Hükümet Kızılderili sergisinin gerçek değerinin yıllar meyvelerini
ortaya koyana kadar tahmin edilemeyeceği
söyleniyor.

VERMONT.

50 x 100 fit boyutlarındaki Vermont Binası, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ilginç ikinci tarihi yapı olduğu iddia edilen Windsor'daki eski Anayasa Evi'nin bir kopyasıydı.
1777'de eyaletin anayasasının formüle edildiği yerdi. Bu anayasa, köleliği yasaklayan ilk anayasa olması nedeniyle yoğun ilgi görüyordu.

Bu Eyalet binası ünlü eski bir meyhanenin kopyası olduğundan, bir yemek odası bulundurması özellikle uygundu ve burada her gün bir ila iki bin kişi ağırlanıyordu.

Anayasa kongresinin tutanaklarının uzun yıllar
kaybolduğu varsayılıyordu, ancak yakın zamanda Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nde keşfedildi ve Senatör Proctor tarafından faksimile olarak ayrıntılı bir şekilde yeniden üretildi.

Şükran Günü, sergide Vermont ve Hew Hampshire günüydü.

Eyalet komisyonu aşağıdakilerden oluşuyordu:

Vali Charles J. Bell, resen başkan; W. Seward Webb, başkan; Arthur C. Jackson, başkan yardımcısı ve icra komiseri;
Frederick G. Fleetwood, ikinci başkan yardımcısı; J.C. Enright, sekreter
ve danışman; F.W. Stanyan, haznedar; Bayan Mary Evarts.

Yasama organı bir tahsisat yapmayı başaramayınca, Waitsfield'lı Bay Jackson, Eyalet binasının inşası ve bakımı için gereken tüm parayı kişisel olarak topladı.

Gösterişli sergiler arasında Makine Binası'ndaki özel sergicilerin sergileri, Maden Binası'ndaki mermer ve aynı binadaki granit sergisi vardı.

VIRGINIA.

1902 kış oturumunda Virginia yasama organı, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda endüstriyel bir sergi için 50.000 dolar sağladı, ancak bu miktarın hiçbir kısmının Eyalet binası için kullanılmaması şartıyla. Yasa, üç komisyon üyesi ve beş yardımcı komisyon üyesi öngörüyordu, bunlardan biri baş yardımcı olarak adlandırıldı ve
müdür ve hazinedarlık görevleri vardı. Eyalet tarım komisyon üyesi komisyon üyelerinden biri olarak adlandırıldı ve ikisinin atanması valiye bırakıldı ve yardımcı komisyon üyelerini atama yetkisi komisyona verildi. Vali Montague, Salem, Virginia'dan Albay A. M. Bowman ve Newport News, Virginia'dan J. L. Patton'ı komisyon üyesi olarak atadı. Bu komisyon, Şubat 1903'te Sayın G. W. Koiner'i başkan seçti ve Fontella, Virginia'dan Sayın George E. Murrell'i müdür, hazinedar ve sekreter olarak atadı; Sayın W. W. Baker'ı yedek ve ikinci yardımcı olarak atadı ve daha sonra O. W. Stone'u Martinsville, Virginia, B.C. olarak atadı. Banks, Bland, Va., Lyman Babcock, Bay Shore,
Va., ve J.C. Mercer, Williamsburg, yürütme gücünü tamamlamak için.
Bay Murrell derhal işin sorumluluğunu üstlendi ve sekreteri ve stenografı olan J.C.
Mercer'in yardımıyla, Bay Baker'ın yardımıyla, kapsamı planladı ve sergilerin toplanmasına yönelik adımlar attı.
Daha sonra, güç güçlendirildikçe, Bay Stone'a
tütün ve fıstık, Bay Banks'a mineraller ve kereste ve Bay Babcock'a
balık ve av hayvanı sorumluluğu verildi.

Tarım, bahçecilik, ormancılık, balık ve av hayvanı, madenler ve eğitim alanlarında sergiler planlandı ve şu şekilde gerçekleştirildi:

Tarım alanında, sapında, başağında ve kabuğu soyulmuş mısır sergileri,
1.000 buşele kadar; demet halinde ve dövülmüş tahıl;
kabuğu soyulmuş ve soyulmamış fıstık sergileri, 5.000 pounda kadar; şarap, turşu,
sebzeler, börülce, tarım sahnelerini gösteren şeffaflar,
balyalar halinde pamuk, vb., yaprak halinde tütün ve mamul ürünler. Tarım Binası'na dikilen bir pavyon, bir merkezi ve sekiz yardımcı pavyondan oluşan ve mısır çelenkleriyle birbirine bağlanan Mağribi mimarisine sahipti. Mısır, tütün, fıstık ve tahıl demetleri mavi bir zemin üzerinde süslemelere dahil edildi ve etkisi uyumluydu. Eyalet tarım sergilerinde verilen dört büyük ödülden birini alma onuru ona verildi. Tütün de özel bir sergi olarak kullanıldı ve 23 fit yüksekliğinde bir kaide üzerinde duran ve uzattığı elinde bir demet tütün tutan bir Hintli kız tarafından sergilendi. Minyatür bir kütük ev, özel bir tütün markasını tanıtıyordu. Bahçecilik sergisi, açık, üç kuleli eliptik bir pavyondan ve bir bereket boynuzundan oluşuyordu ve görünüşe göre aşağıdaki doğal meyve piramidinin üzerine elmalar dökülüyordu. Bu, öncelikle bir elma sergisi olarak yapıldı ve bu amaçla 800'den fazla fıçı kullanıldı. Şeftali, kavun, armut, kızılcık ve diğer meyveler mevsiminde sergilendi.

Ormancılık, balık ve av sergisi, kaba, işlenmiş ve cilalanmış kesitli diskler ve tahtalar kullanılarak ve doğal deriler ve kağıt hamurundan yapılmış balık örnekleriyle sergilendi ve Virginia sularının önde gelen yiyecek balıkları gösterildi. Atlı hayvanlar ve çok
eksiksiz bir atlı su kuşları ve av kuşları koleksiyonu sergilendi. Ayrıca, Virginia istiridyesinin tüm önde gelen türlerinin doğal kabuğundaki kompozisyon replikaları aracılığıyla gösterilen şimdiye kadar yapılmış en büyük istiridye
modeli koleksiyonlarından biri de vardı.

Orman sahnelerini göstermek için 28 x 30 şeffaflıklar kullanılırken,
imal edilmiş ürünlerde ilginç bir sergi yapıldı. Sergi standı, kahverengi renk şemasına sahip, kabuklar, balık pulları ve orman ürünleriyle süslenmiş, tamamı Hampton Roads'un renklerle yapılmış muazzam bir resmini oluşturan bir arka cepheden oluşuyordu.

Madenler ve metalurji sergisi için yapılan kurulum mimari olarak ortaçağa aitti. Bakır cevherleri, alçı ve kayrakla kaplanmış, kale biçiminde bir geçit, oniks toplarla taçlandırılmış kayrak korkulukla çevriliydi.
Geçitte, Kral Kömür'ü bir tahtta otururken ve her iki yanında cüceler tarafından korunan bir kömür sergisi vardı. Arkadaki pencereler, eyaletin manzarasını gösteren 28 x 34'lük şeffaflarla
perdelenmişti, zemin alanı ise çeşitli cevherlerden oluşan piramitlerle kaplıydı.
Duvar alanının panelleri, madenlerin üst çalışmalarının renkli resimlerinin sergilendiği kokla çerçevelenmişti.
Bu panellerin arasına, altın,
gümüş, kurşun, demir, asbest, kaolin, mika, kil, çinko, manganez, talk vb. cevherleri içeren dik kasalar yerleştirilmişti.
Bu arada, mermer, ham ve yontulmuş sergiler, yapı taşı küpleri ve maden sularıyla birlikte sergileniyordu.
Genel renk şeması bakır ve demir piritlerden oluşuyordu. Bu dört sergide Virginia, 10.000 fit kareden biraz daha az bir zemin kaplıyordu ve sergileri, hem ödül hem de kamuoyunun görüşüne göre en iyiler arasında yer alıyordu. Yapılan her giriş bir ödül kazanıyordu. 1903 baharında Virginia meclisi, Komisyon tarafından bir Eyalet binasının inşasında harcanmak üzere 10.000 dolar tahsis etti. Bu miktar, neredeyse eşit miktardaki özel aboneliklerle artırıldı ve Jefferson'un evi olan Monticello'nun tam bir kopyası inşa edildi. Bu binada, Stanton Kör, Sağır ve Dilsiz Enstitüsü tarafından Eğitim ve Sosyal Ekonomi Binası'nda yapılan el kitabı sergisinin dışında, Virginia'nın tüm eğitim sergisi sergilendi. Virginia Üniversitesi tarafından yapılan ve değeri 10.000 doların üzerinde olan bir sergiden oluşuyordu. Randolph Macon sistemi tarafından kapsamlı bir sergi yapıldı ve Roanoke College Hollins Enstitüsü ve diğer birçok okul tarafından sergiler yapıldı. Bina, sosyal tekliflerine ek olarak, Jefferson'a ait eşyaların döşenmesiyle ilginç bir tarihi çalışma sağladı ve fuarın en tatmin edici Eyalet binaları arasında sınıflandırıldı. WASHINGTON.

Mart 1903'te Vali McBride, yasama meclisinin
yasaması uyarınca, Louisiana Satın Alma Fuarı için Washington Eyalet komisyonunun şu isimli beyefendi üyelerini atadı:

A.L. Black, Bellingham; Edward C. Cheasty, Seattle; Thomas Harrington,
Buckley; M.E. Hay, Wilbur; G.L. Lindsley, Ridgefield; G.W.R.
Peaslee, Clarkston; R.P. Thomas, Anacortes; W.W. Tolman, Spokane.

Komisyonun ilk toplantısında, 2 Nisan 1903'te Tacoma'da düzenlenen toplantıda,
A.L. Black komisyon başkanı; G.W.R. Peaslee,
sekreter; ve Elmer E. Johnston, Everett'ten, icra komisyonu üyesi olarak seçildi.

St. Louis Dünya Fuarı'nda Washington Eyalet Binası için seçilen yapı türü, esas olarak eyaletin ormancılık ürününün kalitesini, karakterini ve olağanüstü boyutlarını göstermek için tasarlanmış benzersiz ve çekici bir yapıydı. Tabanda 90 fit çapında bir sekizgenin uçlarına yerleştirilmiş, beş kat yüksekliğinde, sekiz kerestenin üzerinde 60 fit uzunluğunda bir bayrak direği taşıyan bir gözlemevi bulunan 24 inç kare ve 110 fit uzunluğunda sekiz parça köknar kerestesinden oluşuyordu. Eyalet Binası'nın inşasına giren tüm malzeme Washington Eyaleti'nden gönderildi ve Northwest Kereste Üreticileri Derneği tarafından eyalete bağışlandı. Söz konusu malzemenin Washington'daki piyasa değeri, yuvarlak sayılarla 8.000 $ olacaktı. Washington'dan St. Louis'e malzemenin navlunu ve binanın inşası 18.823,10 $'a ulaştı. Bu binanın benzersiz tasarımı ve sıra dışı inşaat özellikleri, başlangıçta onu serginin inşasının özelliklerinden biri haline getirdi. Binlerce ziyaretçi tarafından fotoğraflandı, demir yolu rehberlerinde ilgi çekici yerlerden biri olarak gösterildi, her yerde gazete ve dergilerde yer aldı ve muhtemelen sergi alanındaki diğer tüm binalardan daha fazla insan tarafından daha uzun süre hatırlanacak. Eyaletin kereste ürünlerinin pratik bir sergisi olarak muazzam bir başarıydı ve sergi içeriğiyle birlikte, Eyaletin doğal ürün ve kaynaklarının bileşik bir koleksiyonunu temsil eden, Eyaletin doğal zenginliğinin muazzam bir reklamı ve gösterisiydi.

Daha önce belirtilen Eyalet tahsisine ve yukarıda belirtilen kereste malzemesi bağışına ek olarak, Eyaletteki çeşitli ilçeler bireysel sergilerin bakımı için toplam 15.000 dolar harcadı.

Washington Eyaleti, dönem boyunca çeşitli sınıflandırılmış sergi saraylarında madenlerinin, ormancılığının, balıkçılığının, avının, bahçeciliğinin, tarımının, eğitiminin, ikliminin ve manzarasının kapsamlı sergilerini kurdu ve sürdürdü ve buna ek olarak ve bunlara ek olarak, Eyalet binasında tüm bu kaynakların bileşik bir gösterimini sürdürdü:

Bahçecilik: 1903'te Eyalette yetiştirilen en iyi elmalardan oluşan bin kutu, soğuk hava depolarında St. Louis'e taşındı. 1 Mayıs'ta sergi, bu sergi için saklanan 500 kavanoz çeşitli meyveyle açıldı; 15 Mayıs'ta taze meyvelerin sergilenmesine başladık ve bu sergi, sezon boyunca tüm çeşitlerle ve bol miktarda (hem Bahçecilik Salonu'nda hem de Eyalet binamızda) devam etti ve kargoyla alınan bu malzemeden dört vagon ve mevsiminde ifade edilen 150 kutu çeşitli meyve tüketildi. Ödüller - "Meyvelerin toplu sergilenmesi" için büyük ödül. Altın madalyalar, Yakima İlçesi, Chelan İlçesi, W.L. Wright, Geo. H. Farwell; gümüş madalyalar, Chelan İlçesi Bahçecilik Derneği, Chelan İlçesi Fuar Derneği, Clarkston Meyve Yetiştiricileri Derneği, Orondo Meyve Çiftliği, Yakima Bahçecilik Derneği, Washington Sulama Şirketi (Sunnyside), Wrightville Çiftliği, 38 bireysel sergiciye; bronz madalyalar, 27 bireysel sergiciye.

Ormancılık: Ticari ağaçların kapsamlı bir koleksiyonu, büyük boyutlar, ham ve çeşitli bitişler, çeşitli stantlarımızda, tezgahlarımızda, masalarımızda vb. sergilenmektedir; ayrıca, tüm yerel ağaçlarımızın, ham ve bitmiş örnek bir koleksiyonu, herhangi bir Eyalet tarafından sergilenen sergiden daha fazla miktarda (Eyalet binamızın sergi özellikleri hariç) bulunmaktadır.

Bu sergi, "en iyi kalitede ve en büyük boyutlarda ticari ağaçlar koleksiyonu; ve Louisiana Satın Alma Fuarı'nda gösterilen en büyük ormancılık eğitim sergisi" olarak girildi, çünkü gençlere ve bilgisiz yetişkinlere Kuzeybatı'nın harika ormanlarının özellikleri ve kapsamı hakkında daha fazla şey öğretiyor ve Kuzey-Orta Eyaletler'in ağaçsız bölgelerindeki sakinlere, gelecekteki kereste tedariklerinin kalitesi ve süresi hakkında, bu vesileyle gösterilen diğer tüm ormancılık sergilerinden daha iyi bir bilgi aktarıyor."

"Ticari ağaçlar" için büyük ödül verildi. İşbirlikçiler--H. McCormick Kereste Şirketi, Larson Kereste Şirketi, Grays
Harbor Commercial Şirketi, Pat McCoy Kütükçülük Şirketi, St. Paul
ve Tacoma Kereste Şirketi, Clarke-Nickerson Kereste Şirketi, Northwestern Kereste Şirketi, Northwestern Woodenware
Şirketi, Panel ve Katlanır Kutu Şirketi (Hoquiam), E.K. Lambert
(Elma) ve American Portable House Şirketi.

Tarım: Bu bölümde Tarım Salonu'ndaki alanımız
ve Eyalet binamızın alt katı, saman ve tohum halindeki tüm tahıllar, yem otları,
sebzeler, şerbetçiotu, yün, süt ürünleri vb. sergileriyle doluydu.

"Tahıl, yem otları ve çeşitli sebzelerin toplanması" için büyük ödül; "en iyi tek çiftlik
sergisinde" büyük ödül; çeşitli ilçe sergilerinde yedi adet altın madalya; çeşitli değirmen ürünlerinde beş adet altın madalya;
Hazelwood Şirketi tarafından süt ürünleri sergisinde altın madalya; şerbetçiotu, yün ve keten üzerine altın madalya; pancar şekeri üzerine altın madalya. Balıkçılık: Washington'un bu bölümdeki sergisi,
herhangi bir diğer eyaletin sergilediğinden daha fazla sayıda ve miktarda, her yerel önde gelen yiyecek balığı ve av balığı çeşidini içeriyordu. Kurulum, su ve sıcaklık göz önüne alındığında, burada gerçekleştirilen en pratik şeydi, çünkü tüm canlı sergiler başarısız oldu ve toplu sergiye birincilik ödülü verildi.

Av: Bu bölümde, kürklü hayvanların, av hayvanlarının, av hayvanlarının ve bölüme özgü av kuşlarının kapsamlı bir örnek koleksiyonu, tüm dağlarda gösterildi;
bir vagon dolusu. Gümüş madalya ile ödüllendirildi.

Madenler: Bu bölümde, eyaletin şimdiye kadar yapılmış en eksiksiz mineral koleksiyonu gösterildi. "Cevher, altın, gümüş, bakır; mineraller, fosil
koleksiyon, kömür ve kok; yapı malzemeleri, demir, kurşun,
antimon arsenik; yol yapım ve çimento malzemeleri, kil ve kil
ürünleri, kireçtaşı ve kireç, topraklar, mineral suları,
resimler" koleksiyonu olarak girildi. "Cevher ve minerallerin toplu sergisi" için altın madalya; çeşitli ilçelere ve bireysel sergilere gümüş madalyalar verildi.

İklim ve manzara: Eyalet binasında 400'den fazla resim ve fotoğraf sergilendi.
Rekabetçi sergide değil.

Eğitim: Eyaletin tüm normal okullarının, kolejlerinin ve şehir okul binalarının fotoğrafik büyütmeleri; ayrıca Eyalet binasında
gösterildi.

Edebiyat: Komisyon tarafından çıkarılan "Eyalet Kitabı" dönem boyunca günde 500 adet dağıtıldı; buna ek olarak Seattle, Spokane, Yakima, Everett, Walla Walla, Oregon Railway
ve Navigasyon Şirketi, Clarkston, Waitsburg, Tacoma,
Bellingham, Wenatchee, Olympia, Great Northern Railway, Northern
Pacific Railway Şirketi, Chelan, Pullman tarafından toplam 800.000 parçaya kadar bireysel
edebiyat sağlandı.

Sergiye katılım nedeniyle toplam harcamalar 69.135,47 dolardı ve harcanmamış 8.245 dolarlık bir bakiye kaldı.

WISCONSIN.

Wisconsin Eyaletinin yönetim kurulu, Eyalet yasama organının bir yasası uyarınca atandı ve ayrıca Eyaletin kaynaklarını, eğitim avantajlarını
sömürmek ve bir Eyalet binası sağlamak için 104.000 dolarlık bir ödenek ayrıldı. Bu miktarın 100.000 doları genel işletme ve Eyalet binası için, 4.000 doları ise yalnızca Eyalet Üniversitesi'nin çalışmalarını göstermek için kullanıldı. Bu üniversite, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen eğitim kurumları arasında yer almaktadır.

Ödenek, yönetim kurulu tarafından aşağıdaki şekilde paylaştırıldı:

Tarım ............................ $5.000
Sütçülük .................................. 6.000
Bahçecilik .................................. 5.000
Ziraat Koleji ................... 1.500
Madenler .................................. 5.000
Eğitim ............................. 6.000
Devlet binası ........................ 15.000
Mobilya ve bakım ............ 10.000
Ormancılık ............................... 5.000
Hayvancılık ............................. 10.000
Özel üniversite ödeneği ...... 4.000

İşletmeden elde edilen sonuçlar, Devlete verilen çok sayıda büyük ödül, altın, gümüş ve bronz madalya ile gösterilmektedir.
Devlet binası altın madalya aldı. Wisconsin binası yalnızca 14.750 dolara inşa edildi.

Wisconsin Eyalet Binası, Amerika Birleşik Devletleri kuş sergisinin üzerindeki tepenin eteğinde, Commonwealth caddesinde yer alıyordu. Bina, kavramsal olarak orijinaldi. Binanın tasarımı, "İngiliz kulübesi" olarak bilinen şeydi. Sergi binalarında yaygın olan sıradan yarı klasik mimari tarzından bir sapmaydı. Bulunduğu yer için tasarlanmış gibi bir izlenim veriyordu ve sanki doğanın planının bir parçasıymış gibi, yamacın eğimine ve dev orman ağaçlarının arasına uyuyordu. Sıvalı duvarları ve kırmızı üçgen çatılı yapısı, yeşil bitki örtüsünün ortasında, çevredeki binaların genel devasa mimarisinden hoş bir rahatlama sağlıyordu.

Binanın kendisi caddeden 30 fit uzaktaydı. Yarı avlu, kuzeyde ve güneyde uzun ve geniş verandalarla ve kulübenin ön tarafına kadar uzanan bir verandayla çevriliydi. Yarı avlu, çiçekler ve çalılıklarla doluydu. Binanın temel vurgusu dinlenme ve rahatlıktı. Dekorasyon ve renk şemaları dinlendirici, sessiz ve uyumluydu. Lambri ve büyük merdiven Flaman meşesiyle tamamlanmıştı ve mobilyalar ahşap işçiliğiyle uyumlu olan "misyon stilindeydi." Duvarın korkuluklarından sarkan koyu kırmızı ve mavi tonlardaki Hint battaniyeleri "misyon" etkisini vurguluyordu.

İkinci kat, ev sahibinin ve müdürler kurulunun yatak odalarına ve valinin süitine ayrılmıştı. Mobilyalar maundu. Bodrum katında yemek odası, mutfak ve
depolar vardı.

Wisconsin Eyaletinin yönetim kurulu personeli şu şekildeydi:

W.D. Hoard, başkan; A.J. Lindemann, başkan yardımcısı; Grant Thomas,
sekreter; S.A. Cook, haznedar; W.H. Flett, William A. Scott, Bayan
Lucy E. Morris, Bayan Theodora Youmans; Bayan Emma I. Walsh, ev sahibi.

Eğitim ve Sosyal Ekonomi Sarayı'nda, Wisconsin Eyaletinin son derece organize okul sisteminin kapsamlı bir sergisi düzenlendi; Tarım Sarayı'nda, Eyaletin tarım ve süt ürünlerinin güzel bir koleksiyonu, ayrıca Tarım Koleji'nin sergisi; Bahçecilik Sarayı'nda meyvelerin muhteşem bir sergisi; Madenler ve Metalurji Sarayı'nda mineral zenginliğinin ilginç bir sergisi; Ormancılık, Balık ve Av Sarayı'nda ticari ormanların bir sergisi ve sonbahar boyunca ödüllü sığır, koyun, at ve diğer canlı hayvan sürüleri canlı hayvan sergi alanında sergilendi. Eğitim Sarayı'ndaki eğitim sergisi, Wisconsin okullarının ilerlemesini gösteriyordu. Sergi, anaokulunu, ilkokulları, liseleri, el sanatlarıyla ilgili eğitim okullarını, Almanca'nın isteğe bağlı eğitimini, halk kütüphanesini, okullarla bağlantısı olan halk müzesini, sağırlar okulunu, tarım okulunu ve şehrin kalabalık bölgelerinde kullanılmak üzere kışlaları veya taşınabilir okul binalarını kapsıyordu. Madison'da Devlet Üniversitesi ile bağlantılı olarak bulunan ve Menominee ve Wassau'da bulunan üç ücretsiz tarım ve ev ekonomisi okulu özellikle dikkat çekiciydi. Son ikisi, tarım ve ev ekonomisinde belirgin şekilde eğitim veren okullardır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kendi türlerinin tek okullarıdır. Milwaukee'deki devlet okulları ayrı bir sergi düzenledi. Dolaplar hariç tüm serginin mobilyaları lise el sanatları eğitim bölümünün öğrencileri tarafından yapılmıştır.

Modern okul çalışmalarının benzersiz bir özelliği, çocukların eğitiminde
grafofonun uygulanması ve elde edilen sonuçların çizimleriyle gösterilmiştir. Kayıtlar arasında benzersiz olanlar,
sağırlar için devlet okulunda konuşma
öğretilen çocukların seslerinin ve nutuklarının
üzerine basılmış olanlardır.

Milwaukee devlet okulu sergisi, öğrencinin anaokuluna kaydolmasından liseden mezun olmasına, öğretmenlerin maaşlarına ve okul yönetiminin mali
tablosuna kadar tüm okul sistemini kapsıyordu.

Bir stant hayırsever kurumların çalışmalarına ve
Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililer Okulu'na ayrılmıştı.

Eyalet Üniversitesi'nin sergisi Sosyal Ekonomi Sarayı'ndaydı.

Esas olarak üniversite binalarının,
alanlarının, ekipmanlarının ve iş başındaki sınıfların fotoğraflarından oluşuyordu.

Wisconsin, eyaletin tarım ürünleri ve tereyağı ve peynir sergilerinden oluşan Tarım Sarayı'ndaki sergide en iyi rekorunu kırdı. Wisconsin'e ayrılan alan
mümkün olan en iyi şekilde kullanıldı. Badger Eyaletinde yetiştirilen her tahıl sap veya demet halinde ve harmanlanmış halde sergilendi. Ayrıca, zaman zaman mevsimlik sebzelerin taze sergileri de vardı.
Bahçe Sarayı'ndaki sergi, eyalette üretilen meyvelerin hemen hemen hepsini içerecek kadar kapsamlıydı. Seksen dokuz
çeşit Wisconsin elması sergilendi. 18 çeşit
Wisconsin'de yetiştirilen çilek; 5 çeşit yengeç elması; 47 çeşit
erik; 4 çeşit
armut; 5 çeşit bektaşi üzümü ve 4 çeşit
kızılcık sergilendi.

Wisconsin'in kızılcık üreten bir Eyalet olarak ünü, ziyaretçilerin dikkatini Wisconsin kızılcık bataklığının minyatür bir
temsiliyle çekti.

"Madencilik ilgisi" başlığı altında, eyaletin çeşitli ayırt edici madencilik endüstrileri ve granit ve diğer taş üretimleri ile kil gelişimi dahil edildi. Bunların hepsi Eyaletin Madenler ve Metalurji Binası'ndaki sergisine dahil edildi. Bir kurşun ve çinko madeninin kesitinin akıllıca bir temsili ilginçti.

Bu serginin merkezinde, ünlü Menominee, Baraboo ve Gogebic bölgelerinden kırmızı hematit demir cevheri piramidi vardı.

Metal sergisinde, Wisconsin çinko, kurşun, demir, bakır ve
grafit gösterdi. Sonuncusu Eyalette yeniydi ve harika sonuçlar vaat ediyordu.

Granit ve yapı taşlarının sergilenmesi ilgi çekiciydi ve Montello granitinin cilalanmış bir şaftı büyük beğeni topladı.

Sergide, Eyaletin ünlü olduğu çeşitli kil örnekleri ve bunlardan yapılan eşyaların örnekleri yer alıyordu.

Ormancılık, Balık ve Av Hayvanları Binası'nda, Wisconsin ticari açıdan önemli ormanlarının kapsamlı bir sergisini yaptı. Serginin mobilyalarıyla birlikte ticari amaçlara uygun 14 çeşit kereste vardı, bunlar da Wisconsin ağacındandı. Ormanlardan daha önemli olanlar beyaz, kırmızı ve kıvırcık huş ağacıydı.

Takviyecinin sanatının 4 büyük kutuda gerçekçi örnekleri vardı. Wisconsin porsuğu öne çıkan bir şekilde sergilendi ve diğer kutularda karakteristik tavırlarıyla ayı, geyik ve kirpiler vardı.

Eyaletin canlı hayvan sergileri çok başarılıydı, ancak küçük bir ödenekle engellendi.

Katılımlar atlardan oluşuyordu: Percheronlar, Clydesdale'ler, hackney'ler ve
İngiliz araba hayvanları. Sığırlarda Guernsey'ler, Shorthorn'lar ve
Jersey'ler vardı. Koyunlarda ise Shropshire'lar, Bembouillet'ler ve Cotswold'lar vardı. Domuzlarda,
Tamworths, Berkshires ve Poland Chinas. Her cinsten kümes hayvanları ve
güvercinler de sergilendi.

WYOMING.

1903'te Wyoming Eyaletinin yedinci yasama meclisinin yasasıyla,
valinin, bu Eyaletin kaynaklarının ve ürünlerinin bir koleksiyonunu güvence altına almak ve bunları 1904'te St. Louis'de, Louisiana Bölgesi'nin Fransa Hükümeti'nden alınmasının yüzüncü yıl dönümünü
kutlayan Louisiana Satın Alma Fuarı'nda uygun şekilde sergilemek ve bakımını yapmak üzere
yedi üyeden oluşan bir komisyon ataması için hüküm konuldu.

Aynı yasa, yukarıda belirtilen amaç için kullanılmak üzere söz konusu Wyoming Eyaletinin genel gelirlerinden 25.000 dolar tahsis etti.

Wyoming yasama meclisinin bu eylemi uyarınca, Vali DeForest
Richards aşağıdaki komisyonu atadı:

Başkomiser Clarence B. Richardson; Robert H. Homer, Bryant
B. Brooks, Willis George Emerson, George E. Pexton, Charles A. Badgette,
William C. Deming.

Yasa, söz konusu komisyonun eyalet başkentinde toplanmasını ve atama tarihinden itibaren on beş gün içinde örgütlenmesini öngörmüşken, 20 Mart 1903'te bir toplantı yapıldı. Aşağıdakiler seçildi:

Başkan Robert H. Homer; Başkan yardımcısı Bryant B. Brooks; Sekreter William C. Deming.

Komisyonun talimatları doğrultusunda, başkomiser ve sekreter St. Louis, Mart 1904'ün ortalarında, komisyonun onayladığı genel hatlar doğrultusunda Wyoming'in sergisini Madenler ve Tarım departmanlarına kurdu. Sergi resmen 30 Nisan 1904'te açıldı ve Wyoming, sergisini açılış gününde neredeyse tamamlayan nispeten az sayıdaki eyaletten biriydi. Serginin açılış gününden itibaren Wyoming'den şaşırtıcı derecede çok sayıda kişi fuarı ziyaret etti ve bu eyaletin gösteriyi onayladığı ifadeleri komisyonu oldukça cesaretlendirdi. Wyoming merkezinde ve çeşitli otellerde kayıt yaptırılarak, Wyoming'deki her elli kişiden birinin Dünya Fuarı'nı gördüğü gösterildi. Maden ve Metalurji Sarayı'nda, Wyoming'in sergileri binanın en belirgin iki koridorunda çok uygun bir şekilde konumlandırılmıştı ve 2.700 fit karelik bir alanı kaplıyordu. Buna ek olarak, Wyoming
resimleri, planları, haritaları ve çizimlerinin sergilenmesi için 2.100 fit karelik bir duvar alanı kullanıldı. Bu binadaki sergi oldukça genişti ve yaklaşık 250.000 pound ağırlığındaydı, komisyonun amacı tüm yerel ürünleri ticari miktarlarda sergilemekti.

Dr. F. Salathe'nin hazırlaması için gönüllü olduğu yağ sergisi, bu eyaletteki her dereceli yağlama ve aydınlatma yağından 200'den fazla çeşitten oluşuyordu ve St. Louis'de sergilenen türden en eksiksiz sergilerden biriydi.

Komisyon mümkün olduğunda sadece ham maddeyi değil, ondan üretilen bazı faydalı ürünleri de sergilemeye çalıştı. Bu fikrin gerçekleştirilmesinde, demir sergisi 32.000 pound ham cevherden oluşuyordu ve etrafında gruplanmış çiviler, sivri uçlar, cıvatalar, çelik raylar, dikenli teller ve cevherden üretilen pik demir vardı. Oniks ve mermer sergilerimizin faydasını göstermek için, yaklaşık 40.000 pound ağırlığında farklı oniks çeşitlerinden oluşan büyük bir piramit sergilendi; ayrıca bu malzemeden üretilen güzel bir şömine rafı ve şömine. Maden sergisi, 156 çeşit mineralden oluşuyordu - başka hiçbir eyalette sergilenenden daha fazla sayıda - ve 3.000'den fazla sınıflandırılmış sergi. Maden Binası'nda gösterilen kapsam ve çeşitlilik açısından en eksiksiz olanlardan biri olan Eyalet, genel kolektif sergide altın madalya aldı. Ünlü Encampment bölgesinden gelen büyük miktarda bakır cevheri ve bakır ürünleri, Eyalet sergisinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Sergileyen şirketlerden biri, ham cevherden bitmiş ürüne kadar minerali tüm aşamalarında ve üretim süreçlerinde sergiledi.

Wyoming ayrıca, Albany County'deki Laramie yakınlarındaki doğal bir soda gölünden alınan 5.000 pound ağırlığında bir parça doğal soda da sergiledi;
rafine soda sergisi ise diğer eyaletlerden gelenlerle aynı seviyedeydi. Hem kalite hem de miktar açısından bitümlü ve linyit kömürlerinde,
Wyoming'in sergisi fuarda bulunan en önemli sergilerden biriydi. Her biri 10.000 pound ağırlığında olan ve devasa piramitlerin
oluşturulduğu kömür küpleri, çevrelerinin çok üzerinde yükseliyordu ve hemen her yoldan geçen kişinin dikkatini çekiyordu. Bu kömür sergileri çoğunlukla
Cumberland, Rock Springs ve Kemmerer'deki büyük madenlerden geliyordu ve
30 fit kalınlığındaki damarlardan alınıyordu.

Hem doğal hem de tamamlanmış haliyle oniks büyük miktarlarda sergilendi. Gri oniks piramidi ve kuzey Laramie İlçesi'ndeki tarlalardan gelen güzel şömine rafları ve cilalı levhalar, onları gören herkes için bir vahiy niteliğindeydi.

Ünlü South Pass bölgesinden altın cevheri ve rafine edilmiş altın sergilendi ve Wyoming'in zamanla güney komşusu Colorado ile altın üreten bir eyalet olarak rekabet edebileceğini gösterdi.

Mermer ve yapı taşları hem doğal hem de tamamlanmış halleriyle büyük çeşitlilikte sergilendi. Wyoming'in koleksiyonuna eklenen yosun akikleri, litografi taşları, asbest,
bentonit, alçı, doğal kumdan cam ve soda, çeşitlilik açısından Madenler Departmanı'ndaki herhangi bir sergi kadar büyüktü. Toplamda, 156 çeşit mineral vardı ve 3.000'den fazla sınıflandırılmış sergi vardı. Sergi, Maden Binası'nda 2.100 fit karelik bir duvar alanını kaplayan Wyoming manzaralarının ve kaynaklarının güzel renkli fotoğraflarıyla desteklendi.

Komisyon, bu çalışmayla bağlantılı olarak değerli yardımları ve tavsiyeleri için özellikle Eyalet Jeoloğu H.C. Beeler'a minnettardı.

Eyaletin tahsisatı çok sınırlı olduğundan, komisyon Tarım Sarayı'ndaki tüm tarım, bahçecilik, eğitim, ormancılık ve av sergilerini göstermeye karar verdi. Bu binada Wyoming 2.100 fit karelik bir taban alanı ve 1.400 fit karelik bir duvar alanı kaplıyordu.

Tarım sergisi Prof. B.C. Buffum'un yönetimi altında, Bay Elias Nelson'ın yardımıyla hazırlandı ve kuruldu ve 1.400'den fazla sınıflandırılmış sergiden oluşuyordu. Tahılların gösterilmesi özellikle dikkat çekiciydi ve gerçek rekabetçi testlerle Wyoming'de yetiştirilen buğdayın buşel başına 66 pound ağırlığında olduğu ve başka yerlerden gelen en ağır buğdayın buşel başına 64 1/2 pound ağırlığında olan Arjantin Cumhuriyeti'ne ait olduğu gösterildi. Wyoming yulafı buşel başına 48 pound ağırlığındaydı ve başka yerlerden gelen en ağır yulaf Yeni Zelanda'dan gelenler 46 1/2 pound ve Idaho'dan gelenler 46 pound ağırlığındaydı. Wyoming kabuksuz arpa 56 pound ağırlığındaydı, standart ise buşel başına 48 pound'dur.

Tüm bu ürünlerde ve Wyoming'de yetiştirilen yoncada Wyoming'e büyük ödüller verildi.

Bay John H. Gordon'un yönetimi altında hazırlanan Wyoming ormancılık ürünleri sergisi, çapı 5 ila 7 fit arasında değişen bir dizi ağaç ve eyalette bulunan 40'tan fazla ağaç çeşidini gösterdi. Böyle bir koleksiyonun zorunlu olarak yapılması gereken büyük masraf ve dezavantaj nedeniyle, eyaletin her bölümüne ulaşmak ve farklı ağaçlardan örnekler almak imkansızdı, ancak bu mümkün olan her yerde yapıldı ve eyaletin tüm ağaçlarından örnekler almak için çaba gösterildi. Bay Gordon tarafından üretilen, bu ağaçların 35'ten fazla çeşidinden yapılmış güzel bir masa bir sanat eseriydi ve sergide gösterilen her şeyden daha fazla ilgi ve olumlu yorum aldı.

Fremont ilçesinde yetiştirilen Wyoming meyvelerinin sergisi ve Laramie İlçesinde yetiştirilen meyveler özellikle övgüye değerdi.

Kamu eğitimi müdürü T.T.T. Tynan'ın yönetimi altında hazırlanan ve toplanan eğitim sergisi, büyük ölçüde eyaletin okul binalarının resimlerini ve birçok öğrencinin okul çalışmalarını göstermekten oluşuyordu. Bu amaç için yalnızca küçük bir miktar
mevcut olmasına rağmen, sergi oldukça eksiksizdi ve çok
itibarlı bir gösteriydi.

Komisyon, Wyoming'in kaynakları hakkında bilgi veren 500.000'den fazla broşür bastı ve dağıttı ve bu, diğer kaynaklardan dağıtılmak üzere alınan büyük miktarda literatürle desteklendi.

Wyoming sergicileri, Wyoming sergilerinin gösterildiği Madenler ve Tarım'ın iki bölümünde 125 ödül aldı ve Wyoming'de yetiştirilen tahıllara verilen büyük ödüller, tahılın mükemmel miktarı ve boyutu için gerçek ağırlık testlerinin sonuçlarıydı. Bu sergilerin
hazırlanmasındaki titiz çalışması için Eyalet Üniversitesi'nden Prof. B.C. Buffum'a teşekkür edilmelidir.

Wyoming Komisyonu, 1 Şubat 1905'te çalışmalarını sonlandırdı ve tüm harcamalarının tüm amaçlar için yalnızca 20.000 dolar veya tahsisatın yaklaşık beşte dördü olduğunu gösterdi.

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ EV SAHİBİ DERNEĞİ.

Maryland Binası ev sahibi Bayan Parks Fisher'ın çağrısına uyarak, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın çeşitli Eyalet ve Bölge binalarının ev sahipleri, karşılıklı gelişme ve üyelerini daha yakın sosyal ilişkiye sokma amacıyla bir organizasyon oluşturmak amacıyla 16 Haziran 1904 sabahı Maryland Binası'nda toplandılar. Ön hazırlıklar görüşüldü ve toplantı 30 Haziran'da Alaska Binası'nda toplanmak üzere sona erdi, bu vesileyle organizasyon mükemmelleştirildi ve aşağıdaki görevliler seçildi:

Başkan, Bayan Parks Fisher, Maryland; başkan yardımcıları, Bayan Mary E.
Hart, Alaska, Bayan C.C. Monson, Connecticut, Bayan Floyd Walton,
Mississippi, Bayan Sallie Douglas, New Mexico, Bayan Esther Wehrung,
Oregon; kayıt sekreteri, Bayan Dore Lyon, New York; yardımcı kayıt sekreteri, Bayan G.L. Hall, New Jersey; yazışma sekreteri, Bayan W.N. Strother, Virginia; yardımcı yazışma sekreteri, Bayan Elizabeth Cage, Arkansas; hazinedar, Bayan Belle Hall,
Small, Missouri; basın temsilcisi, Bayan Mary E. Hart, Alaska.

Bu popüler örgütün himayesinde birçok hoş sosyal etkinlik gerçekleşti ve iş ve sosyal toplantıları en büyük uyumla karakterize edildi. Örgüt kalıcıdır ve gelecekteki tüm sergilerde temsil edilecektir. Görevlileri her yıl seçilecek ve bir sonraki seçim Oregon, Portland'daki Lewis ve Clark Yüzüncü Yıl Sergisi'nde yapılacaktır.

Üyelerin tam listesi şu şekildedir:

Maryland'den Bayan Parks Fisher; Alaska'dan Bayan Mary E. Hart; Arizona'dan Bayan Jessie Drais; Arkansas'tan Bayan Elizabeth Cage; Kaliforniya'dan Bayan Frank Wiggins; Kaliforniya'dan Bayan J.A. Filcher; Colorado'dan Bayan Josiah Hughes; Connecticut'tan Bayan C.C. Monson; Georgia'dan Bayan John W. Hughes; Idaho'dan Bayan Anne Sonna; Mississippi'den Bayan Floyd Walton; Bayan Belle Hall
Small, Missouri; Bayan Emma D. Nuckols, Missouri; Bayan Addie McDowell,
Montana; Bayan H.E. Freudenthal, Nevada; Bayan G.L. Wall, New Jersey;
Bayan Sallie Douglas, New Mexico; Bayan Dore Lyon, New York; Bayan E.B.
Marchant, Oklahoma; Bayan Ethel Wehrung, Oregon.

EK 5.

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONUNA BAYAN YÖNETİCİLER KURULU RAPORU.

KONGRES YASASIYLA 3 MART 1901'DE YETKİLENDİRİLMİŞTİR.

* * * * *

NEW YORK, N.Y., _Haziran_, 1905.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın Bayan Yöneticileri Kurulu'nun raporunu sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum. Bu kurul, Kongre'nin 3 Mart 1901 tarihli yasası uyarınca sizin tarafınızdan atanmıştır.

Çok saygılarımla,
MARY MARGARETTA MANNING,
_Louisiana Satın Alma Fuarı Bayan Yöneticileri Kurulu Başkanı_.
LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONU.

Tarihsel Veriler.[1]

[Dipnot 1: Derleme.]

Aslen Louisiana olarak bilinen bölge, 1682'de XIV. Louis adına kaşif La Salle tarafından ele geçirildi ve ilk koloni 1699'da Fransızlar tarafından Biloxi'de kuruldu. Geniş topraklar, 1763'te gizli bir anlaşmayla İspanya'ya devredildi ve 1800'e kadar o ülkenin mülkiyetinde kaldı. Bu tarihte İspanya Kralı, damadı Parma Dükü için Etruria Krallığı'nın kurulmasında Napolyon'un yardımı sırasında, bu yardım karşılığında Louisiana Bölgesi'ni Fransa'ya devretti. Bonaparte'ın politikasının ve en eski tutkusunun bir parçası, Fransa'nın kaybettiği tüm mülklerini geri vermekti ve İspanya devlet bakanı Manuel Godoy (Barış Prensi olarak bilinir) ve Fransa'nın Madrid bakanı Mareşal Berthier tarafından imzalanan önemli San Ildefonso antlaşmasıyla, Fransa'nın başlangıçta İspanya'ya devrettiği Louisiana olarak bilinen geniş ve belirsiz bir şekilde tanımlanmış tüm topraklar Fransa'ya geri verildi. Devrimin sonuna kadar Louisiana Toprakları'nın bir yabancı güç tarafından ele geçirilmesi Amerikalıları yakından etkilememişti, ancak şimdi koşullar değişti. Son antlaşma söylentileri sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, Mississippi Vadisi'ndeki plantasyon sahipleri alarma geçti. İspanyolların New Orleans'taki yasaları ve gümrük düzenlemeleri keyfiydi ve iş yapma yöntemleri eski, karmaşık ve sömürgeciler için can sıkıcıydı ve aralarında zaten sürtüşmeler olmuştu, İspanyollara sınır muhafızlarına düşman olan Kızılderililer yardım ediyordu. Depozito hakkı, düz tabanlı ev yapımı tekneleriyle nehirde yolculuk eden öncüler için elzemdi; ticaret gemilerinin gelmesini beklerken New Orleans'ta mallarını saklayacakları bir yere ihtiyaçları vardı. Doksanların başlarında İspanyol yetkililer navigasyonu kapattı ve okyanusa geçiş hakkını reddetti, ancak 1795'te üç yıl boyunca belirli küçük sınırlamalarla depozito hakkı veren bir anlaşma imzalandı ve pazara giden yol o süre boyunca ve sonrasında 1802'ye kadar açık tutuldu; o yıl İspanyollar ayrıcalığı tekrar geri çekti ve bu, en azından Mississippi Nehri'nin ağzını satın almak için güçlü bir neden oluşturdu ve bu erken dönem Amerikan yerleşimcilerinin acil talebi sadece açık bir liman ve denize giden bir su yolu olmasına rağmen, Louisiana Satın Alımı İspanya ile gergin ilişkilerimizin doğrudan sonucuydu. Kongre'de, Başkan'a 50.000 milis çağırma ve New Orleans'ı ele geçirme yetkisi veren bir karar önerildi, ancak Birleşik Devletler güvenlik istedi ve Floridas ve New Orleans'ın satın alınması için 2.000.000 dolar tahsis eden bir yedek karar kabul edildi, Floridas ilk başta düşünülen tüm devirdi, hatta New Orleans adası olmadan bile. Şansölye Robert R. Livingston, ülkenin işlerinin biraz tehlikeli bir durumda olduğu bir zamanda Fransa'ya bakanımız olarak atanmıştı. O zamanlar sadece 34 yaşında olan Napolyon, düşmanlarla çevrili bir diktatördü. Başkan Jefferson, Livingston'a, Napolyon ile nehrin ağzı, şehir için bir yer veya emanet yeri için elinden gelen en iyi anlaşmayı yapmak için yazdı. Hiçbir zaman tüm araziyi satın almaktan bahsetmedi. Livingston, büyük bir incelik ve yargıyla, konuyu Napolyon'un önüne koydu ve yalnızca başlangıçta söz konusu olan küçük arazinin önemini değil, aynı zamanda tüm bölgenin katılımıyla elde edilecek hesaplanamaz avantajı da fark etti. Bu nedenle, Talleyrand'ın "Tüm arazi için ne veririz?" diye sorduğu bir soruyla çok şaşırdı. Bunu, Napolyon'un temsilcisi, eyalet haznedarı Marbois'nın, Louisiana Bölgesi'nin tamamını 100.000.000 franka (20.000.000 $) ABD'ye satmayı teklif ettiği bir teklif izledi. Bu teklifte, ABD'nin Fransız korsanları tarafından yağmalanan Amerikan vatandaşlarının Fransa'ya karşı olan 20.000.000 frank (4.000.000 $) tutarındaki taleplerini ödemesi şartı vardı. Livingston bu teklifi reddetti ve Marbois ondan bir fiyat belirlemesini istedi.
Livingston, daha büyük bir toprak genişlemesi için herhangi bir endişeyi kibarca ve politik bir şekilde reddettikten sonra, ihtiyatlı bir şekilde, "Maliyet makul sınırlara düşürüldüğü takdirde satın almaya hazırız," dedi, ancak bir teklifte bulunmayı reddetti ve konuyu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kendisine bildirildiğine göre, New Orleans'ın satın alınması için özel yetkilere sahip bir bakan olarak atanan Monroe'nun gelişine kadar erteledi.

Talleyrand, Livingston'a New Orleans'ı verirlerse geri kalanının pek bir değeri olmayacağını söyledi ve Marbois fiyatını 80.000.000 franka (16.000.000 $) ve talepleri düşürdü ve daha sonra, 60.000.000 frank belirlersek ve 20.000.000 daha fazla Amerikan talebini üstlenirsek, teklifi Bonaparte'a sunacağını söyledi. Bakanımız,
bu miktarın bizim imkanlarımızın çok ötesinde olduğunu beyan etti ve Bonaparte'ın tüm bölgenin İngiltere'nin mülkü olma ihtimali olduğunu hatırlatmasını istedi. Kamu hazinesi bakanı, bu olasılığın ağırlığını kabul etti, ancak
şöyle dedi: "Eğer benim hedefime ulaşamıyorsanız deneyin. Ülkenin genişliğini, nehrin münhasır ulaşımını ve sizi rahatsız edecek
komşularınızın olmamasının, korkulacak bir savaşın olmamasının önemini düşünün."

Amerikan bakanı, Napolyon'un tüm bölgeyi satın alma teklifini kabul etmekte uzun süre karar vermedi, ancak yine de Monroe'nun Paris'e varmasını bekledi. Büyük antlaşma, temel unsurlarıyla, üç günlük bir çalışmaydı.
11 Nisan'da Talleyrand, Livingston'a "Louisiana'nın tamamını isteyip istemediğini" sordu. 12 Nisan'da Monroe geldi, ancak bir konferansa katılamayacak kadar hastaydı. Livingston, Talleyrand'ı tekrar gördü ve 13 Nisan'da Marbois ile Livingston arasında birkaç saat süren ve gece yarısı sona eren iki konferans gerçekleşti. Her iki müzakereci de ödenecek tutarı açık bırakarak bir transfer ve satın alma antlaşması üzerinde anlaştı. Bu noktada çok fazla fikir ayrılığına düşmediler. Livingston'ın Paris, 13 Nisan 1803 tarihli ve sabah 3'te sona eren unutulmaz gece yarısı mesajı, Louisiana satın alma antlaşmasının gerçek resmi tarihini verir. Livingston'ın mektupları, Louisiana'yı satma kararının, Napolyon'un Talleyrand, Marbois ve diğerleriyle uzun bir
konferans yaptıktan sonra 10 Nisan Pazar günü alındığını söyler. Satış fikri Napolyon'un aktif beyninden çıkmıştır. Talleyrand, Berthier ve diğerleri buna karşı çıkmıştır, ancak Napolyon İngiltere ile savaşmayı düşünmüştür ve paraya ihtiyacı vardır. Louisiana Satın Alma alanı o kadar uzaktaydı ki, onu korumak için o kadar çok para ve adama ihtiyaç duyacaktı ki, onun tahminine göre, onu iyi bir fiyata elden çıkarmak, onu elde tutmaktan daha iyiydi ve yakın bir savaş durumunda, ele geçirdikten sonra altmış gün içinde Louisiana kolonisini kaybedeceğinden korkuyordu. Amiens antlaşması sona ermişti; Avusturya tehdit ediciydi; Batı Hint Adaları'nda bir İngiliz filosu vardı; Santo Domingo'daki felaketli seferden tiksinmişti, İspanya'ya öfkeliydi ve Avrupa'da yeni seferler için özgür olmak istiyordu. Birinci Konsül, bakanımızın kendi ülkesindeki sosyal statüsünden, acımasız mantığından ve sağlam anlayışından
daha az etkilenmeden etkilenerek, ticaretimizin yağmalanmasından dolayı ödenmesi gereken
borçların ödenmesine dair söz vermişti. Kendisine tekrar hatırlatılan bu söz, ancak kamu arazilerinin satışından elde edilen gelirle yerine getirilebilirdi, çünkü başka bir kaynağı yoktu.
Louisiana'nın tüm sinir bozucu
konusundan kurtulmak istemesi şaşırtıcı değildi.

Monroe, Paris'e vardığında, satın alma müzakerelerinin Bakan Livingston tarafından çoktan
ilerlediğini gördü. Özel elçinin hastalığı nedeniyle, 1 Mayıs'a kadar Birinci Konsül'e sunulmadı ve bu nedenle, bir müzakereci olarak, 13 Nisan'da fiilen müzakere edilen ve sonunda 30 Nisan'da sonuçlanan
antlaşmayla resmi olarak hiçbir ilgisi yoktu. O gün, antlaşma Napolyon'un huzurunda Marbois ve iki Amerikalı temsilci tarafından imzalandı ve müzakereler tamamlandığında Napolyon şu kehaneti yaptı: "Bu toprakların katılımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü sonsuza dek güçlendiriyor. İngiltere'ye bir rakip verdim."

Anlaşma, bir antlaşma biçiminde, onay için 14 Temmuz'da Washington'a ulaştı. Kongre, 17 Ekim'de özel oturuma çağrıldı; antlaşma, iki günlük tartışmanın ardından Senato tarafından onaylandı; hemen yürürlüğe girecek bir karar alındı, ancak ancak çok fazla
muhalefetten sonra. Birçok kişi satın almaya şiddetle karşı çıktı,
vahşi bir arazinin edinilmesini kınadı ve
bu bölgenin ödenecek bedeli hak etmediğine ve kontrolünün
zor ve kârsız olacağına inandıklarını ifade ettiler.

Sonuçta kararlaştırılan kesin maliyet, 11.250.000$ sermayeyi temsil eden
ABD'nin %6'lık tahvilleri şeklinde 64.000.000 franktı. Buna ek olarak, Amerikan Hükümeti, Fransızların Amerikan gemilerine yönelik saldırıları için
Fransa'nın Amerikan vatandaşlarına olan yükümlülüklerini üstlenmeyi ve ödemeyi kabul etti. Bunların 20.000.000 frank veya 3.750.000$ olduğu tahmin ediliyordu ve toplam ödeme 15.000.000$'dı. Arazi
554.000.000 dönümden oluşuyordu. Napolyon, bu bölgeyi dönüm başına 2 sente veya 10 dönümü bir franka sattı. Görüşmeler sürerken,
Marbois, Napolyon'a sınır konusunda kesin bir sonuca ulaşmanın
zorluğunu dile getirdi. Talleyrand'a sınırlar sorulduğunda kaçamak cevaplar verdi ve bilmediğini söyledi ve daha açık olması için baskı yapıldığında şöyle dedi: "Bizim aldığımız gibi almalısınız." "Ama ne almak istediniz?" diye sordu Livingston. "Bilmiyorum," diye yanıtladı Talleyrand. "O zaman bunu kendi tarzımızda yorumlayacağımızı mı kastediyorsunuz?" diye tekrar sordu Livingston, Talleyrand'ın son cevabı ise şu oldu: "Size hiçbir yön veremem. Kendiniz için asil bir pazarlık yaptınız ve sanırım bundan en iyi şekilde yararlanacaksınız." Jefferson'ın bir zamanlar sadece New Orleans için 2.000.000 dolar vermeye istekli olduğunu düşündüğümüzde, tüm eyalet gibi büyük bir imparatorluğun ödenen bedel karşılığında bize gelmesine şaşırabiliriz. Anlaşmanın ayrıntılarındaki herhangi bir kusuru görmezden gelebilir ve diplomatik becerileri, kararlılıkları ve iyi yönlendirilmiş çabalarıyla dünya tarihinin en büyük zaferlerinden birini elde eden seçkin adamlara sonsuza dek şükranlarımızı sunabiliriz. Bu, Bakan Livingston'ın devir anlaşmasına adını koyması ve Monroe ve Marbois ile ayağa kalkıp el sıkışarak "Uzun yaşadık; ancak bu hayatımızın en asil işi." demesiyle iddiasını haklı çıkardı.

Louisiana Satın Alma Fuarı, Amerika tarihindeki bu en önemli olayı anmak için düzenlendi - Fransa'dan geniş Louisiana Toprakları'nın satın alınması - Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasından sonra ikinci sırada gelen ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal genişlemeye doğru ilk büyük ilerlemesini oluşturan ve aynı zamanda onlara dünyadaki en büyük doğal su yolu olan Mississippi Nehri'nin kontrolünü sonsuza dek garantileyen bir olay.

Missouri Tarih Derneği, bu bölgenin ediniminin yüzüncü yıl dönümünün kutlanması için resmi adımlar atan ilk kuruluştu. Missouri Valisi Stevens, ifade edilen kamusal duyguyu kabul ederek, Louisiana Satın Alımı'nda oluşturulan on iki Eyalet ve iki Bölgenin ilgili valileri tarafından atanacak delegelerden oluşan bir kongre çağırdı. 10 Ocak 1899'daki toplantıya doksan üç delege katıldı ve oybirliğiyle, bu geniş bölgede yüzyıl boyunca başarılmış olanların evrensel takdirini pratik gösterilerle ifade etme aracı olarak St. Louis'de uluslararası bir sergi düzenlenmesine karar verdiler.

St. Louis'den Sayın David R. Francis'in başkanlığını yaptığı bir yürütme komitesi atandı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yardımı istendi ve komite üyelerinin Kongre'nin maddi yardımda bulunmadan önce sağlanmasını şart koştuğu 10.000.000 doları toplamak için yaptığı ön çalışmalardan sonra, 3 Mart 1901'de "Amerika Birleşik Devletleri'nin Louisiana Satın Alma Bölgesi'nin yüzüncü yıl dönümünü Missouri Eyaleti'ndeki St. Louis şehrinde uluslararası bir sanat, endüstri, imalat ve toprak, maden, orman ve deniz ürünleri sergisi düzenleyerek kutlamak" için 5.000.000 dolar tahsis eden bir yasa tasarısı kabul edildi. Bir asırdır dünyanın maddi ilerlemesine istikrarlı bir şekilde katkıda bulunan bu muazzam toprak parçası, artık sadece pratik yaşamda ve ilerlemede değil, aynı zamanda bilim ve sanatın daha derin aşamalarında da tam payını almaya hazır ve yetenekli olduğunu gösterecek ve şimdiye kadar yapılmış en büyük evrensel fuara katılarak kaynaklarının doğasını gösterecekti. Bu sergiyle amaçlanan, her şeyden önce, ediniminin kutlanması amaçlanan bölgenin harikulade gelişimini göstermek değildi, aynı zamanda "dünya milletlerinin doğal ve yapay ürünlerinin, sınıflandırılmış gruplar halinde düzenlenmesi, her sınıftaki her milletin sergilerinin diğer tüm milletlerin sergilerinin yanına konulması, böylece doğrudan ve pratik karşıtlık sayesinde karşılaştırma ve akıllıca bir kararın daha iyi sağlanması"ydı. Sanatsal olanın faydalı olanla, güzel olanın kalıcı olanla, zarif olanın güçlü olanla mümkün kombinasyonunu göstermekti. Louisiana olarak bilinen muhteşem arazinin edinimiyle tarihsel olarak bağlantılı olan üç en önemli tarih, büyük antlaşmanın imzalandığı 30 Nisan 1803; antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda 24'e 7 oyla onaylandığı 19 Ekim; ve
Aynı yılın 20 Aralık'ında, Hükümetimiz Fransız valisi Laussat'tan New Orleans'ta resmi mülkiyeti aldı. Cabildo'nun meclis odası (sergide çok yetenekli bir şekilde yeniden üretilen bina) ve bitişiğindeki balkon, Louisiana'nın İspanya'dan Fransa'ya resmi geri çekilmesinin ve ayrıca bizim için çok daha önemli olan olayın - Fransa'nın Louisiana'yı Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesine teslim ettiği törenin - sahnesiydi. 20 Ağustos 1901'de, Başkan'ın bir bildirisiyle, "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve halkı adına, dünyadaki tüm uluslar" "Louisiana Bölgesi'nin satın alınmasının anılmasına katılmaya davet edildi. Bu, Amerika Birleşik Devletleri için büyük ilgi gören ve kalkınmaları üzerinde kalıcı etkisi olan bir olaydır. Temsilciler atayarak ve kaynaklarını, endüstrilerini ve medeniyetteki ilerlemelerini en uygun ve eksiksiz şekilde gösterecek sergileri Louisiana Satın Alma Sergisi'ne göndererek." Bu davet, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla tüm medeni hükümetlerin baş yargıçlarına gönderildi ve bunların hemen hemen hepsinden resmi kabuller alındı. Tarihin bir parçası haline gelen Louisiana Satın Alma Fuarı'nın yeri için temel atma töreni 20 Aralık 1901'de gerçekleşti. O gün, Louisiana Bölgesi üzerindeki yargı yetkisinin 1803'te Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiği fuarın yıldönümüydü. Açılış töreni 30 Nisan 1903 öğleden sonra yapıldı ve sadece Livingston, Monroe ve Marbois'in bölgeyi Fransa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne devreden
anlaşmayı imzalamasının yüzüncü yıl dönümünü anmakla kalmayıp, aynı zamanda fuarın arazisini ve saraylarını resmi bir şekilde açmak için de tasarlandı. Bu fuar, o zamanlar hızla tamamlanmaya doğru ilerliyordu. Ancak, bir sonraki bahardan önce açılmayacaktı. Tatbikatlara neredeyse tüm medeni ulusların temsilcileri katıldı ve 30 Nisan 1903'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, eski Başkan Cleveland, Kongre Ortak Komitesi, yirmi altı yabancı hükümetin elçileri ve bakanları, kırktan fazla Eyalet ve Bölgenin valileri ve temsilcilerinin hazır bulunması, buna dünya uluslarının resmi onayını verdi ve hükümetlerin onayının tek başına sağlayabileceği ağırlığı ve onuru ekledi. 1803'te devir anlaşması imzalandığında Başkan Jefferson 6.000.000'dan az kişiyi temsil ediyordu ve Louisiana Bölgesi'nde sadece 50.000 beyaz yerleşimci vardı. Başkan Roosevelt 1903'te 80.000.000 kişiyi temsil ediyordu, Satın Alma 15.000.000 kişiyi içeriyordu ve kapsadığı 865.000 mil karelik alan coğrafi olarak on iki Eyalet ve iki Bölgeye bölünmüştü. Bu, orijinal on üç eyaletten daha büyük bir alan ve doğal kaynaklara sahipti ve ulusların tarihinde bilinen en büyük gayrimenkul transferini oluşturuyordu. 

1803'te satın almaya karşı çıkanlar tarafından ödenen 15.000.000 dolarlık fiyat fahiş olarak değerlendirildi, ancak o zamanlar çok belirsiz ve iyi tanımlanmamış olan ülkenin olanakları, savunucularının peygamberlik inancını o kadar haklı çıkardı ki, bir asır sonra satın alma parasının milyonlarca doları, Birleşik Devletler'in bugünkü büyüklüğünün mümkün olmayacağı bir arazi parçasının transferini anmak için harcandı. Sadece bölgenin bir yıllık tarımsal ürünlerinin bugünkü değeri, satın alma parasının yüz katı ve vergilendirilebilir serveti dört yüz katından fazladır. 

Kadın yöneticiler kurulu, 3 Mart 1901 tarihli Kongre yasasının 6. bölümündeki bir madde uyarınca oluşturulmuştur ve Louisiana Satın Alma Fuarı Ulusal Komisyonu'na [A] şu şekilde yetki vermiştir:

[Dipnot A: Louisiana Satın Alma Fuarı Ulusal Komisyonu'nun oluşturulması, 3 Mart 1901 tarihli Kongre yasasıyla yetkilendirilmiştir
ve üyeler Başkan McKinley tarafından atanmıştır. 28 Haziran 1902'de onaylanan bir yasanın 12. bölümüne göre, Komisyon 1 Temmuz 1905'te resmen sona erecektir ve bu tarihte kadın yöneticiler kurulu üyelerinin atanma süresi de sona erecektir.]

Ve söz konusu Komisyon, söz konusu şirketin onayına tabi olmak üzere, söz konusu Komisyon tarafından belirlenebilecek sayıda kadın yöneticilerden oluşan bir kurul atamak ve görevleri yerine getirmek üzere yetkilendirilmiştir. Bahsi geçen kadın yöneticiler kurulu, söz konusu Komisyon ve şirketin takdirine bağlı olarak, tamamen veya kısmen kadın emeğiyle üretilmiş olabilecek sergiler için ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üye atayabilir.

Aşağıda, Kongre'nin 3 Mart 1901 tarihli yasasının yukarıda belirtilen 6. bölümüyle verilen yetki kapsamında hareket eden Louisiana Satınalma Sergi Komisyonu tarafından yapılan kadın yöneticiler kurulu üyelerinin tam listesi ve atama sırası yer almaktadır:

Adı. Tarih. Kim tarafından.
atanmıştır.
Bayan Helen M. Gould 16 Ekim 1901 Sayın P.D. Scott.
Bayan John A. McCall 18 Ekim 1901 Sayın M.H. Glynn.
Bayan John M. Holcombe do Sayın F.A. Betts.
Bayan Anna L. Dawes do Sayın.
Bayan William E. Andrews do Sayın J.M. Thurston. Bayan Helen Boyce-Hunsicker do Do.
Bayan James L. Blair do Hon. John M. Allen.
Bayan Fannie L. Porter do Hon. P.D. Scott.
Bayan Frederick M. Hanger do Do.
Bayan Richard W. Knott 19 Kasım 1901 Hon. William Lindsay.
Bayan Washington A. Roebling do Do.
Bayan M.H. de Young do Hon. Thomas H. Carter.
Bayan Belle L. Everest do Hon. John F. Miller.
Bayan Marcus P. Daly 20 Kasım 1901 Hon. Thomas H. Carter.
Bayan William H. Coleman 21 Kasım 1901 Hon. John F. Miller.
Bayan Edward L. Buchwalter do Do.
Bayan Lewis D. Frost do Hon. John M. Thurston. Bayan Finis P. Ernest 22 Kasım 1901 Sayın George W. McBride.
Bayan James B. Montgomery 22 Ocak 1902 Do.
Bayan John Miller Horton 30 Eylül 1902 Sayın M.H. Glynn.
Bayan Daniel Manning 2 Ekim 1902 Do.
Bayan Carl von Mayhoff do Do.
Bayan James Edmund Sullivan do Sayın Thomas H. Carter.
Bayan Annie McLean Moores 3 Ekim 1902 Sayın John M. Allen.
Bayan Lavinia H. Egan 29 Kasım 1902 Do.

LOUISIANA SATIN ALMA
SERGİLEMESİ, KADIN YÖNETİCİLER KURULU MEMURLARI VE ÜYELERİ

Bayan Daniel Manning, başkan, Albany, N.Y.; Bayan Edward L. Buchwalter,
birinci başkan yardımcısı, Springfield, Ohio; Bayan Finis P. Ernest, ikinci
başkan yardımcısı, Denver, Colo.; Bayan Helen Boice-Hunsicker, üçüncü
başkan yardımcısı, Hoboken, N.J.; Bayan Anna L. Dawes, dördüncü
başkan yardımcısı, Pittsfield, Mass.; Bayan Belle L. Everest, beşinci
başkan yardımcısı, Atchison, Kans.; Bayan M.H. de Young, altıncı
başkan yardımcısı, San Francisco, Cal.; Bayan Fannie L. Porter, yedinci
başkan yardımcısı, Atlanta, Ga.; Bayan William H. Coleman, haznedar,
Indianapolis, Ind.; Bayan Helen M. Gould, New York, N.Y.; Bayan Richard W.
Knott, Louisville, Ky.; Bayan John M. Holcombe, Hartford, Conn.; Bayan
Frederick M. Hanger, Little Rock, Ark.; Bayan James Edmund Sullivan,
Providence, R.I.; Bayan Margaret P. Daly, Anaconda, Mont.; Bayan Mary
Phelps Montgomery, Portland, Oreg.; Bayan Carl von Mayhoff, New York,
N.Y.; Bayan John Miller Horton, Buffalo, N.Y.; Bayan Lewis D. Frost,
Winona, Minn.; Bayan W.E. Andrews, Washington, D.C.; Bayan Annie McLean
Moores, Mount Pleasant, Tex.; Bayan Lavinia H. Egan, Shreveport, La. Bayan
Julia T.E. McBlair, Washington, D.C., kadın yöneticiler kurulu
binasının hostesi.

_Daimi komiteler_.--Yönetici: Bayan Daniel Manning, başkan; Bayan
Holcombe, Bayan Egan, Bayan Montgomery, Bayan Coleman, Bayan Buchwalter,
Bayan Moores, Bayan Dawes, Bayan Knott, Bayan Hanger, Bayan Gould.
Eğlence: Bayan Daniel Manning, başkan; Bayan Porter, Bayan Everest,
Bayan Sullivan, Bayan Ernest, Bayan de Young, Bayan Horton, Bayan von
Mayhoff, Bayan Hunsicker. Dış İlişkiler: Bayan Dawes, başkan; Bayan
Knott, Bayan Gould, Bayan Holcombe, Bayan von Mayhoff, Bayan Montgomery,
Bayan Moores. Kongreler: Bayan Buchwalter, başkan; Bayan Hanger, Bayan
Andrews. Basın: Bayan Knott, başkan; Bayan Hanger, Bayan Egan, Bayan
Moores. Kadın Çalışması: Bayan Montgomery, başkan; Bayan Holcombe, Bayan
Daly, Bayan Gould, Bayan Buchwalter, Bayan Dawes, Bayan de Young.
Yasama: Bayan Buchwalter, başkan; Bayan Montgomery, Bayan Coleman.
Ödüller: Bayan Hanger, başkan; Bayan Knott, Bayan Egan, Bayan Porter, Bayan
Hunsicker. Denetleme Komitesi: Bayan Andrews, başkan; Bayan Ernest, Bayan
Montgomery.

_Özel komiteler_.--Hayırseverlik Salonu: Bayan Helen M. Gould,
başkan. Kreş: Bayan Helen M. Gould, başkan; Bayan Everest, Bayan
Andrews, Bayan Sullivan. Ev: Bayan Ernest, başkan; yönetim kurulunun yerleşik üyeleri ve görev başındaki dönüşümlü komite üyeleri. Model Oyun Alanı:
Bayan Holcombe, başkan; Bayan Hanger, Bayan Gould. Düzenleme Tutanakları: Bayan Hanger, başkan; Bayan Ernest, Bayan Dawes. Ev Eşyaları: Bayan Daniel
Manning, başkan; Bayan Holcombe, Bayan Montgomery.

GİRİŞ

St. Louis Fuarı'nın, diğer uluslara Amerika Birleşik Devletleri'nin üretim, tarım ve sanatın her dalında kaydettiği ilerlemeyi gösterme fırsatı sağlaması amaçlandığından, çok çeşitli materyallerin elde edilebileceği muazzam alan, harika bir serginin yapılacağı varsayımını haklı çıkarıyordu. Hükümetimizin sponsorluğu ve diğer ulusların katılımını davet etmesi, Birleşik Devletler vatandaşlarına, yalnızca bir ulus olarak değil, bireyler olarak, yalnızca kendi başarılarını ve ilerlemelerini değil, tüm medeni ve yarı medeni ulusların başarılarını ve ilerlemelerini dünyanın gözleri önüne kabul edilebilir bir şekilde koyma sorumluluğunu yükledi. Etkinliğin önemi, kadınların artan gelişmelerinin ve ilerlemelerinin kaydını dünyaya tekrar sergilemeleri için uygun bir fırsat haline getirdi. Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl'da kadınlar komisyonu, Kadınlar Departmanında gösterilen sergileri bir araya getirdi, Kadınlar Pavyonu'nu inşa etmek için gerekli fonları topladı, Kamu Rahatlığı Departmanını önerdi ve diğer yararlı ve pratik fikirleri ortaya çıkardı ve tamamladı. Dünya Kolombiya Fuarı'ndaki kadın yöneticiler kurulu muhteşem bir başarıya ulaştı; New Orleans'taki Pamuk Yüzüncü Yılı'nda
her eyalet ve bölgeden kadınlar mükemmel bir iş çıkardı, Atlanta, Nashville, Omaha ve Buffalo'dakiler de öyle. Tüm bunlar,
kamuoyunun zihnini kadınların daha fazla sergi çalışmasında işbirliği yapması için iyice hazırlamıştı.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu,
bu nedenle, Hükümet tarafından kendisine verilen yetki altında hareket eden resmi bir kuruluş olarak oluşturuldu. En önemli görevi olan kadın jüri üyeleri atama görevi Kongre tarafından belirlendi ve diğer tüm görevler ona ikincildi. Üyeler, üzerlerine düşen sorumluluğun ve serginin sonunda kadınların başarılarının ve kazanımlarının böylesi büyüklükteki bir sergiye katılımlarını garanti edecek kadar önemli bir faktör olduğunu tekrar gösterebilecekleri bir kayıt tutmanın gerekliliğinin farkındaydılar; kadınların kendilerine tanınan eğitim ve diğer avantajlar sayesinde mümkün olan hızlı ilerlemesinin ve artan faydasının, çalışmalarının dünyanın incelemesine ve dikkatine değer olduğunu pratik gösterilerle kanıtlamaya devam etmelidirler.

Kadının işini resmen temsil etmek için kendilerinden istenebilecek herhangi bir sorumluluğu kabul etmeye hazırlık olarak, kadın yöneticiler kurulu üyeleri tarafından Ulusal Komisyona, atamalarının tam kapsamını ve kurula verilecek görevleri tanımlaması için resmi bir talepte bulunuldu ve hangi özel ve önemli işi yapmaları beklendiği konusunda dikkatli bir soruşturma yapıldı. Bu talep doğrultusunda, 1901 sonbaharında atanan on sekiz üyenin gayri resmi bir toplantısı, Ulusal Komisyon tarafından o yılın 5 Aralık'ında New York şehrinde düzenlendi. Ulusal Komisyon başkanı Sayın Thomas H. Carter, o vesileyle yaptığı bir konuşmada, görevlerini sınırlı bir ölçüde özetledi ve Mart 1902'de, örgütlenmelerini mükemmelleştirmek ve çalışmalarının niteliğini belirlemek amacıyla bir toplantı yapılacağını belirtti. Ancak bu toplantı, düşünüldüğü gibi çağrılmadı ve 30 Eylül 1902'ye kadar, komisyonun çağrısı üzerine kurul üyeleri tekrar bir araya gelmedi, toplantı yeri St. Louis şehriydi. Kadın yöneticiler kurulunun resmi olarak düzenlenmesinden sonra, Sayın Thomas H. Carter tarafından tekrar ele alındılar ve kendisi kısmen şunları söyledi:

Kongre yasası, kadın yöneticilerin sayısını Ulusal Komisyon Üyelerine bırakmıştı.

Kongre tarafından verilen takdir yetkisinin kullanılmasından önce, çok sayıda kişi, ülkenin ve dünyanın kadınlarının, isterseniz, bu yaklaşan sergiye zorla ve uygun şekilde katılabilecekleri çok çeşitli yollar önerdi. Bir süre, bu büyük çalışmaya kadınların yardımının dahil edilebileceği uygun bir yöntem olarak kurum veya örgütlü kulüpler önerildi, ancak bu düşünceyi uygun şekilde kristalleştirme çabasında birçok zorluk ortaya çıktı.

Kongre oturumları sırasında var olan karışıklık nedeniyle, Ulusal Komisyon'un bir kadın yöneticiler kurulu atamasına izin vermenin gerekliliği ve arzu edilirliği gün geçtikçe daha belirgin hale geldi ve bu nedenle, bu yetkiye uygun olarak, açıklamanın yapıldığı yerel komitenin onayı ve izniyle, yirmi bir kişiden oluşan bir kurul atanması kararlaştırıldı; ve yirmi bir kişiden on dokuz üye artık atandı. * *
* Kurulunuzun boyutunu artırmak isteyip istemediğiniz, siz hanımlara ve bundan sonra atanacak iki ek üyeye bağlı olacaktır. * * *

New York toplantısından sonra veya hemen sonrasında, Ulusal Komisyon, yasanın yetkisi altında hareket ederek, bu kadın yöneticiler kurulunun işlevlerini yerine getirmeye devam edeceği belirli genel sınırlamalar veya kurallar koydu. Bu kurallar, bence, çok genel hale getirildi ve tüzüğün gerektirdiği gibi yerel şirkete onay için sunuldu. Şirket, büyük önem taşımayan ve şu anda müzakerelerinizi önemli ölçüde sınırlamayan bazı değişiklikler önerdi. * * * Yetkinizin dayanacağı kural şudur: "Kongre Yasası'nın 6. maddesiyle yetkilendirilen kadın yöneticiler kurulu, serginin özellikle kadınların çalışmalarına ayrılmış olan özellikleri üzerinde genel denetim kontrolü uygulama yetkisine sahip olacaktır." Bu kural, pratikte hiçbir sınırlamaya tabi değildir. Sergilerdeki çalışmaları, ister sanatsal, endüstriyel veya diğer somut üretim tarzında, ister kadınların sergi çalışmasının herhangi bir bölümünde veya bölümünde yer alması şeklinde görünsün, sizin kontrolünüz ve denetiminiz altına alır. Belirli bir yaşın altındaki kızların sergilerde çalıştırılmasına veya herhangi bir şekilde gelecek serginin bir parçası haline getirilmesine izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum. * * * Bu kuralda, yargı yetkisini kullanmaya çalıştığınız, tamamen veya kısmen kadınların çalışmalarından oluşan herhangi bir konu ile ilgili en geniş yetkiyi bulacaksınız. Bulacağınız tek sınırlama budur. Şirketin değişiklik yapmadan onayladığı kural ve bunu onaylarken * * * Şirketin samimi işbirliğinizi güvence altına almak ve her zaman onaylamak için açıkça samimi bir istek olduğuna inanıyorum.

Sizin önünüzdeki görevleri yerine getirme konusunda, memurlarınızın seçiminden sonra, bu toplantıda, sorumluluğunuzda olan işin rahatça yürütülmesi için gerekli olabilecek yerleri güvence altına almanın gerekli olduğuna inanıyorum. Aynı şekilde, açıklamayla bağlantılı olarak kadınların çalışmalarının kapsamını değerlendirmeye başlamanız ve memurlarınızın yönetimi ve önünüzdeki genel görevin yönetimi için uygun kurallar ve yönetmelikler oluşturmanız da gerekli olacaktır. Gelecekteki başarının, bildiğiniz gibi, büyük ölçüde, başlangıçta kurallarınıza verilen düşünce ve dikkate bağlı olacağını öne sürmeye gerek yok. Şimdiye kadar yorumlanan kuralların bir özelliği, belki de hem Komisyon hem de şirket tarafından eleştiriye tabi tutulmuştur. Bu, ortaya çıkan masraf üzerindeki sınırlamadır. Chicago'daki, yüzden fazla kişiden oluşan kadın yöneticiler kurulunun 150.000 dolar veya buna yakın bir miktar harcadığı öne sürülmüştür. Bence sınırlıydılar ve sınırı harcadılar. Harcamalarınız, ihtiyatlı bir şekilde benimsenen ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden harcamak için parası olan tüm kuruluşlara uygulanan bir kural dışında sınırlı değildir. Bu kuralın amacı, size söyleyeyim, bayanlar, çok hızlı bir şekilde yürütülmesi gereken ve bir sistem altında yürütülmesi gereken işin
işleminde olağan sistemi korumaktı. Burada yaptığım gözlemler, en azından şimdilik, önünüze gelecek konuları kapsıyor gibi görünüyor:

Birincisi. Bu Komisyon tarafından sınırlandırılmamış olan işinizin kapsamı,
yasayla öngörülen ayrıntılar hariç,
tamamen veya kısmen kadınların işinden oluşanlar.

İkincisi. Kapsamı, faaliyet göstereceğiniz alanı ve memurlarınızı yöneten kuralları belirledikten sonra, zaman zaman başka soruları da belirlemeniz istenecektir:
yatırım konusu, hanımlar evi olacak özel bir bina konusu ve size uygun ve yerinde gelebilecek diğer sorular. Bu iki veya üç yıllık süre boyunca birlikte çalıştığımız süre boyunca, bu Komisyonla geçinmenin oldukça kolay olduğunu göreceğinizden oldukça eminim. * * * Burada bir öneride bulunmama izin verin ve bu Komisyonun yaşadığı bir deneyime dayanarak şunu söyleyeyim: Gözlemlerimizin
genişlettiği kadarıyla, St. Louis şehrinde ve çevre ülkede, muazzam bir işle görevli ciddi insanlardan oluşan bir topluluk olduğunu göreceksiniz - dünyada herhangi bir türde bir fuar için toplanmış en büyük meblağın dağıtılması - Chicago, Buffalo ve Charleston'ın toplamından daha büyük - ve aklınızdaki en büyük, her şeyi içine çeken düşünce, bu fuarı şirketin, Komisyonun ve yönetim kurulunun emrine verilen muazzam araçlarla orantılı olarak başarılı kılmaktır. Hava sıcak olacak ve zorluklar gelecek,
sinirleriniz bozulacak ve sabrınız çok zorlanacak, ancak
tüm bunlar boyunca, biraz
sinir bozucu olan adamın o an için çok fazla canlılık ve coşkuya sahip olduğunu unutmayın.

Başkan Francis, genel danışman, hazinedar, hepsi neredeyse tüm zamanlarını ve dikkatlerini bu işe ayırıyorlar ve halihazırda başardıkları şeyler, çabalarının iyi yönlendirildiğini ve çalışmalarının iyi yapıldığını gösteriyor.
Söylemek size kalmış, genel bir şekilde karar vermek size kalmış ve
bu ülkedeki ve dünyadaki kadınların, bu sergiyi herhangi bir yaşta veya yaşlarda kadınlar için yapılmış veya yapılabilecek en yararlı hale getirmek için doğrudan veya dolaylı olarak ne ölçüde katılacağına büyük ölçüde sizin sağduyunuz ve samimi çabalarınız bağlı olacaktır.

Senatör Carter'ın konuşmasının sonunda Exposition Company'den Başkan Francis şunları söyledi:

Sadece şunu söylemek için geldim hanımlar, eğer size
yardımcı olabilirsek bu yardımı yapmaktan çok mutlu oluruz. Bize yapacağınız herhangi bir öneriniz varsa, bunları memnuniyetle kabul edip sizin lehinize değerlendireceğiz. Planlarınızın ne olduğunu bilmiyorum ama şunu söylemek istiyorum ki
eğer kalıcı bir yer istiyorsanız, bunları İdari Bina'da sağlamaktan çok memnun oluruz. Bu belki biraz rahatsız edici olabilir ama orada kendi ofislerimiz var ve ihtiyaç duyulabilecek tüm olanaklara sahibiz. Kalıcı bir sekreter bulundurmayı ve burada bir merkez kurmayı
öneriyor musunuz bilmiyorum. Yasanın hükümlerine aşina olduğunuzu varsayıyorum. Elbette, kurulun Senatör Carter'ın başkanı olduğu Ulusal Komisyon tarafından atandığını biliyorsunuz. Ulusal Komisyon tarafından yapılan tüm adaylıklar onaylandı. Yönetim kurulunuzun üyeliğinin yirmi bir kişiyle sınırlı olduğuna inanıyorum. Bu kuruluşun örgütlenmesini duydum. Şunu söylemek istiyorum ki, yönetim kurulunun masrafları için şu şekilde yeterli, hatta cömertçe bir düzenleme yaptığımızı düşünüyoruz: Öncelikle cömertliğinizi kabul ettikten sonra, size teklif vermeye karar verdik, evlerinizden St. Louis'e mil başına 5 sent ve evlerinize veya New York toplantılarınıza mil başına 5 sent ve buna ek olarak bu tür toplantılara katıldığınız süre boyunca günlük 6 dolar geçim masrafı ödemenize izin vereceğimizi söylemeye karar verdik. Bunu yeterli bulmuyorsanız, sizden öneriler bekliyoruz. Toplantıların yapılacağı şehirlerde kaldığınız süre boyunca, harcamayı seçip seçmemenize bakılmaksızın günlük 6 dolar geçim masrafı ödemenize izin verilir; günlük 6 doların yeterli olmadığını düşünüyorsanız, buna göre bir öneride bulunun. Görevlerinize gelince, kanun bunları öngörmüştür. Sanırım
Komisyon tarafından yerel şirkete sunulan ve yerel şirket tarafından onaylanan rapor yönetim kuruluna iletildi. Kadınların tamamen veya kısmen yaptığı çalışmalara ilişkin her ödül jürisine bir üye atama hakkınız olduğunu biliyorsunuz. Görevleriniz için yasanın herhangi bir hüküm getirip getirmediğini bilmiyorum, ancak bu sergi, kapsamı ne kadar kapsamlı olursa olsun, hanımların içten işbirliği olmadan başarılı olamaz ve bizim istediğimiz de budur.

Kadın Binası hakkında ne gibi planlarınız olduğunu bilmiyorum. Bize yapacağınız herhangi bir öneriyi ciddiye alacağımızı söylemek istiyorum. Kalıcı yapılar hakkında çok şey söylendi. Kalıcı yapılara itirazımız yok, sergi bittikten sonra bu binaların bakımı için her zaman bir araç sağlanması koşuluyla onları tercih ediyoruz. Gözetilmesi gereken bir koşul daha var ve bu da bu binaların kalması için şehrin izniyle ilgilidir. Elbette, serginin
sahadaki hiçbir araziye sahip olmadığını anlıyorsunuz. 1.200 dönümlük bir alanımız var ki bu, şimdiye kadar yapılmış herhangi bir sergiden çok daha büyük, yaklaşık 688 dönümü şehrin mülkü. Alanın yaklaşık 112 dönümü Washington Üniversitesi'nin mülkü ve bunun için ona özel bir kira ödüyoruz;
bu da toplam 780 dönüm ediyor. Buna ek olarak, özel sahiplerden kiraladığımız 410 dönümlük bir alanımız daha var. Bu mülk, tüm yükümlülüklerden arındırılmış olarak onlara iade edilmelidir. Bu nedenle, kalıcı bir yapı düşünülüyorsa, şehrin mülkü üzerine inşa edilmelidir.

Hanımlar, sergiyle ilgili olarak sormak isteyebileceğiniz tüm soruları yanıtlamaktan büyük mutluluk duyarım ve dediğim gibi, önerilerinizi yerel şirketimize, yönetim kuruluna ve yönetim kuruluna sunacağım ve Senatör Carter da şüphesiz ki bunları Ulusal Komisyona sunacaktır.

Aynı gün (30 Eylül) düzenlenen Komisyon toplantısında Bayan John A. McCall'ın kadın yöneticiler kurulundan istifası Komisyon tarafından okundu ve kabul edildi.

Senatör Carter'ın ve Başkan Francis'in açıklamaları, kurul üyelerinin ilgisini
canlandırdı; bunun yalnızca ağır bir sorumluluk gerektirmediğini, aynı zamanda bugün diğer kadınların entelektüel avantajlar ve tanınma elde etmek için verdikleri uzun mücadelede istikrarlı ve ısrarlı çabalarla güvence altına alınan ileri ancak sağlam bir zeminde duran kadınları temsil etmek için ulusal bir güven oluşturduğunu yeniden anladılar.

Bu öncülerin fedakarlıkları ve dayanıklılıkları sayesinde, kadınlara artık sadece herhangi bir meslek veya meslek edinme fırsatı değil, aynı zamanda bunu engelsiz bir şekilde uygulama fırsatı da sunuluyor; birçok durumda, emeklerine erkeklerin benzer işler için harcadığı parasal değer biçiliyor ve artık boş zamanlarını değerlendiren kadın ile kendi kendine yetebilen kadın arasında kesin bir sınır çizgisi çizilmiyor. Bu nedenle, kadınların sosyal, entelektüel ve mali bağımsızlıklarını sürdürebilecekleri koşulları en iyi şekilde geliştirmek, kadın yöneticiler kurulu üyelerine düşüyordu. Louis'de düzenlenen kadın yöneticiler kurulunun bu ilk resmi toplantısında, Louisiana Purchase Exposition Company'nin başkanı ve yönetim kurulu, üyelere Southern Hotel'de çok keyifli bir akşam resepsiyonu sundu. Bu, kadın yöneticiler kuruluna verilen ilk resmi eğlenceydi. Çarşamba günü, 1 Ekim 1902'de, aşağıdaki görevlilerin seçimi yapıldı:

Bayan James L. Blair, başkan; Bayan Edward L. Buchwalter, birinci
başkan yardımcısı; Bayan Finis P. Ernest, ikinci başkan yardımcısı; Bayan Helen
Boice-Hunsicker, üçüncü başkan yardımcısı; Bayan Anna L. Dawes, dördüncü
başkan yardımcısı; Bayan Belle L. Everest, beşinci başkan yardımcısı; Bayan M.H.
de Young, altıncı başkan yardımcısı; Bayan Fannie L. Porter, yedinci başkan yardımcısı; Bayan Frederick Hanger, sekreter; Bayan William H.
Coleman, hazinedar.

Bayan Helen M. Gould daha sonra şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticileri kurulunun, fuar sırasında Midway'de uygunsuz danslar veya uygunsuz sergiler olmaması ve Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin, sakıncalı özellikler olmaması için gösteriler için imtiyazları verirken azami özeni göstermesi yönünde ısrarla teşvik edilmesi.

Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve yerel şirket tarafından uygulanması, "Pike"daki sakıncalı özelliklerin sayısının en aza indirilmesinde büyük ölçüde etkili oldu.

Ulusal Komisyon ve Başkan Francis'in ortak konferansında, ikincisi, Komisyon'un kadın yönetici sayısının 21 yerine 24 olmasını kabul etti ve 2 Ekim 1902'de, ilk başkan yardımcısı Bay Glynn tarafından aşağıdaki karar önerildi ve Komisyon tarafından kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu, daha önce atanmış olanlar, Washington, D.C.'den Bayan Daniel Manning; Monticello, Va.'dan Bayan A.I. von Mayhoff; ve Providence, R.I.'den Bayan Josephine Sullivan; ayrıca Bay Allen tarafından aday gösterilecek iki ek üye dahil olmak üzere 24 kişiden oluşacaktır.

_Ayrıca kararlaştırılsın ki_, bu şekilde yapılan atamalar şimdi yönetim kurulunun üyelik sayısını 24 olarak sabitler ve bundan sonra herhangi bir nedenle oluşabilecek hiçbir boşluk, yönetim kurulu 21 üyenin altına düşene kadar doldurulmaz ve bundan sonra hiçbir boşluk, yönetim kurulunu 21'in üzerine çıkaracak şekilde doldurulmaz.

Memurların seçimi, kadın işleri komitelerinin atanması, kurallar ve yönetmelikler, hayırseverlik salonu ve diğer rutin işlerin
işlemleri sonrasında, kadın yöneticiler kurulu 17 Kasım 1902'de New York'ta toplanmak üzere dağıldı.

Kadın yöneticiler kurulunun, sergi süresince konaklamaları için kalıcı bir merkez talebine yanıt olarak, daha sonra hayırseverlik salonu olarak kullanılacak olan Başkan Francis, 5 Kasım 1902'de Missouri Eyalet Federasyonu'nun kongredeki delegelerine Genel
Kadın Kulüpleri Federasyonu, kadınların çalışmalarının anıldığı böyle bir anıtı önermek için Los Angeles'ta toplanacak, ancak federasyonun bu konuda harekete geçmediği belirtildi.

Sergi Şirketi daha sonra, kadın yöneticiler kurulu 150.000 dolar toplarsa böyle bir binanın inşası için 50.000 dolar katkıda bulunmayı teklif etti. Bu miktarın 50.000 doları binaya, 100.000 doları da kalıcı bağış fonuna ayrılacaktı.

Kadın yöneticiler kurulunun toplantısı, 30 Eylül 1902'deki toplantının ertelenmesi üzerine 17 Kasım 1902'de toplandı ve o sırada hayırseverlik salonu tamamen değerlendirildi ve Sergi Şirketi'nin yukarıda belirtilen teklifi reddedildi.

19 Kasım'da düzenlenen oturumda sekizinci başkan yardımcısı olması yönünde bir önerge sunuldu ve kabul edildi ve Bayan Daniel
Manning bu görevi doldurmak üzere seçildi.

Ulusal Komisyon'dan Başkan Carter bu toplantıda hazır bulunmaya davet edildi ve kurul üyelerinin kendilerine verilebilecek görevleri yerine getirmedeki ayrıcalıkları konusundaki görüşlerini tekrar vurguladı. Ayrıca şu şekilde konuştu:

Güçle birlikte sorumluluk gelir. Bu açıklama, eğer
işlerin genel havası devam ederse, katılım ve evrensel ilgi konusunda belirgin bir başarı olmalıdır.
Dünyayı ilgilendirme, katılımı sağlama, sergileri sağlama, farklı sınıflardan insanların dikkatini çekme konuları başarıyı garanti eder. Kongre yasası oldukça kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır. Özellikle Temsilciler Meclisi'nde oldukça kapsamlı bir şekilde tartışılmıştır. Yasanın hiçbir bölümü, verilecek olan sergide dünyadaki kadınların ilgisini
düşünen bu bölümden daha kapsamlı bir şekilde ele alınmamıştır.

Bu kurulun, kadınların sergide hangi rolü üstleneceğine dair görüşünün mümkün olan en erken tarihte belirlenmesi.
Bu konu çok hızlı bir şekilde ele alınamaz veya kararlaştırılamaz.
Bu sergideki kadın çalışmalarının kapsamını planlamalısınız.
Bu sergideki kadın çalışmalarının temsiline ulusal veya uluslararası bir karakter verin.
Uluslararası bir karaktere sahipse, bu kurul, bu ülkenin kadınlarını diğer ülkelerin kadınlarına
çekmek için yurtdışına gidecek kişileri seçmeyi üstlenecek mi? * * * Ülkedeki kadınların en azından kendileri tarafından
onaylanacak bir şekilde temsil edilmesi son derece önemli bir konudur. * * * Bence plan ve kapsamı formüle etmek ve formüle edilen planı ve kapsamı bu Komisyona iletmek, Komisyon tarafından onaylanmak ve yerel şirket tarafından onaylanmak üzere bu fuarın programının bir parçası olarak size düşüyor. Bu kurul atandığında amaç, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından kadınlardan oluşan bir temsilci grubu oluşturmaktı ve bu grup toplandığında genel hatlar boyunca yönlendirici bir güç olacaktı. Kadınların çalışması konusunda hiçbir sınır yok. Siz "genel denetim kontrolü" uyguluyorsunuz. Ben derim ki, kadın yöneticiler kuruluna verilen yetkiye uygun olarak, bu kurul, bu temsilcinin adı bu kadın yöneticiler kuruluna sunulup onaylanana kadar, Ulusal Komisyon veya yerel şirket tarafından fuarı temsil etmek üzere hiçbir kadının atanmayacağını belirten kararlar alsın. Bu şirketle konuşurken, herhangi bir alanda başarı getirecek önerileri hızla benimsemek konusunda keskin bir endişe duyacaksınız. Ne düşünüyorsanız onu talep edin
bir kural biçiminde, onaylama veya onaylama hakkınızı öne sürün
bu kadının işini herhangi bir yere
itmek için atanan herkesi memnun ederseniz. Bir binayla ilgili olarak ne istediğinizi söyleyin; planlarınızı bu Komisyona sunun; isteklerinizi Komisyon ve yerel şirket tarafından onaylanacak bir karar biçiminde belirtin; onay masrafı da beraberinde getirecektir. Yapabileceğiniz herhangi bir harcamayı "meşru
sergi çalışması" olarak kabul edeceğiz--komiserlerin yurtdışına gitmesi veya ne olursa olsun.

Bu sergi için büyük miktarda para mevcuttur.
Şirket tarafından azami özen, beceri ve aşırı ihtiyatla ele alınmıştır, ancak bu yalnızca iyi, sağlam bir ekonomik yönetim olduğunu gösterir; ancak, her isteği karşılamak için
şüphesiz geçerli olacak bol miktarda araç, araç vardır.

20 Kasım'daki oturumda, Ulusal Komisyon aracılığıyla Sergiye sunulacak kararları hazırlamak üzere görevlendirilen komite, aşağıdakileri teklif etti ve bunlar kabul edildi ve kopyaları Komisyona ve şirkete iletildi:

İlk olarak. Kadın yöneticilerden oluşan kurul, Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi'nin dikkatini, 3 Mart 1901'de onaylanan ve bu kurul tarafından tamamen veya kısmen kadınlar tarafından üretilmiş olabilecek sergiler için ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üye atama yetkisine sahip olan yasaya saygıyla çeker. Kadın yöneticiler kurulu, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin yürütme komitesinin bir kararında ifade edilen bu Kongre yasasına ilişkin değişikliğini kabul etmeyi reddediyor: "Tamamen veya kısmen kadın emeğiyle üretilmiş olan sergiler için ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üyeyi aday göstermek."

İkinci olarak, kurul, bu kurulun sorumlu olduğu işlerle ilgili olarak yurtiçinde veya yurtdışında herhangi bir temsilcinin kendi yetkisi olmadan atanmasına itiraz ediyor.

Üçüncü olarak, kadın yöneticiler kurulu, yerel şirketin onayıyla, diğer ülkelerdeki kadınlar arasında Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'ne ilgi
çekmek için üyelerinden ikisini seçsin.

Dördüncü olarak, bu kurulun başkanının, kendi takdirine bağlı olarak, St. Louis'deki fuarda kadınların çalışmalarının uygun şekilde temsil edilmesini sağlamak için kadınların işbirliğini sağlamak üzere her eyaleti ziyaret edecek komiteler atama yetkisine sahip olması; ve ayrıca her eyaletin valisinden resmi olarak eyalet komisyonunda iki kadın ismi belirtmesi istensin.

Beşinci olarak. Yerel şirketin fuar alanında hayırseverlik salonu olarak serginin kapanışından sonra kullanılmak üzere bir kadın binasının inşası için 50.000 $ tahsis etmesi istensin.

Altıncı olarak. Kadın yöneticiler kurulu, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin yöneticilerinden bu kurulun cari giderlerini karşılamak için para sağlamalarını talep ediyor. Ayrıca, bu amaçla tahsis edilen miktarı bu kurula yazılı olarak bildirmeleri isteniyor. Bu kurulun fikri, mil başına 5 sent ve günlük 10 $'lık bir ödeneğin verilmesi; günlük ödeneğin hareket gününden dönüş gününe kadar olan süreyi kapsaması.

Yedinci olarak. Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu, bu kurulun başkanı tarafından atanan yerel komitelerle uyum içinde hareket ederek, bu kurulun kullanımına tahsis edilecek binada toplantılar düzenlemek isteyen tüm kadın örgütlerinin eğlenceleri üzerinde denetim yetkisine sahip olacaktır. Saygılarımla.

Bayan JAMES L. BLAIR, _Başkan_.
Bayan RICHARD W. KNOTT, _Başkan_.

Yukarıdaki kararların Ulusal Komisyona gönderilen kopyasına Başkan Carter şu şekilde cevap verdi:

St. Louis, ABD, _29 Kasım 1902._

Sayın Hanımefendi: 20 Kasım 1902'de New York'taki toplantılarında kadın yöneticiler kurulu tarafından kabul edilen bir dizi kararı aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.

Kararların yerel şirkete değerlendirilmek üzere uygun önerilerle birlikte iletildiği bildirilmektedir.

Ayrıca, kararların ilk bölümünde atıfta bulunulan "ödül sistemini yöneten kurallar ve yönetmelikler"deki itiraz edilebilir kuralın
düzeltildiği bildirilmektedir. Düzeltildiği haliyle atıfta bulunulan kural, "aday gösterme" yerine "atama" kelimesini içerecektir.

Ayrıca, Komisyonun önerilen hayırseverlik salonunun inşasına yardımcı olmak için Kongre'ye bir ödenek başvurusunda bulunmayı uygunsuz bulduğu bildirilmektedir. Komisyon, bu takdire şayan girişime karşı
olarak anlaşılmak istemiyor, bunun yerine teklifi destekliyor.
Kongre'ye yardım için başvurma konusundaki isteksizlik, şirket ve Kongre komitelerinin önde gelen üyeleriyle, fuarla bağlantılı olarak Genel Hükümet'ten daha fazla ödenek talep edilmeyeceği yönündeki bir anlayıştan kaynaklanmaktadır. Sergi Şirketi'nin başkanı ve sekreteriyle yapılan bir konferanstan sonra, Komisyon, serginin yurtiçinde veya yurtdışında işletilmesinde kurulu veya çalışmalarını herhangi bir şekilde temsil etmesi amaçlanan tüm kişilerin atanmasıyla ilgili olarak kadın yöneticiler kuruluna danışmak üzere söz konusu görevlilerin tutumunu size bildirmekten memnuniyet duymaktadır. Ayrıca, Başkan Francis tarafından Komisyona iletilen, Sergi Şirketi'nin kadın yöneticiler kuruluna şirket tarafından kontrol edilen arazide yeterli ve konforlu konaklama
sağlamasının
tutkunu olduğu yönündeki güvenceyi de size iletebiliriz. Şirketin başkanı, bu ve kararlarda belirtilen diğer konularla ilgili olarak sayın kurulunuzla iletişim kuracaktır.

Yaklaşık on iki ay önce yapılan bir düzenlemeye uygun olarak, kadın yöneticiler kurulunun hesaplarının doğrudan Sergi Şirketi tarafından ödeneceği konusunda bilgilendirildiniz. Kurulunuzun tüm hesapları doğrudan Bay W.B.'ye iletmesi arzu edilir. Stevens, Exposition Company sekreteri, tüm
yerleşimlerin yapılacağı kişi.

Saygılarımla,

Thos. H. Carter,
_Başkan._

Bayan Apolline M. Blair,
_Bayan Yöneticiler Kurulu Başkanı, St. Louis, Mo._

Bu toplantı, başkanın çağrısı üzerine ertelenmiştir.

Kadın yöneticiler kurulunun bir sonraki toplantısı, başkan Bayan Blair tarafından New York City, New York'taki Murray Hill Oteli'nde 16 Şubat 1903'te çağrıldı; bu sırada, Exposition Company'den kurul başkanına gelen bir mektup okundu; bu mektupta, Washington Üniversitesi için inşa edilecek kalıcı binalardan birinin (ve daha sonra Fizik Salonu olarak kullanılacak olan) yalnızca kendisinin kullanımı için kurula bir teklifte bulunuldu; bu bina, sergi süresince "Kadın Yöneticiler Kurulu Binası" olarak bilinecekti. Bu yapı, özellikle kurul üyelerine hitap ediyordu; çünkü St. Louis'li Bayan Eliza Eads How tarafından bağışlanmıştı ve teklif kabul edildi. Bina, 1904 Nisan ayının ortalarında tamamlandı ve bundan sonra sergi süresince kurulun genel merkezi olarak kaldı. Bir kadın binası için mükemmel bir şekilde uyarlanmamış olsa da, onu olabildiğince çekici hale getirdiler ve
öngörülenden çok daha iyi bir şekilde eğlenmelerine ve işgal edilmelerine hizmet etti. Bir öneri üzerine, binanın kadın yöneticiler kurulu için döşenmesinin kurul başkanının gözetiminde yapılmasına karar verildi.

16 Şubat 1903'te, Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin ilk başkan yardımcısı Bay Corwin H. Spencer'dan, Fuar Şirketi'nin yönetim kurulu tarafından kadın yöneticiler kurulunun kullanımı için 3.000 dolar tahsis edildiğine dair bir bildirim alındı.

Yönetim kurulu üyeleri yalnızca istekli olmakla kalmayıp, kesin bir eylem çizgisi üzerinde karar kılmaya istekli olsalar da, Komisyon üyeleri tarafından özetlenen yetkilerinin belirsizliği ve fon eksikliğinin yarattığı engel, onları eylemde son derece muhafazakar olmaya yöneltmişti; mali yardımın olumlu güvencesi olmadan, gelecekteki çalışma planına kesin olarak karar verecek durumda değillerdi. Bu
durum, başkan Bayan Blair tarafından iki
komitenin atanmasına yol açtı, bunlardan biri "Kadın yöneticiler kuruluyla ilgili konularda Ulusal Komisyonla görüşmek üzere komite" olarak bilinir ve
Bayan Lavinia H. Egan, başkan, Bayan Finis P. Ernest, Bayan Helen Boice-Hunsicker ve Bayan William E. Andrews'dan oluşur; ikincisi ise "kadınların çalışmaları komitesi" olarak bilinir ve başkan Bayan Mary Phelps
Montgomery, Bayan John M. Holcombe, Bayan Daniel Manning ve Bayan Edward L. Buchwalter'dan oluşur. Bu komitelerin her ikisi de Ulusal Komisyon ile görüşecekti ve ikinci komite yerel şirketle görüşecekti.

Uygun şekilde desteklenen ve kabul edilen bir öneri üzerine toplantı, 29 Nisan 1903'te St. Louis'de toplanmak üzere sona erdi.

Kadın yöneticiler kurulu, 26 Şubat 1903'te Washington, D.C.'deki New Willard Hotel'de On İkinci Kıta Kongresi'nin Amerikan Devrimi Kızları'nın
genel başkanına, memurlarına ve üyelerine bir resepsiyon verdi. Komite, başkan Bayan Horton, Bayan Holcombe, Bayan Montgomery, Bayan Andrews, Bayan Moores, Bayan Coleman, Bayan Hunsicker, Bayan Porter ve Bayan Hanger'dan oluşuyordu. Davetler Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Kabinesi, Diplomatik Birlikler, Ordu ve Donanma subayları, Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri, Hükümet Kurulu, Louisiana Satın Alma Fuarı Ulusal Komisyonu ve Washington'da ikamet eden fuarla bağlantılı yetkililere iletildi. Fuar Şirketi bu resepsiyonun maliyeti için 600 dolar vererek cömert davrandı. Kadın yöneticiler kuruluyla ilgili konularda Ulusal Komisyon ve yerel şirketle görüşmek üzere atanan iki komite, 11 Mart 1903'te St. Louis'deki Southern Hotel'de bir araya geldi ve o gün Ulusal Komisyonla bir konferansa kabul edildi. Kurulun çalışmaları ve görevleriyle ilgili konu şu sorularla yeniden açıldı:

Birincisi. Komisyon, fuarın açılışından önce kurulun hangi özel işi yapmasını istiyor?

İkincisi. Komisyon, fuarın açılışı ve kapanışı arasında kuruldan hangi hizmeti talep edecek?

Senatör Carter'ın şu şekilde yanıtladığı:

Öncelikle çalışmanızın planı ve kapsamı belirlenmeli ve yalnızca tavsiye veya öneri anlamında, değerlendirmeniz için yönetim kurulunuzun gerektireceği bir plan ve kapsam sunmaya cüret ediyorum--
Birincisi. Ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üyenin akıllıca seçilmesi için gereken hazırlığı yapmak

İkincisi. Komisyona zaman zaman, serginin açılışı, açılışı ve yürütülmesiyle ilgili törenlere kadınların katılımının istenen kapsamı ve uygun şekli konusunda tavsiyelerde bulunmak.

Üçüncüsü. Serginin görevlileri ve şefleriyle, kadınların çeşitli departmanlarda ilgi uyandırma ve işbirliğini sağlama konusunda zaman zaman kaydedilen ilerleme hakkında istişare etmek ve tavsiyelerde bulunmak ve amacı gerçekleştirmek için gerekli tüm komiteleri atamak ve sergiye kadınların katılımının kapsamı hakkında bilgi edinmek.

Dördüncüsü. Kadınların sergilerini, yazışmalar, reklamlar veya şirketin onaylayabileceği diğer yollarla sunmalarını teşvik etmek.

Beşinci olarak. Sergiyle bağlantılı olarak kadınların çalışmalarının istatistiklerini yayınlamak için toplamak.

Altıncı olarak. Kadın derneklerinin ve derneklerinin sergisine, kadınların kongre, kongre ve diğer toplantılarının düzenlenmesine, yazışmalar veya başka yollarla katılımı teşvik etmek.

Yedinci olarak. Sergi süresince, yardıma, rahatlığa veya özel korumaya ihtiyaç duyan
kadınların ve çocukların yardımı için bir organizasyon sürdürmek.

Sekizinci olarak. Sergi Şirketi ve Komisyon tarafından talep edildiğinde kadınları kabul etmek ve resmi olarak ağırlamak.

Dokuzuncu olarak. Komisyon ve şirketin onayıyla, yönetim kurulu üyelerini veya diğerlerini, serginin çıkarları doğrultusunda yurtiçinde veya yurtdışında seyahat etmeleri için görevlendirmek.

Onuncu olarak. 30 Nisan - 1 Aralık 1904 tarihleri ​​arasında sergi alanında en az üç yönetim kurulu üyesinin dönüşümlü olarak sürekli olarak bulunmasını sağlamak.

Onbirinci. Şirketin ve Komisyonun onayladığı şekilde, kadınların özel bilgileri ve fuarın başarısına yaptıkları katkıların sömürülmesi için zaman zaman bültenler yayınlamak.

Bu öneriler başkalarıyla desteklenebilir ve bazılarını tamamen göz ardı edebilirsiniz. Ancak, bunlar,
Komisyonun, eğer isterseniz, yapmayı üstlenebileceğiniz genel iş yelpazesi hakkındaki görüşlerini size iletmek için hizmet edecektir, ancak anlaşmaya varıldığında planınızı Komisyona ve şirkete değerlendirme ve onay için sunmanız şartıyla, uyumun sağlanması için.

Şu önemli gerçeği hiçbir zaman gözden kaçırmayalım: fuar en iyi ihtimalle çok pahalı olacak ve
sadece para harcamanın yollarını ve araçlarını aramak bize yakışmaz, bunun yerine Fuar Şirketinin gelirine biraz olsun saygı göstermeliyiz. Toplulukların yaygın ve ayrım gözetmeyen bir şekilde eğlenmesi
neredeyse imkansız olacaktır. Çalışmanızın kapsamında, burada hangi farklı toplulukların, örgütlerin ve kadın kongrelerinin toplanabileceğini hemen tespit etmek için yönetim kurulunun bir komitesi veya alt bölümü olmalı ve
sonra bunları şirketinize sunulmak üzere çalışmanızın kapsamına getirmelidir. Şirkete, makul bir eğlence sınırı içerecek konuların elden çıkarılması için bir plan sunmaktan memnuniyet duyarız ve yazışma, sömürü ve eğlence için
emrinize araçlar tahsis ederiz.
Komiteleriniz şu anda çalışıyor olmalı ve sergi kapıları açılana kadar çalışmaya gayretle devam etmelidir. Bundan sonra, daha önce başlattığınız projeleri yürütmekle ilgili olarak yapmanız gereken bolca işiniz olacak.

29 Nisan'da yapılması planlanan toplantı, yönetim kurulu başkanı tarafından bir gün önce çağrıldı ve üyeler 28 Nisan 1903'te, sergi alanındaki İdari Bina'da bir araya geldi.

New Jersey'li yönetim kurulu üyesi Bayan Washington
A. Roebling'in 27 Şubat 1903'te vefat ettiğine dair duyuru okundu ve üzüntüyle karşılandı ve yönetim kurulu tutanaklarına eklenecek uygun kararları
taslaklamak üzere bir komite atandı.

O gün, yönetim kurulu aşağıdaki kuralları ve yönetmelikleri kabul etti, bir kopyası Ulusal Komisyon'a sunuldu ve daha sonra 29 Nisan 1903'te bu kurum tarafından ve 12 Ocak 1904'te Sergi Şirketi tarafından onaylandı.

Kurallar ve Yönetmelikler.

No. 1. _Toplantılar._--Yönetim kurulunun tüm toplantıları
St. Louis şehrinde yapılacaktır. Düzenli toplantılar, kurulun çoğunluk oyu ile belirlenebilecek
zamanlarda yapılır.
Özel toplantılar, kurul başkanının, Ulusal Komisyon başkanının çağrısına veya kurul üyelerinden beşinin yazılı talebine tabidir.
Başkan, kurulu talep şartlarına uygun olarak toplar.

No. 2. _Görevliler._--Kurul görevlileri bir başkan, sekiz başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir hazinedardan oluşur.

No. 3. _Görevlilerin görevleri._--Başkan, kurulun tüm
toplantılarına başkanlık eder ve hazinedarın avans olarak alacağı fonlar için tüm talepleri imzalar ve hazinedar tarafından ödenecek tüm
hesapları inceler ve onaylar.

No. 4. _Başkan yardımcılarının görevleri._--Başkanın yokluğunda, başkan yardımcıları resmi atamalarının sırasına göre oturumdan oturuma dönüşümlü olarak başkanlık eder.

No. 5. _Sekreterin görevleri._--Sekreter, yönetim kurulunun işlemlerinin doğru bir kaydını tutacak ve tüm toplantı bildirimlerinin verilmesine veya tebliğine katılacaktır. Kadın yöneticiler kurulunun resmi yazışmalarını yürütecek ve yönetim kurulunun kendisine verebileceği diğer görevleri yerine getirecektir. Tüm komitelere atamalarını ve ayrıca kendilerine verilen işi bildirecektir. Her toplantıdan önce, başkan için bir iş emri ve ayrıca daimi ve özel komitelerin bir listesini yapacaktır. Merkezini St. Louis şehrinde yapacaktır.

No. 6. _Hazinedarın görevleri._--Hazinedar, yönetim kurulunun eline geçen tüm fonların bakımını ve muhafazasını üstlenecektir ve bunları yalnızca yönetim kurulunun emri ve başkanının onayıyla dağıtacaktır. Yönetim kurulunun her düzenli toplantısında, son raporun tarihinden itibaren tüm makbuzların ve harcamaların ayrıntılı bir beyanını sunacak ve yönetim kurulu tarafından her zaman, harcanmamış bakiyeyi Louisiana Purchase Exposition Company'nin
hazinedarına yatıracaktır.

No. 7. _Yeterli Sayı._--Yönetim kurulunun dokuz üyesi, işlerin yürütülmesi için yeter sayıyı oluşturacaktır.

No. 8. _Yönetim kurulu._--Yönetim kurulu yedi üyeden oluşan bir yönetim kurulu seçecektir. Yönetim kurulunun yasal yargı yetkisi dahilindeki çalışmalarla ilgili planlar hazırlamak ve zaman zaman yönetim kuruluna uygun komiteler için düzenlemeler yapmak amacıyla değerlendirme ve eylem için öneriler sunmak yönetim kurulunun görevidir. Yönetim kurulu kendi başkanını ve sekreterini seçecektir.

No. 9. _Daimi komiteler._--Aşağıdaki daimi komiteler, aksi belirtilmediği sürece, oylamayla oluşturulacak ve seçilecektir: Birincisi, kurallar komitesi; ikincisi, çalışma komitesi; üçüncüsü, ödüller komitesi; dördüncüsü, sergi rotasyon komitesi; beşincisi, denetim komitesi.

No. 10. _Kurallar komitesi._--Kurallar komitesi üç üyeden oluşacak ve zaman zaman gerekli görülebilecek kurallarda ve yönetmeliklerde değişiklikleri hazırlayıp yönetim kuruluna sunacaktır.

No. 11. _Çalışma Komitesi._--Çalışma komitesi beş üyeden oluşacak ve yürütme komitesine kadının işinin kapsamını kapsayan bir plan hazırlayıp sunacaktır.

No. 12. _Ödül Komitesi._--Ödül komitesi, görevi yönetim kurulunun 3 Mart 1901'de onaylanan yasanın 6. bölümünün hükmünü akıllıca yerine getirmesini sağlayacak bilgileri toplamak ve yönetim kuruluna raporlamak olan üç üyeden oluşacaktır.

No. 13. _Sergi dönüşümlü komitesi._--Yönetim komitesi tarafından atanacak altı kişilik yönetim kurulu komitesi, Ulusal Komisyon tarafından belirlenebilecek veya bu süre içinde zaman zaman ortaya çıkabilecek görevlerin yerine getirilmesi ve bu komitenin uygun şekilde değerlendirilmesi ve eylemde bulunması için 30 Nisan ile 1 Aralık 1904 tarihleri ​​arasında sergide hazır bulunacaktır. Her komitenin dört üyesi, 31 Mayıs 1904'ten başlayarak her takvim ayının sonunda atanacaktır.

Atamaların öyle yapılması gerekir ki,
hiçbir üye iki aydan fazla üst üste görev yapmayacaktır.

No. 14. _Denetim komitesi._--Denetim komitesi, yönetim kurulu tarafından seçilen üç üyeden oluşacak ve
hazinedarın hesaplarını inceleyip denetleyecek ve yönetim kuruluna her bir yerleşimle ilgili olarak,
hazinedarın kural 6 uyarınca gerekli olan
maddi beyanının alınmasından hemen sonra sunulacak yazılı bir rapor sunacaktır.

No. 15. _Özel komiteler._--Özel komiteler, yönetim kurulunun talimatıyla, burada belirtilen herhangi bir komitenin yargı yetkisine girmeyen konuları ele almak üzere atanabilir.

No. 16. _Değişiklikler. _--Bu kurallar ve yönetmelikler, kurulun herhangi bir olağan toplantısında, mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir, önerilen değişikliğin yazılı bildirimi, eylemden en az bir gün önce verilmiş olmalıdır.

No. 17. _Gündem._--Tutanakların okunması; daimi komitelerin raporları; özel komitelerin raporları; tamamlanmamış işler; yeni işler; toplantının ertelenmesi. Bu
gündem, mevcut üyelerin üçte ikisinin oyu ile herhangi bir olağan toplantıda askıya alınabilir.

No. 18. Roberts'ın Düzenleme Kuralları, bu kurulun işlemlerini yönetecektir.

Louisiana Bölgesi'nin Napolyon tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmasının yüzüncü yılında, şu anda temsil ettiği her şeyi içeren sergi, amacına adandı. 50.000 kişinin huzurunda Louisiana Satın Alma Sergisi resmen açıldı; 12.000 asker, ABD Düzenli Ordusu'nun en seçkinleri ve ülkenin en iyi milisleri, Tümgeneral Henry C. Corbin, ABD Ordusu, büyük
mareşal komutasında, bir buçuk saat boyunca belirli bir noktadan geçti. Valiler ve kadroları, Eyalet birliklerinin başında belirdiklerinde yüksek sesle tezahürat ettiler. İnceleme kürsüsünde, Baş Yöneticimiz Başkan Roosevelt; eski Başkan Cleveland, büyükelçiler ve diplomatlar, kabine memurları, Ordunun
korgenerali Nelson A. Miles; Kardinal Gibbons ve Senatör
Piskopos Potter, Temsilciler, valiler, Eyalet ve
Bölge temsilcileri, Hükümet yetkilileri, Başkan Francis ve Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi yönetim kurulu,
Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu ve kadın yöneticiler kurulu olmak üzere önemli bir topluluk toplandı.

Geçit töreninin ardından Liberal Sanatlar Binası'ndaki toplantıda,
Ulusal Komisyon'dan Başkan Carter büyük
topluluğa hitap etti. Başkan ve eski
Başkan büyük kalabalığa hitap ettiğinde coşku sınırsızdı. Toplantıdan sonra, Başkan Roosevelt ve eski
Başkan Cleveland'ın birçok arkadaşını kabul ettiği ve kadın yöneticilerden oluşan kurulun saat 5'te Yönetim Binası'ndaki odalarında seçkin bir topluluğu ağırladığı Yönetim Binası'na bir erteleme yapıldı.
Sayın David R. Francis'in akşam Kongre Salonu binasında Başkan Roosevelt'e sunduğu akşam yemeğinde hazır bulunan konuklar arasında
Başkan Roosevelt'in Kabinesinden birkaç üye, eski
Başkan Cleveland, Korgeneral Nelson A. Miles, otuz yabancı hükümetin diplomatik temsilcileri, valiler, senatörler, ulusal komisyon üyeleri ve kadın yöneticilerden oluşan kurul vardı.

İkinci veya "Uluslararası Gün"de alay, ilk gün olduğu gibi düzenlendi, giriş konuşması Liberal Sanatlar Sarayı'nda yapıldı. Başkan Francis, yabancı hükümetlerin temsilcilerine selamlarını iletti ve Fransız Hükümeti Büyükelçisi Jusserand ve İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri bakanı Senor Don Emilio de Ojeda tarafından yanıtlar verildi. Akşam, St. Louis Kulübü'nde diplomatik birliklerin onuruna bir resepsiyon verildi ve fuar alanındaki Kongre Salonu'nda ziyaret eden gazetecilere bir ziyafet verildi. Üçüncü veya "Devlet Günü"nde, ziyaret eden valiler özel olarak ağırlandı ve kapanış tatbikatları yapıldı, ardından valiler ve farklı eyaletlerin temsilcileri, kendilerine tahsis edilen eyalet pavyonlarına doğru ilerlediler ve uygun törenlerle temel attılar ve köşe taşlarını döşediler. Üç açılış gününün tüm egzersizlerinde, kadın yöneticiler kurulu üyeleri, törenlere katılımlarıyla,
ülkenin kadınlarını temsil ettiler.

2 Mayıs 1903 Cumartesi günü, Bayan
Edward L. tarafından aşağıdaki karar önerildi. Birinci başkan yardımcısı Buchwalter:

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu, kurulun işlerini düzgün bir şekilde yürütmek için fonların emrinde olmasının gerekli olduğunu düşünüyor; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Kongre'den böyle bir ödeneği mümkün olan en erken tarihte güvence altına almak için gerekli adımları atmak üzere üç kişilik bir komite atansın; söz konusu komitenin bu konuda derhal harekete geçmesi talimatı verilsin ve söz konusu tutar 100.000 dolardan az olmasın.

Bu kararın kabul edilmesi üzerine Bayan Daniel Manning başkan
olarak atandı ve atamayı kabul ederek kurul üyelerinden yasa tasarısının kabulü için eyaletlerinin Senatörleri ve Kongre Üyeleri üzerindeki nüfuzlarını kullanmalarını istedi.

Bu toplantıda (2 Mayıs 1903) başkan şu daimi komitelerin atanmasını duyurdu: Yönetim, eğlence, dış ilişkiler, kadın kongreleri ve basın ve kadın çalışmaları komitesi genişletildi.

St. Louis Çarşamba Kulübü'nden bir davet alındı ​​ve bu organizasyon tarafından yönetim kuruluna bir resepsiyon verildi. Nezaket büyük takdir gördü ve hemen kabul edildi ve bu fırsat o şehrin entelektüel kadınlarını bir araya getirdi.

15 Aralık 1903'e kadar başka bir toplantı yapılmadı ve bu toplantı Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu tarafından St. Louis'de, Southern Hotel'de, Bayan E.L. Buchwalter, birinci başkan yardımcısı başkanlığında düzenlendi. Daha sonra sekreter tarafından şu bildiri okundu:

St. Louis, ABD, _21 Ekim 1903_.

BAYANLAR: Başkanlık görevinden istifamı size sunuyorum, beni bu göreve seçmekle onurlandırdınız. Bunu kabul etmenizi rica ediyorum, gelecekte yönetim kurulunun refahı ve başarısı için en iyi dileklerimle,

Her zaman sadakatle, sizin,
APOLLINE M. BLAIR.
LOUISIANA PURCHASE KADIN YÖNETİCİLER KURULU.

İstifa yönetim kurulu tarafından kabul edildi ve uygun kararlar hazırlamak üzere bir komite atandı. Öğleden sonraki oturumda bu komitenin başkanı Bayan Dawes şunları sundu:

Kararlaştırıldı ki, Louisiana
Purchase'ın kadın yöneticiler kurulu, Bayan James L. Blair'in başkanlıktan istifasını üzüntüyle kabul eder; Louisiana
Purchase'ın yönetim kuruluna yaptığı hizmetlerden dolayı takdirini kayıtlarına geçirir. Büyük yetenekleri ve toplumsal ve kamusal işlerdeki deneyimi bu işe özgürce verilmiştir ve yönetim kuruluna ve sergiye sarsılmaz bir şevkle ve göze çarpan bir yetenekle hizmet etmiştir. Sergiye olan coşkusu, serginin amaçları ve kapsamı hakkındaki geniş kapsamlı hissi, bir yönetim kurulu olarak onunla bağlantımızın olasılıkları hakkındaki geniş anlayışı ve serginin ihtiyaçlarına olan ilgisi, serginin işlerini yönetmesine ilham vermiş ve başkanı ve temsilcisi olduğu bu yönetim kurulunun ve hizmet verdiği Louisiana Satın Alma Fuarının takdirini ve teşekkürlerini talep etmiştir.

Bu kadın yöneticiler kurulunun bu kararları kabul ederek takdirini ve minnettarlığını ifade etmesi ve sekreterin Bayan Blair'e bir kopya göndermesi yönünde talimat verilmesi kararlaştırılmıştır.

ANNA L. DAWES.
HELEN MILLER GOULD.
FRANCES MARION HANGER.
JENNIE GILMORE KNOTT.
EMILY S.G. HOLCOMBE.

Bayan Manning'in önerisi ve Bayan Coleman'ın desteğiyle karar
oybirliğiyle kabul edildi.

Başkan Francis daha sonra kadın yöneticiler kurulunun önüne çıktı ve
başkanın isteği üzerine,
kurula fuarın maliyetiyle ilgili bir fikir verilmesi talebine yanıt olarak şunları söylediği bir konuşma yaptı:

Size yalnızca bu veya başka bir ülkede düzenlenen en büyük
fuarlarla karşılaştırmalar sunabilirim. Şunu belirteceğim
Paris Fuarı ile karşılaştırıldığında, şu anda o fuarın açılış tarihinden daha
yakın bir tamamlanma durumundayız. Hiçbir fuar açılışından dört buçuk ay önce bu kadar tamamlanmaya yakın olmamıştı. Elbette yapmamız gereken çok fazla iş var ve şunu aklımızda tutmalıyız ki, çok miktarda malzeme kullansak da maliyetin %90'ı emeğe gidiyor -- sadece sahadaki emek değil, kereste bölgelerindeki, kerestenin yüklenmesi ve boşaltılmasındaki emek -- ve bu, binalarımızın büyük bir kısmını oluşturuyor çünkü neredeyse tamamen keresteden inşa ediliyorlar -- değeri, onu pazara hazırlamanın ve buraya getirmenin maliyetiyle karşılaştırıldığında nispeten
küçük.

Sonra ücret meselesi -- Chicago Fuarı'nda ödenenden %33 daha fazla ücret ödemek zorundayız. O zamanlar
marangozlar saatte 35 sent alıyordu--bunun paniğin olduğu yıl olduğunu hatırlayabilirsiniz, 1893. İlk başladığımızda bu kasabadaki marangozlar saatte 45 sent alıyordu; şimdi saatte 55 sent alıyorlar ve orada çalışan 5.000
marangozumuz olduğunu düşündüğünüzde, ücretlerde %25'lik bir artışın bir anlamı var.

20 Aralık 1901'de temel attık, ancak bunu yapmamızın nedeni bu bölgenin Fransız Hükümeti'nden Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinin
yıldönümü olmasıydı. Ancak bu iki yıl önceydi ve bu iki yılda St. Louis'deki ücretler 45'ten 55 sente çıktı; tesisatçıların ücretleri %25 arttı;
sıvacılar günde 4,50 dolar alıyordu--şimdi onlara 6 dolar ödüyoruz ve geçen Cuma günü 7 dolara greve çıktılar. Alçıcılar için alçı taşıyan
hodcarriers günde 4 dolar alıyorlar - ayda yirmi beş iş günü sayın, hodcarriers ayda 100 dolar alıyor, bu da eğitimli memurların aldığından daha fazla. Bir süre önce bu hodcarriers günde 4,50 dolar için greve gitti.
* * * Bu bir Evrensel Sergi - sendikalı işçiliğe karşı bir duruş sergilemek istemiyoruz, ancak Evrensel Sergi olacaksa, yabancı sergileri
kurmak için çalışan
adamlar gibi yurtdışından sözleşmeli işçileri kabul etmek için Amerika Birleşik Devletleri yasalarına uymalıyız.

Günlük işçilerimize saatte 22 sent ödüyorduk ve ülke genelindeki demiryolları onlara saatte 22 1/2 sent veriyordu; 25 Eylül'de dört talepleri olduğunu yazdılar: Birincisi sendikanın tanınmasıydı (sendikaları olduğunu hiç kimse bilmiyordu); ikincisi, sekiz saatin bir günü oluşturmasıydı; üçüncüsü, saat başına 30 sent almalılar ve dördüncüsü, fazla mesai için bir buçuk saat. Eh, işimizi durdurmamak için adamlara saatte 25 sent ödemelerini söyledim, ancak çalışmamızı sekiz saatle sınırlayamayacağımızı; sonbahardı ve güzel havanın avantajını kullanmak zorundaydık - onlara saatte 25 sent ödeyecek ve istediğimiz kadar çalışacaktık - on saat. İşçilere bunun ticari bir girişim olmadığını, bunu kazanç için yapmadığımızı, 10.000.000 veya 16.000.000 dolar harcadığımızı, vatanseverlik görevimizi yerine getirdiğimizi, tarihi bir olayı kutladığımızı söyledim. * * *

Şu anda Chicago'nun sahip olduğundan %50 daha fazla çatısı olan binamız var. Binalarla kaplı 1.240 dönümlük bir alanımız var, Chicago'da ise neredeyse iki katı olan 679 dönümlük bir alan var. Chicago Şirketi'nin 22.000.000 dolar harcadığını söylediğimizde, sanırım
bu koşullar altında 19.500.000 doların bizim için harcanması gereken küçük bir miktar olduğunu söyleyeceksiniz. Elbette
onların deneyimlerinden faydalandık, bu da bizim için değerli olmalı. 16 Aralık 1903'te Başkan Carter ile görüşmek ve kendisine aşağıdaki kararı sunmak üzere bir komite atandı:

_Kararlaştırıldı_, Kadın yöneticiler kurulu, kadın yöneticiler kuruluna St. Louis şehrinden bir temsilci atamak amacıyla, Ulusal Komisyon'dan kuruldaki daha fazla atamayı sınırlayan kurallarını askıya almasını saygıyla talep ediyor.

Aynı gün, yanıt olarak aşağıdaki bildirim alındı:

SEVGİLİ BAYAN DAWES: Komisyon, sizin tarafınızdan ortaya atılan ve esasen aşağıdaki gibi anlaşılan soruyu değerlendiriyor: "Komisyon ve Sergileme Şirketi, kadın yöneticiler kurulunda, sayı yirmi birin altına düşene kadar hiçbir atama yapılmayacağına dair daha önce kabul edilen kuralı askıya almak niyetinde midir?"

Cevap olarak, Komisyon tarafından, Exposition Company'nin başkanı aracılığıyla, şirketin yönetim kurulunun, söz konusu kuralın askıya alınması için Komisyona bir talepte bulunacağını, böylece St. Louis şehrinde ikamet eden bir hanımın, kuralın askıya alınmasıyla, hanım yöneticiler kurulu üyesi olarak atanabileceğini bildirdiğini söylemem için yetkilendirildim.

Bu talebin şirket tarafından bugün sunulacağı ve Komisyonun, sunulan talebe uygun olarak oybirliğiyle kabul ederek kuralı askıya almaya ve şirketin yönetim kurulu tarafından önerilen hanımı atamaya hazır olduğu bildirildi. Komisyonun, söz konusu konu hakkındaki eylemi hakkında mümkün olan en kısa sürede bilgilendirileceksiniz.

Saygılarımla,
THOMAS H. CARTER, _Başkan_.

BAYAN ANNA L. DAWES,
_Komite Başkanı,
Kadın Yöneticiler Kurulu._

18 Aralık'ta aynı konu hakkında Ulusal Komisyon başkanından şu mektup alındı:

ST. Louis, _17 Aralık 1903._

HANIMEFENDİ: Komisyonun talimatı üzerine, Bayan Yöneticiler Kurulu üyeliğini kısıtlayan kuralın, St. Louis şehrinden bir temsilci atanması amacıyla askıya alınmasını öneren kararınızı aldığımı bildirmekle yetkilendirildim. Buna cevaben, bahsi geçen kuralın, bu Komisyon ve Sergileme Şirketi'nin ortak eylemi dışında askıya alınamayacağı bildirilmektedir. Komisyon, askıya alınmasını amaçlayan herhangi bir
hareketi başlatmaya yanaşmamaktadır. Sergi Şirketi'nin, Sergi Şirketi'nin önerdiği St. Louis'de ikamet eden bir hanımın isminin verilmesi amacıyla kuralı askıya alması talep edilirse, Komisyon muhtemelen oybirliğiyle bu amaçla kuralı askıya alacaktır.

Saygılarımla,
THOMAS H. CARTER, _Başkan._

BAYAN DANIEL MANNING,
_Kurul Başkanı Bayan Yöneticiler._

Sergi Şirketi'nin yürütme komitesi, kadın yöneticiler kurulunda St. Louis şehrinden bir temsilcinin seçilmesi konusunda bir karara varamadığından, kurul mevcut üyelerinden bir başkan seçme zorunluluğunu hissetti ve 16 Aralık 1903'te yine İdare Binası'nda düzenlenen bir sonraki oturumda Bayan John M. Holcombe "bu kurulun başkanını hemen seçelim" önerisini getirdi.

Başkan Bayan Buchwalter, yönetim kurulu başkanının seçimine devam etmek için
olduğunu belirtti ve adaylık istedi. Bayan Helen M. Gould şöyle konuştu:

Bu göreve Bayan Daniel Manning'i aday göstermek istiyorum.
Bayan Manning, Amerikan Devrimi Kızları'nın başkanı olarak bu tür konularda geniş deneyime sahip oldu ve Bay'ın üyelerinden birinin eşi olarak Washington'da ikamet etti. Cleveland'ın kabinesinde ve ülkemizi yurtdışında temsil ederken,
Paris Fuarı'ndaki temsilcilerimizden biri olarak.
Bayan Manning'in Fransız Hükümeti'nden nişan alan bu ülkeden iki kadından biri olduğunu anlıyorum ve
onu bu kurulun başkanlığı için aday göstermekten mutluluk duyuyorum.
Bu adaylık birkaç üye tarafından desteklendi ve başka aday gösterilmediği için,
saymanlar oylamanın sonucunu açıkladı: Bayan Manning için, 13 oy:
biri boş, Bayan Manning oy kullanmıyor.

Başkan daha sonra kurul üyelerine kendisine gösterdikleri sempati ve
yardım için teşekkür etti.

Cevap olarak sekreter, Bayan Buchwalter'a, ilk başkan yardımcısı ve onurlu başkan olarak gerçekleştirdiği verimli çalışma için yönetim kurulu üyelerinin içten teşekkürlerini iletti ve Bayan Dawes, tüm yönetim kurulu adına, Bayan Buchwalter'a tarafsızlığı, güveni, iyi yönetimi ve başkanlıktaki zarafeti için teşekkürlerini iletti.

Yeni seçilen başkan Bayan Daniel Manning daha sonra kürsüye oturdu ve yönetim kuruluna kendisine bahşedilen onur için teşekkür etti.

Daha sonra işlerin sırasına geçildi ve Ulusal Komisyon'un kadın yöneticilerden oluşan yönetim kuruluyla tanışma isteği doğrultusunda, Komisyon üyeleri açıklandı ve Bayan Manning şunları söyledi:

Sayın Başkan ve Komisyon Beyefendileri:
Lütfen gelip bizimle biraz konuşacağınızı anladık. Yeni bir hayata başlıyoruz. Sergi için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Tavsiyenizi istiyoruz ve sizinle birkaç konuda istişare etmek istiyoruz, ancak,
öncelikle sizden haber almak istiyoruz.

Başkan Carter şu şekilde yanıt verdi:

Sayın Başkan ve Hanımlar: Size birkaç söz söylemek ve
sizin gündeme getirmek istediğiniz herhangi bir konu hakkında bizimle istişare etmeniz için geldik. Ne kadar nazik bir şekilde geldiğimizi bilmiyorum,
ama çok
neşeyle geldik. Söz konusu açıklamanızın konusu uzun zamandır değerlendiriliyor ve hepimiz Dünya Fuarı ile bağlantılı faaliyet alanınızla ilgili olarak daha kesin bir sonuca varılmamış olmasından dolayı üzgünüz.
Bayan Montgomery'nin başkanlığını yaptığı ve yakın zamanda sunduğu komitenizin raporunun, kurulun uygun şekilde izleyebileceği eylem çizgisi hakkında yakın bir perspektifte kristalleştiğini düşünüyorum. Söz konusu rapor yalnızca varılan sonuçla değil, aynı zamanda bu sonuçlara nasıl varıldığıyla ilgili ayrıntılarla da ilgileniyordu. Konuyla ilgili resmi ve gayri resmi tartışmaları ve bazı yazışmaları içeriyordu. Komisyon, çalışma alanınızı kesin bir biçimde belirlediği ölçüde bu raporu onayladı ve Komisyonun onayıyla bu rapor yerel şirkete iletildi. Sizin yargınıza göre uygun bir eylem alanı oluşturacak olan yönetim kurulunuz tarafından yapılan bu kararlar veya açıklamalar, niyetlerinize layık olacak kadar geniş bir alanı temsil ediyor gibi görünüyor. Komisyon, mevcut yönetim kurulu oturumunda yerel şirket üyelerinin, Komisyonla birlikte, tam olarak ne yapacağınız ve bunu nasıl yapacağınız konusunda doğru ve kesin bir anlayışla sonuçlanabilecek resmi olmaktan çok gayri resmi bir konferansta hazır bulunmalarını umuyordu. Varılan tek sonuç, size geçmişin yetersiz ihtiyaçları için yeterli görünen bir ihtiyati fon sağlayan sonuçtur, ancak şu ana kadar kurulunuzun bu sergiyi başarılı kılmakla ilgili olarak oynadığı rolün sizin için tatmin edici olması için çok belirsiz olduğuna ve Komisyon için kesinlikle tatmin edici olmadığına inanıyorum. Komisyonumuz 10 Ocak'ta toplanmak üzere toplantıya ara verecek ve o zamana kadar Exposition Company'den bahsettiğim raporun düzenlenmesi ve kadın yöneticiler kurulunun çalışma kapsamı hakkında bir bildirim almayı umuyoruz. Çok geç bir tarihte olmasına rağmen, bunu göz önünde bulundurmak iyi olur.

Yönetim kurulunuzdaki kadınlar, yönetim kuruluna veya kadınların kendilerine pek fazla itibar edilmeden, sömürü işinde
çalıştılar. Kadınların birçoğu kendi eyaletlerinde -ve bazıları da komşu eyaletlerde- çok verimli çalışmalar yaptı ve halkın ve bazı durumlarda yasama oturumlarının dikkatini, serginin enginliğine, kapsamına ve politikasına çekti. Yönetim kurulunuzun bu değerli çabanın hak ettiği itibarı almaması talihsiz bir durumdur. Sonuç olarak, nihai raporlarda bireysel ve kolektif olarak yaptığınız şeyler için tam bir kredi alacağınızdan şüphem yok. Geçmiş, başlangıçta bir anlayış eksikliği nedeniyle sonuçlardan yoksundu. Bence şu anda geçmişte sahip olduğunuz herhangi bir bakış açısından daha umut verici bir döneme başlıyorsunuz. Kendi organizasyonunuz içinde bir uyum durumuna ulaştığınız için sizi tebrik ediyorum, bu da gelecek için iyi bir şey. Bu kurulun samimiyeti, üyelerinin tarafsızlığı, onları ilk etapta bu büyük girişime gönüllü olarak hizmet vermeye yöneltti, tüm ülkeye ulusal bağlılığın bir örneği oldu ve bu da sergi yönetimi için büyük bir avantaj oldu; sizin karşılıksız ve samimi çabanız, serginin en azından bu ülke genelinde olumlu bir şekilde tanınmasını sağlamanın bir yolu oldu. Harcamalarınız çok hafifti - sanırım, bu zamana kadar 20.000 dolardan az, 20.000 dolar civarında - kat edilen uzun mesafeleri ve toplantı sayısını göz önünde bulundurduğumuzda, daha önceki sergilerin benzer kurulları tarafından harcanan miktarla karşılaştırıldığında önemsiz bir miktar.

Bildiğiniz gibi, hem Komisyonun hem de kurulunuzun varlık gerekçesi bulduğu Kongre yasası, yerel şirkete bu sergiyi sunma amacıyla 5.000.000 dolarlık bir ödenek verdi. Muhtemelen düşüncesizce hissettiğimiz anlarda - Komisyondan bahsediyorum, hanımlardan değil - burada ellerinden gelenin en iyisini yapan insanlarla ilgili kusur bulmaya çok meyilli olduk. Dış ajansları dışlayarak kontrolü ele alma eğilimi oldu; ve bu doğaldır çünkü
ayrılamazdır--ya da Hükümetimizdeki tüm resmi
yerlerle ilgili olarak kanıtlanmıştır--aslında, normalde tembel olan bir adamın
iktidara geldiğinde bu konuda çok enerjik
olacağı fark edilmiştir.

Sergi Şirketi, sorumlulukların tamamını üstlenmiştir--ve muhtemelen bizim sorumluluklarımızın bazılarını da--ve bunun için gerektiği gibi minnettar olmadık. Yine de, bu insanları suçlamaya meyilli değiliz çünkü onlar bu girişime yardımcı olmak için yerel kaynaklardan çok büyük ve cömertçe katkıda bulundular, bu da onları bu çalışmayla bağlantılı her bir ayrıntıyı denetleme
isteğine götürüyor. Bu tam sorumluluk alma isteği, muhtemelen hanımlara herhangi bir özel iş atamama
sorumlusudur ve ayrıca Ulusal Komisyonun yargı yetkisinin kısıtlanmasından da sorumludur. Ancak, çalışma ilerledikçe, şirketin sergiyi başarılı kılmak için
mevcut tüm güçlerden yararlanma gerekliliğini fark ettiğini düşünüyorum. Bu Komisyon, serginin başkanıyla uzun ve keyifli bir görüşme yaptı ve bu görüşmede henüz ortaya çıkmamış bir işbirliği ve yardım isteğini dile getirdi. Şimdi, sizin kuruluşunuzun örgütlenmesiyle, bu toplantılarda gerçekleştirilen uyumlu çalışmalardan ve Sergi Şirketi ve kesinlikle Komisyonla olan samimi
ilişkilerinden, geleceğin geçmişte benzer kuruluşlara verilenden daha fazla vaat ettiğine inanıyorum. * * * Hanımlar, önünüzde bulunma ayrıcalığı için size teşekkür ediyoruz ve başkanınızın seçilmesi ve aranızda hakim olan iyi niyet ve uyum ruhu için
sevinçle selamlarımızı iletiyoruz.

Bay Lindsay daha sonra şöyle konuştu:

Hanım yöneticiler kurulu, Ulusal Komisyonu var eden yasanın işleyişiyle var olur.

Onu oluşturmak Ulusal Komisyonun göreviydi.

Hanım yöneticiler kurulunun yetkilerini ve görevlerini belirlemek Ulusal Komisyonun ve yerel kurulun göreviydi. Elbette,
bu görevler doğru ve teknik olarak ortaya konulamazdı;
Biz sadece yetkiyi verebilirdik ve bu da hangi
görevleri -- genel yetki kapsamında hangi yetkiyi kullanmaları gerektiğini gösterirdi. Kadın yöneticiler kurulunun yerel kurul tarafından denetlenmesi veya ona tabi olması görevi değildir. Bayan Montgomery'nin yerel kurulla yaptığı görüşmeye ilişkin raporunu okuduğumda, kendisinin karşılandığı nazik tavırdan ve sorulan nazik sorulardan değil, komitenin yaptığı önerilerden herhangi biri hakkında kesin bir cevap verme veya herhangi bir eylemde bulunmama konusundaki mutlak başarısızlıktan etkilendim.

Bence bu kurulun yapması gereken şey, yapmayı planladığı gerçek şeyleri ana hatlarıyla belirtmek veya reçetelemek, bunu Ulusal Komisyona ve yerel kurula bildirmek ve sonra bunun veya bunun kendi yetkileri dahilinde olup olmadığını veya bunun uygun olup olmadığını ve gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini bilmek için beklemeden devam etmektir. Bırakın birileri bunu yapamayacağınızı veya şunu yapamayacağınızı söyleme sorumluluğunu alsın. Ulusal Komisyon ile genellemeler yaptığınız sürece veya yerel şirket tarafından getirilen her şeyi kabul ettiğiniz sürece, bu kadın yöneticiler kurulu asla bu büyük serginin aktif bir parçası veya parsel olmayacaktır.

Arkadaşım Senatör Carter ile başka bir konuda aynı fikirde değilim,
ve bu da bu insanların harcadıkları paradan dolayı herhangi bir değerlendirmeye
hak sahibi olduklarıdır. Kongre'ye geldiler ve Kongre'den tam da bunu yapmak için yetki istediler;
Kongre'ye ülkeye bir fayda sağlamasını bekledikleri için gelmediler, ancak kendi yerel çıkarları ve Louisiana Satın Alımı'nı ve Louisiana Satın Alımı'ndaki insanları yüceltmek için geldiler ve bu şeyleri yapacakları konusunda anlaştıklarında Kongre tarafından ayrıcalık tanındı ve tahsisat yapıldı. Bu tahsisat onların fonunun bir parçası değil -- bu, St. Louis şehrinde dağıtılan Amerika Birleşik Devletleri fonu, özellikle şehir için ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri için. Ve bu kadın yöneticiler kurulu Kongre'nin kararıyla oluşturulmadı mı ve siz bu konuda bazı haklara sahip değil misiniz, böylece size verilen işi başarabilirsiniz?

Açıkça konuşmamız ve
birini eyleminizden veya eylemsizliğinizden sorumlu tutmamız gereken zamanın geldiğini söylüyorum. Eğer
her iki kurul da yetkilerinizi aştığınızı düşünürse
kısıtlamalar yapma hakkına sahip olacaklar, ancak
bu yetkiler dahilinde kaldığınız ve yapmanız gerektiğini düşündüğünüz şeyi yaptığınız sürece,
çalışmanızın herhangi bir şekilde kısıtlanacağından şüpheliyim. Serginin açılmasına sadece dört ay kaldı ve eğer bu kurul tarafından bir şey başarılacaksa başlamak için hiç de erken değil. Örneğin, Kongre yasası, bu kurulun kadın emeğinin sonuçlarını değerlendirecek tüm jürilerde bir yargıç atamasını öngörüyor; biz buna katıldık ve yerel kurul da buna katıldı. Peki, hangi jürilerde jüri üyesi atamanıza izin verileceği konusunda herhangi bir bildiriminiz var mı? Bu komitelerden hangilerinde atama yapacağınızı belirtmek için herhangi bir adım atıldı mı? Bu iş için zaman geldi ve eğer herhangi bir yetkiniz varsa veya bu işlerden herhangi birini yapacaksanız, bu atamalar için uygun hazırlıkları yapamadığınız sürece bu kurul için itibarlı olmayacaktır. Ancak etrafınıza bakmak için üç ayınız varsa, uygun kişileri bulabilecek ve bu atamaları akıllıca yapabileceksiniz. Umarım Ulusal Komisyon'un bir sonraki toplantısından önce, ne yapabileceğiniz, ne yapmak istediğiniz ve ne yapmaya hazır olduğunuz konusunda özel olarak anlaşmış olursunuz, böylece bu kurulun eylem kapsamı ve yetkisi ona verilebilir ve buradaki yerel kurulun eyleminizi onaylaması veya onaylamaması konusunda ısrarcı olabilirsiniz. Bu insanların yaşadığı tüm sıkıntıları ve zorlukları takdir ediyorum ve önümüzdeki ay içinde bu kurul üyelerine kesin bir cevap verebileceklerini içtenlikle umuyorum. * * *

Sergiler müdürü Bay Skiff'in, Sergi Şirketi'nin yönetim kuruluyla yaptığı bir görüşmede, serginin açılışına yakın bir zamana kadar sergicilerin (veya sergilerin) listesini veremeyeceğini, çünkü ne girileceğini bilmediğini ve listelerin o zamana kadar tamamlanmayacağını söylediğine dair bir yönetim kurulu üyesinin açıklamasına cevaben. Bay Lindsay ayrıca şunları söyledi:

Sınıflandırma listeleri tamamlandığında, soruşturulacak başka bir şey olmadığı kanısındayım; o listede, kadın emeğinin sonucunu içeren her şey,
bir jüri üyesi atayacağınız sınıfı oluşturur.
Genel sınıflandırma, bu amaç için kullanılacak bir liste oluşturur.

Ancak başka bir konuya değinecek olursak, Kongre yasasıyla, hanımlar için ayrılmış bir fonun, onlar tarafından kullanılmak üzere sağlanması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü, Komisyona veya yerel kurula gidip ne harcayabileceğinizi veya ne harcayamayacağınızı belirlemek zorunda olduğunuz sürece,
etkili bir şekilde hiçbir şey yapamayacaksınız. Yerel kurulun tüm bunlara itiraz edeceğini biliyorum, ancak yerel kurul, sizin makul isteklerinize onay vererek, serginin çıkarlarını artırdığını gördüğünde, kurulunuz tarafından uygun bir tahsis ve diğer uygun talepleri kabul edecektir ve bu da kurulun konuyla ilgili daha fazla görevinden muaf tutulmasını sağlayacaktır. Söylemek istediğim her şeyi söylediğime inanıyorum. Ancak, kurallara atıfta bulunarak: Bu kurul ve Komisyon, uygulanmasının sizi
zorluklara sürükleyeceği durumlarda, belirli kuralları uygulamamanızı tavsiye edebilir, ancak kendiniz için yaptığınız kurallar, bize verilen ve size verilen yetki ve görevler kapsamında olduğu sürece, isterseniz kuruldan veya Komisyondan talimat alabilirsiniz, ancak siz
istemediğiniz sürece bunu yapmak zorunda değilsiniz.

Bayan Manning'in Senatör Thurston'dan birkaç söz söylemesi talebine cevaben şöyle dedi:

Belki de herkes bu kurulu organize etmede ve hanımların yararına olacak ve onları memnun edecek uygun bir
işe girişebileceği bir konuma getirmede biraz gecikti. Bence, geçmişe gitmeden, belki de kadın yöneticilerden oluşan kurul, sergiye kendi katılımı için bir plan oluşturma yolunda yapabileceği şeyi
yapamadı ve bu artık var olmayan
koşullardan kaynaklanıyordu. Şimdi bu kurulun, serginin başarısı için canla başla çalışan bir başkanla
düzenlendiğine inanıyorum. Yerel çıkarlar açısından hiçbir şeye bağlı olmadan, yaklaşan durumla
daha iyi rekabet edebilecek. Ulusal Komisyon'un bu kadın yöneticilerden oluşan kurul için bir eylem planı taslağı hazırlamaya
çalışması konusunda çok fazla tereddütü var ve olmuştur. Kanuna göre atanmanızı sağladık ve umarım bir hata değildir, bu kuruldaki hanımların ne yapmak istediklerini, ne yapmaları gerektiğini ve ne yapmalarının onlar için en iyi olacağını, bu erkekler kurulundan çok daha iyi bileceklerine inandık. Bu erkekler kurulu, bu hanımların departmanlarıyla hiçbir zaman bir ilgileri olmamış, sadece orada bulunacak kadar şanslı olduklarında bu hanımların
bölümlerinin keyfini
çıkarmışlardır. Şimdi, Haziran ayında Komisyonumuz tarafından onaylanan kurallarınızı ve yönetmeliklerinizi hazırladınız, ana hatlarını çizdiniz ve kabul ettiniz, sanırım. Nisan ayında hazırlanmışlardı - bu kurallar ve yönetmelikler, hatırladığım kadarıyla, kurulunuzun prosedürleri için yönetmeliklerden daha fazlasıydı, bayan yöneticiler kurulunun çalışma alanını büyük ölçüde ana hatlarıyla belirtiyorlardı. Ulusal Komisyon tarafından kabul edildiler ve biraz değiştirildiler ve yerel şirkete gönderildiler. Nisan ayında hazırlandılar ve derhal yerel şirkete gönderildiler çünkü onların eylemi olmadan yürürlüğe giremeyeceklerini düşündük ve o zamandan beri oradalar. Sınırlı bir ölçüde, kadın yöneticiler kurulunun organizasyonu ve yönetimi söz konusu olduğunda, onları oraya göndermek asla gerekli değildi - ancak, bunu aştığınızda veya işinizin kapsamını ve fuarın işlerine katılımınızı ana hatlarıyla belirtmeye çalıştığınızda, bu kısım Ulusal Komisyona gitmeli ve onaylanmalıdır.

Diyelim ki, bu kadınlar Ulusal Kongrelerden birine katılmak istediklerine, fuarda belirli bir Kongrenin sorumluluğunu üstlenmek istediklerine karar verdiler, yerel şirketin onayı olmadan hiçbirinin bunu yapabileceğini düşünmüyorum.

Bu kurulun fuara katılımı için mevzuat sağlanması söz konusu olduğunda, bunun Ulusal Komisyon olmadan ve özellikle şirketin izni olmadan yapılamayacağı konusunda çok olumlu görüşlere sahibim. Konuyla ilgili bir anlaşmaya varmadan belirli iş kollarını üstlenmeye ve oraya gitmeye karar verebileceklerini düşünmüyorum.

Ertesi gün, 17 Aralık 1903'te, yönetim kurulu toplantısında, Bayan Hanger, kadın yöneticiler kurulu sekreterliği görevinden istifa etti ve Bayan Lavinia II. Eagan oybirliğiyle
boşluğu doldurmak üzere seçildi. Bu vesileyle Bayan Coleman şu teklifi sundu:

Bayan Hanger'ın bu yönetim kurulu sekreterliği görevinden
istifa etmesi üzüntüyle kabul edilsin ve Bayan Hanger'a yönetim kurulu için yaptığı sadık, özenli ve verimli çalışmalarından dolayı içten bir teşekkür oyu verilsin.

Kadın yöneticilerden oluşan yönetim kuruluna sunulan en parlak nezaketlerden biri, 17 Aralık'ta Kadın Kulübü tarafından kulüp binasında onuruna verilen resepsiyondu.

Bu zamana kadar, Komisyon üyelerinin ana hatlarını çizdiği planlar, örneğin yurtdışına temsilciler göndererek yabancı ülkelerin kadınlarının sergiye ilgi duymasını sağlamak ve yönetim kurulunun yaptığı, Komisyon başkanı tarafından meşru sergi çalışması olarak nitelendirilen diğer "öneriler" şirket tarafından reddedilmişti. Bu nedenle, kadın yöneticiler kurulu üyeleri, Kongre'den toplantıların maliyetini ve diğer gerekli masrafları karşılamak için bir ödenek sağlanmadığı takdirde, kendilerinin çok ciddi şekilde utanacakları ve hizmetlerinin etkisiz ve işlevsiz hale geleceği konusunda oybirliğiyle hemfikirdi. Kendi fonlarını sağlayamazlarsa, sergiyle bağlantılı güçleri ve etkileri sınırlı ve belirsiz olmaya devam edecekti. Bu nedenle, Ulusal Komisyon'un 16 Aralık 1903'teki toplantılarında ifade edilen önerilerine uygun olarak, 2 Mayıs 1903 tarihli karar uyarınca oluşturulan komitenin yerini almak üzere 18 Aralık'ta yeni bir yasama komitesi atandı ve üyelere derhal Washington'a gitmeleri talimatı verildi ve üyeler de bunu 5 Ocak 1904'te yaptılar. Çalışmalarının geçmişi ve başarılı sonucu, bu komitenin başkanı tarafından nihai raporunda verilmiştir. 1 Mart 1904'te, olağan işlerin ele alınmasından önce, Yönetim Binası'ndaki odalarında düzenlenen kadın yöneticiler kurulu toplantısında, Bayan Andrews kurul üyeleriyle konuşmak için oybirliğiyle onay istedi ve aldı ve şöyle dedi:

Son toplantımızdan bu yana Washington'da yaşananlar, yalnızca yasama komitemizin üyelerinin farkında olduğu ölçüde--çünkü alt Meclis tahsisata neredeyse tamamen karşıydı ve sonuçlar ancak başkanımızın ve o komitenin üyelerinin zorlu, gayretli ve asil çalışmaları sayesinde elde edildi--aşağıdaki kararı sunuyorum:

_Kararlaştırıldı_, Kurulun teşekkürü, yasama komitesi üyelerine, gerekli harcamalarımızı karşılamak için bir tahsisat sağlamaları ve böylece kurulun onurlu bir şekilde özgürleşmesini sağlamaları nedeniyle hak edilmiş ve bu vesileyle sunulmuştur.

_Kararlaştırıldı_, Yönetim kurulu, Bayan Daniel Manning'in başkan olarak seçilmesinde gösterdiği bilgelik için kendisine bir teşekkür oyu sunsun, o, yönetim kurulunun tüm üyelerinin en iyi çabalarını tam olarak
birlikte toplamış ve çalışmalarına sözlerden ziyade eylemlerin özel bir değere sahip olduğunu
göstererek başlamıştır.

Karar oybirliğiyle yükselen oyla kabul edilmiştir.

Ertesi gün Başkan Francis yönetim kuruluna şu şekilde hitap etti:

Sizinle konuşma fırsatı bulduğum için çok mutluyum. Kongre'den 100.000$'lık ödeneği aldığınız için sizi tebrik etmek istiyorum. Gerçekten de, yönetim kurulunun tüm üyeleri gibi, parayı güvence altına almak için elimizden geleni
yapmaya çok istekliydim. Değerli başkanınız yürütme komitesini bekledikten ve Hazine'den 4.500.000 $'lık bir kredi isteme planımız hakkında bilgilendirildikten sonra, o da bize kadın yöneticilerden oluşan kurulun kendi kullanımları için 100.000 $ istemeye karar verdiğini söyledi, biz de güçlerimizi birleştirip Kongre ile neler başarabileceğimize bakmak konusunda çok kolay bir anlaşmaya vardık. Bildiğiniz gibi, Kongre'den para çıkarmak en iyi ihtimalle çok zor bir konudur ve Hükümet kendi sergisi için yaklaşık 1.250.000 $ harcamışken ve Kongre'ye başvurmayacağımıza veya ek yardım için başvurmayacağımıza söz vermişken, bu anlaşmayı yaptığımız veya bu yasa tasarısını sunduğumuz koşullar özellikle zordu ve bence hepimiz sonuç için tebrik edilmeyi hak ediyoruz. Washington'a gittiğimde başkanınızı Bayan Montgomery ile birlikte Capitol'de buldum. Hepsi gayretle çalışmış ve Senato'da hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişlerdi. Bu organda, acil eksiklik tasarısına bir değişiklik şeklinde tasarıyı sunma planımız vardı. Senato'da bu konu görüşülürken, bu 100.000$'lık soru gündeme geldi. Bayanlara hemen bu miktarın 4.500.000$'lık bir kredi talep eden tasarıya ekleneceğini söyledik. Elbette, geri ödememizin beklenmemesini tercih ettik. Ancak, yasa tasarısı sunuldu ve kabul edildi
ve bu 100.000 dolar, hanım yöneticiler kuruluna, onların emri üzerine ve seçebilecekleri amaçlar için ödenecek. Yasa tasarısı, bu 100.000 doların hangi ödemelerimizden geleceğini kesin olarak belirtmiyor. Yasa tasarısı, parayı her biri 1.000.000 dolar olmak üzere dört taksitte almamızı ve 600.000 dolarlık son taksitin Mayıs ayına kadar ödenmeyeceğini öngörüyor. Yasa tasarısı, 100.000 dolarınızın hangi ödemeden ödeneceğini belirtmiyor, ancak Exposition Şirketi adına, siz hanımlar ne zaman isterseniz o parayı ödemeye hazır ve istekli olduğumuzu söylemek istiyorum. Bu paranın dağıtımı için herhangi bir planınız
varsa veya nasıl bir şekilde planladığınızı bilmiyoruz. * * *

Şimdi, paranızla ilgili olarak, size hiçbir
yersiz tavsiyede bulunmayacağım, sadece şirketin niyetinin bu olduğunu, şirketin bu parayı size istediğiniz herhangi bir biçimde vermeye hazır olduğunu temin etmek istiyorum. Bu para, sizin belirleyeceğiniz herhangi bir taksitte size verilecek veya tamamı, kadın yöneticiler kurulunun taleplerini yerine getirmekten başka hiçbir amaç için kullanılmamak üzere ayrılacaktır.

Başka bir deyişle, bunu yapmamız mümkün ve bunu sizin memnuniyetinize göre yapacağız ve bir talimat mektubu hazırlayıp, Kongre tasarısına uygun olarak Hazine'de özel bir kredi olarak 100.000$ tutarında bir miktar ayıracağız, onaylanmış boş tarih. Denetçi, bu şirketin mali işler müdürünün onayı olmadan, yalnızca kadın yöneticiler kurulunun talebi üzerine teminatlarını çekecektir. 100.000 dolar şirketin hazinesine ayrılırdı ve siz yazılı bir belgeye sahip olurdunuz ve hazinedar, kadın yöneticiler kurulu tarafından onaylanan taleplerin karşılanması için 100.000 dolar üzerinden yapılan çekleri onurlandırmak için emir alırdı.

Elbette, daha önce de söylediğim gibi, eğer o parayı çekip St. Louis'deki veya başka bir yerdeki bir emanete yatırmak isterseniz, bu sizin emrinizdedir. İsterseniz paranın bir kısmı veya tamamı için bir çek alabilirsiniz. Şu anda o 100.000 dolar ile ilgili tek yükümlülüğümüz onu geri ödemektir, çünkü bu kısmını önlemek gibi bir niyetimiz veya isteğimiz yok.

Şimdi, eğer parayı çekip St. Louis'deki veya başka bir yerdeki bir emanete yatırırsanız, tıpkı bizim gibi bir denetim sistemi kurmanın maliyetine katlanmak zorunda kalırsınız.

Şirket adına, herhangi bir ek masrafa girmeden size denetim sisteminin faydasını sağlamaya hazırım ve eğer isterseniz, sizi iki kat daha güvenli hale getirmek için, hazinedardan, başkanın talimatları doğrultusunda, kadın yöneticiler kurulunun kullanımı için 100.000 dolar ayırdığını ve bu 100.000 doların yalnızca hazinedarınız tarafından imzalanmış ve başkanınız tarafından onaylanmış çeklerle çekilebileceğini belirten bir mektup alacağım. Bunu sadece bir öneri olarak söylüyorum çünkü hepimiz ilgilenmeye başladık, ancak bizden paranın 25.000 dolarını veya tamamını istemeyi seçerseniz, size vereceğiz.

Şimdi, katlandığınız veya katlandığınız diğer masraflarla ilgili olarak -bugün bana verilen ve sizin isteğiniz üzerine hazırlanan raporumda- size bugüne kadar kilometre ücreti ve yönetim kurulu toplantılarına katılım için günlük 16.856 dolar ödedik. Buna henüz makbuzları verilmemiş olan 3.000 dolar da dahildir. Bunu, istediğiniz gibi makbuzlu veya makbuzsuz olarak saklayabilirsiniz. Ancak işinizin düzgün bir şekilde devam etmesini istiyorsanız, makbuzları vermeniz daha iş odaklıdır. Ancak, bu
sizin elinizdedir. Şimdi, 100.000 doların tahsis edilmesinden önce, yürütme komitesi Kadın Binası'nın döşenmesi için 15.000 dolar tahsis etmişti, bildiğiniz gibi bu bina bize 100.000 dolara mal oldu. Elbette, sizin amacınıza da hizmet edecek ve 100.000 dolardan daha az maliyetli bir bina inşa ettirebilirdiniz,
ancak Washington Üniversitesi ile yaptığımız sözleşmenin şartları uyarınca, bu miktar, bu binalar için ödediğimiz 750.000 dolarlık kira fonundan ödendi.

Bu 100.000 doların yanı sıra, size bu binanın döşenmesi için 15.000 dolar vermeyi vaat ettik. Bu sözü verdiğimizde, Kongre'den 100.000 dolar alacağınızı ve bunu geri ödemek zorunda kalacağımızı bilmiyorduk. * * *

Şimdi, söylediklerim ışığında, ısrar ederseniz binanız için size 15.000 dolar vereceğimizi düşünüyoruz; yani, kreş için 35.000 dolar ayırdık. Kadın Binası'nın ekipmanı için 15.000 dolar, bu koşullar altında - bana öyle geliyor ki, o 15.000 dolardan kurtulmalıyız. Washington'dan döndüğümde mali endişenin giderildiğini düşünmüştüm, ancak son kırk sekiz saat içinde sergiyi on dokuz buçuk milyon dolar içinde açamayacağımızı fark ettim. Ancak Washington'a geri dönmeyeceğiz. Mümkün olan her şekilde tasarruf ediyoruz. * * *

Kadın yöneticiler kurulu başkanına, Sergi Şirketi ile Hazine Bakanlığı arasındaki sözleşmenin taslağında--

1.000.000 $'lık ilk ödemeden itibaren Sergi Şirketi tarafından kadın yöneticiler kuruluna kanunun hükümlerine göre ödenmek üzere 100.000 $ ayrılacağı ve başka hiçbir amaçla kullanılmayacağı yönünde resmi bir tebligat ulaştı.

Exposition Company'nin dikkati bu hükme çekildi ve 5 Mart 1904'te aşağıdaki iki mektup alındı:

İDARİ BİNASI,
_Sekreterlik Ofisi, 5 Mart 1904._

BAŞKAN HANIM: Başkan Francis tarafından size, yürütme komitesinin, kadın yöneticiler kurulunun, Kongre'nin özel bir kararıyla, 3 Mart 1904'te yönetim kurulu tarafından kabul edilen kararda belirtildiği gibi, Hükümet kredisinden söz konusu yönetim kuruluna sağlanan 100.000 $'lık talebi onayladığını bildirmem istendi.

Yürütme komitesinin talimatları doğrultusunda hareket eden başkan, bugün, Hükümet kredisinden, sayman Bay William H. Thompson'a, yönetim kurulu tarafından kabul edilen kararlara uygun olarak kadın yöneticiler kurulu tarafından çekilecek olan 100.000 $'lık bir miktarı yatırdı; yani, "söz konusu kurulun saymanının taslağına tabi olmak, kurul başkanının karşı imzasıyla."

Saygılarımla,
WALTER B. STEVENS,
_Sekreter._

KADIN YÖNETİCİLER KURULU BAŞKANI,
_İdare Binası._

YÖNETİM BİNASI,
_Sekreter Ofisi, 5 Mart 1904._

BAŞKAN HANIM: Bugün, Kongre'nin özel bir yasasıyla kadın yöneticiler kuruluna tahsis edilen 100.000 dolarlık meblağı hükümet kredisinden aldım. Bu meblağ, kadın yöneticiler kurulu saymanının taslağına tabi olmak, kadın yöneticiler kurulu başkanının karşı imzasıyla
benim tarafımdan tutulacaktır.

Saygılarımla,
W.H. THOMPSON,
_Sayman._

Bayan DANIEL MANNING'e,
_Bayan Yöneticiler Kurulu Başkanı. _

Aşağıdakiler, 18 Şubat 1904'te kabul edilen ve kadın yöneticiler kuruluna, serginin işlerine katılımlarının yürütülmesinde üstlenebilecekleri herhangi bir yükümlülüğü karşılamalarını sağlayacak yeterli bir meblağın güvence altına alındığı acil eksiklik tasarısında yer alan hükümdür:

_Şartıyla_, söz konusu meblağlardan 100.000 dolar, söz konusu kadın yöneticiler kurulunun onaylayacağı amaçlarla ve söz konusu kadın yöneticiler kurulunun talep edeceği zamanlarda söz konusu serginin kadın yöneticiler kuruluna veya onun emriyle ödenecektir.

YASAMA KOMİTESİNİN SON RAPORU.

Bayan Daniel Manning'in kadın yöneticiler kurulu başkanlığına seçilmesinden hemen sonra, 16 Aralık 1903'te, eski başkan Bayan James L. Blair tarafından oluşturulan komitenin yerine yeni bir yasama komitesi atandı. Komite, Bayan Montgomery, Bayan Coleman ve başkan Bayan Buchwalter'dan oluşuyordu ve Kongre'den, kurul için 100.000 dolarlık bir ödenek almaya çalışmakla görevlendirildi. Böylece, kurul, kurulduğu amaçları uygun şekilde yerine getirebilecekti. Sergi Şirketi'nin, Dünya Fuarı'nı açmak ve başarıyla sürdürmek için o sırada emrinde olandan çok daha fazla paraya ihtiyacı olacağı ortaya çıkmıştı. Bu muhteşem girişimi gelişiminde bu noktaya kadar tasarlayan adamlar, daha önce benzer bir projeye verilenden çok daha fazla bir miktar harcadıkları için, daha fazla bağış talebine hazır bir yanıt bulamayacaklarını düşündüler. Ancak, nihai başarıdan o kadar emindiler ki, serginin işlerini yürütmek için Kongre'den 4.500.000 dolarlık bir kredi istemekten çekinmediler.

Kadın yöneticiler kurulunun yasama komitesi, Sergi Şirketi'ne başvurdu ve şirketin müzakere etmek istediği kredi miktarına, kadın yöneticiler kurulunun özel kullanımına ayrılacak 100.000 dolarlık ek bir miktar eklemesini istedi. Bu fonun dahil edileceğine dair söz alan yasama komitesi üyeleri, söz konusu krediyi sağlayan yasa tasarısının geçirilmesine ellerinden gelen her şekilde yardımcı olmak için Washington'a gittiler.

Komitenin 5 Ocak'ta Washington'a varışında, üyeler sonunda büyük zorluklara karşı çok zorlu bir görev üstlendiklerini gördüler. Fuar için bir dolar daha verilmesine karşı en köklü, ısrarcı muhalefeti buldular ve Başkan Francis'e Washington seyahatini Ocak ayının sonlarına kadar ertelemesi tavsiye edildiği söylendi, çünkü yasa tasarısının kabulünü o zamanlar var olan güçlü hisler yatışana kadar denemek tehlikeli olacaktı. Kongre'nin birçok üyesi, yasama komitesine özel bir ödenek talep etmesi yönünde güçlü bir şekilde tavsiyede bulundu, ancak bir ödeneğin her iki kurulun gereksinimlerini karşılaması konusunda anlaşmaya varıldı. Minnesota'dan Temsilciler Meclisi üyesi ve bu ve benzeri ödeneklerin komitesinin başkanı olan Bay James S. Tawney, St. Louis'deyken kadın yöneticilerden oluşan kurulun ihtiyaçlarını ortaya koyan konunun temsilini ilgiyle dinlemiş ve davalarını ilerletmede yardımcı olmak için iyi niyetlerini sunacağına dair nazikçe söz vermişti. Komitenin Washington'a
geldiği bildirildiğinde derhal bir röportaj verdi ve çok nazik olmasına rağmen, Exposition Company'ye verilen ve acil eksiklik faturasının bir parçası haline getirilen kredinin ileride ciddi tehlikelerle karşı karşıya olduğunu gizlemedi. Hazırlanan bütçeyi inceledi, her bir maddeyi dikkatlice inceledi ve bazı öneriler ve küçük değişikliklerden sonra kendisine daha sonra kullanılan bir bütçe sunuldu.

29 Ocak'ta Başkan Francis Senato komitesinin önüne çıktı ve 1 Şubat'ta Exposition Company'ye verilen bir kredi adına Temsilciler Meclisi komitesinin önüne çıktı.

Başkan Francis ve ona yardım edenlerin gelişinden önceki uzun ara dönemde, başkentte kalan komite üyeleri yasa tasarısı için arkadaş edinmek için yorulmak bilmeden çabaladılar ve davaları kendi Senatörleri ve Eyalet delegasyonlarının birçok üyesi tarafından yürekten desteklendiğinden, nihai başarıya ulaşma konusunda çok umutlu oldular.

Yasama komitesi üyelerinin bitmek bilmeyen enerjisine, yasa tasarısı için arkadaş edinmek için yorulmak bilmeden çabalayan ve bu çabaları ustaca kullanan bu kurulun başkanı da takdire şayan bir şekilde yardımcı oldu. Washington'daki iş adamları arasındaki geniş tanışıklığı ve bilgisi ve bu kurulun oluşturulma şekline ilişkin net ifadeleri ve kurulun çalışmalarının zorunlu olarak fon eksikliğinden dolayı yetersiz ve verimsiz olması gerektiği yönündeki ikna edici argümanı, yasa tasarısı için birçok savunucu kazandı ve komitenin atandığı çalışmanın başarısı ona aittir. Her zaman iş başındaydı, dinlenmeden, acele etmeden ve bitmek bilmeyen gecikmeyle yorgun ve bitkin olmasına rağmen, ne kendisi ne de komitenin herhangi bir üyesi, bu kurulun varlığı için hayati derecede gerekli olan şeyi sergileme sırasında güvence altına almak için denenmemiş hiçbir onurlu yol bırakmadı. Ortak çabaların sonucunda, ilgisiz görünen bazıları ilgi duymaya başladı ve daha önce kararlı bir şekilde muhalefetini ilan eden bazıları sonunda pes etti, sadece yasa tasarısı lehine çalışıp oy vermekle kalmadı, aynı zamanda başkalarını da buna ikna etti. Yasama komitesi üyeleri için doğal olarak büyük bir memnuniyet kaynağıydı, her iki Meclisin en güçlü ve en etkili adamlarının, kadın yöneticiler kurulunun Kongre üzerindeki acil taleplerini kabul etmeleri. 100.000 dolarlık özel maddenin kredi tasarısına bir değişiklik olarak dahil edilmesinde ısrar edenler bu adamlardı. Bu sonunda yapıldı ve değişiklik, tasarı kabul edilene kadar orada kaldı ve böylece Louisiana Satın Alma Fuarını yöneten yasanın bir parçası oldu. Kredi tasarısının Kongreye nasıl getirildiğine dair kısa bir açıklama ilgi çekici olabilir. Her oturumda, amacı yetersiz tahsisat nedeniyle başarısızlığa uğraması muhtemel farklı çıkarlarla ilgilenmek olan acil eksiklik tasarısı adı verilen bir şey vardır. Sergi Şirketi için kredi maddesinin dahil edilmesine yönelik muhalefet o kadar güçlü bulundu ki, Meclise gönderildiğinde tasarıya eklenemedi. Bu acil eksiklik tasarısı Meclis'ten geçti ve Senato'ya gitti. Orada kredi değişikliği eklendi ve son olarak bizim değişikliğimiz de eklendi. Senato'dan geçti ve ardından Senato'nun eklediği değişiklikleri kabul etmesi için Meclis'e geri gönderildi. İki tahsisat komitesi önündeki toplantılarda ve iki Meclis'teki tartışmalarda, lehte ve aleyhte argümanlar çok güçlü bir şekilde dile getirildi. Kredinin neden yapılması gerektiğine dair öne sürülen bir neden, diğer hükümetlerin katılmaya davet edilmiş olması ve şirketin ulusal bir ev sahibine yakışır bir şekilde kapılarını açabilmesiydi. Uzun uzadıya dile getirilen başlıca itirazlar arasında şunlar vardı: Birincisi, tüm yargılamanın anayasaya aykırı olduğu iddiası; ikincisi, teminatın yetersizliği.
Önlem aleyhine konuşanların hepsi, makbuzların şirketin avans parayı iade etmesini sağlayacak kadar yeterli olacağına dair tam bir inançsızlık
du ve tabii ki, bir ekonomi spazmı bu devlet adamlarını ikiye böldü.

Sergi yönetimi de kurtulamadı. Birden fazla konuşmacı, bir sergi yönetimine emanet edilen en büyük miktardaki paranın
serbestçe israf edildiğini ilan ettiği, bu israfın Sergi Şirketi'ni iflas ettirdiği ve yine Hazine kapılarında fon dilendiği konusunda belagatli bir şekilde konuştu. Tasarıya karşı çalışanlar, orijinal tasarının 24. maddesi olan ve
sergiyi oluşturma yetkisi veren şu maddeyi zaferle alıntıladılar. Şöyle yazıyor:

"Bu yasadaki hiçbir şey, ABD'nin doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir borcu veya yükümlülüğü için veya söz konusu Komisyon tarafından oluşturulan borçların veya yükümlülüklerin desteklenmesi veya tasfiyesi için Kongre veya ABD'den herhangi bir yardım veya parasal destek talebi için herhangi bir yükümlülük yaratacak şekilde yorumlanmayacaktır."

Erteleme ve gecikmelerden sonra, 11 Şubat tarihli yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nden 172'ye 115-57 çoğunlukla geçti. 15'inde Senato'ya geri döndü ve derhal kabul edildi.

Kadın yöneticiler kurulunun kullanımı için tahsis edilen tüm miktar Hazine Bakanı tarafından onların gözetimine verildi ve harcamaları son derece dikkatli bir şekilde korundu.
Bu para emrinde olduğu için, Exposition Company'ye mümkün olan her şekilde yardım etmeye her zaman hazırdı ve hazinedarın raporu, harcamaların dünyanın en büyük
fuarlarına yakışır bir şekilde yapıldığını gösterecektir.

Saygılarımla.
C.B. BUCHWALTER.
MARY PHELPS MONTGOMERY.
SALLIE D. COLEMAN.

Kadın yöneticiler kurulunun tüm üyeleri, resmi varlıklarının erken bir döneminde, kadınların çıkarları için kalıcı bir fayda sağlayacak bir şey başarma arzusuyla ilham aldılar ve başkan tarafından atanan ilk komitelerden biri, ciddi çabaların ve sağduyunun geliştirilmesi için büyük bir kapsam sunuyor gibi görünen kadın çalışmaları üzerineydi. Bu ülkedeki ve dünyadaki kadınların, bu sergiyi kadınlar için herhangi bir yaşta veya yaşlarda elde edilmiş veya elde edilebilecek en yararlı sergi haline getirmek için doğrudan veya dolaylı olarak ne ölçüde katılabileceklerinin, kendi faaliyetlerine büyük ölçüde bağlı olacağını fark ettiler.

Ancak, Sergi Şirketi tarafından belirli eylemler kısıtlandı ve kadın çalışmaları komitesi, çalışmalarına uluslararası bir karakter kazandıramadı. Kuruluşunun yaşamı hiçbir şekilde etkilenmemiş olsa da, yönetim kurulunun Exposition Company'nin yetkisi dışında para harcamasına izin verilmedi ve üyeler, yönetim kurulunun bir temsilcisini yurtdışına gönderme konusunda alabilecekleri her türlü eylemin meşru bir
sergi çalışması olduğuna ve Ulusal Komisyon ve yerel şirket tarafından derhal onaylanacağına inansalar da, talepleri şirketin yönetim kurulu tarafından reddedildi ve çalışmalarını umdukları genel hatlarda genişletmelerine izin verilmedi. Kadın çalışmaları komitesinin iki üyesi, Washington'daki departman başkanlarıyla bir araya gelerek, kadınların çeşitli hükümet departmanlarında yaptıkları işlerin ayrıntıları ve maaşları hakkında bilgi edinmeye çalıştı. Bu konu, 18 Şubat 1903'te yapılan oturumda yönetim kuruluna getirildi ve üyeler, böyle bir açıklamanın elde edilmesi halinde, yönetim kuruluyla bağlantılı olarak kadın çalışmalarının geliştirilmesi ve düzenlenmesinde yardımcı olacağına inanıyorlardı. Tüm düzenlemeler daha önce Washington'da, kurul isterse işin yapılması için planlandığından, sekretere, Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu başkanı Sayın John R. Procter'a yazıp istatistik istemesi talimatı verildi. Tüm departmanlardan veri elde etmek için, Başkan'dan bir Yürütme Emri alınması gerekiyordu. Bay Procter bu talebi yaptı ve Başkan nezaketle şunları yayınladı:

Yürütme Emri.

DEPARTMAN BAŞKANLARI:

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu, kadınların departmanlarda yaptığı işi, resmi unvanlarını, maaşlarını vb. gösteren bir bildiri hazırlanmasını istiyor. Kamu işini aksatmayacağı sürece, bu tür bilgilerin sağlanması talep ediliyor.

THEODORE ROOSEVELT.

BEYAZ SARAY, _21 Mart 1903._

Kadınların artık Departmanlarda çalıştıkları, görevlerinin sadece el emeğinden kalifiye profesyonel hizmete kadar uzandığı mesleklerin, kadınların artık her yerde aktif olduğu birçok alanı temsil ettiği söylenebilir. Maaşlar yıllık 240 ila 1.800 dolar arasında değişmektedir.

Kadınların şu anda sahip olduğu önemli ve sorumluluk gerektiren yüksek pozisyonlara dair birkaç örnek verilmesinin, kadın yöneticiler kurulunun bilgilendirilmesi için derlenmesinin, doğal yeteneğin kararlılık ve çalışkanlıkla desteklendiğinde neler başarabileceğini göstererek başkalarına cesaret kaynağı olabileceği düşünülmektedir. Aşağıdaki muhtıralar yalnızca dört Bakanlıktan rastgele alınmıştır:

_Dışişleri Bakanlığı_.--Bayan ---- 1893'te hizmete girdi ve karşılıklılık anlaşmalarını müzakere eden Dışişleri Bakanına yardımcı olmak üzere görevlendirildi.
Dört Sekretere ve bir Dışişleri Bakan Yardımcısına gizli katip olarak görev yaptı. Dışişleri Bakanlığı Konsolosluk Bürosunda stenograf ve
daktilo olarak görev yaptı ve daha sonra Üçüncü Dışişleri Bakan Yardımcısına gizli
stenograf olarak görev yaptı ve Alaska sınır sorunuyla ilgili yazışmaların hazırlanmasına yardımcı oldu.

Bir diğeri, daha önce elle yapılan Bakanlığın yazışmalarını kaydetmek için kitap daktilosunu tanıtmak amacıyla geçici katip olarak atandı. Kitap daktilosunu kurduktan ve Diplomatik Notları ve Talimatları güncelledikten sonra, Bakanlığın Baş Katibi'ne stenograf ve
daktilo olarak görevlendirildi. Baş Katip ofisindeki görevleri, Departman bürolarının çalışmalarına ve Baş Katip ofisine sürekli olarak sorulan birçok karmaşık soruya aşina olmasını gerektiriyordu. Departmanda kullanılan şifre hakkında uzman bilgisine sahip olması gerekiyordu ve zamanının önemli bir kısmını Departmandan gönderilen ve Departman tarafından alınan telgrafları şifrelemek ve çözmekle geçiriyordu. Genç bir kadın, üç ay boyunca Lahey'deki Amerikan Komisyonu'na, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki tahkimde stenograf ve daktilo olarak görevlendirildi ve tahkim mahkemesinde oturumların stenografik raporlarının alınmasına yardımcı oldu. Bayan ----, kamu hizmeti kuralları uyarınca atanmıştı, Dış Ticaret Bürosu'ndaydı ve burada görevleri, konsolosluk raporlarını yayına hazırlamak, yabancı ticari
gazetelerden alıntılar çevirmek vb. gerektiriyordu.

Tapu dairesinde bir katip atandı ancak Dışişleri Bakanlığı'nda bir atamayı kabul etmek için istifa etti.
İlk işi, imza için evrak hazırlamak, Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca tercüme etmek; antlaşmaları, bildirileri işlemek, haritalar, kalem ve mürekkep çizimleri vb. çizmekle meşgul olduğu Diplomatik Büro'daydı. Daha sonra, Departmanın Diplomatik Notlarını ve Talimatlarını kitap daktilosunda kaydetmekle

işti.

_İçişleri Bakanlığı_.--Bayan ---- Genel Arazi Ofisi'nde bir hukuk masası tuttu ve sınırdaki arazilerin tapuları ve patentleriyle

ilgili birçok zor sorunu çözdü.
İlk olarak ayda 48 dolara Hükümet Basımevi'ne atandı ve daha sonra, maaşı artırılmış bir

Maaşla Emeklilik Ofisi'ne atandı. Buradaki görevleri, emeklilik belgelerini kopyalamak ve emeklilere emeklilik maaşlarının ödendiğini bildirmekti.
İkinci terfisinde, iş ve maaş onu tatmin etmediği için, kendi isteği üzerine Genel Arazi Ofisi'nin demir yolu
bölümüne transfer edildi. Görevleri, demir yolu kararlarını kopyalamaktı ve bu iş sadece rutin bir büro işi olduğundan, kendini
bu şekilde ilerletmeyi umarak daktilo yazmaya başladı. Bu, onun yarışma bölümüne transfer edilmesine neden oldu ve daha sonra orijinal çalışma gerektiren bir masaya atandı ve görevleri Departmanın kararlarını yayımlamaktı. Bu zamandan itibaren çalışmasının notu 1.400 dolara terfi edene kadar yükseltildi ve bu zamana kadar bölümün tüm çalışmalarına aşina olmuştu. Kısa süre sonra, Kongre'nin kamusal alanı düzenleyen yasalarına ilişkin bilgisinin ve Genel Arazi Ofisi'nin ve yalnızca Departmanın uygulama kurallarına ve kararlarına aşina olmasının, işini kendisi için tatmin edici bir şekilde, ancak Departman için de tatmin edici bir şekilde yapmasına yetmediğini fark etti ve bu nedenle dört yıllık düzenli bir hukuk
kursuna başladı ve kendisi ve üniversitesi için krediyle mezun oldu.

Çalışmasını ne kadar tatmin edici bir şekilde yaptığı, altı aylık bir süre içinde verdiği kararlara karşı yapılan altmış itirazdan, binlerce doları içeren kararlardan yalnızca birinin geri çevrilmesi ve birinin değiştirilmesi ve bunun da kendisi tarafından kararların verilmesinden sonra yeni bir dava açılması nedeniyle olduğu gerçeğiyle gösterilmiştir.

Bayan ---- ayrıca, Genel Arazi Ofisi'nde bir hukuk masası tutma ayrıcalığına sahiptir,
Nüfus Sayımı Ofisi'nden buraya transfer edilmiştir, burada matematik problemleriyle uğraşmıştır. 1.600 dolarlık bir memurun 300 davayla işine geri döndüğü ve bu davaların karara bağlanması gerektiği
bulunmuştur. Bu işi
güncelleştirmek ona verilmiştir. Bundan önce birkaç karar yazmıştı. İlk başta kararnameden dehşete düşmüştü,
ama başarılı olmak için kararlılıkla cesurca çalışmaya
gitti. Ne kadar başarılı olduğu ofisin kayıtlarından tespit edilebilir.
Daha sonra kendi isteğiyle kamu arazisi bölümünden yarışma veya hukuk bölümüne transfer edildi. Arazi Ofisi'nde kazandığı deneyim ona
yargı davalarını nasıl karara bağlayacağını öğretti ve genellikle geciktiğinde baş hukuk denetçilerinin işlerini
getirmesi gerekiyordu.

Bayan ---- Emeklilik Temyiz Kurulu'nda, Yardımcı Sekreter'in imzası için kararları daktilo etmek ve
onun stenografı olarak hareket etmek üzere görevlendirildi. Daha sonra Sekreterlik Ofisi'nin patentler ve
çeşitli bölümlerine transfer edildi. Görevler:
Stenograf ve daktilo; dizinleme; Jeolojik Araştırma'ya ve Howard Üniversitesi'ne açık piyasa alımları için yetki verme ve Akıl Hastaları için Devlet Hastanesi'ne ve
Özgürleştirilmiş Köleler Hastanesi ve Sığınma Evi'ne kabul için izin verme sorumluluğu; Sekreter'in Başkan'a sunacağı yıllık raporda yer alacak çeşitli raporların özetlenmesinde yardımcı olma. Hukuk bilgisi bölümün çalışmasında önemli bir yardım sağladı ve Hükümet hizmetine girdikten sonra Washington Hukuk Koleji'nde üç yıllık bir kursa katıldı ve Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nin avukatlığına kabul edildi.

_Kongre Kütüphanesi._--Kongre Kütüphanesi 302 kişilik bir güçte 135 kadını istihdam ediyor. Maaşlar yılda 1.500 ila 360 dolar arasında değişiyor ve neredeyse tüm bölümlerde istihdam ediliyorlar.
Ancak hiçbiri işçi olarak değerlendirilmiyor.

1.500 dolara katalog bölümünde basılı katalog kartlarının uzman revizyonu ve düzeltmen olarak çalışan bir kadın var. 1.400 dolara üç kadın katalog bölümünde katalog kartlarının yardımcı okuyucusu ve düzeltmen olarak görev yapıyor ve bir diğeri Telif Hakları Ofisi'nin kayıt bölümünde baş revizör.

1.200 dolara 11 kadın çalışan var. Bunlardan 5'i
Telif Hakları Ofisi'nde tercüman, dizinleyici ve kataloglayıcı olarak; 5'i
birinci sınıf kataloglayıcı olarak katalog bölümünde ve biri de körler için okuma odasından sorumludur.

_Posta Dairesi._--3. sınıf bir katip, maaşı 1.600 dolar,
Posta Genel Müdürü'nün imzası için yazışmaları hazırlar ve
Baş Katip, Posta Genel Müdürü'ne
hitaben yazılmış Kongre ve Departman postalarını okur ve iletir; Departman ve posta hizmeti için tahsisat tahminlerinin
derlenmesine yardımcı olur; ayrıca
Posta Rehberlerinin derlenmesine yardımcı olur;
Posta Kanunları ve Yönetmelikleri ile
Posta Rehberi'nin posta hizmeti boyunca dağıtımından sorumludur; stenograf ve
daktilo.

2. sınıf bir katip, maaşı 1.400 dolar, her yıl Resmi Posta Rehberi'nde yayınlanan üç postane listesini ve her ay ek posta rehberinde yayınlanan postanelerdeki değişiklik listelerini hazırlama görevi kendisine verilmiştir.

Bir katip, talepler bölümüne atanmıştır. Görevler:
Posta müdürlerinin hırsızlık, yangın veya diğer kaçınılmaz kazalardan kaynaklanan kayıpların tazmini ve emanetçilere giden havale ve posta fonlarının kaybıyla ilgili talepleriyle ilgili yazışmaların hazırlanması.

Topograf ofisi: 1.400 dolar maaşla çizimci olarak yetenekli bir kadın, rota sonrası haritalarda basılan renkler için kılavuzları hazırlar ve fotolitografçıdan ve fotolitografçıya iletilen harita sayfalarının denetimini yapar. Diğer üç kadın
taslakçı, bir grup Devletin posta hizmetindeki bildirilen değişiklikleri not eder, bu Devletlerin rota haritalarını gözden geçirir ve postalar ve Postane Departmanı memurlarının ve katiplerinin kullanımı için ilgili diyagram haritalarını aylık olarak düzeltir.

İkinci Yardımcı Postane Genel Müdürü: Bir katip, maaşı 1.600 dolar, okyanus posta sözleşmesi hizmetiyle ilgili iş; ara sıra çeviri, dizinleme ve brifing. Bir katip, maaşı 1.400 dolar, uluslararası hizmetle bağlantılı olarak yerel istatistiklerle ilgili iş; postaların deniz yoluyla taşınması için buharlı gemi şirketlerinin hesaplarını belirtmek; ara sıra çeviri yapmak ve genel yazışmalarda yardımcı olmak. Bir katip, maaşı 1.400 dolar, "muhabir katip", görevleri yıldız ve buharlı gemi hizmetinin kurulması için başvuruların incelenmesi; bunlardaki değişiklikler; karara bağlanacak davaların hazırlanması; resmi imza için emirlerin ve yazışmaların hazırlanmasıdır. Kadınların bölümlere atanmak için geçtikleri sınavların çoğunda, aşağıdaki konu
listesinde gösterildiği gibi teknik beceri gereklidir:

Sanatçı, yardımcı mikroskopist, katip stenograf ve daktilo,
Kıyı ve Jeodezi Araştırmasında bilgisayar, sayaç, Hükümet kağıt fabrikası,
endüstri öğretmeni, eğitimli hemşire, kayıt ve alıcı katibi,
kompozitör, kamu belgeleri kataloglayıcısı, yardımcı etnolojik
kütüphaneci, bilimsel asistan, kitap daktilosu, anaokulu öğretmeni,
bilimsel yardımcı, zooloji katibi, İç Gelir Servisi, Filipin
Hizmeti, topografik çizimci, ciltçi yardımcısı, müzik öğretmeni.

Aşağıda Washington, D.C.'deki çeşitli departmanlarda çalışan erkek ve kadın sayısını gösteren bir karşılaştırma derlemesi ve tablosu bulunmaktadır. Rakamlar, 1 Temmuz 1901 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Resmi Kaydı, 1. cilt esas alınarak hazırlanmıştır. O tarihten bu yana, aşağıda sayılan tüm departmanlarda ve bürolarda her iki cinsiyetten yüzlerce yeni atama olmuştur ve şu ana kadarki doğru rakamlar buna göre bir artış gösterecektir:

---------------------------------+---------+--------+
| Erkekler. | Kadınlar. |
----------------------------------+---------+---------+
Yönetim Ofisi (Başkanın) | 28 | |
Dışişleri Bakanlığı | 92 | 17 |
Hazine Bakanlığı | 3.234 | 2.313 |
Savaş Bakanlığı | 2.411 | 300 |
Deniz Kuvvetleri Bakanlığı | 2.292 | 85 |
Posta Bakanlığı | 812 | 237 |
İçişleri Bakanlığı | 4.810 | 2.862 |
Adalet Bakanlığı | 191 | 21 |
Tarım Bakanlığı | 650 | 382 |
Devlet Basımevi | 2.623 | 1.068 |
Çalışma Bakanlığı | 74 | 10 |
Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu | | |
ve Balıkçılık | 55 | 12 |
Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu | 133 | |
Kamu Hizmeti Komisyonu | 55 | 6 |
Endüstriyel Komisyon | 10 | 7 |
Smithsonian Enstitüsü | 320 | 39 |
Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu | 13 | 9 |
----------------------------------+---------+---------+

Hükümet hizmetinde çalışan ilk kadın, Hazine Bakanlığı'ndan General Spinner tarafından yaklaşık 1864'te atandı.

1 Temmuz 1901'de Washington'daki Yürütme Departmanlarındaki büro gücü, her iki cinsiyetten yaklaşık 27.605 çalışandan oluşuyordu.
Bu sayının 7.496'sı kadındı. Bu cinsiyetlerin artış oranında, daha nazik cinsiyetin erkekleri yenmesi ve geçmesi gereken zaman, bu ilginç veriyi öğrenmek isteyenler için yalnızca bir aritmetik meselesidir. Yukarıdaki tablo, kadınların Washington, D.C.'deki atamaların dörtte biri ile üçte biri arasında bir orana sahip olduğunu göstermektedir. Kadın çalışmaları komitesinin başkanı olan Bayan Mary Phelps Montgomery, 28 Nisan 1903 Salı günü yapılan kurul toplantısında komitenin çalışmalarına ilişkin ilk raporunu okudu ve bir kopyası Ulusal Komisyona iletildi. 17, 18 ve 19 Aralık 1903'te yapılan oturumda, sekreter aşağıdaki mektubu aldı ve okudu:

ST. LOUIS, ABD, _16 Aralık 1903_.

SEVGİLİ BAYAN HANGER: 14. gündeki değerli lütfunuza cevaben, Nisan 1903'te yapılan bir toplantıda yönetim kurulunuzca kabul edilen kadın çalışmaları komitesi raporunun bir kopyasını iletirken, aynı raporun, teklif edilen faaliyet alanınızın kapsamını belirlediği ölçüde onaylandığı bildirilmektedir. Komisyon, 15'inci oturumunda şu kararı kabul etti:

"Kadınların işiyle ilgili komitenin raporunun kadın yöneticiler kurulu için iş kolunu belirlemesi halinde, aynı şeyin Komisyon tarafından onaylanması önerildi ve desteklendi.

"Öneri kabul edildi."

Talebiniz doğrultusunda, rapor, Komisyon tarafından kabul edilen kararın bir kopyasıyla birlikte eyleme geçmesi için Sergi Şirketi'ne iletildi.

Saygılarımla, THOMAS H. CARTER,
_Başkan_.

BAYAN FREDERICK M. HANGER,
_Kadın Yöneticiler Kurulu Sekreteri,
İdari Bina, Şehir_.

Bu rapordan alıntılar, kadınların işiyle ilgili komitenin aşağıdaki gibi olan nihai raporunda yer almaktadır:

30 Eylül 1902'de, Ulusal Komisyon tarafından Louisiana Satın Alma Sergisi için kadın yönetici olarak atanan kadınlar Ulusal Komisyon St. Louis'de toplanacak ve kadın yöneticiler kurulunun örgütlenmesini sağlayacak.
Bu toplantıda kadın yöneticiler kurulu düzenlendi ve
Bayan James L. Blair başkan seçildi.

Yeni başkan tarafından atanan ilk kalıcı komite,
kadınların çalışmaları komitesiydi. Bu komiteye atanan kadınlar şunlardı:
Bayan Anna L. Dawes, Bayan Helen Gould,
Bayan Marcus Daly, Bayan M.K. de Young ve
Bayan Mary Phelps
Montgomery, başkan. Bu komitenin iki üyesi toplantıda
hazır değildi.
Kurul başkanı, komite başkanına,
kurulun çalışmalarının büyük bir bölümünün zorunlu olarak
kadınların çalışmaları komitesi tarafından yapılması gerektiğini vurguladı.
Komite başkanı, Ulusal Komisyon başkanından kadın yöneticiler kurulunun çalışmalarının planı ve kapsamıyla ilgili özel talimatlar istedi.
Ulusal Komisyon başkanı, kadın yöneticiler kurulunun kendi politikalarını belirlemesi ve
kendi çalışmalarını en iyi şekilde
yapması gerektiğini söyledi. Bu toplantıda kadın işleri komitesi tarafından hiçbir çalışma yapılmadı.

Kadın yöneticiler kurulunun ikinci toplantısı 17 Kasım 1902'de New York'ta yapıldı. Kadın işleri komitesinin başkanı bu komiteye Bayan John M. Holcombe, Bayan Edward L. Buchwalter, Bayan Daniel Manning ve Bayan Richard Knott'un eklenmesini istedi. Komite başkanı o sırada bir toplantı
çağırdı ve bu toplantıya yalnızca Bayan Anna L. Dawes ve Bayan Daniel Manning katıldı. New York'taki kadın yöneticiler kurulunun bu ikinci toplantısında kurul başkanı kadın işleri komitesine Mart ayından geç olmamak üzere St. Louis'e gitmeleri ve orada Louisiana Satın Alma Fuarı'nda ele almaları gereken iş koluyla ilgili olarak Ulusal Komisyon'dan talimat almaları talimatını verdi. Bu toplantıda, kadın yöneticiler kurulunun çalışmalarının uzmanlaştırılmasının ve böylece kadın
çalışmaları komitesinin çok fazla sorumluluk ve emekten kurtarılmasının gerekli olduğu ortaya çıktı.

Kadın çalışmaları komitesinin üyeleri olarak başkan ve Bayan Daniel Manning, Ocak 1903'ü Washington şehrinde geçirdiler ve kalışları sırasında kadınların hayattaki her meslekte yaptıkları çalışmalarla tanışmaya çalıştılar.

Başkan Bayan Blair'in talimatları doğrultusunda, 17 Kasım'da düzenlenen toplantıda, kadın
çalışmaları komitesi, 10 Mart'ta saat 11'de St. Louis'deki Southern Hotel'de toplandı, başkan Bayan Montgomery. Başkan Bayan Manning, Bayan Holcombe ve Bayan Buchwalter'ın yanı sıra, üç üyenin gelmesi kaçınılmaz olarak engellendi: Bayan Gould, Bayan Dawes ve Bayan Knott. Bu komitenin sergideki rollerini geniş hatlarda geliştirmeye duyduğu ilgi, 28 Nisan 1903'te yapılan yönetim kurulu toplantısına kadar okunmayan raporumdan alınan aşağıdaki alıntılarda gösterilmektedir:

* * * * *

Atama gereği, kadın çalışmaları komitesi, 11 Mart 1903'te Laclede Binası'nda Sergi Şirketi'nin yürütme komitesiyle bir araya geldi. Yürütme komitesinin vekili ve birinci başkan yardımcısı ve başkanı olan Bay Corwin H. Spencer, toplantıya başkanlık etti ve şunları söyledi: "Bu hanımlar, beyler, benim davetim üzerine buradalar ve sizinle görüşmek istedikleri bazı konular var."

Kadın Çalışmaları Komitesi başkanı Bayan Montgomery,
sonra şöyle dedi:

"Kadın yöneticiler kuruluna üye olduğumuzdan beri,
bu büyük serginin başarısına
katkıda bulunmak için neler yapabileceğimiz konusunda biraz karanlıkta kaldık ve
belki gelip sizinle
yerinde konuşursak, bize biraz ışık tutabileceğinizi düşündük.' Elbette,
daha önce ana hatları çizilen her şeyle uyum içinde çalışmak istiyoruz ve çok zayıf bir organ olduğumuzu düşünüyoruz, ancak çabalarımızı bu serginin görevlilerinin çabalarına eklemek istiyoruz ve sizden lütfen bize nasıl yardımcı olabileceğimizi söylemenizi ve hangi çizgide ilerleyeceğimizi bize bildirmenizi rica etmek için geldik.
Bu ülkenin kadınlarının çok büyük bir faktör haline geldiğini düşünüyoruz,
ancak kadınların neler yapabileceğine dair ayrı bir sergi düzenlememiz gereken zamanın geçtiğini de düşünüyoruz ve belki de bir şekilde yürütme komitesi ve serginin diğer çeşitli komiteleriyle uyum içinde çalışabileceğimizi düşündük."

Kadın çalışmalarıyla ilgili komite üyeleri tarafından ülkenin örgütleri, bu sergideki kongreler, toplantı tarihleri ​​ve katılan kadınların bakımı için düzenlemeler gibi çeşitli konular gündeme getirildi. Komite üyelerinden biri, serginin en büyük kitleye sahip olması için çoğunluğun kadınlardan oluşmasını önerdi. Şirket, toplantıların giriş ücreti olmadan yapılabilmesi için bir toplantı yeri sağlamak için adımlar atmıştı.

Bu toplantıda, "sergiler müdürü Bay Skiff'in, kadın yöneticilerden oluşan kurulun kongreleri fuara gelmeye teşvik etmede nasıl yardımcı olabileceğini öneren bir program hazırlaması için talimatlandırılması" yönünde bir önerge yapıldı ve yönetim kurulu tarafından kabul edildi.

Kadın çalışmaları komitesinin başkanı daha sonra, komitenin düzenlenmesinden sonra yapılan ilk şeyin, ahlaksız dansların fuardan hariç tutulmasını istemek olduğuna ve buna hiçbir yanıt alınamadığına dikkat çekti. Bay Stevens, daha sonra yapılan tartışmada, kayıtlarından bir kopyasını okudu ve bu kopyada, kendisinin kadın yöneticiler kurulu başkanına
bir mektup gönderdiğini ve şu şekilde okunduğunu
gösterdi:

"BAYAN BAŞKAN: Yönetim kurulu tarafından, kadın yöneticiler kurulunun imtiyazlar konusunda kabul ettiği kararı ileten mektubunuza yanıt vermem
gerekiyor. Karar, yönetim kurulu tarafından imtiyazlar müdürüne ve imtiyazlar komitesine, dikkatlice değerlendirilmesi talebiyle uygun şekilde havale edildi.
Yöneticinin ve imtiyazlar komitesinin raporu alındı.
Yönetici ve komite, tüm sözleşmelerde
belirtilen koşullar altında imtiyazların, uygunsuz veya uygunsuz olarak
sınıflandırılabilecek herhangi bir eğlencenin
sunulmasını imkansız kılacak şekilde düzenleneceğine inanmaktadır.

"Çok saygılarımla,
WALTER B. STEVENS, _Sekreter_. "

Kadın Çalışmaları Komitesi daha sonra yürütme komitesine bu mektubun yönetim kurulu toplantısında daha önce hiç okunmadığını bildirdi.

Daha sonra kadın yöneticiler kurulunun birkaç üyesini kadınların çalışmalarından yararlanmak ve dünya çapındaki kadın kongrelerine ilgi uyandırmak için yurtdışına gönderme konusu ele alındı.
Başkan, Bay Francis'ten belirli koşullarla bir mektup göndereceğini belirten bir mektup aldığını ve komitenin bu kararın kesin olup olmadığını ve yürütme komitesinin bu konuda ne yapacağını bilmek istediğini belirtti.
Yönetim kurulundan üç kadının yurtdışına gönderilmesi önerildi - biri Doğu'dan, biri Batı'dan ve biri Orta Eyaletlerden - ve yürütme komitesi başkanı, eğer kadınlar da kabul ederse, komitenin Başkan Francis döner dönmez konuyu ele alacağını söyledi. Yürütme komitesine, kadın yöneticiler kurulunun bu büyük sergiye yardım edebileceği bir program taslağı hazırlarsa çok memnun olacakları güvencesi verildi;
Sergi başkanlarının yapılması gerekeni yapmaya yardımcı olmak istediler ve kadınların yapabileceği bir şey varsa,
onların yapmasına izin verdiler.

Toplantı daha sonra sona erdi ve kadın çalışmaları komitesi, sergiler müdürü Bay Skiff ile bir araya geldi. Eğitim ve uluslararası kongrelerle ilgili olarak komitesinin inisiyatif alıp almadığı sorusuna yanıt olarak Bay Skiff şu şekilde cevap verdi:

"Sergi, belirtilen kongre ve toplantılara para harcamadan sadece destek veriyor ve yardımcı oluyor.

Zaten örgütlenmiş olan bu kuruluşlar misafirperver bir şekilde buraya davet ediliyor ve yönetim kurulu, onları kabul edecek bir komiteyle bir araya gelebilecekleri bir salonda az çok destekleniyor; ancak
kendi toplantılarını yürütüyorlar.

"Şimdi uluslararası kongreler tamamen farklı bir şey. Sergi tarafından destekleniyorlar. Bu amaçla 150.000$'lık bir ödenek ayrıldı. Kongrenin başkanı Dr. Simon Newcomb. Evrensel bir
sergide ırk veya cinsiyet yoktur; bir
birim olarak bir insanın üretken kullanımıdır. Bilimsel insanları bu kadar büyük bir şeyin bu kadar batılı bir
noktadan gelmesi gerektiğine ikna etmekte büyük zorluk çektik. Çok büyük bir şekilde çok güzel bir şey yapacağız.
Delegeler seçilecek ve tüm masraflar evlerinden ve dönüşlerinden ödenecek ve bu kongrelerde sundukları düşünce ürünleri
bağlı ve sabit olacak. Herhangi bir plan üzerinde çalıştığımızı söyleyemem;
geliştirildi.
Kongre benim fikrim. Ben sergilerin yöneticisiyim ve sergilerin yöneticisinin uluslararası bir kongrenin
ofisinin tutanaklarını ve imzalarını resmen onaylaması uygun görülmedi. Bu yüzden Yönetici Rogers'ın Başkan Francis'e rapor vermesini önerdim, böylece Başkan Francis'in
adını kullanacağım. Bu arada, Chicago'daki enstitünün
yöneticisi olarak pozisyonum nedeniyle danışma kurulunun bir üyesi olarak atandım.
Kuruluşların o uluslararası
kongreye katılması için hiçbir fırsat yok. Siz
bireyler olarak
geliyorsunuz; ancak büyüklerse erkek veya kadın
davet edilecek. Hepsi tek bir kongre; sadece bir hafta sürecek. Biz
tam tarihi seçmedik. Bir hafta sürüyor; bölümlere
ayrılmış. Kongre Salonu'nda bazı günler
25 veya 30 bölüm aynı anda farklı konularda
çalışıyor olabilir. Muhteşem bir program. Bu belirtilen
kuruluşların toplantıları tamamen farklıdır. Bu kulüp ve örgütlerin toplantılarıyla ilgili tek nokta,
ister erkekler ister kadınlar veya her ikisi tarafından yönetilsin,
sergi adına birinin
onlar için mümkün olduğunca kolay bir yol açması ve
günlerin çakışmamasını sağlamasıdır."

Komite üyelerinden biri,
sergideki eğitimli hemşirelerin bakımı için bazı düzenlemeler yapılması talebinde bulundu ve
Bay Skiff, Savaş Bakanlığı'nın bir sahra hastanesi
düşündüğünü belirtti. "İki şey istiyorlar. Sonuçların ne olacağını bilmiyorum. Eğer siz hanımlar, bu hanımların eğitimli hemşire fikriyle ilgilenmesini sağlayacak kadar ilerleyebilirseniz - belirli sayıda 'değiştirilmiş' hemşirenin hizmetlerini sunmak (anladınız mı, sayıyı iki katına çıkarın, böylece değişebilirler) - Doktor Laidley'nin hizmetlerinden yararlanmaktan memnuniyet duyacağından hiç şüphem yok." Jüri üyelerinin ne zaman atanacağı, kadınların atanacağı konuların bir listesinin olup olmadığı ve bunların ne kadar sürede öğrenileceği sorularına yanıt olarak Bay Skiff şöyle cevap verdi: 

"Jüri üyeleri, serginin ilk haftasında atanacak ve kadınların atanacağı konuların listesi, işin tamamının veya bir kısmının kadın emeği tarafından yapılıp yapılmadığına bağlı olacak. Bir katalog alır almaz öğreneceğiz. Sergilenenlerin ne olacağını, sergilenene kadar söyleyemeyiz. Sınıflandırma broşürü, bayanlar, işinizde size paha biçilmez bir yardımda bulunacaktır. Jüri üyelerine günde 7 dolar ve seyahat masrafları ödenecek."

Yönetim kurulunun bu tür işler için yetenekli kadınları aramaya başlaması gerekip gerekmediğine ilişkin soruya yanıt olarak Bay Skiff şunları söyledi:

"Gelişecekler. 108 sınıf var; her sınıftaki komite 1.200 jüri üyesinden oluşacak. Kadınların sergilerini erkeklerinkinden daha fazla geliştirmiyoruz. Kendi kendine halloluyor. Şu şekilde hariç özel olarak tanıtım yapmıyoruz: Bir departmanın memuru, işini anlıyorsa, bir sınıflandırmaya tabi tutulur. Bu onun kutsal kitabıdır. Bir sergi
olarak ne yapılabileceğine karar verir. Bir sergi
oluştururlar. Bu şekilde, genel hatlarıyla 'bireysel tanıtım' dediğimiz şeye değinmeyi gerekli bulurlar. Örneğin,
eğitimde, sağır, dilsiz ve kör; hayırseverlik, yardımseverlik ve zihin eğitimi; düşünce aktarımı; toplumsal ekonomi,
model şehir; makine, en yaratıcı makine sınıfı; elektrik, elektrik terapisi, elektrik
manyetizma; ulaşım, havacılık, Santos Dumont, vb.;
ormancılık, balık kültürü, vb. Bunlar, zamanın en yüksek koşulunun en üst tipini ekleyebilir ve genel hatlarıyla geliştirebilirler."

Bir kadının dantel sergisinin sigortalanıp sigortalanamayacağı sorusuna yanıt olarak Bay Skiff şunları söyledi: "Sigorta için paramız yok; tahvile gidecek insanımız yok; o bireysel bir
sergileyicidir ve genel bir şekilde kendi sergisini açmalıdır."

Ertesi gün, 12 Mart'ta, Bay Stevens'tan aşağıdaki mektubu aldım, kadınlardan oluşan örgütlerin 1903 kongrelerinin bir kaydı eşliğinde:

ST. Louis, ABD, _13 Mart 1903_.

BAYAN: Komitenizin 11'inde serginin yürütme komitesiyle düzenlediği konferans uyarınca,
geçici başkan Bay Spencer, yakın gelecekte yapılacak
kongrelerin ve kadınların delege toplantılarının eşlik eden listesini size göndermemi emrediyor. Bu organların önümüzdeki yıl 1904'te St. Louis'de bir araya gelmeleri için harekete geçmeleri isteniyor.
Geçici başkan, komitenizin veya kadın yöneticiler kurulunun böyle bir
aksiyonun elde edilmesinde yardımcı olması durumunda bunun çok takdir edileceğini söylememi istiyor. Fuar yönetimi, kongre ve toplantıların düzenlenmesini teşvik etmek amacıyla, kongrelere ücretsiz olarak kullanabilecekleri birkaç salon ayarlamıştır. İki veya üç kongre salonu, kongre delegelerinin fuarın kapılarından geçmeden kongrelere ulaşmalarını sağlayacak şekilde konumlandırılacaktır. Ayrıca, şehir merkezinde toplantı yapmak isteyebilecek kuruluşlara salon odasının ücretsiz olarak sağlanması da amaçlanmaktadır.

Geçici başkan, ayrıca, şehrin çok kapsamlı bir şekilde taranması ve fuar yönetiminin elindeki bilgilerden, fuar sırasında makul fiyatlarla iyi konaklamaların sağlanabileceğine inanıldığını söylememi istiyor. Fuarın amacı, delegelerin buraya gelmeden önce posta yoluyla konaklamalarını güvence altına alabilecekleri bir bilgi hizmeti sağlamaktır.

Fuar yönetimi, diğer şekillerde, kongrelerin düzenlenmesini Dünya Fuarı'nın belirgin ve tatmin edici bir özelliği haline getirmeye çalışacaktır. Kadın yöneticiler kurulu, bu kadın kuruluşlarının 1904 kongrelerini St. Louis'de düzenlemeleri için yapılan davete katılırsa, kurul çok önemli ölçüde yardımcı olabilir. Kadın yöneticiler kurulu üyeleri 1903'teki bu toplantılardan bazılarına katılabilir ve kişisel çabaları ve temsiliyetleriyle kongrelerin ertesi yıl buraya getirilmesine yardımcı olabilirlerse, yönetim bunu yapmaktan memnuniyet duyacaktır.

Çok saygılarımla,
W.B. STEVENS,
_Sekreter_.

Bayan MARY PHELPS MONTGOMERY.

Kadınlardan Oluşan Örgütlerin 1903 Kongrelerinin Kaydı.

Uluslararası Hemşireler Kongresi, New York Şehri; Uluslararası Kadınlar Kurulu ve Y.M.C.A. Konferansı, Cleveland, Ohio;
Özgürlüğün Kızları, Ulusal Konsey, Philadelphia, Pa.;
St. George'un Kızları, Columbus, Ohio; Gazilerin
Ulusal Kongresi'nin Kızları, Cleveland, Ohio; Amerika Birleşik Devletleri'nin
Kadın Yardım Derneği, Providence, R.I.; P.R.O. Sisterhood Supreme, St.
Louis, Mo.; Kadınlar Birleşik Gaziler Lejyonu Ulusal Kongresi,
Brooklyn, N.Y.; Ulusal Kadınlar Konseyi, New York Şehri;
Kadın Yabancı Misyoner Derneği, Chicago, Ill.; Ulusal
Kadın İşçiler Birliği, Syracuse, N.Y.; Kadınlar ve Genç
Kadın Hristiyan Derneği, St. Louis, Mo.; Ulusal Anneler Kongresi, Detroit, Mich., 5-8 Mayıs; Devrimin
Kızları, Genel Dernek, New York Şehri, 10 Mayıs; Kral'ın
Kızları ve Oğulları, St. Louis, Mo.; Şeref Şövalyeleri ve Hanımları,
St. Louis, Mo.; Güvenlik Şövalyeleri ve Hanımları, St. Louis, Mo.;
Uluslararası Kadın Giyim İşçileri Sendikası, St. Louis, Mo.;
P.E.C. Sisterhood, St. Louis, Mo.; İspanyol-Amerikan Savaş Hemşireleri,
St. Louis, Mo.; Konfederasyonun Birleşik Kızları, St. Louis,
Mo.; Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, St. Louis, Mo.; Kadınların
Yardım Kolordusu, St. Louis, Mo.; Yahudi Kadınlar Konseyi, St.
Louis, Mo.; Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, New
Orleans, La.; Kudüs'ün Eski Oğulları ve Kızları, Kansas
City, Mo.; Makabilerin Kadınları, Port Huron, Mich.

Kongrelerden sorumlu olan ve bu rapora eklenecek olan Bay Howard J. Rogers'ın bir mektubunda şöyle diyor:

"Bence, tek uygulanabilir yol, kadın yöneticiler kurulu sekreterinin, kurul adına hareket ederek, Kulüpler Federasyonu gibi çeşitli kadın örgütlerinin
sekreterleriyle iletişim kurmasıdır."

Komitemiz, bu kongreleri ve diğer kadın örgütlerini ele almak ve tarihleri ​​ayarlamayı görev edinmek için ayrı bir komite oluşturulmasını öneriyor. Ayrıca, St. şehrinin önde gelen kulüp kadınlarından oluşan bir yerel komitenin kurulmasını öneriyoruz. Louis'in, kadın yöneticiler kurulundan gelen bu kongre komitesiyle uyum ve birlik içinde hareket etmek üzere atanmasını rica ediyorum.

Bay Skiff ve Bay Rogers'ın mektuplarının kopyalarını sunuyorum:

ST. LOUIS, ABD, 07 Mart 1903.

SEVGİLİ BAYAN: 21 Mart tarihli, not edilen lütfunuzu kabul etmekten onur duyuyorum. Yürütme komitesinin talimatları doğrultusunda, sergiler müdürünün, kadın yöneticiler kurulunun, Sergi Şirketi'ne kadın kongrelerinin St. Louis'de toplanması konusunda nasıl yardımcı olabileceğini öneren bir program hazırlamasını rica ediyorum. Konuyu, benim de katıldığım bir rapor hazırlayan kongreler şefine ilettim ve bunu saygıyla bilginize ve yardımınıza sunuyorum.

Çok saygılarımla, sizin,
F.J.V. SKIFF,
_Sergiler Müdürü._

BAYAN MARY PHELPS MONTGOMERY,
_3642 Delmar caddesi, St. Louis, Mo._

24 MART 1903.

SAYIN BEY: Sergiler müdürünün 'kadın yöneticiler kurulunun kadın kongrelerinin St. Louis'de toplanmasına nasıl yardımcı olabileceğini öneren bir program oluşturması' ile ilgili 23 Mart tarihli iletişiminize cevaben, bence tek uygulanabilir yolun kadın yöneticiler kurulu sekreterinin, kurul adına hareket ederek, Kadın Kulüpleri Federasyonu, Amerikan Devrimi Kızları, Amerika Koloni Kadınları, Konfederasyonun Birleşik Kızları, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, Kadınlar Katolik Yardımseverlik Derneği, 1812 Birleşik Devletler Kızları gibi çeşitli kadın örgütlerinin sekreterleriyle iletişim kurması olduğunu ve serginin bu şehirde buluşma davetini desteklediğimi belirtmek isterim. 1904, onlara salonlar, konaklama yerleri ve diğer konularda aktif işbirliklerini garanti etti.

Amerikan Devrimi Kızları ve Kadın Kulüpleri Federasyonu, bu şehirde, ilki Haziran'da, ikincisi Mayıs'ta buluşmaya karar verdiler.
İstenildiği gibi mektubu iade ediyorum.
Çok saygılarımla,
HOWARD J. ROGERS.

Sayın F.J.V. SKIFF,
_Sergi Binası Müdürü._

Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu tarafından 7 Şubat 1902'de New York şehrinde toplanan oturumda kabul edilen kararda, kadın yöneticiler kurulunu yöneten bazı kurallar yapıldı.
Birincisi, Kongre tarafından bu kadın yöneticiler kuruluna "tümü veya bir kısmı kadın emeğiyle üretilmiş olabilecek sergiler için ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üye" atama yetkisi verildiğini söylüyor.

Kadın emeği komitesi şunları önerecektir:

Birincisi. Yönetim kurulumuzun, tamamen veya kısmen kadın emeği tarafından üretilmiş olabilecek sergiler için ödül vermeye yetkili tüm komitelerden bir üyenin akıllıca seçilmesi için gereken hazırlığı yapması ve yerel yönetim komitesinden Louisiana Satın Alma Fuarı'na sunulan ve tamamen veya kısmen kadın emeği tarafından üretilmiş tüm çalışmaların bir listesini talep etmesi.

7 Şubat 1902 tarihli Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kararları uyarınca, ikinci olarak, "sergideki özellikle kadın emeğine ayrılmış olan özellikler üzerinde genel denetim kontrolü uygulayacağız."

Bu kararın ifadeleri o kadar belirsiz ki, tam olarak ne yapmamıza izin verileceğini özetleyemiyoruz ve başkan, bu kurulun dikkatini, yerel yürütme komitesinde ele almamız talimatı verilen konulardan birinin, bu kurulun 30 Eylül 1902'deki ilk toplantısında uygunsuz ve ahlaksız dansla ilgili olarak aldığı bir karara çekmek istiyor. Kadın yöneticiler kurulu tarafından bu kararla ilgili olarak hangi
aksiyonların yapıldığını sormamız talimatı verildi ve derhal harekete geçildiği bildirildi ve şirketin avukatına Midway Plaisance'daki sözleşmeleri ahlaksız ve uygunsuz dansları engelleyecek şekilde yapması talimatı verildi.

Üçüncü karar, "sergi binalarının açılışıyla ilgili törenlere ve kadınların katılmaya davet edilebileceği resmi törenlere ve şirketin ve Komisyonun talebi üzerine diğer tüm etkinliklere katılmamız" yönündeydi.

Bu kadın yöneticiler kurulunun serginin açılış törenlerine katılması için sağlanan ve izin verilen çok nazik tavırdan, Hükümet, Komisyon ve yerel şirketin gelecekteki tüm durumlarda bize uygun şekilde bakılacağı anlaşılıyor.

Dördüncüsü. Serginin görevlileri ve şefleriyle, kadınların ilgisini çekmek ve çeşitli departmanlarda işbirliğini sağlamak için zaman zaman kaydedilen ilerleme hakkında istişare edip tavsiyelerde bulunmamız ve amacı gerçekleştirmek için gerekli tüm komiteleri atamamız ve kadınların sergiye katılımlarının derecesi hakkında bilgi edinmemiz.

Beşinci olarak, kadınların sergileri yazışma, reklam veya şirketin onaylayabileceği diğer yollarla sunmasını teşvik ediyoruz.

Altıncı olarak, kadınların sergiyle bağlantılı
çalışmalarına ilişkin istatistikleri yayınlamak üzere toplamamız.

Yedinci olarak, yazışma veya başka bir şekilde, kadın derneklerinin ve derneklerinin sergiye katılımını ve kadınların kongre, toplantı ve diğer toplantılarının düzenlenmesini teşvik ediyoruz.

Sekizinci olarak, sergi süresince, yardıma, teselliye veya özel korumaya ihtiyaç duyan
kadınların ve çocukların yardımı için bir organizasyon sürdürmemiz.

Dokuzuncu olarak. Sergi şirketi ve Komisyon tarafından talep edildiğinde kadınları kabul edip resmen ağırlayalım.

Onuncu. Kurul üyelerini veya diğerlerini, Komisyon ve şirketin onayıyla, serginin çıkarları doğrultusunda yurtiçinde veya yurtdışında seyahat etmeleri için görevlendirelim.

On birinci. 30 Nisan - 1 Aralık 1904 tarihleri ​​arasında sergi alanında en az üç kurul üyesinin dönüşümlü olarak sürekli olarak bulunmasını sağlayalım.

On ikinci. Şirket ve Komisyonun onaylayabileceği şekilde, kadınların özel olarak bilgilendirilmesi ve serginin başarısına yaptıkları katkıların değerlendirilmesi için zaman zaman bültenler yayınlayalım.

Yönetim kurulumuz dağılıp evlerine gittikten sonra, başkan Ulusal Komisyon Başkanı Carter'ı ziyaret etti ve onunla kadınların çalışmaları konusunda çok ilginç bir konuşma yaptı ve başkana, kadınların çalışmalarının planı ve kapsamı hakkında öneriler içeren tutanaklarından alıntılar sunacağına söz verdi; ve komitemiz bu alıntılardan, birçok durumda Komisyonun önerilerini kelimesi kelimesine izleyerek, bu kurul için kadın yöneticiler kurulu tarafından yapılabilecek çalışmaları özetledi.

Bu komite, yerel yürütme komitesi tarafından karşılanma biçimlerindeki nezaket ve üstlenebilecekleri herhangi bir işte yardım güvencesi için teşekkürlerini iletmek istiyor. Ayrıca, Ulusal Komisyona kadınların çalışma planı hakkındaki nazik karşılaması, tavsiyeleri ve önerileri için teşekkür etmek istiyorlar.

Kadın yöneticiler kurulu, bir çağrı üzerine St. şehrinde toplandı. Louis, 28 Nisan 1903 ve daha önce belirtildiği gibi, başkan, yukarıdaki alıntıların alındığı, St. Louis'de gerçekleştirilen kadın çalışmaları komitesinin
çalışmaları hakkındaki raporu yönetim kuruluna okudu. Nisan ayındaki toplantıda kadın yöneticiler kurulu başkanı, birkaç yeni komite oluşturdu, yani bir yönetim komitesi, bir eğlence komitesi, bir yasama komitesi ve bir kreş veya gündüz bakımevi komitesi. Bu komitelerin oluşturulması, kadın çalışmaları komitesinin elinden pratik olarak tüm özel işleri aldı.

15 Aralık 1903'te St. Louis'de kadın yöneticiler kurulu toplantısı yapıldı; bu toplantıda yönetim kurulunun yeni bir başkanının seçilmesi gerekti ve koşullar o kadar değişti ki, kadın yöneticiler kurulunun çalışmalarını daha da geliştirmek için halihazırda oluşturulmuş olanlara birkaç yeni komite daha eklemek gerekti, bunlardan biri de ödüller komitesiydi.

Kadın yöneticiler kurulunun çalışmalarını yürütmek için aldığı tek para, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın hazinedarından alınan 3.000 dolarlık bir ödenekti; bunun bir kısmı harcanmıştı, böylece kadın yöneticiler kurulunun tüm çalışmaları fon eksikliği nedeniyle tamamen askıya alınmıştı. Yasama komitesinin planlarını gerçekleştirmek için para sağlamak üzere Washington'a gitmesi gerekti. Yasama komitesinin çalışmalarının sonucu, o komitenin başkanı Bayan Edward L. Buchwalter'ın raporunda ustalıkla anlatılmıştır. Aralık toplantısında ve kurulun tatil edilmesinden sonra, en hayati ilgiyi çeken ve kadın yöneticiler kurulunun her üyesinin kalbine en yakın olan iş, bir kreş veya gündüz bakımevinin inşası, donanımı ve yönetimiydi. Kadın çalışmaları komitesinin başkanı, kurulun dağılmasından sonra on gün boyunca St. Louis'de kurul başkanıyla birlikte kaldı ve Louisiana Satın Alma Fuarı'nın yürütme komitesiyle bir araya gelerek bir kreşin inşası ve ekipmanı için düzenleme yapmaya çalıştı. Fuar Şirketi bu komiteye, kadın yöneticiler için 30.000 dolara mal olacak bir bina inşa edeceklerini ve ekipman için 5.000 dolar vereceklerini ve kreşin kendi kendini idame ettirebileceğini ve Fuar Şirketi'ne ödenecek masrafın üzerinde bir gelir elde edebileceğini garanti etti. Artık kadın yöneticilerden oluşan kurulun bir kreş açması durumunda, tamamen hayırsever bir kurum olma fikrinden vazgeçmeleri ve bu alana para kazanma aracı olarak girmeleri gerektiği ortaya çıktı. İki haftalık sabırlı çalışmanın ardından, bir kreş inşa edilirse, döşeme ve bakım masraflarının tamamının Kongre tarafından kadın yöneticiler kurulunun çeşitli çalışmalarında kullanımı için tahsis edilen fonlardan karşılanması gerektiği ortaya çıktı. Kadın yöneticiler kurulu başkanı, Sergi Şirketi'nin onları daha fazla mali yükümlülükten kurtarması halinde, kadın yöneticilerin kullanımı için ayrılan 100.000 dolardan bu kreşin döşeme ve bakımı için 15.000 dolar katkıda bulunmayı teklif etti. Sergi Şirketi bunu yapmayı reddetti. Sergi Şirketi ayrıca, kreşin yapacağı işi pratik olarak karşılayacak bir model oyun alanı için bir imtiyaz verdiklerini ve bu imtiyazın her çocuğa günde 25 sent oranında bakmayı kabul ettiğini ve kadın yöneticiler kurulunun her çocuğun bakımı için ücret almadan bir kreş işletemeyeceğini bildirdi. Böylece kreş, Kadın Çalışmaları Komisyonu'nun elinden alınmış oldu. Bu komitenin başkanı olarak, bu raporu, kadın çalışmaları komitesinin çok derin ve içten hayal kırıklığını dile getirmeden bitiremem ve ekleyebilirim ki, başkan ve kadın yöneticiler kurulunun her üyesi, kontrolümüzde olmayan koşullar bizi bu değerli kreş projesini terk etmeye zorladı. Kadın yöneticiler kurulunun görevleri daha belirgin hale geldikçe ve çeşitlendikçe ve iş gelişip geliştikçe, uzmanlaşma gerekli hale geldi. Kadın çalışmaları komitesinin çalışmaları, bu isim altında büyük bir komite tarafından yürütülmekten çıktı, ancak kurulun çeşitli üyelerinden oluşan komiteler tarafından serginin sonuna kadar sürdürüldü. Bu raporu kapatırken, ilk bakışta kadın çalışmaları komitesinin çok az şey ifade ettiği ve kadın yöneticiler kurulunun başarısı için çok az şey yaptığı anlaşılıyor. Ancak, bu komite, başka isimler altında, büyük miktarda hayırseverlik ve sosyal çalışma gerçekleştirdi. Sergi alanında 44 eyalet tarafından inşa edilmiş eyalet binaları vardı. Bu binalar çeşitli eyaletlerin vatandaşları için kulüp evleri olarak tasarlanmıştı ve sergiyi ziyaret eden çeşitli eyaletlerin insanlarının rahatlığını ve sosyalleşmesini sağlamak için dinlenme odaları, sosyal salonlar ve diğer odalarla donatılmıştı. Serginin başlangıcında kadın yöneticiler kurulunun görevlerinden birinin sergiyi ziyaret eden kadınların bir araya gelmesi için bir salon ve ayrıca bir dinlenme odası sağlamak olacağı düşünülüyordu ancak bu ihtiyaç her eyalet tarafından karşılanıyordu.

MARY PHELPS MONTGOMERY, _Başkan_.
Bayan MARCUS DALY.
ANNA L. DAWES.
M.K. DE YOUNG.
Bayan EDWARD L. BUCHWALTER.
Bayan RICHARD W. KNOTT.
Bayan JOHN M. HOLCOMBE.

Bayan Anna M. Dawes, dış ilişkiler komitesi başkanı, 2 Mart 1904'te Yönetim Binası'nda düzenlenen yönetim kurulu toplantısında komitenin ilk raporunu okudu. Komitenin nihai raporu şu şekildedir:

Dış ilişkiler komitesi, 2 Mayıs 1903'te serginin resmi açılışı sırasında toplantı sırasında, kurulun ilk başkanı Bayan James L. Blair tarafından atandı.
Bu komite, başkan Bayan Daniel Manning; Bayan Dawes, Bayan Knott, Bayan Gould, Bayan Holcombe, Bayan Montgomery, Bayan Moores ve Bayan von Mayhoff'tan oluşuyordu.

17 Aralık 1903'te Bayan Blair'in istifasının ardından Bayan Manning'in yönetim kurulu başkanı seçilmesinin ardından Bayan Dawes komitenin başkanı oldu ve bu görevine devam etti.

Bayan Manning tarafından başlatılan bir politikanın ardından, Avrupa'nın farklı ülkelerindeki kadınlara Louisiana Satın Alma Fuarı'na dikkatlerini çeken, işbirliklerini ve katılımlarını davet eden ve bu amaçla elimizden geleni yapmayı teklif eden bir genelge göndermeye karar verildi. Mevcut başkanın talebi üzerine, Bayan Manning fuar yetkilileriyle daha önce neler yapıldığı ve Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'yla neler yapılabileceği konusunda görüştü ve ekteki genelgeyi hazırladı, Dışişleri Bakanlığı da bunu aşağıdaki ülkelerdeki yetkililerine gönderdi:

Bern, İsviçre; Bükreş, Romanya; Belgrad, Sırbistan;
Brüksel, Belçika; Konstantinopolis, Türkiye; Kopenhag, Danimarka;
Atina, Yunanistan; Berlin, Almanya; Habana, Küba; Lizbon, Portekiz;
Roma, İtalya; Paris, Fransa; Madrid, İspanya; Stockholm, İsveç;
St. Petersburg, Rusya; Sofya, Bulgaristan; Viyana, Avusturya;
Londra, İngiltere; Lahey, Hollanda; Mısır; Meksika; Çin;
Japonya; Kanada hakimiyeti. Hükümetin Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla gösterdiği samimi işbirliği, komite için büyük bir memnuniyet kaynağıydı, sadece genelgeye değer katmakla kalmadı, aynı zamanda hükümetin ağırlığını ve onurunu eylemlerimizin arkasına koydu. Bunun için ve ihtiyaca çok iyi uyarlanmış, serginin amaçlarını ve bu kurulun hedeflerini ve isteklerini çok güzel bir şekilde ortaya koyan son derece değerli genelge için, diğer birçok şeyde olduğu gibi, Bayan Manning'in deneyimine ve yeteneğine borçluyuz.

---- DIŞİŞLERİ BAKANI Ekselansları.

EKSELANS: Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bir yasasıyla, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu, Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki büyük olayı anmak için diğer yetkili makamlarla birlikte, bir asır önce, topraklarına, bugün birçok insanın evi olan ve samimi ve içten kadınların ve erkeklerin, insanlığın ilerlemesi ve ırkın ilerlemesi sorununu gayretle çözdüğü yeni bir alanın eklenmesiyle ilgili bir araya gelmeye yönlendirilmiştir. Hiçbir tek birey, hiçbir halk, hiçbir ayrı ülke, yirminci yüzyılın başında insanlığın koşullarını, endüstrilerdeki, sanatlardaki, bilimlerdeki gelişimini belirleyebilecek tam bilgiyi sağlayamaz. Tüm dünya bu bilgiye katkıda bulunmalıdır ve bu nedenle tüm dünya bu evrensel sergiye katılmaya ve buraya toprakların meyvelerini, diğer toprakların ürünlerini, yabancı eller tarafından üretilen ürünleri ve daha yüksek düşünce alanlarındaki akıl ve zekânın başarılarının kanıtlarını getirmeye davet edilmiştir. Bu şeyleri toplarken erkek eli ile kadın eli arasında bir ayrım yapılmasa da, bu kurulun özel işlevi, kadınların bireyler ve örgütler olarak St. Louis'deki sergiyle doğrudan iletişime geçmelerini sağlayacak bir kanal görevi görmektir. Bu nedenle, ülkenizdeki kadınları, kendi ülkelerindeki cinsiyetlerinin durumu, fırsatları, gelişimi ve vaatleri hakkında dünyaya bilgi sunmak ve sergide üretimlerinin örneklerini ve el ve zihin, bilimsel ve sanatsal faaliyetlerinin örneklerini sergilemek için bizimle birlikte çalışmaya davet ediyoruz. Ve bu davetle birlikte, sergiyi şahsen ziyaret edebilecek kadınlara kişisel hizmette bulunmamıza veya gelemeyecek olanların sergilerine özel ilgi göstermemize izin verilmesi umudunu dile getiriyoruz.

Ülke kadınlarının bilgisine sunulması için davetin duyurulması amacıyla ekselanslarınızın iyi niyetini rica ederek, size ne kadar büyük bir saygı duyduğumuzu bildirmek isteriz.

Sayın hizmetkarınız,
MARY MARGARETTA MANNING,
Başkan.

Sayın DEVLET BAKANI.

EFENDİM: Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulunun, kadınların fuardaki çıkarlarını desteklemek amacıyla, ilgili diplomatik elçiler aracılığıyla yabancı ülkelerin kadınlarına gönderdiği davetleri sizinle paylaşmaktan onur duyuyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin sergiye verdiği onay ve kadın yöneticiler kuruluna verdiği takdir göz önüne alındığında, davetlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin diplomatik elçisi tarafından iletilmesinin uygulamaya uygun bulunması ve onlara destek vermeleri talimatı verilmesi durumunda memnun olurum.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
M. MARGARETTA MANNING. BAYAN M.M. MANNING,
_Louisiana Satın Alma Fuarı Bayan Yöneticiler Kurulu Başkanı,
The Arlington, Washington, D.C._

BAYAN: Louisiana Satın Alma Fuarı Bayan Yöneticiler Kurulu'nun, dışişleri bakanları aracılığıyla, fuarda kadınların çıkarlarını desteklemek amacıyla, yabancı ülkelerin kadınlarına gönderdiği 14. anında iletilen davet mektubunuzu aldığımı bildirmek istiyorum.

Cevap olarak, bu davetlerin, uygun talimatlarla birlikte, bugün sizin tarafınızdan belirtilen ülkelerdeki Amerika Birleşik Devletleri diplomatik
temsilcilerine gönderildiğini bildirmek zorundayım.

Ben, hanımefendi,

İtaatkar hizmetkarınız,
FRANCIS B. LOOMIS,
_Geçici Sekreter_.

Bu ülkelerin çoğundan, konuyla ilgili memnuniyetlerini ve samimi işbirliklerini ifade eden mektuplar alındı; bu durum, sergiler vb. ile ilgili olarak derneklerden ve bireylerden gelen birçok mektupla kanıtlandı. Örneğin, Bern'deki bir kadın komitesi, sekreteri aracılığıyla, o ulusun kadınlarının durumu ve hayırseverlik ve diğer konulardaki çalışmaları ile ilgili çok dikkat çekici bir broşür
gönderdi. Bunlar Sosyal Ekonomi Bakanlığı'na emanet edildi. Ayrıca İtalya'da büyük öneme sahip ulusal bir kadın komitesi oluşturuldu.

Koşullar, bu komitenin serginin sınırları dışında herhangi bir girişimde bulunmasını engelledi.
Bu sınırlar içinde, tüm kurulla birlikte, sergi ve ülke için çok şey yaptı; yabancı ülkelerin temsilcilerine gösterilen ve onlardan alınan sosyal nezaketler sayesinde -kurulun başarıyla ve onurla gerçekleştirdiği ve Louisiana Satın Alma Fuarı'nın çıkarları açısından büyük değer taşıyan bir hizmet.

ANNA L. DAWES.
EMILY S.G. HOLCOMBE.
MARY PHELPS MONTGOMERY.
ANNIE MCLEAN MOORES.
ARALIK 1904.

16 Şubat 1903'te yapılan ve hanım yöneticiler kurulu binasının döşenmesinin kurul başkanının gözetiminde olması yönündeki önergeyi yeniden teyit ederek, 4 Mart 1904'te Bayan Daniel Manning'in ev döşeme komitesinin aktif başkanı yapılması ve kendi komitesini seçmesi önerildi. Bu önerge kabul edildikten sonra, ev döşeme komitesinin binanın döşenmesi için 20.000 $ harcamayla sınırlandırılmasına da karar verildi. Bu komitenin raporu şu şekildedir:

Bayan yöneticiler kurulu başkanı, ev döşeme komitesinin aktif başkanı olarak seçildiğinden, kendi komitesini seçme yetkisine sahip olarak Bayan Mary Phelps Montgomery ve Bayan John M. Holcombe'u diğer üyeler olarak atadı.

Başkanın atandığı aynı kurul toplantısında, komite tarafından ev döşeme amaçları için harcanabilecek maksimum miktar olarak 20.000 $ belirlendi. Bu miktar, elektrik kabloları ve armatürleri, elektrikli ziller, basmalı düğmeler ve anons cihazları; duvarların renklendirilmesi ve zeminlerin boyanması; su bağlantıları, filtreler, su ısıtıcıları, küvetler, lavabolar vb.; yatakhanelerdeki tüm ahşap bölmeler; pencere gölgelikleri, paravanlar ve tenteler; uşak odası düzenlemeleri; halılar, kilimler, paspaslar ve tüm zemin kaplamaları; mobilya, cam, porselen ve mutfak eşyaları için tüm harcamaları karşılayacaktı; masa ve yatak çarşafları, battaniyeler--aslında, binanın döşenmesi ve atanmasıyla ilgili her
harcama.

Komite, binanın işgale hazır hale getirilmesi için işin bir kısmını, Hükümet tarafından binada çalıştırılan ve bu amaçla Washington'dan getirilen
işçileri güvence altına alarak ayarlamakta şanslıydı; bu adamlar St. Louis'de elde edilebilenden daha iyi
fiyatlarla daha uzun süre kalmak için sözleşme yapabilirlerdi. Bu dönemdeki emek fiyatındaki muazzam artış, komitenin harcamalarında çok temkinli olmasına yol açtı, binanın düzenlenmesi tamamlanmadan önce fonlarına gelebilecek taleplerin boyutunu bilmiyordu. Başkan Francis, 15 Aralık 1903'te yönetim kuruluna yaptığı konuşmada, Sergi Şirketi'nin o tarihe kadar emek maliyeti konusunda yaşadığı zorluklardan bazılarını dile getirmişti. Serginin açılışına kadar, bu komitenin üyeleri daha da yüksek fiyatlar ödemek zorunda kaldılar, çünkü fazla mesai için bir buçuk kat yerine, işçilerin fazla mesai için talepleri iki katına çıkmıştı. Bu, açılış gününe kadar tamamlanması gereken belirli iş türleri için saat başına 75 sent yerine 1,50 dolar ödemeyi içeriyordu. Mobilyaların, halıların, kilimlerin, perdelerin, camların ve çinilerin çoğu New York şehrinden satın alındı, ancak bazı ilginç antika mobilya parçaları Connecticut'taki komite üyelerinden biri tarafından elde edildi, diğerleri ise Albany, New York'ta güvence altına alındı. Komite üyelerine cömert hediyeler ve kredilerle maddi ve önemli yardımlar yapıldı ve bu da binanın çekiciliğine ve konforuna büyük katkıda bulundu. Başkanın eşi Bayan Roosevelt, isteği üzerine, kendisinin bir resmini çok nazikçe sundu ve bu, hanım yöneticiler kurulunun binasının salonunda asılı olan tek resimdi. Komite, tüm yönetim kurulunun duygularını yansıtarak, aşağıdaki firmalara güzel ve faydalı hediyeleri için teşekkürlerini ve takdirlerini ifade ediyor. Bu hediyelerin hepsi yönetim kurulu üyeleri ve misafirleri tarafından
en kabul edilebilir şekilde kullanıldı:

New York ve Connecticut'tan Cheney Kardeşler, salonun duvarlarının kaplanması için güzel ipek damask parçalarından birini, ayrıca o odanın perdeleri için malzemeyi, çay odası için sarı ipek perdeleri ve başkanın odası için pembe ipek perdeleri ve mobilya kaplamasını cömertçe bağışladı. Yönetim kurulunun bu firmaya, yönetim kuruluna böylesine önemli bir şekilde yardım etmeleri ve hediyeleriyle evlerini güzelleştirmeleri için
şükürlerini yeterince sıcak bir şekilde ifade etmesi mümkün değildir.

Steinway & Co., New York City: Bizim kullanımımız için ürettiler ve bize, ormolu renginde güzel Louis XV süslemeleriyle, resmi törenlerde veya tanınmış bir şarkıcı veya piyanist
bulunduğunda kullanılan en güzel piyanolardan birini ödünç verdiler. Tüm ziyaretçilerin hayranlığını kazandı.

Chickering & Co., New York City: Büyük salonda gayri resmi toplantılar ve danslar için kullanılan piyanolarından birini ödünç verdi.

Tiffany & Co., New York City: Tepsi, sıcak su ısıtıcısı, lamba, çaydanlık, kahve demliği, sıcak süt sürahisi, şekerlik, krema sürahisi ve bulaşık kasesinden oluşan gümüş kaplama çay seti. Bu set her öğleden sonra çay masasında kullanıldı ve gayri resmi öğleden sonra çaylarında yönetim kurulunun tüm misafirleri tarafından büyük beğeni topladı.

Black, Starr & Frost, New York City: Çekici antika sömürge tasarımına sahip dört gümüş kaplama şamdan hediyesi; ayrıca dört gümüş kaplama tepsi seti.

Gorham Manufacturing Company, New York City: Öğleden sonra çaylarında ve tahtanın özel masasında ve ayrıca masalarda ışıkların kullanıldığı daha resmi
yemeklerde ve eğlencelerde sürekli kullanılan güzel tasarımlı iki gümüş kaplama şamdan hediyesi.

Indianapolis, Indiana'dan Laycock & Co., binadaki yatakhanelerde kullanılan pirinç yatakları ve şilteleri nominal bir
fiyatla cömertçe ödünç verdi.

Macy & Co., New York City: Limoges çinisinden yapılmış, özel olarak dekore edilmiş ve benzersiz tasarıma sahip, tahta tarafından sürekli kullanılan ve çok şık olan 10 düzine tabak, fincan ve tabak hediyesi. Higgins & Seiter, New York City: En narin desende krema tabakları seti hediyesi, şık beyaz bir kutuda.

International Nickle Company, New York City: Özellikle şık tasarımlı ve çok kullanışlı olan
chafing tabakları, çaydanlıklar ve tepsiler hediyesi.

Bayan Eva B. Leete, Guilford, Conn.: Yarım daire şeklinde nadir bir antika büfe ve bir "turta kabuğu" masası ödünç verdi.

Bay Armand Hawkins, New Orleans, La.: Sergi döneminde kadın yöneticiler kurulunun yapımında kullanılan birçok
ilginç, tarihi ve kullanışlı mobilya parçasını cömertçe ödünç verdi.

St. Louis, Mo. merkezli Standard Scales and Fixtures Company: Ev işlerine yararlı ve gerekli bir yardımcı olan, sergi döneminin ilk günlerinden kapanıştan birkaç gün sonrasına kadar kullanılan ve binada ikamet edenlerin ve misafirlerinin konforuna yardımcı olan, alışılmadık derecede güzel ve büyük bir McCray cam kaplı buzdolabını ödünç verdi. Yönetim kuruluna verilen hediyeler ve ödünçler, komite için çok memnuniyet vericiydi, çünkü bunlar kadın yöneticilerden oluşan yönetim kuruluna ve binalarına güçlü bir ilgi olduğunun kanıtıydı.

Yönetim kurulunun, bu komitenin harcamalarını 20.000 dolarla sınırlandırırken, bu miktarın binanın tamamlanıp döşendiği ve serginin açılışında yönetim kurulunun işgaline hazır olduğu ilan edilen zamandan sonraki bir harcamayı karşılaması gerektiği şüphesiz ki amaçlanmamıştı. Ancak, aşağıda verilen toplam harcama, tüm sergi dönemi boyunca mobilyalara yapılan tüm eklemeleri, hem binaya hem de mobilyalara yapılan onarımları ve kırılan eşyaların değiştirilmesini içerir. Komitenin dikkatli yönetimi sayesinde, sadece açılıştan önce sözleşme yaptıkları tüm faturaların ödenmesini başarmakla kalmadılar, aynı zamanda
sergi kapanışında
sergi hala başlangıçta konulan 20.000$ sınırının içindeydiler.
Sergi Şirketi, kadın yöneticiler kurulu binasının döşenmesi için 5.000$, bakımı için 5.000$ ve eğlence için 5.000$ ödemeyi kabul etti. Ancak, bu sırada Sergi Şirketi'nin talepleri o kadar büyüktü ki,
kurul 14 Temmuz 1904'te yapılan toplantıda, ödenmemiş tüm faturaları ele almaya karar verdi ve aşağıdaki kararı aldı:

_Kararlaştırıldı_, Kadın yöneticiler kurulu, Sergi Şirketi'ne devredilen ve Sergi Şirketi'nin belirli bir miktarı taahhüt ettiği
kurul için ödenmemiş eğlence ve mobilya faturalarının ödenmesini üstlenecektir.

Aşağıda, hanım yöneticiler kurulu binasının bitirilmesi ve döşenmesi için harcanan miktarın ayrıntılı bir hesabı yer almaktadır:

Ödenen faturalar Ödenen faturalar
tarafından ödenen faturalar
tarafından ödenen
Sergileme $3.000 $100.000
Şirket. tahsisi.
tahsisi.

Mobilya, çini,
keten, ekspres ...... 752,32 $ 652,25 $ 11.692,65 $ Duvar boyama, sıhhi tesisat,
zemin boyama, ısıtma
aparatı, elektrik
kablolaması, tenteler, paravanlar,
bölmeler, vb. ....... 1.460,99 64,30 2.263,32

Toplam ................ 2.213,31 716,55 13.955,97

Exposition Company tarafından ödenen toplam ............ 2.213,31 $
3.000 $ tahsisattan ödenen toplam ........ 716,55
100.000 $ tahsisattan ödenen toplam ...... 13.955,97
----------

Ev döşemesi için harcanan toplam miktar .. 16.885,93

MARY MARGARETTA MANNING, _Başkan._
MARY PHELPS MONTGOMERY.
EMILY S.G. HOLCOMBE. Yönetim kurulunun bazı üyelerinin, kuruluşunun çok erken bir döneminde, mümkünse, sergi alanında bir kreş veya gündüz bakımevi kurmak ve sürdürmek samimi bir isteğiydi; böylece ebeveynleri gün boyunca bakıma muhtaç olabilecek çocuklar için uygun bir düzenleme yapılabilir ve böylece zamanı ve olanakları son derece kısıtlı olanlara serginin mümkün olduğunca kısa bir alanda mümkün olduğunca çoğunu görme fırsatı sağlanabilirdi. Yollar ve araçlar sık ​​sık tartışılıyordu, ancak fonların olmaması ve şirketin önemli yardımlarla ilgili eylemlerinin belirsizliği çok fazla endişe ve gecikmeye neden oluyordu. İnşaat maliyeti tahminleri alındı, ancak planlar mümkün olan en kısa sürede işe başlanması için hazırlandı ve daha sonra girişimin devam etmesi mümkün olursa zaman kaybedilmemesi için en iyi yöntem ve ekipmanla ilgili tüm bilgiler güvence altına alındı. Bu fikir hem Sergi Şirketi başkanı hem de sergiler müdürü tarafından çok olumlu karşılandı ve Sergi Şirketi'nin bunu, Başkan Francis'in yönetim kurulunun "ciddi şekilde ele alacağını" söylediği yönetim kurulundan gelen "önerilerden" biri olarak görmesi umuluyordu, ancak 15 Ağustos 1903'te Başkan Francis, başkan Bayan Blair'e şunları yazdı:

Benim fikrim, hiçbir eyaletin bu kreşlerin sorumluluğunu almasına izin vermememiz gerektiğidir. Bence kadın yöneticilerden oluşan yönetim kurulu tüm sorumluluğu üstlenmeli ve Sergi Şirketi'nin hazinesine zarar vermeden parayı toplayabileceklerini umuyorum.

Ancak daha sonra Sergi Şirketi, binanın inşası amacıyla 35.000 dolar tahsis etmeyi kabul etti, ancak daha sonra arazide benzer bir girişim için bir imtiyaz verdi. Kurul sonunda 100.000 dolarlık ödeneği aldığında, işe hemen başlanabileceği düşünüldü, ancak üyelerin zihninde, kurul adına kreşi yönetecek olan kişinin orijinal teklifinin şartları konusunda bazı yanlış anlamalar oluştuğundan, yakın inceleme sonucunda, başlangıçta kreşin kendi kendine yetebileceği belirtilmişken, şimdi planın öngörülen veya amaçlanan tüm orantıların ötesine geçtiği ve kendi kendine yetmek yerine kurulun sınırsız ve mantıksız harcamalar yapmaya çağrılacağı ortaya çıktı. Tüm üyeler projeye büyük ilgi duyduğundan, girişimden vazgeçmenin gerekli olacağı ortaya çıktığında büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Ancak, bu yararlı çalışmada bir miktar rol almak isteyen ve benzer bir amaç için verilen imtiyazın ek hemşireler istihdam etmek ve daha fazla çocuğa bakmak için fonlara ihtiyaç duyduğu bildirilen yönetim kurulu, 14 Temmuz 1904'te yaz ortası toplantısında şu kararı aldı:

_Kararlaştırılsın_, Kadın yöneticiler kurulu, Model Oyun Alanı, Kreş ve Kayıp Çocuklar işinden sorumlu kişilere, bu projelerin sergi alanında yürütülmesine yardımcı olmak için 5.000 $ tutarında bir meblağı ayırsın ve devretsin.

Bu ödeneği sorumlu olarak alan Bayan John M. Holcombe komitenin başkanı yapıldı ve son raporu şu şekilde:

Kadın yöneticiler kurulu üyeleri, kuruluşlarının başlangıcından itibaren Louisiana Satın Alma Fuarı'nda küçük çocuklara bakma ihtiyacıyla yakından ilgileniyorlardı ve erken bir tarihte çeşitli planlar değerlendiriliyordu.

Örnek bir kreşe sahip olmak, başkanın ve yönetim kurulu üyelerinin arzusuydu ve çok mükemmel bir ekipman için düzenlemelerin yapılmış olması büyük bir memnuniyetle karşılandı. Tam çalışma düzeninde pratik bir hayırseverlik, aynı zamanda en onaylanmış ve güncel yöntemlerin bir sergisi olacaktı - aynı anda bir hayır kurumu, bir örnek, bir ilham kaynağı. Sergi Şirketi cömert bir ödenek ayırdı, bina ve döşeme için 35.000 dolar ayrıldı ve çok güzel tasarımlar yapıldı ve kabul edildi. Burada bebeklere eğitimli hemşireler tarafından bakılacak, yalnızca yirminci yüzyılın bebeklerine mümkün olan ilgi ve özen gösterilecek ve on dokuzuncu yüzyılın kapanış yıllarından önceki bebek yaşamının basit ve doğal koşullarından çok daha ileride olacaklardı. Özel yiyecekler, özel olarak işlenmiş, özel olarak yapılmış
biberonlar--aslında her şey özel ve dezenfekte edilmiş, hemşireden ve beşikten en küçük ayrıntılara kadar.

Ücret günlük 50 sent olacaktı ve deneyime dayalı tahminler, bu temelde kreşin bir kez kurulup çalışmaya başladığında kendi kendini idame ettirebileceğini gösterdi.

Ancak fuarın açılışından kısa bir süre önce ve Sergi Şirketi'nin en zorlu deneyimlerden geçtiği ve mümkün olan tüm fonlara ihtiyaç duyduğu bir anda, olumsuz yönlerin ortaya çıktığı görüldü. Yönetim kurulunun 1904 Mart toplantısında ve serginin açılışından sadece birkaç hafta önce, kreşe benzer nitelikte iki imtiyaz verildiği ve çocuklar için ücretin günde sadece 25 sent olacağı öğrenildi. Yönetim kurulu, yoksul insanlara fayda sağlamak için 50 sentin çok yüksek bir fiyat olduğu yönündeki eleştirileri çoktan duymuştu. Böylece, büyük masraflarla yürütülen kreşin gereksinimleri için tamamen yetersiz olacak bir gelir oranı belirlenmiş gibi görünüyordu. Görünüşe göre, girişimin sponsoru kadın yöneticilerden oluşan yönetim kuruluydu ve yedi aylık bir süre boyunca her çocuk için 25 sentlik sabit bir kayıp, kayıpları bilinmeyen ve tamamen hesaplanamaz oranlara çıkaracaktı. Yönetim kurulunun 100.000 dolar aldığı doğrudur. Bu, fuarın resmi ev sahipleri olan yönetim kurulunun tüm masraflarını karşılamak içindi. Bu büyük fuarda her şey mümkün olan en cömert şekilde yürütülecekti. 1903'teki açılış töreninde verilen törenler ve eğlenceler zarafetin ve sınırsız misafirperverliğin bir ölçeğini gösteriyordu; aslında misafirperverlik, St. Louis'deki bu büyük fuarın ayırt edici bir özelliği olacaktı. Kadın yöneticilerden oluşan kurul, misafirperver
ekipmanın bir parçasıydı, dünyayı fuarın resmi evine davet ediyor ve kadınların misyonlarından birini yerine getirecek ve dünyanın gördüğü en büyük ve en güzel fuarla uyumlu bir şekilde ve ölçekte eğlendirecekti. Bu amaçlar için para, önümüzdeki fuarın yedi ayı boyunca yetecek şekilde
yapılmalıydı. Kurul adına fuar adına erken ve düşüncesizce harcama yapmaktan ve daha sonra parasal sıkıntılar ve komplikasyonlarla karşılaşmaktan daha ölümcül bir şey olamazdı. Kreşin açılış masrafları için tahmin edilen miktar, Exposition Company tarafından tahsis edilen miktarı yaklaşık 16.000 dolar aştı. Yönetim kurulu üyeleri bu miktarı sağlamayı haklı görmüş olabilirlerdi, ancak kreşte barındırılacak çok sayıda çocuğun her biri için fiyatın 50 sentten 25 sente düşürülmesinin sonucu olarak ortaya çıkması gereken büyük miktarda kayıp onları bekliyordu. Bu muazzam bir sorumluluktu.

Başkan Francis ve bazı yöneticilerle yapılan istişareler, kendilerine vaat edilen 35.000 dolarlık tasarrufun çok arzu edilir olduğunu gösteriyordu. İnşaat başlamak üzereydi ve yönetim kuruluna kararları için sadece birkaç saat verildi. Büyük ve bilinmeyen masraflar içeren, böyle kayıp ve başarısızlık olasılıklarıyla dolu bir işe girişmek açıkça imkansızdı ve bu yüzden, en derin pişmanlıkla, yönetim kurulu üyeleri havadaki değerli şatolarının -güzel, kullanışlı kreşin- solup gittiğini gördüler. Kelimeler, üyelerin bu arzularının başarısızlığı karşısındaki cesaret kırıklıklarını ve yüreklerinin sızlamasını ifade etmekte zorlandı.

Bayan Ruth Ashley Hirschfield, Model Oyun Alanını 23 Mayıs 1904'te açtı. Başından itibaren, basit ama doğrudan ve etkili bir şekilde gereksinimleri karşılıyor gibi görünüyordu. O kadar başarılıydı ki, kısa sürede talepler düzenlemelerden daha fazla oldu ve işi genişletme olasılıkları öylesine arttı ki Bayan Hirschfield, kadın yöneticilerden oluşan yönetim kurulunun yardımını memnuniyetle karşıladı. Model Oyun Alanı'nın açılmasından çok kısa bir süre sonra, yönetim kurulu başkanı ve üyeleri, birçoğu uzun süredir dikkatlice -hatta şefkatle- düşünülen ihtiyaçlarını ve olasılıklarını fark ederek ilgilenmeye başladılar.

Temmuz toplantısında Bayan Hirschfield ile görüşmek üzere bir komite atandı ve Model Oyun Alanı ve Gündüz Bakımevi'nin geliştirilmesi ve bakımı için 5.000 dolarlık bir miktar tahsis edildi ve kayıp çocukların bakımıyla ilgili özel bir hüküm konuldu. Ödeme zamanları konusunda düzenlemeler yapıldı. Bayan Hirschfield tüm sorumluluğu üstlenecekti; yönetim kurulu ona güven ve içten destek verdi ve her biri 1.000 dolarlık beş aylık ödeme yaptı. Sonuçlar teorilerin sağlamlığını ve Bayan Hirschfield'in yönetimini kanıtladı ve bundan daha avantajlı bir tahsis
olamazdı. Bana en büyük memnuniyeti veren şey, tahsis edilen paranın belirgin bir ihtiyacı karşıladığı ve Bayan Hirschfield'ın fuarın 2 Aralık 1904'te kapılarını kapattığı güne kadar çalışmalarının kapsamını ve gücünü genişletmesini sağladığıdır. Gerçekten de her türlü ihtiyacı karşılıyormuş gibi görünüyordu ve hiçbir çocuk misafirperver kapılarından geri çevrilmedi. Bu aydınlık ve mutlu noktaya ebeveynler çocuklarını, hatta minik bebeklerini bile getirebilir ve kendileri özgürce gidebilir, önlerine serilmiş güzelliklerin ve harikaların tadını çıkarabilir ve küçüklerinin en şefkatli bakımı aldıklarından ve şüphesiz refahları ve eğlenceleri için sağlanan birçok konfor ve cazibeden keyif aldıklarından emin olabilirler. Burada fuardaki ücretli çalışan küçük çocuğunu getirebilir ve onu aynı neşeli güvenle bırakabilirdi. Bu ayrıca polis veya Jefferson Muhafızları üyeleri tarafından getirilen kayıp çocuklar için bir cennetti ve burada dikkatsiz ebeveynleri tarafından bulundular veya buradan güvenli refakat altında kendi evlerine gönderildiler.

Kayıp çocukların bakımı, ilk kayıp çocuğun oyun alanına getirildiği 6 Haziran'da başladı. Kayıp çocuklara bakım sistemi şu şekildeydi: Jefferson Muhafızları üyeleri veya polis tarafından bulunan kayıp çocuklar, merkezden alınan emirlere göre Model Oyun Alanı'na getirildi. Getirilen her çocuk kaydedildi ve her birine belirli bir numara taşıyan bir alüminyum etiket takıldı. Onlara bakıldı ve eğlendirildiler ve ebeveynleri tarafından kaydedilen çocuklara tanınan tüm ayrıcalıklara sahip oldular. Kaydedildikten sonra yıkanmaları, beslenmeleri ve gerekli tüm ilginin gösterilmesi için müdüre teslim edildiler. Daha sonra yaşlarındaki diğer çocuklardan oluşan gruplara katılmaya teşvik edildiler. Kural olarak, oyun oynarken üzüntülerini çabucak unuttular. Çağrılana veya eve gönderilene kadar oyun alanından ayrılmalarına izin verilmedi. Çağrılmadıkları takdirde, oyun alanının görevlileri tarafından evlerine veya yeterli yaş ve zekaya sahip çocuklar söz konusuysa arabaya kadar eşlik edildiler. Kayıp çocuklarını arayan ebeveynler, gardiyanlar ve polis tarafından buraya yönlendirildi. Çocuk henüz getirilmemişse, sorgulayan kişiye çocuğun bakılacağı bildirildi. Telefon ve elektrik hizmeti büyük bir yardım sağladı. Kayıp çocukların yaşları 2 ila 13 arasında değişiyordu. Sistem yalnızca getirilenleri değil, aynı zamanda kayıp olarak bildirilenleri de takip ediyordu ve Louisiana Satın Alma Fuarı, her durumda ebeveynlerinden veya refakatçilerinden ayrılan çocukların kendilerine geri verildiği kadar kapsamlı bir "kayıp çocuk sistemi" için kredi vermeliydi. "Kayıp çocukların bakımı için kullanılan yöntem, herhangi bir dünya fuarının kullanımı için
şimdiye kadar tasarlanmış en eksiksiz ve kapsamlı sistemdir." (Dünya Fuarı Bülteni, Eylül 1904.)

Bayan Hirschfield, Eylül raporunda şu memnuniyet verici ifadeyi kullandı:

"Kadın yöneticiler kurulu tarafından tahsis edilen 5.000 dolar, artan kayıp çocuk sayısıyla başa çıkma becerisine önemli ölçüde yardımcı oldu, fon oyun alanının daha fazla sayıda eğitimli yardımcı çalıştırmasını ve birçok çekici özellik eklemesini sağladı.

"Bebeklerin ve kayıp çocukların bakımı için yapılan masraflar orijinal oyun alanı planında düşünülmemişti."

Çocuklar için konaklama olanakları arasında banyo ve çamaşır yıkama tesisleri vardı; bazı durumlarda kıyafet sağlandı; her gün iki öğle yemeği verildi; anaokulu dersleri sabah ve öğleden sonra yapıldı; atletik egzersizler ve banyolar sağlandı ve özellikle erkek çocuklar olmak üzere birçok çocuk, başka türlü elde edilemeyecek lükslerin tadını çıkardı.

Derslere katılan çocuklar arasında, ebeveynleri sergi alanında çalışan, ücretsiz kabul edilen çocuklar da dahil olmak üzere düzenli olarak gelen çocuklar da vardı. Çocuklarını bakıma bırakan ebeveynlerden alınan ücret, küçük bebekler hariç, günde 25 sentti. Eğitimli hemşirelerin hizmetlerine ihtiyaç duyan bebekler için 50 sentti. Ücret ödeyemeyecek kadar
fakir olan ebeveynler için ise ücret alınmadı.

Çocukların yaşları 2 hafta ile 14 yıl arasında değişiyordu.
Bakılan çocukların sayısı, aylara göre şöyleydi:

Mayıs ve Haziran, 483; Temmuz, 864; Ağustos, 1.160; Eylül, 1.732;
Ekim, 1.922; Kasım, 1.189; toplam 7.350.

Oyun alanına getirilen kayıp çocuk sayısı:
Haziran, 94; Temmuz, 132; Ağustos, 328; Eylül, 248; Ekim, 209;
Kasım, 156; toplam, 1.166.

Ücretsiz kabul edilen çocuklar arasında gazeteciler, ofis çalışanları, kuryeler, geçimini sağlayan veya ebeveynleri sergi alanında çalışan çocuklar vardı. Bunların çoğu düzenli olarak geliyordu. Oyun alanının misafirperverliği ayrıca yetimhanelerin ve diğer hayır kurumlarının çocuklarına ve şehir oyun alanlarının ve anaokullarının çocuklarına da açıktı.

Ücretsiz kabul edilen çocuk sayısı Mayıs ve Haziran aylarında 336;
Temmuz ayında 554; Ağustos ayında 8.616; Eylül ayında 3.916; Ekim ayında 1.789;
Kasım ayında 5.700 idi.

2 Kasım'da tüm uluslardan çocuklar Bayan Helen M. Gould tarafından karşılandı ve her çocuğa bir hatıra hediyesi verdi.

24 Kasım'da tüm uluslardan çocuklar oyun alanında Şükran Günü yemeğine ve törenlere katıldı; 326 çocuk masalara oturdu. Yemekten sonra oynadılar ve eğlenmeleri için sağlanan birçok özelliğin tadını çıkardılar. Her çocuk, geleneksel Yeni İngiltere şenliği olan Şükran Günü'nün hatırası olan bir kutu şekerlemeyi eve götürdü. Ulusal Komisyon'dan bir üye, etkinliği planladı ve önemli bir başarı elde etti. Yirmi sekiz milletten veya kabileden çocuklar bir seferde oyun alanında toplandı. Daha önce böyle bir temsil, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın Model Oyun Alanı ve Kreşi dışında hiç gerçekleşmedi veya mümkün olmadı. Kapanış saatine kadar hizmet vermeye devam etti. Fuarın son günü olan 1 Aralık'ta, 19'u 1 yaşından küçük olan 48 çocuk kontrol edildi; 2.000 çocuk ücretsiz olarak kabul edildi ve 31 kayıp çocuk bakıldı ve güvenli bir şekilde evlerine veya velilerine geri gönderildi.

Fuarın deneyimlerini gözden geçirirken, kadın yöneticilerden oluşan yönetim kurulu üyelerinin en değerli arzularından birini gerçekleştirememelerine ve kreşin terk edilmesinden büyük bir hayal kırıklığı yaşamalarına rağmen, yine de güzel bir çalışmaya maddi yardımda bulunmanın zevkini yaşadıklarını fark etmek memnuniyet vericidir, çünkü Model Oyun Alanı ve Gündüz Bakımevi kesinlikle böyleydi.

Bayan Hirschfield, kadın yöneticiler kurulunun verdiği yardımın ölçülemeyeceğini, çünkü tahsis ettikleri paranın çok ötesinde, etki güçlerinin olduğunu ve uyandırılan ilginin yalnızca fuar vesilesiyle olmadığını, aynı nitelikteki diğer girişimleri etkileyerek geleceğe kadar uzanacağını belirtiyor. Fuarın kapanışını takip eden gün, fuarın en yetenekli yöneticilerinden biri kadın yöneticiler kurulunun gidişatını onayladığını ifade etti. Fuarın ev sahipleri olarak onları zarif bir şekilde tebrik etti ve kreşle ilgili olarak almak zorunda kaldıkları tavır için, eleştirdiği için, ikna olduğunu söylemekten mutluluk duydu ve kurulun ihtiyatlı ve akıllıca hareket ettiğine ikna oldu; şüphesiz, gösterişli ve pahalı kreşi sürdürme girişimi mali başarısızlıkla ve utançla sonuçlanacaktı; Bayan Hirschfield'e verilen yardımın
Oyun Alanı ve Gündüz Bakımevini o kadar etkili hale getirdiğini
ve tüm ihtiyaçları
en kabul edilebilir şekilde karşıladığını ve
büyük serginin en
ilginç ve tatmin edici özelliklerinden biri olduğunu kanıtladığını.

Saygılarımla sunulmuştur.
EMILY S.G. HOLCOMBE, _Başkan_.
HELEN M. GOULD.
FRANCES M. HANGER.

Kadın kongreleri komitesi, kadın yöneticiler kurulunun ilk başkanı tarafından Nisan 1903'te oluşturuldu ve amacı, bu ve yabancı ülkelerin temsili kadınlarını, örgütlü organlar veya bireyler olarak bir araya getirmede etkili olmaktı. Böylece, tüm sosyal, eğitimsel, hayırsever ve endüstriyel özlemlerin tartışılması ve karşılaştırılması ve kadınların refahıyla ilgili önemli sorular hakkında düşünce alışverişi yapılmasıyla, halihazırda kurulmuş olan daha yüksek entelektüel, ahlaki ve fiziksel düzey yalnızca korunmaya devam etmekle kalmayacak, aynı zamanda karşılıklı çıkarlar yenilenecek ve teşvik edilecekti. Böylece, farklı ülkelerdeki kadınların amaçlarının daha iyi anlaşılmasını sağlamayı ve ortak amaçlarını güçlendirerek ve eylem tekdüzeliğini mümkün kılarak, her yerdeki kadınların ilerlemesini teşvik etmeyi umuyorlardı. Dünyanın dört bir yanından, zihinsel gelişim ve hayırseverlik ve ıslah çalışmalarıyla ilgilenen seçkin kadınları bir araya getirerek, yalnızca eskiyi değil, bugüne kadar kadınların tarihsel ilerlemesinin yeni kaydını da gözden geçirmek, yalnızca şu anda dünyadaki kadınların yaşamın her aşamasında elde ettiği çeşitli başarıları öğrenmekle kalmayıp, her ülkede onlar için şu anda aranan veya ulaşılabilir olduğu düşünülen nesnel yüksekliği tespit etmek isteniyordu. Komite, bu serginin insani çıkarları dikkatlice ele alma ve kadınların en önemli konularla, mücadeleleriyle ve olasılıklarıyla olan yakın bağlantısını kaydetme fırsatı sağlayacağını düşündü. Her bir ciddi çabanın nihai başarısına ilişkin umutlarını karşılıklı olarak ifade etmeleri ile kendilerine verilecek cesaretlendirici teşvik, kaçınılmaz olarak kadınların yükselmesine ve yaşadıkları koşulların iyileştirilmesine yardımcı olacaktır ve bu koşullara yalnızca kendi refahları değil, aynı zamanda ulusun refahı da büyük ölçüde bağlıdır. Bu nedenle, komite üyeleri için bu övgüye değer planları gerçekleştirme arzularının büyük ölçüde gerçekleşmemeye mahkum olması büyük bir üzüntü kaynağıydı çünkü "öneri" Sergi Şirketi tarafından tekrar onaylanmış olsa da, işin yürütülmesi için hiçbir araç sağlanmamıştı ve kendi ödenekleri yönetim kuruluna zamanında ulaştırılamadı. Aşağıda kadın kongreleri komitesinin son raporu yer almaktadır:

Kadın kongreleri komitesi Bayan Blair tarafından 19 Nisan 1903'te atandı ve Bayan Andrews, Bayan Hanger ve o yılın 18 Aralık'ında oybirliğiyle başkan seçilen Bayan Buchwalter'dan oluşuyordu.

Komite ilk kurulduğunda sergi kurulundan bir talimat mektubu istedi.
Bu mektup, Sergi Şirketi ofisinde derlenen kadın örgütlerinin bir listesiyle birlikte alındı.
Bu derneklerin her birine ve komite tarafından seçilen diğerlerine, toplamda elliden fazlasına derhal bildirimler gönderildi. Dünya Fuarı sırasında St. Louis'de toplantı yapma daveti göndermenin yanı sıra, her organizasyona bir toplantı yeri sağlanacağı ve toplantıya hazırlık için gerekli her türlü yardımı sağlamaya hazır olacak bir bilgi kurulu tarafından ön düzenlemelerin yapılması için mümkün olan tüm yardımın sağlanacağı söylendi.

Bu zamana kadar, sadece isim olarak değil, aynı zamanda kongreler olarak da anılacak bir dizi kadın derneği toplantısının başlatılmasının mümkün olabileceği umuluyordu. Ancak komite,
çekilecek bir hazinenin olmaması gibi ciddi bir kısıtlamayla karşı karşıyaydı. İlk başkanın görev süresi boyunca yapılan son kurul toplantısında, Bayan Manning'in başkanlığında bir komite atanmıştı ve bu komite, kadın yöneticiler kurulunun kullanımı için Kongre'den 100.000 dolar talep edecekti. Bu konunun 1903 sonbaharında yapılacak özel oturumda Kongre'nin dikkatine sunulacağı umuluyordu, ancak yeni bir başkan seçme zorunluluğunun neden olduğu gecikme, kurulun tüm çalışmalarını geciktirdi. Bayan Manning'in başkanlığa seçilmesi üzerine yeni bir yasama komitesi atandı, ancak ne yazık ki, tahsisatı güvence altına alma misyonunun başarısını 1 Mart 1904'e kadar raporlayamadı, bu tarihe kadar tüm kuruluşlar o yıl için planlarını mükemmelleştirmişti, bunun sonucunda da kongre fikri gönülsüzce terk edildi. Bu arada, daha büyük kuruluşların birçoğundan yanıtlar alındı, bazıları deneyimlerinin, toplantılarının, büyük bir serginin sunduğu çok sayıda karşıt cazibenin olduğu yerlerde yapıldığında ilginin azaldığını gösterdiğini söyledi; diğerleri ise hiç yanıt vermedi. 1904 sezonunda St. Louis'de toplantıları kabul edip düzenleyenler arasında çeşitli kadın kardeşlik örgütleri, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, Ulusal Anneler Kongresi, Uluslararası Konsey, Yahudi Kadınlar Konseyi, Amerikan Devrimi'nin Kızları, Amerika'nın Koloni Kadınları Ulusal Derneği, Konfederasyonun Birleşik Kızları, P.E.O.'lar, Kadınların Hristiyan Temperance Birliği, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun Kadın Yardım Kolordusu ve Üniversite Mezunları Derneği vardı. Louisiana Satın Alma Fuarı'nda düzenlenen tüm toplantılara büyük katılım oldu ve üyelerin coşkusu ve ilgili kuruluşlar tarafından temsil edilen nesnelere gösterilen büyük ilgi nedeniyle not edildi.

Saygılarımla.
C.B. BUCHWALTER.
M.M. ANDREWS.
F.M. HANGER.

Erteleme kararı uyarınca, 5 Mart 1904'te, başkan tarafından kadın yöneticiler kurulunun 28 Nisan 1904'te toplanması çağrısı yapıldı. Bu toplantı, üyelerin o yılın 30 Nisan'ında gerçekleşecek olan Louisiana Satın Alma Fuarı'nın açılış
antrenmanlarında hazır bulunmalarını sağlayacaktı.

Kurul 9 Mayıs'a kadar toplantıda kaldı ve bu süre zarfında birçok önemli konu ele alındı. Kuruluşlardan mektuplar okundu, komite başkanlarından raporlar alındı ​​ve jüri üyeleri atandı. 6 Mayıs'ta, Bayan Holcombe tarafından sunulan ve Bayan Egan tarafından düzeltilen bir karar kabul edildi ve bu karara göre yönetim kurulu başkanı, yönetim, eğlence ve tören komitelerinin aktif başkanı olarak atandı ve
sergi döneminin önümüzdeki aylarında yönetim kurulunun işlerinin yürütülmesi için tam planlar yapıldı.

Yirmi iki üyeden yirmi biri oradaydı ve 30 Nisan sabahı yönetim kurulu toplandı ve bir grup halinde Yönetim Binasına gitti. Burada Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin başkanı ve yöneticileri, Ulusal Komisyon üyeleri ve yabancı ülkelerden temsilcilerle bir araya geldiler ve arabalara binerek Barış Anıtı'na götürüldüler. Burada kendilerine ayrılmış koltuklar vardı. Serginin resmi açılışını yapan ilginç tatbikatların sona ermesinin ardından, 5.000 davetli misafir öğle yemeğinin servis edildiği Çeşitli Endüstriler Binasına geçti. Akşam Stadyum'da muhteşem bir havai fişek gösterisinin ardından, kadın yöneticiler kurulu, açılış gününün şenliklerini sonlandıran akşam yemeğinde seçkin bir topluluğu eğlendirdi.

Aşağıda eğlence ve törenler komitesinin nihai raporu yer almaktadır:

Kadın yöneticiler kurulu, 28 Nisan'da St. Louis'e geldiklerinde tamamlanmış ve döşenmiş ve kullanıma hazır olan yeni binalarını devraldı.
Bu, kendi evlerinde yapılacak ilk toplantıydı ve onlara yapıyı ve
yapının hazırlanması ve döşenmesi için yapılan çalışmaların sonucunu görmeleri için en erken fırsatı verdi.

Kendileri tarafından verilen ilk eğlence, 30 Nisan akşamı, fuarın resmi açılış günü olan akşam, Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu'nun başkanı ve üyeleri onuruna düzenlendi. Onlarla tanışmak üzere davet edilenler arasında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın temsilcisi, Bakan Taft, Sergi Şirketi'nin başkanı ve Bayan Francis, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin yöneticileri ve eşleri, açılışta temsil edilen eyalet valileri ve eşleri, Kongre'nin iki organını temsil eden Senatörler ve Temsilciler Meclisi Üyeleri ve diğer seçkin ziyaretçiler ve vatandaşlar vardı. Bu, son derece parlak ve ilginç bir toplantıydı ve sadece açılış gününü herkes için memnuniyetle tamamlamakla kalmadı, aynı zamanda daha sonra kadın yöneticiler kurulu binasında verilecek olan bir dizi eğlencenin de başlangıcını yaptı. Başkan Francis, Ocak 1903'te tahsisat komitesi önünde yaptığı tartışmada, Kongre'den ek kredi vermesini isterken şunları söyledi:

"Biz, anladığımız kadarıyla, ülkenin ev sahibiyiz. Dünyanın her yerinden seçkin insanları ağırlamayı öneriyoruz. * * * Unutmayın ki, Hükümetin misafirlerini ağırlıyoruz, ülkenin ticaretine
fayda sağladığımızı düşünüyoruz; Büyük bir olayı anarak ve tüm sınıfları daha yakın ilişkilere getirerek, ülkenin farklı kesimlerini birbirine bağlayan bağları güçlendirerek, halkımıza halkımız, geleneklerimiz ve mallarımızın kaynakları hakkında bir şeyler görme fırsatı vererek ve diğer yandan, bu insanlara bu büyük ülkeyle tanışma fırsatı vererek vatansever bir hizmet yaptığımızı düşünüyoruz." 2 Mart 1904'teki yönetim kurulu toplantısında, kadın yöneticilerden oluşan yönetim kurulu, Kongre'den, pozisyonunun gereksinimlerini karşılama yetkisi veren ödeneği aldıktan sonra, Başkan Francis'e, yönetim kurulunun bu şekilde elde edilen fonlarla ne yapması gerektiği soruldu, çünkü şirketten, yönetim kurulunun hangi özel görevi yerine getirmesini istediği veya yapmak istediği konusunda hiçbir ifade alınmamıştı, Başkan Francis ise "konuyu düşünmediğini, ancak yönetim kurulunun biraz eğlence yapmak isteyeceğini; kadınların buna çok iyi uyum sağladığını" söyledi; onlar bu tür şeylerde deneyimliydiler ve nasıl yapacaklarını biliyorlardı. "Eğlendirmenin dışında parayla yapabilecekleri pek bir şey görmedi."

Ve böylece kadın yöneticilerden oluşan kurul, karmaşık mekanizmasında tek bir etken olduğu büyük sergide yetkili bir şekilde yerini aldı ve sergide kadınlar adına eğlendirmenin payını üstlendi.

Şu anda, bir yönetimin toplumsal başarısı için yürütmenin hanesine ve yetkililerin evlerine bağlı olmayan hangi hükümet biçimi var?
St. Louis'de var olanın muazzam ölçeğindeki bir sergi, o an için bir hükümetin doğasında yönetiminde yer aldı; yürütme ve resmi hane, tüm ulusların temsilcilerinin ağırlanması gerektiği için temel ve önemli bir etkendi. Bu Dünya Fuarı'nda olduğu gibi, kadınlara en yüksek takdir verildiğinden, kadınların kendileri için ayrılmış yeri almak ve iyi düzenlenmiş herhangi bir hükümette kendilerine atanacak görevleri yerine getirmek üzere atanmaları ve en geniş ölçekte, eyaletlerinin ulusal hosteslerin ayrıcalığı,
sergiyi ziyaret eden
yurt içi ve yurt dışından tüm resmi
önemli kişilere cömert ve kapsamlı bir misafirperverlik gösterme ayrıcalığıdır.

Kadın yöneticiler kurulu binasında gerçekleşen sosyal etkinlikler arasında,
sergi süresince düzenlenen en önemli etkinliklerin bir listesi aşağıdadır:

Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu'na akşam yemeği, 30 Nisan;
Sergi Şirketi başkanının eşi Bayan Francis'e verilen resepsiyon, 9 Mayıs;
o sırada St. Louis ve çevresinde bulunan Ordu ve Donanma subaylarına resepsiyon, 18 Mayıs;
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'na öğle yemeği, 19 Mayıs;
Bayan Roosevelt'e öğle yemeği, 31 Mayıs;
Müzik Federasyonu'na çay, 2 Haziran;
Çin İmparatoriçesi An'ın sergisinin resmi temsilcisi olan
Prens Pu Lun'a akşam yemeği, 10 Haziran;
Louisiana Satın Alma Sergisi'nde yabancı temsilcilere resepsiyon,
17 Haziran; P.E.O.'lara resepsiyon, 18 Haziran; valilere,
ve fuardaki Eyalet ve Bölge komiserlerine resepsiyon, 24 Haziran; New York Valisi Odell ve Bayan Odell'e akşam yemeği, 28 Haziran; Kardinal Satolli'nin ziyareti, 1 Temmuz; Bayan Charles
Mercer Hall, 12 Temmuz; Civic Federation'a resepsiyon, 12 Temmuz;
Interparliamentary Union üyelerine resepsiyon, bu sırada
bina tüm ulusların bayraklarıyla örtüldü ve temsil edilen
farklı ülkelerin ulusal marşları orkestra tarafından çalındı, 12 Eylül; Genel Kadın Kulüpleri Federasyonu başkanı Bayan Sarah S. Platt'a
resepsiyon, 19 Eylül; Sanat ve Bilim Kongresi üyelerine
resepsiyon, 20 Eylül; Amerikan Barolar Birliği ve Avukatlar ve Hukukçular Kongresi üyelerine
resepsiyon, 30 Eylül;
başkan Bayan Augustine Smythe ve Birleşik Konfederasyon Kızları'nın memurları ve üyelerine resepsiyon, 7 Ekim; başkan Bayan Charles W. Fairbanks ve Amerikan Devrimi Kızları Ulusal Derneği'nin memurları ve üyelerine
resepsiyon, 11 Ekim; Connecticut valisi ve ekibine
resepsiyon, 13 Ekim; Devlet
ve Bölge binalarının hosteslerine çay, 14 Ekim; başkan Bayan Herbert Claiborne ve National Society
üyelerine resepsiyon, Amerika Koloni Hanımları, 20 Ekim; gayri resmi bir dans,
25 Ekim; başkan ve St. Louis Çarşamba Kulübü üyeleriyle tanışmak için resepsiyon, 29 Ekim; Collegiate Alumnae Derneği üyeleriyle tanışmak için resepsiyon, 3 Kasım;
St. Louis Kadın Kulübü başkanı ve üyeleriyle tanışmak için resepsiyon, 7 Kasım; gayri resmi dans, 9 Kasım; Başkan Francis'e akşam yemeği, 12 Kasım; Forest Park
Üniversitesi öğrencilerine resepsiyon, 14 Kasım; gayri resmi dans, 18 Kasım;
Japonya Mikado sergisinin resmi temsilcisi Prens Fushimi'ye resepsiyon, 22 Kasım; Jefferson Muhafızlarına akşam yemeği, Şükran Günü, 24 Kasım; sergi başkanının onuruna "Francis Günü" olarak bilinen günde, kadın yöneticiler kurulunun son resepsiyonu, kadın yöneticiler kurulunun gayri resmi bir "açık ev" düzenlediği ve fuarın son günü olan 1 Aralık'ta gelen herkesi ağırladığı gün. Yönetim kurulu üyeleri yükümlülüklerini kabul edilebilir bir onurla yerine getirdiler ve fuar alanında toplanan tüm önemli
kurumlara içten bir misafirperverlik sundular. Binaları, 25.000'den fazla kişiye resmi eğlencelerine özel davetler gelene kadar, ulusal ve uluslararası hükümet ve kuruluş temsilcilerinin bir araya geldiği sosyal merkezdi. Ve ister Papa'nın elçisi olan Hazretlerine, ister Japonya'nın Mikado'sunun temsilcisi olan İmparatorluk Majestelerine bir resepsiyon, ister Çin'in İmparatoriçesi An'ın elçisine, bir eyaletin valisi ve ekibine, ister Ulusal Komisyon üyelerine, ister Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi yetkililerine bir akşam yemeği olsun, hepsi gerçek bir samimiyetle karşılandı, kadın yöneticilerden oluşan kurul, sorumluluklarını ve ulusu temsil ettiklerini ve ülkelerine hizmet ettiklerini asla unutmadı, böylece tüm ulusların birbirleriyle ve fuarda gösterilen toplumsal geleneklerimizle tanışmaları için bir fırsat
sağladılar.

Saygılarımla.
M. MARGARETTA MANNING, _Başkan_.
FANNIE LOWERY PORTER,
BELLE L. EVEREST,
JOSEPHINE SULLIVAN,
SALENA V. ERNEST,
M.K. DE YOUNG,
KATHARINE PRATT HORTON,
HELEN BOICE-HUNSICKER,
AMELIA VON MAYHOFF,
_Komite Üyeleri_.

Kurulun dokuzuncu toplantısı 20 Eylül 1904'te yapıldı. Bu, ödül komitesi başkanının nihai raporunda belirtildiği gibi bölüm jürisini yeniden onaylamak amacıyla çağrılan özel bir toplantıydı.

Bir açıklamanın eğitici olması zorunludur. Louisiana Satın Alma Fuarı'nın sergi direktörü, "İnsan dehasının ve faaliyetinin çeşitli üretimlerinin ayrıntılı olarak sınıflandırılıp gösterilmesi, bitmiş ürünün, ürünlerin üretildiği yöntem ve süreçlerin yanı sıra, faaliyette olan geniş makine sistemleri ve zor ve karmaşık işlerde veya yerel endüstrilerde çalışan yetenekli zanaatkarların incelenmesi ve karşılaştırılması için sağlanan fırsat, çeşitli sanatların ve üretimlerin en son gelişimini doğru ve ayrıntılı olarak temsil ederek, yalnızca öğrencinin bilgi edinmesini değil, her sergileyicinin sınıfındaki diğer sergileyicilerden kendi avantajına olabilecek ve ürettiği şeyin, ister sanat ister üretim alanında, ister yurtiçinde ister yurtdışında, iyileştirilmesine yol açabilecek bir şeyler öğrenmesini mümkün kılar. Uluslararası bir serginin değerinin ölçüsü, sergilerle temsil edilen önemli ülkelerin sayısı, bu sergilerin özellikleri ve kapsamlı yapısı veya geldikleri ülkelerin standartlarına göre kalite mükemmelliği ile belirlenir. gel. Bir fuarın, bir ulusun üreticilerinin ve imalatçılarının,
pazarlarını aradıkları
yabancı insanların gözleri önünde örneklerini ve ürünlerini sergileyerek
ihracat ticaretlerini artırmak için sahip oldukları en büyük fırsatı sağladığı. Sergileyenler ticari ve ticari olmayan kişilerdir." Ticari sergileyenin başlıca amacı, işinin reklamını yapmak ve sergisi aracılığıyla mallarının satışını artırmak ve ürünlerinin gelecekte değerlendirilmesinde değerli olabilecek bir ödül almaktır. Ticari olmayan sergileyenin tek amacı, ödülle temsil edilen işinin mükemmelliğine dair somut bir güvence almaktır. Kadınların işi neredeyse tüm üretilen ürünlere girse de, bazılarındaki oranı çok küçüktür ve kadınların yaklaşık 350 sektörde payının olduğu tahmin edilen Kolombiya Fuarı'nda, sonunda kontrol kurulu ve kadın yöneticiler kurulu arasında, jürilerdeki kadınların oranını belirlemenin en iyi yolunun, sınıflandırmanın her bölümünde değerlendirilecek ürünlerde kadınların yaptığı iş miktarına göre temsil edilmeleri olduğu konusunda anlaşmaya varılmıştır. Bu, üreticiler açısından oldukça tatmin edici bir düzenlemeydi. Sergiye katılanlara, alan için başvuruda bulunduklarında kendilerine verilen başvuru formlarında şu soru soruldu: "Bu sergideki
çalışmalar tamamen mi yoksa kısmen kadınlar tarafından mı yapıldı?" Olumlu bir
cevap, kadın yöneticiler kuruluna ödül jürisinde üyelik hakkı veriyordu ve bu da kadınların özellikle aktif olduğu herhangi bir departmanda onlara çoğunluk sağlıyordu ve departmana çok az veya hiç katkıda bulunmadığı durumlarda azınlık veya tamamen dışlanma hakkı veriyordu ki bu da en
adil yöntem gibi görünüyordu.

Bu gerçekleri tespit etmenin imkansızlığı, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulunun ödül jürilerinde temsil hakkını büyük ölçüde etkiliyordu.

Başkan Francis, 2 Mart 1904'te kurula yaptığı konuşmada bu konu hakkında şu şekilde konuştu:

Tekrar söylemek istiyorum -sanırım bu açıklamayı daha önce de yapmıştım- serginin organizasyonuna başladığımızda ayrı rekabet alanları sergileme konusu önerildi ve ilerletildi, ancak daha güçlü görüş, daha güçlü kadınlar tarafından inandığımız gibi, farklı cinsiyetlerden bireysel üyeler arasında bir
yarışma olmaması gerektiği, ancak her birinin çalışmalarının gösterilmesi gerektiği şeklinde sunuldu - eğer kadınlar o aşamaya gelmemiş ve erkeklerin çalışmalarıyla rekabet etmelerine izin veren ilerlemeyi
sağlamamışlarsa, çok az ilerlemiş oldukları.
Bu nedenle kadın çalışmalarının sergilenmesi için ayrı bir sınıflandırma yapmayı düşünmedik - onlar da erkeklerle aynı
sınıflandırmaya giriyorlardı. Kadınların girdiği iş kollarının çoğunda, her durumda olmasa da, kendi başlarına yer alıyorlar.

Daha önce ayrı sergiler konusunda her iki tarafta da söylenecek bir şeyler varken, kadınların artık endüstriyel ve profesyonel faaliyetlerin tüm bölümlerine girme derecesi, gerçekleştirdikleri kısmın ayrı bir sergisini yapmayı sadece zorlaştırmakla kalmıyor, bazı durumlarda neredeyse imkansız hale getiriyor. Kadınların bugün şu anda çalıştıkları işlerden çıkarılıp kırk yıl öncekilere geri gönderilmesi durumunda, erkek işinin doğasına ilişkin sergiler hiçbir şekilde etkilenmeyecek ve kadınlar bu araçlarla benzer çizgilerde sergiler yapmak üzere büyük üretim tesisleri kurmada (sermaye eksikliği ve olumsuz rekabet nedeniyle) yeterince inisiyatif almamışlardır; Ancak kadınlar artık erkeklerin yanında çalışıyorsa ve
zihinsel ve el emeğinin kalitesi tatmin edici bir şekilde
erkeklerinkiyle
rekabet ediyorsa, artık onun ekonomik bir faktör olarak koşulsuz tanınma ve değerlendirme alma hakkı vardır ve onun işi yalnızca hak ettiği değerlendirme ve saygıyı görmekle kalmamalı, aynı zamanda ona eşit hizmetler için eşit tazminat alınmasını sağlamalıdır.

Üreticilerin sergilerine yerleştirilen bir cihazla "tamamen veya kısmen kadınların işi"nin ne oranda veya yüzdede olduğunu belirtmelerini gerektiren diğer açıklamaların örneğinin takip edilmemesi üzücüdür ve bunun gelecekteki tüm büyük ve küçük açıklamalarda yapılması, böylece bu konuyla ilgilenen herkesin gerçekleri tespit etmesi ve kadınların hangi tür endüstrilerde yer aldığı ve bunların hangi kısmını gerçekleştirdikleri kaydının istatistiksel bilgi olarak her zaman erişilebilir olması teşvik edilmektedir.

Jüri üyeleri seçilirken, her özel departmanı temsil edecek en iyi ve en yetenekli kadınları ve gerekli teknik bilgiye sahip olanları güvence altına almak için en dikkatli ayrımcılığın kullanılması arzu edilir ve gereklidir.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulunun 29 Nisan 1903'te düzenlenen toplantısında, Bayan Daniel Manning tarafından aşağıdaki karar önerildi ve kurul tarafından kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, İlk olarak, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulunun ödül komitesinin, başkanı aracılığıyla veya başka bir şekilde, sergideki her sergiyle ilgili olarak, üretiminde kadın emeğinin kullanılıp kullanılmadığını kesin olarak tespit etmesi görevi olacaktır.

İkinci olarak, bu komitenin, sergilenen herhangi bir ürünün üretiminde kadın emeğinin kullanıldığı her sınıf ve gruptaki ödüllerin yetenekli jüri üyelerini güvence altına almak ve atamak için her türlü eylemi yapması görevi olacaktır.

Bu kararın bir kopyası, 2 Mayıs tarihli olarak yerel şirketin sekreterine gönderildi ve aşağıdaki cevap alındı:

ST. LOUIS, _26 Mayıs 1903_.

BAŞKAN HANIM: Başkan Francis tarafından, 2 Mayıs 1903'te düzenlenen toplantıda yönetim kurulunun kabul ettiği kararların, ödül sistemine katılımla ilgili olarak, sergiler müdürü Bay Skiff tarafından bildirildiğini ve bölümünün kararı dikkate aldığını ve zamanı geldiğinde, tamamı veya kısmen kadınların emeği olan sergilerin bir listesini hazırlayacağını bildiriyorum.

Saygılarımla, W.B. STEVENS,
_Sekreter_.

1 Mart 1904'te Yönetim Binası'nda düzenlenen bir kurul toplantısında, başkanın ödüller komitesinden bir rapor istemesi üzerine, komite başkanı Bayan Hanger şunları söyledi:

Bu komite, son toplantımızdan sonra Bayan Manning tarafından şu şekilde adlandırıldı: Bayan Hanger, Bayan Knott, Bayan Egan, Bayan Porter ve Bayan Hunsicker. Ocak ayında buradaydım ve Bayan Egan'dan Bay Skiff'i görmeye benimle gelmesini istedim. İki veya üç saat bekledik ve Bay Skiff'i yaklaşık on beş dakika gördük. Atanacak 200 jüri üyesi olduğu ve bunlardan sadece 35 veya 40'ını atayabileceğimiz söylenmişti. Sergiler yerleştirilmediği için listelerin çıkarılamayacağına dair bize güvence verdi. Jüri üyelerinin seçimiyle ilgili olarak bize bazı talimatlar verdi, entelektüel yeteneklere sahip olmaları gerektiğini söyledi; atama için kaç kişi başvurursa başvursun, buna göre yönetilmemiz gerektiğini söyledi. Bayan Manning'den tekrar denememi öneren bir mektup aldım. Bay Stevens'a yazdım ve o da Bay Skiff ile iletişime geçti ve daha sonra bana aynı şeyi tekrarladı. Oldukça fazla isim önerildi ve komitenin diğer üyelerine sergiler yerleştirilir yerleştirilmez buraya gelmelerini
isteyen bir mektup yazdım. Umarım bu toplantıyı çok erken yapabiliriz, ancak o toplantıdan sonra rapor edecek bir şeyimiz olduğunu düşünmüyorum.

Kurul üyelerinin Bay Skiff'in sergide sergilenecek olan ve tamamı veya bir kısmı kadınlar tarafından yapılmış sadece 35 veya 40 şey olduğu anlamına gelip gelmediği konusundaki sorularına yanıt olarak Bayan Hanger, Bay Skiff'in kurulun "sadece 35 veya 40 kadın atayabileceğini, bunun masraflı bir konu olduğunu ve bunu düşük tutmak için yardımcı olmaları gerektiğini" söylediğini söyledi. Bu karar kurul için büyük bir hayal kırıklığı kaynağı oldu, çünkü kadınların en azından üretim veya üretim sürecinde yer almadığı neredeyse hiçbir şeyin üretilmediği çok kesin bir şekilde gösterildi. Kongre yasası, bu kurul tarafından "tamamen veya kısmen kadın emeğiyle üretilmiş olabilecek her türlü işi" yargılayan her jüri üyesinden bir üyenin atanması gerektiğini ve üyelerin yasanın ifadesiyle kendilerine verilen yetkinin kısıtlanmasına karşı olduklarını belirtti. Sergiler kadınlar için doğal ve yararlı bir faktördür çünkü bu sayede sürekli olarak kendilerine açılan yeni istihdam yolları kolektif olarak gösterilebilir ve hangisinde daha başarılı olabilecekleri veya daha çok paylaşabilecekleri gösterilebilir ve kadınların erkeklerle eşdeğer bir şekilde gerçekleştirdikleri iş payı için aldıkları ücret oranını gösteren istatistikler derlenebilir ve diğer yollarla kolayca tespit edilemeyen diğer yararlı bilgiler ve gerçekler elde edilebilir. Makine, Elektrik, Ulaştırma Sergileri,
Ormancılık, Madenler ve Metalurji, Balıkçılık ve Av Hayvanları ve Beden Eğitimi Bölümleri, Sergi Şirketi tarafından kadın yöneticilerden oluşan kurul tarafından atanan grup jürilerinde temsil edilmedi ve şüphesiz ki bu alanların tamamına yardımcı işçi olarak kadınların girdiği doğru olsa da, bu alanlardaki evrim ve ilerleme, fırsatlarının erkeklerinkiyle orantılı olmadığı yerlerde zorunlu olarak yavaştır
ve şüphesiz eğitim, sanat, liberal sanatlar, imalat, tarım, bahçecilik, antropoloji ve
sosyal ekonomi alanlarında daha uygun istihdam olanakları sağlanmaktadır. Kadın yöneticiler kuruluna uygulanan "Uluslararası Jüri ve Ödül Verme Sistemini Yöneten Özel Kurallar ve Yönetmelikler" aşağıdaki gibidir:

Uluslararası ödül jürisindeki toplam jüri üyesi sayısı, toplam sergileyenlerin sayısının yaklaşık %2'si olacak, ancak bu sayıyı aşmayacak ve elli veya daha fazla sergileyeni olan her ulus, jüride temsil edilme hakkına sahip olacaktır. Her sanat veya endüstri ve temsil edilen her uyruk için jüri üyesi sayısı, mümkün olduğunca, sergileyenlerin sayısı ve sergilerin önemiyle orantılı olacaktır.

Bu seçilmiş uluslararası jüri grubunda, üç dereceli jüri oluşturulacaktır: Bir, grup jürilerinin genel organizasyonu; iki, bölüm jürileri; üç, üst jüri.

Her grup jürisi, jüri üyelerinden ve yedeklerden oluşacaktır. Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi, kadın yöneticiler kuruluna, sergilerin tamamının veya bir kısmının kadın emeğiyle üretildiği grupların sayısını onaylayacaktır; bu şekilde onaylanan grupların her birine kadın yöneticiler kurulu bir jüri üyesi ve bu jüri üyesine bir yedek atayabilir; bu tür atamalar, onaylandıklarında, diğer jüri üyeleri ve yedekler için geçerli olan ayrıcalıklara sahip olacak ve yönetmeliklere tabi olacaktır.

Departman şefleri ve kadın yöneticiler kurulu tarafından yapılan adaylıklar, sergiler müdürüne sunulacaktır ve onaylandığında, bunları Sergi Şirketi başkanına sunacaktır.

Sergi başkanı tarafından onaylanan grup jüri üyelerinin ve yedeklerin adaylığı, bu kurulun onayı için Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu başkanına iletilecektir.

Grup jürilerinin çalışmaları 1 Eylül 1904'te başlayacak ve bundan sonraki yirmi günden geç olmamak üzere tamamlanacaktır.

Burada belirtilen sürede tamamlanmayan sınavlar veya diğer çalışmalar bölüm jürisine devredilecektir.

Her grup, atandığı gruba ait tüm sergileri dikkatlice inceleyecektir. Ayrıca, sergilerin tasarımında, geliştirilmesinde veya inşasında çalışmaları göze çarpan işbirlikçilerin meziyetlerini de göz önünde bulunduracak ve değerlendirecektir.

Jüri, yarışma dışı olan sergileyicilerin isimlerini, sergileyicilere liyakat sırasına göre önerilen ödülleri, işbirlikçilere liyakat sırasına göre önerilen ödülleri, sergilenen en önemli nesnelerin bir hesabını veren bir raporu ve grubun bir bütün olarak genel bir hesabını sunan ayrı listeler hazırlayacaktır.

Her bölüm jürisi, ilgili bölümlerin grup jürilerinin başkanları ve başkan yardımcılarından, şirket başkanı tarafından belirlenecek Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi rehberinden bir üyeden ve kadın yöneticiler kurulu tarafından atanan bir kişiden oluşacaktır.

Her bölüm jürisi organizasyonunu tamamlayacak ve 20 Eylül 1904'te çalışmalarına başlayacaktır.

Bu jürilerin görevleri, grup jürilerinin raporlarını dikkatlice incelemek ve gözden geçirmek; çeşitli grup jürilerinin ödüllerle ilgili önerileri arasında olabilecek farklılıkları uyumlu hale getirmek ve önerilen tüm ödülleri kurallar ve yönetmeliklerle tutarlı olacak şekilde ayarlamak olacaktır.

Bu çalışmaya en fazla on gün ayrılabilir ve grup jürileri tarafından önerilen ödüller ayarlandığında, bölüm jürileri, ilgili bölümlerinin şefleri aracılığıyla bulgularını sergi direktörüne sunacak, o da bulgularını aldıktan sonraki beş gün içinde bunları üst jüriye, bölüm jürisi tarafından tamamlanmamış olabilecek çalışmalar da dahil olmak üzere onaylayacaktır.

Üst jürinin görevlileri ve üyeleri şu şekilde olacaktır: Başkan, Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi'nin başkanı; birinci başkan yardımcısı, sergi direktörü; ikinci başkan yardımcısı, Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu tarafından atanacak olan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı. Jüri üyeleri ayrıca, sergi saraylarında en fazla alanı kaplayan dokuz yabancı ülkenin genel komiserleri, bölüm jürilerinin başkanları ve birinci başkan yardımcıları, sergi bölümlerinin şefleri ve kadın yöneticiler kurulu tarafından atanan bir kişiden oluşacaktır. Üst jüri, resmen değerlendirilmek üzere sunulan tüm durumlarda sergi sahiplerine ve işbirlikçilere verilecek ödülleri kesin ve tam olarak belirleyecektir. Sergilerin kurulumu ve incelenmesi ve ödül sisteminin yürütülmesi amacıyla, on beş bölüme, bölümler 144 gruba ve gruplar da 807 sınıfa bölünmüş bir sınıflandırma benimsendi. Bunlar, grupların ve sınıfların çoğunun kadınların işinin gerekliliklerine uygun olmamasına rağmen, kadın emeğinin tüm ürünlerinin bu bölümlerde uygun şekilde sınıflandırılabileceğini ve erkeklerin çalıştığı ve kadınların da çalışamadığı çok az meslek olduğunu gösterecek. Kadın yöneticiler kurulu tarafından atanan grup ve bölüm jüri üyelerinin atamalarının listesi, ödül komitesi başkanının nihai raporunda verilmiştir. 9 Mayıs 1904'te yapılan bir toplantıda, üst jüri için adaylık sunacak komite, Bayan Eliza Eads How, Bayan Philip N. Moore, Bayan Thomas N. Neidringhaus ve Bayan Mary E. Perry'nin isimlerini açıkladı. Oylamada, St. Louis'den Bayan Philip N. Moore ve aynı şehirden Bayan Eliza Eads How'un yedek olarak seçilmesiyle sonuçlandı.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nda kadınların temsili konusunda bir sonuca varmak ve sergilerdeki katılımının kapsamı hakkında bilgi edinmek için, kadın yöneticiler kurulu tarafından atanan jüri üyelerine aşağıdaki sorular yöneltildi.
Bunlar, elbette, bazı durumlarda bir veya ikisinden fazlası belirli bir departmana uygulanabileceğinden, yalnızca öneri niteliğinde olacak şekilde tasarlanmamıştı.
Ancak, ödüllerin verildiği kurallara ve yönetmeliklere dayanıyordu.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nda, sizin de grup No. ----'da jüri üyesi olduğunuz ---- Bölümü, ---- grupları ve gruplar içinde ---- sınıfları içeriyordu. Bu sınıflarda yer alan kadınların sergilerinin orantılı sayısının yaklaşık bir tahminini verebilir misiniz?

Lütfen bölümünüzdeki, grubunuzdaki ve derslerinizdeki kadınların sergilerinin (veya sergiledikleri makalelerin) niteliğini belirtin.

Sizce bölümünüzdeki kadınların en çarpıcı sergileri hangileriydi?

Kadınların herhangi bir özel endüstri, sanat, bilim vb. alanındaki ilerlemesinde ne kadar ilerleme gösterdiler?

Yabancı kadınlar tarafından ne oranda veya yaklaşık olarak kaç tane sergi
kuruldu?

Kadınların artık on bir yıl önce (Chicago Fuarı zamanında) veya geçmişte herhangi bir zamanda başardıklarından
daha sıra dışı veya daha itibarlı işler
yapabileceklerini düşünmenize yol açacak herhangi bir sergi yapıldı mı?

Çalışmaları (veya sergileri) geçmişteki çalışmalarından (veya sergilerinden) hangi şekilde farklıydı?

Louisiana Satın Alma Fuarı'nda sergilenen çalışmaları, erkeklerinkiyle eşit şartlarda
yerleştirildiğinde, kadın çalışmalarının ilerlemesi ve başarısıyla ilgilenenlere yardımcı veya düşündürücü olur muydu? Eğer öyleyse, nasıl?

Kadınların çalışmaları erkeklerin çalışmalarının yanına konulduğunda da takdir ediliyor muydu?

Çalışmaları ayrı olarak sergilenseydi sonuçlar daha mı iyi olurdu?

Daha önceki sergilere katıldıysanız, lütfen sergilenen kadın çalışmalarını Louisiana Satın Alma Sergisi'ndekilerle karşılaştırın. Herhangi bir üreticiden (bilginize göre) özel sergilerinin imalatına giren kadın işlerinin yüzdesini belirtmeleri istendi mi?

Kadınların hangi kısmı, erkeklerin hangi kısmı yaptığını herhangi bir şekilde gösterecek veya ayırt etmenizi sağlayacak şekilde mi gösterildi?

Sizin görüşünüze göre, denetiminiz altındaki gruplarda ve sınıflarda, kadınların erkeklere kıyasla ne kadarlık bir kısmı iş yaptı?

Grubunuzda veya sınıflarınızda kadınların ne kadarı ödül aldı?

Bölümünüzde sergilenen herhangi bir yeni, yararlı veya ayırt edici icat veya süreç veya kadınların özel sanat veya el işi eseri
olarak gösterildi mi; eğer öyleyse lütfen belirtin.

İcat, yapım veya uygulamada sergilenen beceri ve yaratıcılık hakkında ne söyleyebilirsiniz?

Kadınların sergilerinden herhangi biri orijinal icatların geliştirilmesi miydi yoksa daha önceki bir mucidin çalışmasının iyileştirilmesi miydi?

Ürünün, sürecin, makinenin veya cihazın değeri,
insanlık üzerindeki yararlılığı veya olumlu etkisiyle, fiziksel, zihinsel, ahlaki veya eğitimsel yönleriyle ölçüldüğünde neydi?

Kurulumun, sergilenen yaratıcılık ve zevk açısından değerleri ve bir sergi cazibesi olarak değeri nedir?

Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki sergilerinde gösterildiği gibi,
kadınlar için sanat, bilim, endüstri vb. alanlarda yeni istihdam yolları açılmış gibi görünüyor muydu; eğer öyleyse, ne ölçüde;
değerleri nedir?

Bunlardan hangisinde, kadınların doğal uyum yeteneği, hassas veya sanatsal
mizaçları ve bireysel zevkleri nedeniyle çalışmaları en belirgin değere sahip olacak?

Sizce, hangi eğitim kadınların kendilerini bekleyen daha geniş fırsatlardan yararlanmalarını ve çalışmalarını yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda sergideki çalışmalarıyla da kanıtlandığı gibi,
dünya için en büyük değere sahip kılmalarını en iyi şekilde sağlayacaktır.

AÇIKLAMALAR.--Kadınların sergide yaptıkları iş veya sergilerle gösterilen rol ve genel olarak kadınların Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki temsilleri nedeniyle elde edecekleri yararlı sonuçlar hakkında ilginizi çekebilecek herhangi bir bilgi verin veya herhangi bir ifadede bulunun.

Dr. Howard J. Rogers'ın başkanlığını yaptığı Eğitim Bölümü A, 8 gruptan ve 26 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticilerden oluşan kurul 8 gruptan 6'sında temsil ediliyordu.

Grup 1, Washington, D.C. Eğitim Bürosu'ndan Bayan Anna Tolman Smith, jüri üyesi.

"İlköğretim Eğitimi" başlığı altında, bölündüğü dört sınıf anaokulunu, ilkokul sınıflarını, öğretmenlerin eğitimini ve sertifikasını, akşam okulları, tatil okulları ve özel eğitim okulları dahil olmak üzere devam okullarını temsil ediyordu. (Mevzuat,
organizasyon, genel istatistikler. Okul denetimi ve okul
yönetimi. Binalar: Planlar, modeller; okul hijyeni. Öğretim yöntemleri; elde edilen sonuçlar.)

Bayan Smith bir mektupta şöyle diyor:

Grup jürisinde yaptığım başkanlık,
grubun dikkatine sunulan materyalin
bir incelemesini hazırlamak üzere oluşturulan jüri raporu komitesinin başkanlığıydı ve bu, sekreterin tutanaklarına bir giriş olarak hizmet edecekti. Koşullar
nedeniyle komite, rapor üzerinde bir bütün olarak çalışamadı ve sonuç olarak
başkanın tek işi haline geldi. Bu gerçeği belirtmemin sebebi,
grup 1'in jürisinde erkekler ve kadınlar arasındaki hizmet eşitliğini göstermesidir.

Bayan Smith'in raporu şu şekildedir:

EĞİTİM SERGİLERİNDE KADINLARIN ÇALIŞMASI, LOUISIANA SATIN ALMA
SERGİSİNDE.

St. İlköğretim Eğitimi Jürisi'nin (Grup 1) karar vermek üzere atandığı Louis'de,
erkeklerin ve kadınların çalışmaları arasında ayrım yapmak
imkansız olurdu.

Bu sergiler, birincisi ve esas olarak öğrencilerin çalışmalarını;
ikincisi, okul mimarisini,
okul araçlarını ve okul yaşamını gösteren fotoğraflar ve modeller;
üçüncüsü, istatistiksel çizelgeler
ve okul sistemlerinin idari çalışmalarına ilişkin
raporlar içeriyordu.

Bu sergilerdeki materyalin büyük kısmı, yukarıda belirtilen üç bölümden birincisine aitti.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu ilkokullarındaki öğretmenlerin neredeyse dörtte üçü kadın olduğundan,
öğrencilerin çalışmalarının sergilenen daha büyük oranının doğrudan kadın öğretmenlerin çabalarının sonucu olduğu açıktır.

Ülkemizin Güney Atlantik ve Güney Merkez bölümlerinde
kadın öğretmenlerin oranı, ülkenin tamamından çok daha küçüktür; Adı geçen bölümlerde, tüm öğretim gücünün sadece yarısından biraz daha fazlasını oluştururlar, ancak temsil edildikleri kadarıyla, burada ele alınan bölümde sergilenen erkek ve kadınların çalışmaları arasında bir fark yapılmamıştır ve ayrıca işin değerlendirilme biçiminde de bir fark yoktur.

Bahsedilen ikinci sınıf materyal, yani fotoğrafik görünümler ve modeller, büyük ölçüde bu amaçla istihdam edilen uzmanların, sanatçıların ve zanaatkarların çalışmalarıdır. Erkeklerin ve kadınların katkıda bulunma oranlarını belirlemek imkansız olacaktır, ancak ilkinin fazla olması muhtemeldir. Ancak, çocuklara öğretmek için çok ilginç birçok araç, anaokulu materyali ve egzersizlerinde birçok düşündürücü değişiklik ve sınıfları iş başında gösteren birçok mükemmel fotoğrafın kadınlar tarafından yapıldığı gözlemlenmelidir. Kadın öğretmenlerin çocuklara bilimleri öğretmek için materyal hazırlamada elde ettiği büyük beceri ve takdire şayan sistem, Massachusetts ve Rhode Island Eyalet Normal Okulu gibi normal okulların sergilerinde çok grafik bir şekilde gösterilmiştir.

Adı geçen üçüncü sınıf materyal, yani okul yönetimiyle ilgili olanlar--çoğunlukla istatistiksel çizelgeler ve raporlar biçiminde--okul müdürlerinin ve onların bürokratik güçlerinin çalışmalarıydı ve okul hizmetinin bu kolunda nispeten az sayıda kadın yer alıyordu.

Kurulum biçimi, St. Louis'de sergilenen birçok kamu okulu sisteminde çarpıcı bir özellik oluşturuyordu.
En yüksek sonuçlar, serginin planının estetik etki ve eğitimsel öneme tam olarak dikkat edilerek dikkatlice
işlendiği yerlerde elde edildi. Bu planların oluşturulmasında kadınlar büyük ölçüde yer aldılar ve bir örnekte, yani Minnesota eğitim sergisinde, tüm kurulum bir kadın tarafından planlandı ve başarıyla tamamlandı.
Bu sergi, planının birliği, eyaletin her yerindeki eğitim
hizmetlerini ortaya koymadaki eksiksizliği ve estetik bitişi nedeniyle birinci sınıfa yerleştirildi. Sergilerin değerlendirilmesinde, sergiyi planlayan ve organize eden kişi bir işbirlikçi olarak kabul edildi ve bu durumda işbirlikçi olan Bayan S.E. Sirwell'e, 1. grubun jürisi tarafından verilebilecek en yüksek ödül verildi; bu ayrıcalık çok az kişiye verildi. St. Louis şehrinin kamu okulları sisteminin sergisi, evrensel olarak beğenildi ve başlıca dekoratif etkisini, eğitim tarihini temsil eden 16 şeffaf resimden oluşan bir diziyi
besteleyen ve uygulayan Bayan M.R. Garesche'nin sanatsal becerisine borçluydu. Bu resimler, cephenin dış tarafında bir dizi parlak panel oluşturdu ve bu eşsiz
çalışma için Bayan Garesche'ye altın madalya verildi.

Ayrıca, Oxford, Miss.'den Bayan Florence Hedleston'ın, o eyaletin tüm yabani çiçeklerini temsil eden çok ilginç bir dizi resminden de bahsedilmelidir. Bu sergi, hem sanatsal mükemmelliği hem de yerel bitki örtüsünü öğretmedeki faydası nedeniyle çok dikkat çekti.

New York Şehri sergisi, kadın öğretmenlerin yaratıcılığı ve ilerici ruhuna dair birçok çarpıcı örnek sundu.
Bu şehrin kamu okulu sistemi, sosyolojik veya hayırseverlik olarak adlandırılabilecek bir alanda belirgin bir gelişme gösterdi ve eğitim sergisinde grafiksel olarak gösterilen bu gelişmede, kadın öğretmenler çok önemli bir rol üstlendi.
Ancak, bu konuda yaptıkları çalışmalar hakkında burada ayrıntı vermek imkansız.

Eğitim Binası'ndaki New York Şehri standının dış tarafı, Kadın Tasarım Okulu'nun sergisi için kullanıldı. Sergi, bir veya iki istisna dışında, duvarda dururken üretim firmaları tarafından satın alınan, dikkat çekici bir orijinal tasarım koleksiyonundan oluşuyordu. Bu çalışma, 1. grubun jürisinin kapsamına girmese de, Eğitim Binası'ndaki sanat okullarının sergilerinin, kadınların tasarım sanatında çok
dikkat çekici bir ilerleme gösterdiğini vurgulamak için burada bundan bahsediyorum.

Bu araştırma neredeyse tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sergilerle sınırlıydı. Hiçbir yabancı ülkede kadınların eğitimde bu kadar önemli bir rol oynamadığını ve yerleştirme biçimi nedeniyle, yabancı sergilerdeki çalışmalarını erkeklerin çalışmalarından ayırt etmenin imkansız olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak, Fransız kız endüstri okullarının ve Fransız kız liselerinin sergilerinin, çok yüksek düzeyde olmalarına rağmen, esasen kadınların eseri olduğu gerçeğinden bahsedilebilir. İsveç bölümünde, Bayan Mathilda Widegren tarafından planlanıp kurulan kız liseleri ve karma eğitim okullarının çok takdire şayan bir sergisi vardı. İngilizce bölümünde ise kadın öğrenciler tarafından tasarlanıp uygulanan mücevher ve gümüş repousse sanat eserlerinin çok dikkat çekici örnekleri gösterildi. Belirtilen yabancı sergiler 1. grubun jürisine girmediği için, aldıkları ödülleri bildiremiyorum. Kadın hizmetlerinin değerinin giderek daha fazla kabul görmesi, sergi jürilerinde görev almak üzere çağrılan kadınların oranındaki artışla kanıtlanıyor. 1. grubun jürisinde, ikisi yabancı olan üç kadın vardı: Almanya, Halle'den bir öğretmen olan Bayan Elizabeth Fischer ve İsveç'teki özel bir okulun müdür yardımcısı olan Bayan Mathilda Widegren. Bu üç üye, yargılamaya çağrıldıkları konularda büyük deneyime sahip kadınlardı ve yetenekleri meslektaşları tarafından içtenlikle ve takdir edildi. Gerçekten de, ülkemizde ve Avrupa'nın önde gelen ülkelerinde kadınlara eğitimde verilen yer göz önüne alındığında, tereddütsüz şunu söylemeliyim ki, kadınların ve toplumun genelinin yararınadır ki,
çalışmaları ayrı olarak sergilenmemeli, aksine
bir kolektif serginin ayrılmaz bir parçası olmalıdır. Bu ilke,
aslında,
şimdiye kadar yalnızca veya neredeyse yalnızca erkekler tarafından uygulanan veya (sanatsal iğne işi gibi) özellikle kadınsı bir karaktere sahip olan bazı uzmanlıklar için geçerli olmayabilir.

ANNA TOLMAN SMITH,
_Uluslararası Jüri Üyesi, Grup 1,
Louisiana Satın Alma Fuarı_.

EĞİTİM BÜROSU,
_Washington, D.C. _

Jüri çalışmalarını rapor edecek komitenin başkanı olarak Bayan Smith şunları yazıyor:

GRUP 1 JÜRİSİ KOMİTESİ RAPORU.

1 No'lu grubun (ilköğretim) jürisinin değerlendirmesi için sunulan materyal, Amerika Birleşik Devletleri'nin 34 Eyalet ve Bölgede, 6 şehirde (ayrı birimler olarak sunulan) ve 15 yabancı ülkede düzenlenen kamu eğitimi sergisini içeriyordu. Bu sergiler sayı, kapsam ve karmaşıklık açısından bu türdeki tüm önceki koleksiyonları geride bıraktı; ayrı girişler binlere ulaştı ve çoğunlukla şehirlerin, ilçelerin ve kırsal okul gruplarının sergileri gibi önemli koleksiyonları temsil ediyordu ve hepsi dikkatli bir ilgiyi hak ediyordu.

Bu materyalin izin verilen kısa sürede (yirmi gün) incelenmesi zorlu bir görevdi ve iki istisna dışında sergilerin hepsinin tek bir binaya yerleştirilmesi durumu olmasaydı imkansız olurdu. Sergilerin tarihinde ilk kez, medeni halkların en önemli kolektif faaliyeti, tek başına planlanmış ve inşa edilmiş bir yapıyla onurlandırıldı. Deneyimli ve yetenekli bir şefin genel yönetimi altında, düzenlemelere ve kusursuz nezaket ve yardımseverliğe tamamen aşina olan bu materyalin yoğunlaşması, tek başına, 1. grubun jürisine verilen işi mümkün olan başarı sınırlarına getirdi. Çabaları, grubun her bir üyesinin uzman niteliği, çalıştıkları sistem ve mükemmel uyum ve resmi personelinin olağanüstü yeteneğiyle daha da ilerledi: Başkan Dr. E.O. Lyte; başkan yardımcısı Bay B. Buisson, Fransız Hükümeti'ni temsil ediyor; sekreter Bay Morales de Los Rios, Küba Hükümeti'ni temsil ediyor.

Grup örgütlenmesinin ayrıntıları, günlük eylemlerinin ve bulgularının tam bir kaydını da sunan sekreterin tutanaklarında gösterilmektedir. Burada sadece serginin bu özel bölümünün göze çarpan özelliklerinden bahsetmek kalıyor, etkileri hiçbir ödül sistemiyle gösterilemez veya tahmin edilemez. Çeşitli sergilerin kurulumları dikkatlice planlanmıştı ve kural olarak etkiliydi ve birçok durumda son derece güzeldi. Amerika Birleşik Devletleri bu konuda 1893 Chicago Fuarı'ndan ve hatta 1900 Paris Fuarı'ndan bu yana kayda değer ilerleme kaydetti ve mevcut fuarda eyaletlerimizin ve şehirlerimizin birçoğu sergileyicinin sanatının güzel modellerini sunuyor. Bu özellikle Missouri ve St. Louis için geçerlidir; özellikle ikincisi halkın dikkatini çekme ve eleştirel zevki tatmin etme gibi iki amaca ulaşmıştır. Etkili sergileme sanatı, ister asil bir sadelikle ister zengin dekoratif aksesuarlarla işlensin, bir yandan malzemenin akıllıca seçilmesini ve koordinasyonunu,
diğer yandan da mekan ve sanatsal unsurların işlenmesinde beceri gerektirir. Bir eğitim sergisinin değerinin küçük bir kısmı estetik niteliğinde yatar, çünkü bu, bir halkın içsel dehasını okul eğitiminin yöntem ve sonuçlarından daha az açık bir şekilde ortaya koyar. Bu Uluslararası Sergi, hem katılan farklı ulusların sayısı hem de her birinin sergisine ayırt edici bir karakter kazandırmak için gösterdiği özen nedeniyle bu nitelik açısından zengindir. Bu, neredeyse tüm Avrupa ülkelerinde diğer sınıflardan farklı, tam bir bütün oluşturan ve kitlelerin entelektüel, el becerisi ve sanatsal eğitimi yoluyla yerleşik bir toplumsal düzeni veya ulusal tipi sürdürme kesin amacına sahip olan ilköğretim
sergilerinde belirgindir. İlköğretimin bağımsız bir birim olarak sunulması, bizimki hariç hemen hemen tüm ülkelerdeki koşullarla gerçekten de iyi bir şekilde uyuşmaktadır.
Başka yerlerde, kural olarak, ilköğretim ayrı bir yönetim, amaçlar ve ideallere sahip tam bir sistem oluşturur.
Bu açıdan Amerika Birleşik Devletleri, Eski Dünya'nın başlıca ülkeleriyle belirgin bir
karşıtlık sunar ve bu
açıklamada çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Ülkemizde eğitim, anaokulundan üniversiteye kadar sürekli olarak gelişen bütünsel bir süreç olarak
tasarlanır.
Bu anlayışa, ortak bir yönetim altında ve yakın akademik bağlarla birleşmiş ilkokul ve liselerin dizisi karşılık gelir. Bu nedenle, burada onları ayrı ayrı görme çabasıyla hem ilköğretime hem de ortaöğretime bir miktar şiddet uygulanır. Öte yandan, yabancı ülkelerin, özellikle Fransa ve Almanya'nın temel eğitiminin bir kısmı, bu ülkelerde okulların temel ve ortaöğretim olarak sınıflandırılmasının altında yatan toplumsal ayrımlar nedeniyle, her iki grubun jürisi tarafından kaydedilen izlenimlerin toplamına hiç girmiyor. Bu anormal koşullar, özellikle öğretmen yetiştirmek için çeşitli kurumların (yani normal okullar, öğretmen yetiştirme kolejleri ve akademilerdeki veya diğer ortaöğretim okullarındaki normal sınıflar, öğretmen enstitüleri vb. gibi yardımcı kurumların) sınıflandırılmasını ve yargısını etkiliyor. Başlıca yabancı ülkelerde bu tür meslek okulları, idari ilişkileri nedeniyle kolayca sınıflandırılabilir, ancak ülkemizde farklı pedagojik eğitim düzenleri neredeyse fark edilmeden birbirine karışır, çünkü hepsi aynı temel öğretmenlik mesleği anlayışına dayanmaktadır. Bu bağlamda, Büyük Britanya ve İrlanda sergisinin, belirli okulların karakteristik özelliklerinin veya belirli topluluklarda veya özel öneme sahip öğrenci ve sınıf çalışmalarında iyi işleyen süreçlerin seçilmesiyle tüm karışıklıklardan kaçınmış olması ilginçtir. Bu sergileme biçimi, İngiltere'deki tüm tarikatlardaki okulların büyük bir bölümünün özel karakteriyle ve Krallık genelindeki yerel bağımsızlıkla mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır. Bu serginin, koleksiyondaki diğerlerinden daha fazla tipik ve temel şeylere vurgu yaptığı sonucuna varılmıştır. Bu açıdan, kendi eyaletlerimiz arasında Massachusetts tarafından en çok yaklaşılanıdır. Daha önce bahsedilen sınıflandırmadaki farklılıklardan kaynaklanan karışıklık, aynı zamanda daha radikal görüş ve uygulama farklılıklarını da ima eder ve yabancı meslektaşlarımız arasında en keskin zekalı olanlardan birinin, bu serginin kalıcı sonuçlarından birinin uluslararası birlik veya en azından sınıflandırma ve isimlendirme konusunda bir anlaşma yönünde bir çaba olabileceği umudunu dile getirmesine yol açmıştır. Kuşkusuz böyle bir anlaşma, uluslararası karşılaştırmaların büyük amacını teşvik edecektir; bu da her ulusun diğerinin deneyiminden faydalanmasını sağlamaktır. Burada belirtilen ulusal sistemler arasındaki geniş ayrımlara ek olarak, sergiler tarafından öğretimin ruhu ve yöntemlerinde çarpıcı farklılıklar da ortaya çıkar. Fransa'da öğretim mantıksal ve analitiktir. O ülkedeki pedagojik eğitimin vurgusu konuların işlenmesi üzerinedir ve bu eğitimin kalıcı etkileri, öğretmenlerin ve okul müfettişlerinin (ikincisinin hepsi mesleki eğitim almış kişilerdir) tezlerinde görülür ve bu tezler o ülkenin sergisinin çok ilginç ve öğretici bir bölümünü oluşturur. Analitik
ilke, sunulan örneklerde gösterildiği gibi, basit yapılara giren unsurlar üzerine kademeli bir dizi
alıştırmadan oluşan manuel eğitimde korunur. Almanya, her çocuğun öğretmenin sözlerini soluksuz bir şekilde dinlediği
sınıfların fotoğraflarıyla açıkça gösterilen yetkili öğretim yöntemine daha sıkı bağlıdır. Fotoğrafik
gösterilerden, ülkemizde sınıf egzersizlerinin vurgusunun öğrencinin etkinliğine;
Almanya'da ise öğretmenin kişiliğine olduğu kolayca çıkarılabilir.

Eğitimsel bir sergide fotoğrafların önemi,
hiçbir zaman
şu anki sergide olduğu kadar belirgin olmamıştır. Bu sayede
okulların donanımı ve hatta sınıf eğitiminin gerçek yürütülmesi bir bakışta gösterilebilir ve
yazılı çalışmaların, çizimlerin vb. bitmek bilmeyen ardışıklığıyla dikkati dağılan zihin, böylece toplam izlenimler veya imgelerle
güçlendirilir. Bu sergi,
fotoğrafik gösterilerin kapsamı, etkinliği ve güzelliği ve sunulan istatistiksel
grafiklerin değeri açısından diğerlerinin hepsini geride bırakmaktadır. Tüm başlıca ülkelerden gelen bu istatistiksel özetler o kadar dolu ve grafikseldi ki, bireysel olarak bahsetmek
kötü olurdu. Ancak jüri, Japonya'nın
grafik ve diyagramlarla sergilenmesini asla unutmayacaktır, çünkü bunlar o ülkedeki eğitimin statüsünü, örgütlenmesini ve harikulade ilerlemesini evrensel bir
dilde ortaya koyuyordu, aksi takdirde etkisi
bilinmeyen bir dilin gizemlerinde kaybolmuş olurdu.

Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Sergisini hatırlayanlar,
eyaletlerimiz ve şehirlerimizin ve hatta bireysel kolejlerin tek tip istatistiksel
şemalara doğru kaydettiği ilerlemeden etkilenmiş olmalılar. Bu önemli sonuca giden itici güç, şüphesiz
bu ülkedeki eğitimin istatistiksel
temsilini güncel ve geçmişe dönük olarak sunan Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu'ndan geldi, bu da tüm serginin en değerli
özelliklerinden biridir. Ancak bu materyal Hükümet binasına yerleştirildiği için,
değerlendirilmesi normal jürilerin yetki alanına girmez.

İki medya aracılığıyla -fotoğraflar ve istatistikler-
bir okul sisteminin çok
eksiksiz bir temsili, büyük bir alan ekonomisi ve temel ayrıntılara özel bir dikkat ile mümkündür. Kendi okullarımızdaki öğrencilerin çalışmalarının kapsamlı sergileri, ülke genelinde yöntem ve sonuçlarda dikkat çekici bir benzerlik göstermektedir; bu benzerlik, bazı özel bölgelerde, komşu şehirlerin ortalamasına çok yakın çalışmalar sunan kırsal okullara kadar uzanmaktadır. Ayrıca, "yenilik" için duyulan öfkenin azaldığına dair işaretler de vardır; çalışmalar, Paris'te sergilenenlerden daha yakın bir sıra ve konuların daha sistematik bir şekilde ele alındığını göstermektedir. Örneğin, korelasyon bu kadar gelişigüzel uygulanmamış, coğrafya ve tarih gibi ilişkileri belirgin olan konularla sınırlıdır.

Sanat eğitiminde ilham verici bir güdü olarak doğaya ve okul eğitiminde faktörler olarak sosyal faaliyetlere yönelik dürtüler, bizimkinden başka ülkelerde de hissedilmiştir. Almanya, geleneksel sanat eğitimini, doğal formların, büyümelerin ve renklendirmenin incelenmesine dayalı bir sistemle değiştirmiştir ve Belçika, pratik eğitimin ilerici bir şemasında yerel ürünlerin ve endüstrilerin kullanımında dikkate değer bir nesne dersi sunmaktadır. İsveç'in yerel sanatı ve sloyd'u[1] pedagojik forma indirgeme becerisi bu ülkede zaten iyi biliniyordu, ancak koleksiyondaki en hayranlık uyandırıcı sistematik ve düşündürücü sergilerden birinde burada sunulmasıyla yeni bir ilgi uyandırdı.

[Dipnot 1: İsveç'te ortaya çıkan ahşap işçiliğinde manuel eğitim sistemi. (etext'e aktarıldığında eklenen not)]

Okul mimarisi birçok serginin etkileyici bir özelliğini oluşturur.
Almanya bu başlık altında fotoğraflar, planlar ve tamamlanmış modeller aracılığıyla çok kapsamlı bir sunum yapmıştır.
Arjantin, asil tasarıma ve iyi planlanmış iç mekanlara sahip görkemli okul binalarını gösteren eşsiz bir fotoğraf koleksiyonuna sahiptir.
Bu bağlamda, kalıcı binaların inşası beklenirken yoğun şehir bölgelerinde kullanılmak üzere taşınabilir bir okul binasının
bir cihazından bahsedilebilir. Gösterilen modeller
St. Louis ve Milwaukee'dendir.

Sergilerde belirtildiği gibi, ülkemizde şu anda devam eden büyük hareketler, eyaletlerde, özellikle küçük okulların birleştirilmesi ve ortaya çıkan merkezi okulun derecelendirilmesiyle kırsal okulların iyileştirilmesi, Indiana'da grafiksel olarak gösterildiği gibi ve Pensilvanya ve Kansas'ta olduğu gibi kasaba veya ilçe okullarının oluşturulmasıdır.

Şehirlerde en önemli hareketler gençlerin fiziksel gelişimi ve okul çağının ötesindeki kişilerin yararına okul makinelerinin kullanımıyla ilgilidir
akşam okulları aracılığıyla veya okul saatleri dışında tatil okulları ve eğlence merkezleri aracılığıyla. Bu doğrultuda en kapsamlı çalışma New York şehrinde devam ediyor ve bu büyük metropolün sergisinin en öğretici özelliklerinden birini oluşturdu.

Halk için devam okullarının başlangıcı Wisconsin sergisinde yer alan ilçe tarım okulunda da görülmektedir.
Bu tür okullar Alman sergisinin belirgin bir özelliğini oluşturur ve şu anda bizim için bu kapsamlı serginin en önemli dersini oluşturur. Muhtemelen sadece uzmanlara hitap eden eğitim derslerinin dışında, bu sergi eğitim sergilerinin başlıca amacının gerçekleştirilmesinde belirgin adımlar atmaktadır, yani etkili sembolik temsilleri aracılığıyla ideal amaçlara olan popüler ilginin artması.

ANNA TOLMAN SMITH,
_Zaman Komitesi Başkanı_.

GRUP 2, BAYAN ANNIE G. MACDOUGAL, CHICAGO, ILL., JÜRİ ÜYESİ.

"Ortaöğretim" başlığı altında, bölündüğü iki sınıf şunları temsil ediyordu: Liseler ve akademiler; el sanatları liseleri; ticari liseler. Öğretmenlerin eğitimi ve sertifikasyonu. (Mevzuat,
organizasyon, istatistikler. Binalar: Planlar ve modeller.
Denetim, yönetim, öğretim yöntemleri, elde edilen
sonuçlar.)

Bayan MacDougal'ın raporu şu şekildedir:

St. Louis Fuarı'nda sergilenen dünyanın çalışmalarının incelenmesi, günümüzde erkeklerin ve kadınların çalışmaları arasında net bir
sınır çizgisi olmadığı gerçeğini ortaya koydu.
Kadının beyninin veya elinin ürünü, sınırlama ve özürle önerilen bir standarda göre değil, değerlerine göre yargılanmak üzere,
erkeklerin benzer çalışmalarıyla yan yana yerleştirildi.
Böyle bir kataloglama, kadının endüstriyel ilerlemesinin en kesin kanıtıydı. Sanat, edebiyat, müzikteki rolü -hayatın dekoratif tarafı- uzun zamandır kabul edilmiştir; modern toplumun pratik iş girişimlerinde neler
yapabileceği henüz
ortaya çıkmaya başlıyor.

Kadının işinin bu aşamasını gözlemleme fırsatım büyük ölçüde eğitim sergileriyle sınırlıydı; burada kadın yöneticiler kurulunun atamasıyla jüri olarak hizmet etme zevkine eriştim. Eğitim Bakanlığı'ndaki sergilerin karakteri nedeniyle, sergilerin cinsiyetler için ayrı kurumların çalışmalarını gösterdiği durumlar dışında, erkek ve kadın öğretmenlerin çalışmalarını ayırt etmek imkansızdı.
Bu tür bir karşılaştırma yalnızca pedagojik bir bakış açısından karlı olurdu ve Amerikan eğitim sistemimizde önemsiz bir
değerdir. Kadının okuldaki yeri gelenek, uygunluk ve liyakatle savunulur; ve yabancı eleştiriler karşısında eğitmen olarak konumlarından vazgeçmek yerine, kadın öğretmenler bugün birçok yükseköğretim kurumunda eğitmen olarak görev yaparak çalışma alanlarını genişletiyorlar.
Burada nesillerdir öğrenci olarak bile kabul edilmiyorlar.
Bugün liselerde, akademilerde ve kolejlerde, kadınlar yalnızca öğretim işini paylaşmıyor, aynı zamanda idari ofisleri de dolduruyorlar.

Kadınların salt idari veya yürütme işlevindeki başarısı, St. Louis'de en ilginç olan şeydi. Devlet okullarının birçok sergisi kadınlardan sorumluydu. Her
örnekte, okul istatistikleriyle ilgili sorular konusunda bilgili ve ziyaretçilere yardımcı olmak için istekli olduklarını gördüm. Bu genç kadınların kamu görevinde bulunma ayrıcalığını hissettikleri ve kendilerini saygın bir performansa
hazırlamak için çaba sarf ettikleri anlaşılıyordu. Bağımsız ve özgün çalışmaların en çarpıcı örneği Minnesota'daki Devlet sergisinde gösterildi. Bu sergi, Minnesota okullarında benimsenen tüm manuel eğitim sistemini kullanma amacıyla planlayan Bayan Susanne Sirwell'in tek sorumluluğundaydı. Bu planı göz önünde bulundurarak Bayan Sirwell, eyaletin çeşitli okullarından numuneler topladı, standın kurulumunu denetledi ve teşhirleri kurdu. Sonuç olarak, Minnesota sergisi belirgin bir sisteme ve birliğe sahipti, gereksiz ve külfetli tekrarlardan arınmıştı, ana fikri kolayca kavranmıştı ve bir kadının sanatsal orantı ve yeterlilik duygusunun unutulmaz bir kanıtı olarak duruyordu. Tasarım olarak orijinaldi; renk, düzen ve düzenleme güzelliğine sahipti ve Bayan Sirwell'in kendisi de gülerek övündüğü gibi, fuarın açılış gününde halkın incelemesine hazır ve tamamlanmış olan o devasa binadaki iki veya üç sergiden biriydi.

GRUP 3, BAYAN MARY B. TEMPLE, KNOXVILLE, TENN., JÜRİ ÜYESİ.

"Yüksek öğrenim" başlığı altında, bölündüğü beş sınıf şunları temsil ediyordu: Kolejler ve üniversiteler,
bilimsel, teknik ve mühendislik okulları ve kurumları;
meslek okulları; kütüphaneler; müzeler. (Mevzuat,
organizasyon, istatistikler, binalar, planlar ve modeller,
müfredatlar, yönetmelikler, yöntemler, yönetim,
araştırma, vb.)

Bayan Temple şu şekilde rapor ediyor:

St. Louis'deki Dünya Fuarı'ndaki Eğitim Departmanı,
1893 Kolombiya Fuarı'ndan bu yana, fuardaki diğer büyük bölümlerden daha fazla ilerleme kaydettiğini
sundu.

Eğitim Departmanı'nın 3. grubunun (yüksek öğrenim) beş sınıfındaki kadınların sergilediği orantılı sayının yaklaşık bir tahminiyle ilgili olarak, yalnızca fuarda sergiler kuran birkaç büyük kadın kolejinde, erkeklerinkinden farklı özel kadın sergileri olduğunu söyleyebilirim. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Vassar,
Bryn Mawr, Baltimore Kadın Koleji, Smith, Wellesley, Mount
Holyoke, Pratt Enstitüsü (New York), Milwaukee-Downer Koleji (Milwaukee) ve birkaç küçük kadın koleji tarafından değerli ve önemli sergiler yapılırken,
İngilizce bölümünde, Oxford Kadın Eğitim Derneği, Lady Margaret Hall, Summerville Koleji, St. Hugh Hall, St. Hilda's Hall; Girton Koleji ve Newham Koleji, Cambridge Üniversitesi; Westfield Koleji ve Londra Üniversitesi'nin Londra Tıp Fakültesi; Victoria Üniversitesi'nin Owen's Koleji; St. Andrew Üniversitesi'nin Üniversite Salonu ve Dublin Alexandra Koleji tarafından kadınların "yüksek öğrenim" alanındaki faaliyetlerine dair harika ve ilginç bir gösteri yapıldı. Alman bölümünde hiçbir üniversite veya kolej tarafından kadın bölümüyle ilgili özel bir sergi yapılmamıştır. Alman sistemine göre kadınların eğitimi erkeklerinkiyle yan yana yürütülmektedir. Klasik bir liseden mezun olan kadınlar
Heidelberg, Frieburg, Erlangen, Wuerzburg ve Münih üniversitelerinde erkek öğrencilerle eşit şartlarda kayıt yaptırabilirler. Münster hariç diğer üniversitelerde rektörün izniyle veya tüzük uyarınca kadınların derslere katılmasına izin verilmektedir. Tüm Alman üniversitelerinde, her üniversitede 10 ila 200 kadın olmak üzere, kayıt yaptıran veya dinleyici olarak çok sayıda kadın bulunmaktadır.
Fransa, Belçika ve Japonya üniversitelerinde erkek ve kadınları birlikte eğitme konusunda benzer bir plan mevcuttur. Ancak Paris, Louvain ve Tokyo Üniversiteleri dışında, kurslara katılan kadınların sayısı Alman, İngiliz ve Amerikan üniversitelerindeki katılım sayısıyla karşılaştırılamaz.
Fuardaki İtalya, Brezilya, Arjantin, Meksika, Çin, Kanada, İsveç, Seylan ve Küba gibi daha küçük ülkeler arasında, üniversite çalışmaları adı altında sıklıkla görülen sergiler, sanat alanı dışında, yüksek öğrenimdeki çalışmaları neredeyse hiç temsil etmiyordu.

St. Louis'de kadın çalışmalarının hiçbir yerde erkeklerin çalışmalarından ayrı olmayıp, onlarla yan yana sergilenmesi, son on bir yılda başlı başına radikal bir ilerlemeydi. Bu, serginin her bölümüne uygulanırken, Yüksek Öğrenim Bölümü için en büyük etkileyicilikle uygulandı,
çünkü geçmişte bu bölüm erkeklerin özel alanı olarak ayrılmıştı, ancak elbette, yüzyıllar boyunca Hypatia, Maria Agnesi ve diğerleri gibi kadınların derin öğrenciler ve bilgili öğretmenler haline geldiği parlak istisnai durumlar
olmuştur.

Eğitim Bakanlığı'ndaki 3. grubun (yüksek öğrenim) beş sınıfında, kadınlar için Eğitim Bakanlığı'nın diğer gruplarına göre daha az kapsam ve daha kısıtlı bir alan vardı. Beş sınıftan, aceleyle bunlara göz atmak gerekirse--yani, 7. sınıf, kolejler ve üniversiteler; 8. sınıf,
bilimsel, teknik ve mühendislik okulları; 9. sınıf,
mesleki okullar; 10. sınıf, kütüphaneler; 11. sınıf,
müzeler--sadece 7. ve 10. sınıfta kadınlar kendilerine belirgin bir yer edindiler. Diğer üç sınıfta, davanın doğası gereği edindiği tutuş sınırlı olmuştur, ancak 1. gruptaki her sınıfta (ilköğretim), 2. gruptaki her sınıfta (ortaöğretim), 4. gruptaki her sınıfta (güzel sanatlarda özel eğitim), 6. gruptaki her sınıfta (ticaret ve sanayide özel eğitim), 7. gruptaki her sınıfta (özürlülerin eğitimi), 8. gruptaki her sınıfta (özel eğitim biçimleri, ders kitapları, vb.) o kontrol edici güçtür ve çok güçlüdür.

Ancak, yüksek öğrenim doğal olarak onun alanı olarak görülmediği için, bu alanda kaydettiği istikrarlı ilerleme, 1904 Dünya Fuarı'nda görüldüğü gibi, daha belirgin ve daha çarpıcıdır. 3. gruptaki beş sınıftaki kadınların sergilediği orantılı sergi sayısının yaklaşık bir tahmini sorusuna yanıt olarak, bunun yerli ve yabancı sergilerin yaklaşık %37'si olduğunu söyleyebilirim; erkekler ve kadınlar tarafından sergilenen işlerin yüzdesinin muhtemelen kayıtlı her cinsiyetin ilgili sayısına orantılı olduğunu tahmin ediyorum. (Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Eğitim hakkındaki monografilere bakın. Almanya'daki Kamu Eğitiminin Tarihi ve Kökeni hakkındaki monografilere bakın. İngiliz Sergilerinin Listesi, H ve O. Bölümleri.) Yüksek öğrenim bölümündeki kadınların sergilerinin niteliğini verirken, bölümün genelgesinde istenen şartların her ikisi için de aynı olması nedeniyle, erkeklerin sergilerinden çok az farklı olduğunu memnuniyetle belirtiyoruz. Ancak, muhtemelen daha genç kurumlar olmaları ve edebiyat, kütüphaneler, tarihler vb. açısından daha az gösterişli olmaları; kısmen, ayrıca, daha az cömert bir para arzına sahip olmaları; kısmen de diğer kurumlarla daha az hırs ve rekabet duygusundan dolayı, Vassar, Bryn Mawr ve diğer kadın kolejlerinin sergileri erkek kolejlerininkinden daha küçük, daha az maliyetli ve hem malzeme hem de kurulum açısından daha az ayrıntılıydı. Sergiler büyük ölçüde fotoğraflardan, istatistik diyagramlarından, prospektüslerden ve raporlardan oluşuyordu. İngiliz kadın kolejleri durumunda, gösteri erkek üniversitelerininkiyle aynı seviyedeydi, çünkü her durumda aynı şeyin bir parçasıydılar. Amerikan kadın kolejleri ayrıca grafikler, bölüm çalışmaları, özel çalışmalar, tarihler, yayınlar ve bina ve alan modelleri gösterdi. Daha az yabancı ülkelerde sanat ve iğne işi sergileri, bazen
sorunlu bir şekilde yüksek öğrenim başlığı altında olsa da, sözde kolejler tarafından giriliyordu. Ve
bunlar İngiliz ve Amerikan kadın kolejlerindeki çalışmalarla aynı standartta ölçülemese de,
birkaç yıl içinde fırsatlarının en kısıtlı olduğu topraklarda kadınların özgürleşmesini ve ilerlemesini göstermesi ve şimdi medeni dünyayı canlandıran
liberal ruhu sunması açısından değerli ve öğreticiydi. Özellikle Japonya ve Meksika'da kadınların sergileri
yeni ve ilginçti.

Baltimore Kadın Koleji'nin bölüm çalışmalarına ve Bryn Mawr'ın ileri özel çalışmalarına saygı göstermekten mutluluk duyuyorum.

Kadınların ilerlemesinde ne tür bir ilerleme gösterildiğine gelince, ilerlemenin kadınların eğitim çalışmalarının her alanında açıkça görüldüğünü kesin bir şekilde söyleyebilirim - sadece eski hatlarda değil, aynı zamanda yeni hatlarda da ilerleme. Kadınların Kolombiya Fuarı'ndan bu yana son on bir yılda attığı en büyük adımlardan biri, neredeyse tüm eski yerleşik erkek kolejlerinin kapılarını ona açması ve her ülkede, her eyalette ve neredeyse her büyük kasabada kardeşlerinin sahip olduğu öğrenime hemen hemen aynı özgür ve kolay erişimi sağlamasıdır. Karma eğitim ve karma eğitim kurumları, kendini geliştirmek isteyen her kadının en yüksek avantajları hemen elde etmesini, sadece kendisine yardım etmesini beklemesini mümkün kılmıştır. Ev bilimi ve hane ekonomisi, son yirmi üç yılda üniversiteli kadınların aktif ilgisi altında geliştirilen yeni bilimlerdir. Ancak, halk üzerindeki gerçek etkileri ve evi, yemeği, ulusun sağlığını ve dolayısıyla yararlılığını, mutluluğunu ve refahını iyileştirme yönündeki genişletilmiş yolları son on bir yıl içinde gelmiştir. Sanatın her dalında, resim ve heykel gibi güzel sanatlardan, çok yönlü formlarıyla pratik ve faydalı tasarım çalışmalarına kadar, kadınların ilerlemesi neredeyse olağanüstüdür. Astronomi, tıp, fizik ve psikoloji gibi bilimlerde son yarım on yılda hiç de hareketsiz kalmadı. Öğretmenlikte,
anaokulundan ve ilkokuldan üniversite içi eğitimin tüm sınıflarına kadar tüm dallarında,
çeşitli dallarda uzmanlaşmaya kadar en çarpıcı başarısını elde etti. Gelecekte, bu sevdiği meslekteki yararlılığı giderek daha da artacak. Kadın öğretmenlerin sayısı hızla artarken,
erkeklerin sayısı azalıyor ve
giderek daha fazla kadın üniversite mezunu kolej ve üniversitelerin çeşitli kürsülerinde istihdam ediliyor.

St. Louis, genel olarak, kadınların dünyanın ilerlemesindeki rolünün eksiksiz bir sunumunu yaptı,
kendi ülkemizdeki ve yurtdışındaki kadınların göreceli ilerlemesinin gerçekten tatmin edici ve adil bir karşılaştırmalı tahminini yapmak için istenenden çok daha az yabancı kadın çalışması gösterildi. Aslında, yabancı kadınların sergileri, ikisi arasında herhangi bir karşılaştırmaya izin vermek için çok sınırlıydı.

Kadınların sanattaki, okul örgütlenmesindeki ve yönetimindeki çalışmaları - büyük kadın kolejlerinin kontrolünde örneklenmiştir - öğretimdeki, araştırmadaki (tarihsel ve bilimsel) ve tıptaki başarıları, daha önce hiç yapmadığı
sıradışı ve çok daha yetenekli işler yapabildiğini ve yapmaya devam ettiğini açıkça göstermektedir. Ciddi edebiyattaki ve daha hafif edebiyattaki belirgin başarısı bunu tek başına kanıtlayacaktır.

Bu sergideki kadınların çalışmaları, birçok yeni alana uzanması bakımından geçmiştekilerden farklıydı,
ancak kalite olarak daha önce başardıkları her şeyden çok daha üstündür. Birkaç yıl önce bilimsel ve profesyonel kadın istisnaydı, bugün kural haline geldi. Kadınlar ya tek başlarına çalışıyor ya da büyük bir adama yardım ediyor, her yerde bulunur. Örnekleri belirtmek için, Vassar mezunu Bayan Hedrick'in Profesör Newcomb'a ay üzerindeki hesaplamalarında verdiği yetenekli yardıma; Leland Stanford ve Johns Hopkins'in zengin ve yetenekli genç Amerikalı kızı Dr. Annie G. Lyle'ın, Viyana Üniversitesi'nden ünlü Dr. Theodore Escherich'in, ünlü kızıl serumu, Doktor Lyle'ın yardımıyla Doktor Moser'in keşfiyle sonuçlanan önemli uzman tıbbi araştırmalarında verdiği parlak yardıma atıfta bulunuyorum. Daha önce de söylediğimiz gibi, kadınların çalışmaları yalnızca kapsam olarak değil, çeşitlilik, karmaşıklık, daha fazla titizlik ve hırs olarak ve özellikle dünyadan aldığı daha fazla takdirle büyüdü. Dünya Fuarı'nda görülen kadınların muhteşem başarıları, her alanda çabalarına ivme kazandırır. Sempatiyle karşılanan diğer kadınlara bilim, öğretmenlik ve meslekler edinmeleri için teşvik verilir. Eskiden kadınlar neredeyse
aşılmaz engellerle karşılaşırdı. Bugün, yeteneğine göre, neredeyse her alanda zafere giden açık kapı onundur. İlköğretimde, tüm üniversite eğitimlerinde, ekonomik sanatlarda, tüm sağlık çalışmalarında, hayırseverlik çalışmalarında ve tıbbın pratik kısmının çoğunda Louisiana Satın Alma Fuarı, kadınların çabalarını yardımseverlik ve geleceğe yönelik öneriler açısından çeşitli bir ışık altında gösterdi.

Erkek ve kadının çalışmalarının yan yana gelmesi erkekler için düşündürücüydü ve aynı zamanda kadınları yeni alanlarda daha fazla ve daha iyi çabalara teşvik edecekti. Daha fazla bilimsel yol edinmesini ve iş dünyasına daha iyi bir hazırlık yapmasını sağlayacaktı.
Ona enerji tasarrufu ve daha fazla öz güven kazandıracaktı.

Kadınların çalışmalarının ilk kez erkeklerinkiyle yan yana bir yerde olmasının hesaplanamaz avantajı abartılamaz. Kadınların kendi zayıflıklarını bir bakışta görmelerini sağladı ve aynı zamanda güçlü yönlerini en açıklayıcı şekilde başkalarının görüşüne sundu. Yüksek öğrenim jürisi bir sergiyi incelerken bunun erkek mi yoksa kadın işi mi olduğunu sormadı. Her sergi tamamen sunulduğu şekliyle kendi bireysel değerine göre değerlendirildi. Ve eğer üniversiteler ve büyük erkek kolejleri (ve birçok durumda bunlar kadın çalışmalarını da içeriyordu) büyük kadın kolejlerinden daha yüksek bir ödül derecesi aldıysa, bunun sebebi, jürinin görüşüne göre, birincisinin ekipmanı ve gerçek iş ve aletler açısından daha büyük bir gösterinin, onları ödüle hak kazandırmasıydı, bunun erkeklerin veya kadınların ilgili çalışmaları olması değil. Ancak, jürinin kesinlikle tarafsız zihniyetini göstermek için şunu söyleyebilirim ki, kadınların çalışmaları birçok alanda erkeklerin çalışmalarından daha fazla takdir gördü.

Çalışmaları ayrı ayrı sergilenmiş olsaydı sonuçlar kesinlikle daha iyi olmazdı. Kadınların çalışmaları, erkeklerin çalışmalarıyla yan yana yerleştirildiğinde çok daha büyük bir önem kazandı. Bu şekilde sergilendiğinde, tek başına sergilendiğinden kesinlikle eşit ilgi gördü ve şüphesiz daha özgür bir çalışma oldu.

Chicago ve diğer çeşitli sergilerde kendi başına çok daha az arzu edilen bir konuma düşürüldü. Kadın Binası olarak adlandırılan bir binada izole edilmiş olması, onu farklı ve aşağı bir çaba olarak ayırdı ve ona karşı bir önyargı yarattı.

Kadınların çalışmaları St. Louis'de çok daha çeşitliydi ve farklı
milletleri daha çok temsil ediyordu. Kesinlikle
kadınsı olarak adlandırılan, yani sanat ve iğne işi, çanak çömlek, dekorasyon,
kadın yazarların kitaplarından oluşan kütüphaneler,
kadınların zevkini sergileyen çekici salonlar, büyük ölçüde Chicago'daki, Atlanta'daki, Tennessee Centennial'daki, Omaha'daki ve Buffalo'daki büyüleyici
kadın binalarını dolduruyordu ve bunlar tartışmasız bir şekilde gösterişli ve çarpıcı sergilerdi. St. Louis'de ise tam tersine, kadınların sergileri, günün ciddi ve pratik girişimlerinde erkeklerin çalışmalarıyla karışıyordu ve aynı kitleye hitap ediyordu. Kadın, gerçekte olduğu gibi, sınıf arkadaşı, yurttaş ve erkeğin hayat meselelerindeki ortağı olarak ortaya çıkıyordu.

Üreticilerden, özel sergilerinin imalatına giren kadın emeğinin yüzdesini belirtmeleri istenmedi ve bu noktada herhangi bir tahminde bulunmamın bir yolu da yoktu; ayrıca, araştırmacıların hangi kısmın kadınlar tarafından yapıldığını herhangi bir şekilde gösterecek veya ayırt etmesini sağlayacak şekilde de gösterilmediler. Eğitim Bakanlığı'nın sergilerinde yer alan her türlü işi, ister kadınlar tarafından tek başına isterse erkeklerle birlikte
yerleştirilmiş olsun, bunların zevki, bütünlüğü, yaratıcılığı, fuar süresince yapılan büro işleri--başka bir deyişle, kadınların Eğitim Bakanlığı'nın yönetimini
yürütmekle olan tüm bağlantısı--işin %50'sinin kadınlar tarafından yapıldığı düşünülebilir.
Alman bölümü tamamen erkeklerin denetimi altındaydı, tıpkı yabancı sergilerin çoğu, hatta hepsi gibi. Ancak kadınlar Eğitim Bakanlığı'nın sorumluluğunda her yerdeydi.

Yüksek öğrenime verilen ödüllerde %20'den fazlasının kadın sergicilere gittiğini söyleyebilirim. (Yüzdeler ve diğer
öneriler için St. Louis Üniversitesi'nden Dr. J.J. Conway'e minnettarım.)

Paris'li Madame Currie'nin radyumu keşfetmesini hem yeni, hem yararlı hem de özgün bir kadın eseri olarak gururla gösteriyoruz.
Sadece bu buluş üzerine yazılar yazılabilir.
Madame Currie'nin
çalışmaları kesinlikle özgündü.
Bayan Annie E. Sullivan'ın
Helen Keller'da olduğu gibi sağır-körlere öğretme konusundaki yeni yöntemleri, ona sadece
özürlülerin eğitimcisi olarak öne çıkma onurunu değil, aynı zamanda çok yeni ve
değerli bir öğretim yöntemi icat etme onurunu da kazandırıyor. Özürlülere öğretme yöntemleri eğitimcilerin harikasıdır ve yakın gelecekte muhtemelen
harika sonuçlar doğuracaktır. En büyük övgü, Boston'dan Bayan Shaw ve Bayan Fisher ile Bayan Putnam ve Mary McCullough'un anaokulu çalışmalarının destekçileri olarak çalışmalarına da verilmelidir. Anaokulu çalışmaları kendi kendini ifade eder. Seyahat eden kütüphaneler fikrinin ortaya çıkışı için kadına teşekkür borçluyuz. Bu kütüphaneler, birçok kısıtlı hayata neşe, eğlence ve hatta reform getirmiştir. Koloni Hanımlarının kütüphaneleri ve okuma çevreleri, edebiyat kulüpleri vb. gibi her şey kadınların beyinlerinde başlamıştır. Seyahat eden kütüphaneler birçok küçük kasaba için bir nimet olmuştur. Kadınların endüstrilerdeki çalışmalarından sapmak imkansız olsa da, hepsi o tasarım okulunda eğitim görmüş kadınlar tarafından yapılmış olan Louisiana'daki Sophia Newcomb Koleji'nde yapılan Newcomb Çömlekçiliği'nden bahsedilmelidir. Tüm bu konulardaki geniş ve güvenilir literatürü, bu kısa raporda gösterilebilecek
bu icatların değerleri hakkında daha iyi bir bilgi kaynağı olarak takdir ediyorum. Ancak
kadınların eğitim bölümündeki, okuldaki, sanattaki vb. çalışmalarının çoğu, halihazırda var olan hatlarda bir gelişmeydi. Ancak, ev içi ve ekonomik hatlarda, kadınlar son on yılda özgün düşünceler ve çok fazla araştırma yaptılar. Ve sıhhi kimya alanındaki çalışmalar, Bayan Ellen C. Richards'ın bir akademisyen ve bilim insanı olarak elde ettiği başarılar, Vassar, 1870, dünyanın saygısını
kazanmış olmasıyla göze çarpıyor.

Ürün veya sürecin, insanlık üzerindeki yararlılığı veya yararlı etkisiyle ölçülen değeri sorusu o kadar geniştir ki, bir cevap seli, kadınların yararlılığı alanını ve eğitimin tüm alanını
kapsayarak bir kişiyi ele geçirir. Radyum keşfinin faydası henüz pek tahmin edilmedi, ayrıca öğretimin
eksiklerinin ve birçok ev icadının
iyileştirici etkisi de bu zamana kadar tam olarak
tadını çıkarılmadı. Soru, hem fiziksel,
zihinsel,
ahlaki ve
eğitimsel açıdan gelecekteki bilimsel başarının çoğunu içeriyor ve geçmişe bakılırsa, birçok parlak başarının kökenini ve
başarımının kadınlara borçlu olacağından eminiz.

Kadınlar tarafından sunulan herhangi bir serginin kurulumunun değerlerinde veya bunların yerleştirilmesinde
ortaya çıkan zevkte doğal olarak hiçbir eksiklik yoktu.
Kadın koleji
stantları her zaman etkili bir şekilde düzenlenmişti ve bazen serginin çeşitliliğinin eksikliğini alışılmadık
sanatsal gruplar
ve sergilerin zevkli
yerleştirilmesiyle telafi ediyordu.

St. Louis'de kadınlar tarafından sergilenen sanattaki ilerlemeye birkaç kez değindim. Bu, sadece hem yurtiçi hem de yurtdışı sanat okullarındaki Güzel Sanatlar Müzesi'ndeki muhteşem fırça ve keski örneklerinde değil, aynı zamanda dış mekan sergi heykelindeki becerisinin üretken çabalarında da kanıtlanmıştır; burada, kadınların çalışmaları, erkeklerinkiyle yan yana, yirminci yüzyıl sergisinin en büyük zaferlerinden biri olarak coşkuyla
gösterilmiştir. Hepimiz, çeşitli büyük sarayları taçlandıran en dikkat çekici heykel parçalarının çoğunun ilahi olarak
yetenekli kadınların eseri olduğunu hatırlarız. Bayan Evylyn B. Longman'ın tasarladığı Festival Salonu'nu aşan muhteşem "Zafer" böyleydi; "Missouri" ruhu ise, büyük Missouri Binası'nın zirvesinden kanat çırparak uçarken, St. Louis'li Bayan Carrie Wood tarafından icra edildi. Bayan Grace Lincoln Temple'a, Amerika Birleşik Devletleri Hükümet Binası'nın iç mekanının güzel dekorasyonları layıktı. Grand Basin'deki iki "Zafer" heykeli ve Daniel Boone heykeli, doğuştan Kentucky'li olan ancak şu anda New York'ta yaşayan Bayan Enid Yandell tarafından yapılmıştır. James Monroe, James Madison, George Rogers Clark'ın Art Hill'deki heykelleri sırasıyla Chicago'dan Julia M. Bracken; Terre Haute'den Janet Scudder ve Denver'dan Elsie Ward tarafından yapılmıştır. Liberal Arts Binası'nın merkezi kapısının üzerindeki uzanmış figürler New York'tan Edith B. Stephens tarafından, Machinery Binası'nın doğu ve kuzey kemerleri ise New York'tan Melva Beatrice Wilson tarafından yapılmıştır. Cecelia Beaux'nun portre resmine, Mary MacMonnies'in, Margaret Fuller'ın, Bayan Kenyon Cox'un ve Tennessee'den Kate Carr'ın; Fransa'dan Virginia Demont-Breton'ın; Büyük Britanya'dan Lady Tadema ve Henrietta Rae'nin eserlerine baktığımızda, kadının dehasının ona günümüz sanat dünyasında ne kadar yüce bir yer verdiğini hem hissediyoruz hem de görüyoruz. Bilimde yalnızca Madame Currie'ye değil, Vassar'dan Bayan Whitney'in; İngiltere, Cambridge'den Bayan Agnes Clerke'nin ve San Francisco'da doğmuş, ancak Paris Gözlemevi ile bağlantısı olan ve Fransa'nın önde gelen astronomlarından biri olan Dorothea Klumpke'nin astronomik çalışmalarına da memnuniyetle işaret ediyoruz. Arkeolojik çalışmalarda Dublin, Alexandra College'dan Bayan Elizabeth Stokes; araştırma çalışmalarında Londra, Westfield College'dan Bayan Skeel; matematikte Stockholm'den Sophia Kowalevski ve İngiltere'de doğmuş ve Bryn Mawr'da profesör olan Charlotte Angus Scott öne çıkıyor ve geçmişte Caroline Herschel, Mary Summerville ve Maria Mitchell'in isimlerinin aydınlatılmış
harflerle yazıldığı
kadın bilim sayfasına daha da büyük bir parlaklık katıyor. Tıbbi çalışmalarda, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde ve daha özel olarak cerrahi mesleğinde, kadınlar kendileri için birçok görkemli başarı elde ettiler, ancak burada konunun daha da genişletilmesine girmek mümkün değil.

Sonuç olarak, Louisiana Satın Alma Sergisi'nin kadınların eski gelenekleri bir kenara bırakmalarını ve yeni bir hayata doğru genişlemelerini belirgin bir şekilde gösterdiğini söyleyebilirim; burada, süsleyici ve sosyal olandan asla vazgeçmese de, sanat, bilim ve endüstride daha geniş ve daha faydalı keşif, araştırma ve icat alanlarında tanınma haklarını henüz kanıtlamıştır. O, her yerde erkeğin rakibidir, her yerde onun seçtiği yollara coşkuyla girer, belki deniz ve askeri operasyonlar hariç, ve hemşire ve görevli doktor olarak bile oradadır.

St. Louis'deki Dünya Fuarı, imalatta, ekonomi ve liberal sanatlarda, elektrikte, tarihte, bilimde, mimaride, tarım ve ormancılıkta, peyzaj bahçeciliğinde, makinede, arkeolojide, eğitimde, güzel sanatlarda -aslında, hem bilimlerde hem de sanatlarda- modern zamanların muazzam bir zaferi olduğu gibi, bir kadının her alandaki ilerlemesi, her yerde en yüksek tutkusuna layık ve gelecek için anlatılmamış ve önemli olasılıkları ima eden
olarak yansıtılan muhteşem ve harikulade ihtişamdan bile parlıyordu.

GRUP 4, BAYAN E.H. THAYER, DENVER, COLO., JÜRİ ÜYESİ.

"Güzel Sanatlarda Özel Eğitim" başlığı altında, bölündüğü iki sınıf şunları temsil ediyordu: (Resim, resim ve müzik
öğretme kurumları. Sanat okulları ve
enstitüleri. Müzik okulları ve bölümleri; müzik
konservatuvarları. Öğretim yöntemleri, elde edilen sonuçlar. Mevzuat,
organizasyon, genel istatistikler.)

Bayan Thayer şöyle yazıyor:

Bu grubun jüri üyesi olarak, hepsi erkek olan ve sanat okullarında profesörlük pozisyonlarında bulunan beş jüri üyesiyle ilişkilendirildim ve onlar da benimle aynı fikirdeydiler; kadınların güzel sanat eserlerinin erkek öğrencilerle eşit olduğu ve bazı sanat okullarında çok daha üstün olduğu konusunda; özellikle New York ve Philadelphia'daki sanat akademilerindeki çıplaklık çalışmalarında böyleydi.

Kadınların eserlerinin erkeklerden daha aşağı olduğu tek sanat okulu Avusturya'daydı; dantel ve nakış yapımı hariç; ancak figür boyama çalışmaları, Amerikan okullarında kadınların yaptığı aynı çalışmalardan daha aşağıydı. Yine de Avusturya'daki sanat öğrencilerinin çalışmaları bir bütün olarak o kadar iyiydi ki, o ülkeye büyük ödülü verdik.

New York'taki bir tasarım okulundaki kadın öğrencilerin yaptığı duvar kağıdı tasarımlarından özellikle memnun kaldım. Çok
özgün ve sanatsaldılar. Bu okul, birkaç yüz tasarım sergiledi ve bunların hepsinin duvar kağıdı üreticilerine yapılan fuarda
büyük fiyatlara satıldığı söylendi.

New York Gece Sanat Okulu, gündüzleri çalışan kızların
dikkat çekici derecede iyi çalışmalarını sergiledi. Sorumlu profesör, kızların sanat eğitimi için o kadar istekli olduklarını
ki kapıların açılmasını beklediklerini ve erkeklerden
daha uzun saatler çalışıp daha fazla ilerleme kaydettiklerini söyledi.

GRUP 7, LITTLE ROCK, ARK.'DAN BAYAN HOPE FAIRFAX LOUGHBOROUGH, JÜRİ ÜYESİ.

"Kusurluların Eğitimi" başlığı altında, grubun bölündüğü üç sınıf şunlardı: Körler için kurumlar, körler için yayınlar; sağırlar ve dilsizler için kurumlar; zayıf zekalılar için kurumlar. (Yönetim,
yöntemler, çalışma dersleri; sonuçlar.
Eğitim için özel araçlar.
Mevzuat, organizasyon, istatistikler.
Binalar;
planlar ve modeller.)

Bayan Loughborough şu raporu sunar:

Eğitim Bakanlığı'ndaki 7. grubun jürisi,
körlerin, sağırların ve
zayıfların çalışmalarını denetledi. Sergilerin enstitüler ve özel okullar tarafından gönderildiği ve
okulu bir bütün olarak temsil etmek üzere hem erkek hem de kız çocuklarının çalışmalarını seçen erkek ve kadın öğretmenlerin işbirliğinin sonucu olduğu gerçeği göz önüne alındığında, kadınların çalışmalarının orantılı miktarını doğru bir şekilde tahmin etmek
zordu. Ancak, tahmin edilebileceği kadarıyla,
bu grubun
oluştuğu üç sınıfta gösterilen sergilerin beşte ikisi kadınların çalışmalarıydı. Birkaç özel ödül hariç, ödüller
bireylere değil kurumlara verildi, ancak bunların yaklaşık %21'i kadınların çalışmaları için verildi. Erkek ve kızların dükkanlardaki çalışmaları genellikle açıkça gösteriliyordu, ancak ayrı ayrı ödüllendirilmiyordu, tüm fikir, erkek veya kızların, öğretmenlerin veya müdürlerin bireysel olarak ne yaptıklarını değil, kurumlarda özel eğitim için en iyi bilinen yöntemlerden, hem sınıfta hem de endüstriyel çalışmalarda ne sonuçlar elde edildiğini ve özellikle model okul veya canlı sergi aracılığıyla bazı sınıf yöntemlerinin nasıl çalıştığını göstermekti. Canlı sergiler 19 ve 20. sınıflarda en dikkat çekici olanlardı. Bunlar, farklı Devlet kurumlarından tek tek getirilen tüm sınıflardan oluşuyordu. Her sınıf fuarda birkaç hafta kalıyor, arazide konaklama imkânı sağlanıyor ve her gün Eğitim Binası'ndaki geçici bir derslikte okumaları yapılıyordu. Bu sınıf her zaman hevesli izleyicilerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi ve sağır ve körlerin bu kadar harika bir ilerleme kaydettiği, genel olarak halk tarafından çok az bilinen öğretim yöntemlerini büyük bir dikkatle izliyorlardı. Yaşayan sergilerdeki eğitim çalışmaları, neredeyse tamamen erkekler tarafından planlanmış olsa da, kadınlar tarafından yürütüldü.

Yaşayan sergiler için ödüller, sınıfların geldiği kurumlara verildi, bir istisna hariç. Bu istisna, yeteneği ve kaydettiği ilerleme nedeniyle altın madalya alan Colorado kurumundan sağır ve kör bir kız olan Lottie Sullivan'dı. Jüri, ilk başta, onun öğretmeninin de elde ettiği sonuçlar için özel bir takdiri hak ettiğini düşündü, ancak fuarda Lottie Sullivan'dan sorumlu öğretmenin onu sadece kısa bir süre yanında tuttuğu ve ilerlemesinden sorumlu tek bir kişi olmadığı
görüldüğünden, ödül verilmemesine karar verildi.

Sergiyi düzenleyen özel okullardan, eyalet kurumları değil,
kadınlar tarafından yönetilenler, erkekler tarafından yönetilen okullarda yapılanlarla eşit düzeyde bir çalışma gösterdi ve cömert ödüller aldı.

Özellikle zayıf zekalılara yönelik okullarda yapılan çalışmalar takdire şayandı.

7. grupta sergiler sırasıyla körlerin, sağırların ve
zayıfların çalışmaları olmak üzere üç sınıfa, 19, 20 ve 21'e ayrıldı. 19. sınıfta kadınlar sepet işi, rafia işi, kilden modelleme, hamak dokuma, tığ işi, nakış,
Braille yazı makineleriyle baskı ve sınıf çalışması gösterdiler; 20. sınıfta dikiş, nakış, tığ işi, boyama, çizim,
modelleme ve sınıf çalışması ve 21. sınıfta sepet yapımı,
dikiş, nakış, tığ işi ve sınıf çalışması gösterdiler.

Sergi düzenleyen tek bir yabancı kadın vardı. Bu, kör çocuklar için bir
yazı makinesi icat eden Fransız bir kadın olan Mademoiselle Mulot'tu. Yanında sergi olarak yerleştirilmemiş, ancak
makinesinin işleyişini göstermesi için jüriye getirdiği küçük bir kör Fransız çocuğu getirmişti. Bu makine, çocuğa İngiliz alfabesinin harflerini yazmayı öğreten karelere bölünmüş küçük bir çerçeveden oluşuyordu. Mademoiselle Mulot'un ödül talebi, genel olarak kullanılan makineyle birlikte,
çocuğa, genel olarak insanların okuyamadığı nokta ve çizgilerden oluşan bir dilin öğretilmesi gerektiğiydi.
Matamoiselle Mulot'un makinesi, yaratıcı olmasına rağmen,
bir ödül almaya yetecek kadar çarpıcı veya yeni olarak görülmedi.

Grup 7'nin yetki alanı içinde, Chicago Fuarı'ndan bu yana kadınların çalışmalarında büyük bir ilerleme olduğunu gösterecek hiçbir sergi yoktu, ancak eğitim yöntemleri -çoğu kadınların titizlikle uygulanmasıyla- belirgin bir şekilde iyileştirildi. Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki sergilerde gösterildiği gibi, kadınların
çalışmaları, erkeklerinkiyle eşit şartlarda değerlendirildiği için çok itibarlıydı. Okul çalışmalarının erkeklerle eşit şartlarda gösterilmesinde özellikle yararlı veya düşündürücü hiçbir şey yoktu, çünkü bu alanda kadınlar her zaman erkeklerden öndeydi ve
çalışmaları erkeklerinkiyle eşit derecede takdir edildi.

B Bölümü, sanat, Prof. Halsey C. Ives, şef, altı gruptan ve on sekiz sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticilerden oluşan kurul dört grupta temsil ediliyordu.

GRUP 9. BAYAN MARY SOLARI, MEMPHIS, TEN., JÜRİ ÜYESİ.

"Resimler ve Çizimler" başlığı altında, bölündüğü iki sınıf temsil ediliyordu.
Tuval, ahşap, metal, emaye, porselen, fayans ve çeşitli
hazırlıklar üzerine, doğrudan yöntemlerle, yağ, balmumu, tempera ve diğer ortamlarda resimler; duvar resimleri; duvarlarda fresk resimleri; suluboya, pastel, tebeşir, kömür, kurşun kalem ve diğer ortamlarda, herhangi bir malzeme üzerine çizimler ve karikatürler; fildişi üzerine minyatürler.

Bayan Solari şunları bildiriyor:

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİNDE SANAT DÜNYASINDAKİ KADINLAR. Son on yıldaki sanat tarihine bakan bir kadının ilk hissi gururdur, çünkü Louisiana Satın Alma Fuarı'nın Güzel Sanatlar Bölümü'nde kadınlar tarafından yapılan serginin, kadınlar tarafından daha önce yapılmış en iyi, en eksiksiz ve en önemli sergi olduğunu; kalite ve karakter açısından Chicago Dünya Fuarı'nda yapılan sergiden üstün olduğunu ve yetkin jüriler tarafından 1900'de Paris'te yapılan sergiden daha iyi olduğu
söylenmektedir. St. Louis Fuarı'na gelince, yeni temeller veya yeni okullar yerine bir gelişmeyi beraberinde getiren etki belirgindir. "Yeni düşünce" için konu ararken "eski ustalar" gözden kaçırılmamıştır. "Güneşin altında yeni hiçbir şey yoktur" ve müzisyen ruhunu
esinleyen temasını eski ustalardan aldığı gibi, hevesli ressam da doğru rehberliği için geçmiş çağların tuvallerini inceler. Ve tarafsız bir gözlemci için bu şeyler, kadın sanatçılar tarafından yapılan gerçek çalışmalar ve varsa son on yılda kendilerini hissettiren yeni etkiler açısından çok şey kanıtlar. Bir sanat eserini, sanatçının çevresiyle hiçbir ilişkisi olmayan, "ayrı bir yaratıcı eylem" sonucu olarak bağımsız bir varlık olarak mı görürsek, ressamda kabul etmek istemediğimiz doğum öncesi koşullar olduğu sonucuna varmalıyız. Dolayısıyla eski ustalardan utanmak için hiçbir nedenimiz yok. Oradaki eleştirmenler, bir resmi nasıl yargılayacaklarını biliyorlar ve bir tuvalden basit ve belirgin bir iyi özellik çıkaramayan eleştirmenler var; kötü ve güzel tasarım ve renk arasındaki farkı veya uyumun anlamını bilmiyorlar. Goethe'nin şiir için söylediklerini sanata uygularsak, sanatın hayranları arasında iki tür kendini yarı-bilgili insan olduğunu görürüz, "dilettanti" olarak adlandırır, "vazgeçilmez mekanik kısmı ihmal eden ve maneviyat ve duygu gösterirse yeterince şey yaptığını düşünen, ve şiire yalnızca bir zanaatkarın hazırlığını edinebileceği bir mekanizmayla ulaşmaya çalışan ve ruh ve maddeden yoksun olan." Bu açıklama, şüphesiz, bir dizi erkek ve kadını, nadir bir yeteneğe sahip olmamaları nedeniyle yeterli olmadıkları bir meslekte devam etmekten caydırma aracı olmuştur. Ancak, St. Louis Fuarı'nda kabul edilen ve gösterilen çalışmanın, geçen on yılda, en azından seçtikleri sanat eserinin gramerini -basit çizgilerin ve saf tonların değerini- öğrenmiş bir kadın sanatçı sınıfının ortaya çıktığını kanıtlayacağını ummalıyız. Kadınların çalışmaları erkek sanatçılarınkiyle yan yana ve resimlerin en iyi şekilde gösterileceği ve çevredekilerle uyum sağlayacağı şekilde yerleştirildi.

Ödüller için incelenirken, tuvalin taşıdığı isim ne olursa olsun, eserin değeri tartışıldı ve değerlendirildi; ancak bunun kadınların çalışmalarını sergilemek için daha iyi bir plan olduğu şüpheye yer bırakıyor, çünkü kadınların çalışmaları bir bütün olarak görülemiyordu,
bu nedenle sergi, Sanat Binası'nın çeşitli galerilerinde düzenlenmiş dağınık resimlerle kadınların sanat dünyasına katkısının önemini kavrayamayan ortalama bir ziyaretçi için
anlaşılmaz kalıyordu. Kadınların genel olarak Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki temsiliyetlerinin, çalışmalarının erkeklerinkiyle yan yana konulmasından çok az veya hiç fayda sağlamadığını söylemekten çekinmiyorum,
çünkü sergilenen eserlerin küçük bir oranı nedeniyle önemsizleşmişti. İkinci olarak, ziyaret eden halk, Sanat Sarayı'nın duvarlarından birinde kadınların burada ve orada bir resminin asılı olmasından etkilenmedi. Eserleri tek bir galeride toplanmış olsaydı, sergi daha kapsamlı ve daha iyi değerlendirilirdi. Ancak, yine de, bu sergi kadının sanat alanında önemli bir yer tuttuğu gerçeğini vurgulamıştır. Fırçasını ustaca ve titizlikle kullanır ve tuvalleri kardeş sanatçıların tuvalleriyle yan yana iyi uyum sağlar. Sergideki kadınlar yağlıboya figür resimlerinde en çok başarılı oldular ve bu iş kolunda Chicago Sergisi'nden bu yana güzel sanatların diğer tüm dallarından daha fazla ilerleme kaydettiler. Uygulama cesur, özgür ve resmedilen konuyla daha fazla aşinalık gösteriyor, ancak suluboya manzaralarında çok yüksek bir standarda ulaştılar ve minyatür resimde özellikle güçlüler. Kadınları karakterize eden doğuştan gelen incelik ve hassas ayrıntı ve renk duygusu, bir minyatürde gereken yüksek bitişin üretimi için belirgin özelliklerdir. Duvar resimleri kadınları cezbetmeye başlıyor ve güzel evlere olan sevgileriyle yakında bu dalda başarılı olmalı ve dekoratif sanatı daha eksiksiz bir mükemmelliğe ulaştırmalılar. Bu serginin en büyük zaferlerinden biri, evde yaşayan birkaç Amerikalı sanatçıya, St. Louis Sergisi'nde sergileyen çeşitli ülkelerin okullarının belirgin özelliklerini inceleme fırsatı sunmasıdır.

Yirmi dört ülke Güzel Sanatlar Bölümü'nde sergi açtı ve Grup IX ve X'e yaklaşık 1.500 profesyonel sanatçıdan 5.468 resim katkıda bulundu, bunların 300'den fazlası kadındı (289) ve bu sayının tam yarısı Amerika Birleşik Devletleri bölümündeki çalışmalarıyla temsil edildi. Amerika Birleşik Devletleri bölümünde verilen ödül sayısı, kadın sergicilere 41, erkeklere 239 ödül verildi. Yabancı bölümlerde verilen toplam ödül sayısı, toplamda kadınlara 17, erkeklere 398 ödül verildi. Chicago Sergisi'nden önce yapılmış hiçbir eser ödül için yarışmada değildi.

GRUP IX VE X'UN ÇEŞİTLİ BÖLÜMLERİNDEKİ KADINLARIN SERGİLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri: Yağlıboya tablolar, 64; sulu boyalar, 41; duvar resimleri, 6; minyatürler, 42. Arjantin: Yağlıboya tablolar (Julia Wernicke tarafından), 1. Belçika: Yağlıboya tablolar, 21; sulu boyalar, 6.
Seylan: Yağlıboya tablolar, 2. İtalya: Yağlıboya tablolar, 9; sulu boyalar,
2. Nikaragua: Yağlıboya tablolar (Miss Andrea Garcia), 1. Portekiz: Yağlıboya tablolar, 4. İsveç: Yağlıboya tablolar, 6. İngiltere: Yağlıboya tablolar, 16; sulu boyalar, 13; çizimler, 10. Avusturya: Yağlıboya tablolar, 3. Kanada: Yağlıboya tablolar, 10; sulu boyalar, 2.
Hollanda: Yağlıboya tablolar, 21. Japonya: Yağlıboya tablolar, 5. Peru: Yağlıboya tablolar (Miss Amalia Franco), 1. Rusya: Yağlıboya tablolar, 15;
sulu boyalar, 15. Fransa: Yağlıboya tablolar, 19; suluboyalar, 17.
Son iki ülke (Fransa ve İngiltere) herhangi bir bölümde
ödül için sergileme yapmadı.

Louisiana Satın Alma Fuarı Güzel Sanatlar Bölümü'nde sergi açan kadın sanatçılara uluslararası jüri tarafından verilen onur ödülleri listesi:

Amerika Birleşik Devletleri bölümü.--Grup IX, altın madalya: Cecelia Beaux,
Lucia Fairchild Fuller, Laura C. Hills, Theodora W. Thayer.
Gümüş madalya: Adelaide Cole Chase, Louise Cox, Helen Emmet,
Lidia F. Emmet, Rosina E. Sherwood, Janet Wheeler, Mary S.
Green, Elizabeth Nourse, Violet Oakley, Sara C. Sears, Susan
Watkins. Bronz madalya: Ellen Witherald Ahrens, Martha S. Baker,
Alice Beckington, Emma Lampert Cooper, Mary C. Dickson, Elinor
Earle, Adele Herter, Emma Kipling Hess, Margaret Kendall, Anna
E. Klumpke, Clara T. MacChesney, Rhoda Holmes Nicholls, Mabel
Packard, Pauline Palmer, Lilla Cabot Perry, Alice T. Searle,
Amanda Brewster Sewell, Mariana Sloan, Letta C. Smith, Mary Van
der Veer, A.B. Wing, Louise Wood. Grup X, gümüş madalya:
Charlotte Harding, Jessie Willcox Smith. Bronz madalya: Maud
Alice Cowles, Elizabeth Shippen Green.

Belçika.--Grup IX, resimler ve çizimler, gümüş madalya: Louise
De Hem, Henriette Calias, Marie De Bievre, Juliette Witsman.

Kanada.--Grup IX, resimler ve çizimler, gümüş madalya:
Florence Carlyle. Bronz madalya: Laura Muntz.

Almanya.--Grup IX, resimler ve çizimler, bronz madalya: Anna
Maria Wirth.

Hollanda.--Grup IX, resimler ve çizimler, altın madalya: Therese
Schwartze.

Japonya.--Grup IX, resimler ve çizimler, gümüş madalya: Madam
Shoyen Uyemura. Bronz madalya: Madam Giokushi Antomi.

Portekiz.--Grup IX, resimler ve çizimler, gümüş madalya:
H.R.M. the Queen of Portugal.

Rusya.--Grup IX, resimler ve çizimler, bronz madalya; Bayan
Eliza Backlund, Bayan Emile Loudon.

İsveç.--Grup IX, resimler ve çizimler, bronz madalya; Esther
Almquist, Fanny Brate, Anna Nordgren, Charlotte Wahtstrom.

Grup 11, Bayan Elizabeth St. John Matthews, New York City, Jüri Üyesi.

"Heykel" başlığı altında, grubun ayrıldığı dört sınıf şunları temsil ediyordu: Mermer, bronz veya diğer metallerden yapılmış heykeller ve figürlerin kabartmaları
ve grupları; pişmiş toprak,
alçı, ahşap, fildişi veya diğer malzemeler; alçı ve
pişmiş topraktan yapılmış modeller; madalyalar, değerli taşlar, kabartmalar ve oymalar;
taş, ahşap, fildişi veya diğer malzemelerden yapılmış oymalar.

Bayan Matthews şöyle bildiriyor:

Son Louisiana Satın Alma Fuarı, dünyanın zanaatkarlarının bu tür toplantılarının önemine dair daha fazla kanıt sağladı ve bize, faydalı ve güzel olanın geliştirilmesinde ulusal çıkarların birleşmesinin sonucu olan daha büyük medeniyetin etkinliğine dair aydınlatıcı bir izlenim bıraktı. Bu muhtemelen bu tür
sergilerden elde edilen en büyük iyiliktir ve dünyanın işçilerini tek bir büyük çaba mozaiğinde birleştirmeye hizmet ederler.

Uygulama alanı geniştir ve ilerici insanlar azdır. Henüz fikirleri alma yeteneğinde bebekleriz ve bunları somut
işlerde ifade etme kapasitemiz nispeten azdır, bu yüzden ilerlemeyi temsil eden ortak bir çıkara yönelen her şey, pratik düşünürlerin bu tür her harekete destek vermeleri için sevinçli bir sebep olsun.

Kadınların son on yılda endüstriyel ve sanat alanlarında elde ettikleri geniş kimlik, cinsiyetin sergilerde ciddi şekilde dikkate alınmasını ve kadınlara gerekli teşvik ve desteğin verilmesini gerekli kıldı. Kadınların yönetim için oluşturulan komitelerde ve kurullarda yeterli temsile sahip olmaları gerekir. Kadınların bu tür kurullarda verdiği hizmet her zaman vicdanlı ve etkilidir ve bu nedenle hizmetleri kadınların işinin yer aldığı tüm bölümlerde değerlidir ve sosyal olarak vazgeçilmez oldukları kesinlikle açıktır. St. Louis'deki son sergide heykel ödülleri komitesinin bir üyesi olarak, heykel sergisindeki 350 parçadan 60'ının veya %17,5'inin kadınlara ait olduğunu söylemek istiyorum. Bu parçalardan dördü yabancı doğumlu ve yabancı ülkelerde yaşayan kadınlara aitti. Bu sayının birkaçı portre büstüydü ve geri kalanı ideal ve sembolik eserlerdi. Bu bölümdeki çalışmaları incelerken edinilen ilk izlenim, bu ülkede olağandışı yeteneklere sahip çok sayıda kadın heykeltıraş olduğuydu ve bu izlenim, onların çalışmalarını erkeklerinkiyle birlikte inceledikçe daha da arttı. Kadınların gönderdiği parçaların çok daha büyük bir kısmının küçük olduğu doğru, ancak onlar bile, sanatın bu önemli dalında onları erkeklerle eşit kılacak bir tasarım, yapım, teknik ve bireysellik kapasitesi gösterdiler. Ve orada ayrıca, yakında gelecekteki çalışmalar için iyi bir
şekilde umut vadeden bir
özgüvene dönüşecek bir cesaretten bahseden büyük parçalar da vardı ve bu unsur ülkenin kadın
heykeltıraşlarının diğerlerinden daha fazla yoksun olduğu şeydi.

Çalışmalarının erkeklerinkiyle yan yana konulması, kendi güçlerine olan güvenlerini
artırmak için çok şey yapacaktır; ve her iki cinsiyetin çalışmalarının değer açısından eşit olduğunu söylemek
tam doğru olmasa da,
aradaki fark çok büyük değildi. Bu nedenle, yöneticilerin iki cinsiyetin çalışmalarını ayırmayarak ve onları yan yana koyarak son derece akıllıca bir şey yaptıklarını düşünüyorum, böylece
zayıf noktalar keşfedilebilir ve giderilebilir ve
mükemmellik noktaları geliştirilebilirdi. Kadınların son birkaç
yılda heykel sanatında kaydettiği ilerlemeyi görmekten herkes çok memnundu ve bu ilerleme, sadece bu bölümde 1 altın, 3 gümüş ve 16 bronz madalya almalarıyla
doğrulanmıştır.

Son on yılda kaydettikleri ilerleme çok
memnuniyet vericiydi ve kesinlikle erkeklerden daha hızlı ilerliyorlar. Bu serginin ortaya çıkardığı eksiklikler ve zayıf noktalar yakında aşılacak ve kadınlar doğal yeteneklerinin erkeklerin kadınlardan daha büyük işler için uygun olmadığına ikna oldukça, daha önce olduğundan daha büyük temalar geliştirecekler. Ve sanatta kadının bu yükselen yolda zaten gösterdiği kararlılıkla, diğerlerini ayaklarının bildiğinden
başka bir yolun var olduğuna ikna ediyor.

Erkeklerin ve kadınların fiziksel yetenekleri nedeniyle erkeğe verilen teşvikin, onun fikirleri geliştirmesine ve bunları
somut bir biçimde gerçekleştirmesine yardımcı olmakta psikolojik bir etkisi olması olumludur. Kadınlara büyük ölçüde yalnızca kadınlar yardım edecektir; erkeklere verilen yardımı beklememelidirler. Bilinçlerine gelen işi veya kendilerine verilen işi, soru sormadan veya tereddüt etmeden yapmalıdırlar. Hiçbir şüphe veya herhangi bir görünüşteki kadroya yaslanma olmamalıdır. Kadınlar, manevi ve maddi ilerlemenin yaratıcıları, öncüleridir ve kendilerini ifade etmekten korkmamalıdırlar. Kadın zihni daha rafine, daha hassastır, bu nedenle erkeğinkinden daha gerçek algılar alır. Kadın doğasının duyarlılığı, herhangi bir sanatsal çabada çok daha avantajlıdır. Güzel sanatlar, müzik, şiir, resim ve heykel, ulusların eğitimcileri olmuştur. Artık kadının düşüncesi daha fazla ifade bulduğuna göre, her iki cinsiyet üzerindeki zihinsel ve ahlaki etkileri büyük olacaktır; ve bu tür sergiler dünya çapında eğitimciler olduğundan, kadınların iş arkadaşları ve pratik idealistler olarak hayırsever etkisi, uygun bir sergi cazibesi olarak hesaplamanın ötesindedir. Kadın sanatçıların gösterdiği yeteneğin mükemmelliğini gören milyonlarca insan için büyük bir sürpriz oldu ve kadınların bunu yapması, sanata olan duyguyu ve takdiri yükseltti. Gerçekten de, kadınların resmi olarak ve bireyler olarak
düzenlenen çalışmaları olmadan, ulaştığı başarının zirvesine ulaşamazdı.

Grup 12, Bayan Rose Weld, Newport News, Va., Jüri Üyesi.

"Mimarlık" başlığı altında, bölündüğü dört sınıf şunları temsil ediyordu: Tamamlanmış binaların çizimleri, modelleri ve
fotoğrafları. Binaların tasarımları ve projeleri. (Mimari veya inşaat mühendisliği dışındaki tasarımlar.) Sanatsal mimari detayların çizimleri, modelleri ve
fotoğrafları. Mozaikler; kurşunlu ve mozaik cam.

Bu bölümde kadınların bu grupta temsil edilen türden işlerde ne ölçüde yer aldığının gösterilmemiş olması talihsizdir. Henüz çok fazla kadın mimar olmasa da, sayının hızla arttığına inanılıyor ve son on yılda, kurşunlu camda tasarım ve çalışma yeteneklerinin en üst düzeyde olduğu, sanatsal eğilimlerinin onları bu tür işlere özel olarak uyarladığı keşfedildi.

Bayan Weld şöyle bildiriyor:

Bu bölümde yalnızca iki kadın sergileyici vardı, ikisi de Amerikalıydı. İngiliz ve Fransız sergileri yarışmaya açık değildi, ancak bulabildiğim kadarıyla, bu ülkelerden hiçbirinden kadın sergisi yoktu.

Amerikalı kadınlardan biri, bir
çiftlik evi için bazı çekici planlar ve iç görünümler sergiledi. Diğeri,
peyzaj mimarı olarak, bahçe manzaralarının bazı fotoğraflarını sergiledi.

Bu son sergi, ikisinin arasında daha çarpıcı olanıydı, çünkü son birkaç yılda kadınların,
şimdiye kadar erkeklere bırakılan başka bir mesleğe adım attığını gösteriyordu.

Bayan Brown, peyzaj mimarlığı alanındaki çalışmalarını ancak 1903'te Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde tamamladı ve burada bu dersi alan ilk üç kadından biriydi. Bu ders, ancak son birkaç yılda
başlatıldı, bu yüzden kadınların meslekte neler yapabileceğini göstermek için fazla zaman olmadı. Özel bahçelerden kamusal parklara ve alanlara sadece bir adım
.

Son zamanlara kadar, ev ve diğer binalar mimar tarafından tamamlandıktan sonra,
alanların düzenlenmesi peyzaj mimarına bırakıldı.
Anladığım kadarıyla, peyzaj mimarının fikri, daha uyumlu bir sonuç elde etmek umuduyla,
mimarın ve peyzaj mimarının farklı zevklerine bırakmak yerine, orijinal tasarımdaki her iki unsuru da dikkate almaktır.

Yukarıda bahsedilen her iki sergi de kendi derslerinde beğenilmiş olsa da, özellikle bahçe sahneleri söz konusu olduğunda, bunların sunulma biçimine yeterince dikkat edilmediğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir çerçeveye yerleştirilmiş altı küçük fotoğraf, çalışma çizimlerinin ve sonucun büyük bir fotoğrafının yaratacağı avantajı veya izlenimi göstermiyordu.

Erkekler ve kadınların çalışmaları dünyada yan yana durması gerektiği için, doğru yol, St. Louis'de yapıldığı gibi, eşit karşılaştırma açısından sergilemektir. Çalışma erkeklerinkinden daha iyiyse, o kadar daha fazla şan; o kadar iyi değilse, hırs uyandırmalıdır.

Bu bölümde, bu kadar itibarlı çalışmaların bu ülkede kadınlar tarafından yapıldığı bir bölümde, kadınlar tarafından böylesine küçük bir sergi görmek büyük bir hayal kırıklığıydı ve eğer adil bir temsil olsaydı, eminim ki bazı yabancı ziyaretçiler için büyük bir sürpriz olurdu. Diğer bölümlerin daha iyi temsil edilmesini umuyorum.

14. Grup, Bayan Eugene Field, Buena Park, Ill., Jüri Üyesi.

"Orijinal sanat işçiliği nesneleri" grup başlığı altında, bölündüğü sekiz sınıf şunları temsil ediyordu: Camdan sanat eseri (12. grupta yer alanlar hariç); toprak, çanak çömlek veya porselenden sanat eseri; metalden sanat eseri (11. grupta yer alanlar hariç); deriden sanat eseri; ahşaptan sanat eseri (11. grupta yer alanlar hariç); tekstilden sanat eseri; sanatsal kitap ciltçiliği; başka hiçbir grupta yer almayan sanat eseri.

Bayan Field'ın bu grup hakkında herhangi bir rapor yazamamış olması üzücüdür; bu grupta en azından kısmen kadınlar tarafından yapılmış çok sayıda eser olduğu çok açıktır. Son birkaç yıl içinde sanatsal kitap ciltçiliği alanına en tatmin edici başarıyla girdikleri; tekstilde sanat eserinde mükemmel oldukları ve deride sanat eserinde yetenekli oldukları iyi bilinmektedir.

Departman C. liberal sanatlar, Albay John A. Ocherson, şef, 13 gruptan ve 116 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticiler kurulu sadece üç grupta temsil ediliyordu.

Grup 16, Bayan Frances B. Johnston, Washington, D.C., Jüri Üyesi.

"Fotoğrafçılık" başlığı altında, bölündüğü iki sınıf şunları temsil ediyordu: (Ekipman, süreçler ve
ürünler); fotoğrafçılık malzemeleri, araçları ve cihazları;
fotoğraf stüdyolarının ekipmanları; cam, kağıt, ahşap, kumaş, filmler, emaye vb. üzerine negatif ve pozitif fotoğrafçılık;
oyma ve kabartmada fotogravür; fotokolografi;
stereoskopik baskılar; büyütülmüş ve mikrografik fotoğraflar;
renkli fotoğrafçılık; doğrudan, dolaylı ve foto renkli baskı;
fotoğrafçılığın bilimsel ve diğer uygulamaları; sanatsal
fotoğrafçılık portre, manzara vb. için uygulanır.

Bayan Johnson diyor ki:

Grup jürimiz tarafından çalışmaları kabul edilen nispeten az sayıda kadın sergileyici vardı, ancak buna rağmen,
kadınların çalışmaları çok yüksek sıralarda yer aldı ve ödüllerde tam olarak tanındı. Bu bağlamda, size yalnızca
hatırıma dayanarak herhangi bir rapor vermeye cesaret edemiyorum ve şimdiye kadar
resmi bir ödül listesi oluşturmada başarısız oldum.

Grup 17, Bayan Horace S. Smith, Chicago, Ill., Jüri Üyesi.

"Kitaplar ve yayınlar--Kitap ciltçiliği" başlığı altında,
bölündüğü yedi sınıf şunları temsil ediyordu:
Gazeteler, incelemeler ve diğer süreli yayınlar; özel kütüphaneler oluşturan kitap koleksiyonları;
yeni kitaplar ve eski kitapların yeni baskıları; çizimler, atlaslar,
albümler; müzik yayınları;
dikişli kitap yapımı ve kitap ciltçiliği ekipmanları, süreçleri ve ürünleri; ciltleme, damgalama, kabartma, yaldızlama vb. örnekleri.

Rapor yok.

Kadınların çalışmalarının serginin doğasına girdiği, Sergi Şirketi'nin yönetim kuruluna temsil yetkisi vermesiyle
gösteriliyor ve herhangi bir büyük ciltçiye adım atmak, basılı sayfaları katlamaktan altın varak yerleştirmeye kadar çeşitli bölümlerde yoğun bir şekilde çalışan onlarca kadını görmek için yeterli. Gazetelerde, işlerinin kapsamı dizgiden baş editörlüğe kadar uzanıyor ve şu anda çalışan kadrosunda bir veya daha fazla kadın olmayan hiçbir kütüphane yok gibi görünüyor.

"Coğrafya, kozmografi, topografya için haritalar ve cihazlar" başlığı altında, dört sınıfa ayrıldı: Haritalar, çizelgeler ve atlaslar; coğrafi,
jeolojik, hidrografik, astronomik vb.; her türden fiziksel haritalar, düz veya kabartmalı topografik haritalar; karasal
ve göksel küreler, istatistiksel çalışmalar ve tablolar; tablolar ve
astronomların, araştırmacıların ve denizcilerin kullanımı için denizcilik takvimleri.

Bayan Woolwine şöyle yazıyor:

Louisiana Satın Alma Fuarı'nda Liberal Sanatlar Bölümü'nün 18. grubunda jüri olarak görev yapmış olmam nedeniyle, kadınların çalışmaları hakkında yapabileceğim en iyi raporu hazırlamaktan büyük mutluluk duyuyorum.

Bilgimin çoğu dış kaynaklardan elde edildi, çünkü ne kayıt ne de kataloglama yoluyla
erkek ve kadının çalışmaları arasında herhangi bir
fark yoktu.

New Orleans'ın ve Mississippi Nehri'nin set sisteminin iki çok büyük kabartma haritası vardı ve bunlar New Orleans'lı Bayan Jennie Wilde'ın çalışmalarıydı ve final ödülünde düşük sıralarda yer alsalar da, büyük ilgi ve hayranlık
çektiler. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, bu çalışmanın bu çizgide daha önce bir kadın tarafından üstlenilen çalışmadan çok daha iddialı olduğunu düşünüyorum ve yeni bir alanda kadınlara bir teşvik sağlamalı. Çalışmalarının ayrı ayrı sergilenmesi durumunda sonuçların daha iyi olacağını
düşünemedim. Bildiğim kadarıyla, üreticilerden özel sergilerine giren kadın işlerinin yüzdesini belirtmeleri istenmedi; ayrıca, kural olarak, hangi kısmın kadın, hangisinin erkek tarafından yapıldığını gösterecek şekilde gösterilmediler. Rand, McNally Şirketi'nden aldığım bilgiye göre, büyük ödüllü işlerin neredeyse yarısı kadınlar tarafından yapılmıştı; kesinlikle yüzde 45'i. Bunda sergilenen beceri ve yaratıcılık ve özgünlük, işbirlikçilerininkinden ayrılamazdı.

Genel olarak coğrafi çalışmalardan oluşan 18. Grup, kadının becerisinin adil bir testi değildi, arazi ölçümü ve mühendisliğin onun alanının dışında olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, bir kadının sergisini yeni bir çizgide atılmış bir adım, büyük şeyleri başarma isteği, kadının hırsının ve başarma arzusunun bir kanıtı olarak görüyorum, ancak geçmiş eğitimi ve fırsatları eşit rekabet için yetersizdi.

Eğer önerebilirsem, kadınların çalışmalarının, yaptıkları iş için itibar kazanacakları şekilde kataloglanması bizim için büyük bir çıkar sağlayacaktır. Şüphesiz harita yapımında kadınlar tarafından çok iş yapılıyor, ancak bundan hiçbir şekilde bahsedilmiyor veya kadınlar tarafından mükemmelliği için itibar kazanılmıyor.

Bana öyle geliyor ki, her büyük serginin başında veya sergilerin yerleştirildiği sırada bu soruları araştıracak bir komite, kadınların bu bölümlerde harcadıkları emek miktarını ve beceri derecesini belirlemede çok büyük istatistiksel değere sahip olacaktır.

Nakış sanatının her zaman kadınlara özgü olduğu varsayılmıştır, ancak erkeklerin en azından ara sıra onun meslek alanına girdiği, Ulaştırma Binası'nda sergilenen büyük Japon ve Çin haritalarının her ikisinin de erkekler tarafından yapılmış olması ve özellikle işlenmiş olanın mükemmel işçilik göstermesiyle gösterilmiştir.

Bayan Wilde'ın set sisteminin kabartma haritası üzerindeki çalışmalarıyla ilgili olarak yazdığı mektup ilgi çekici olabilir, çünkü bu kesinlikle kadınlar için yeni bir çalışma alanını temsil ediyor. Ödüllerde bir altın
madalya daha sayıldı.

Kabartma haritalarımdaki tüm çalışmalar "kadın" tarafından yapıldı, kız kardeşim bana büyük ölçüde yardımcı oldu. Haritaları bitirmek için sınırlı zamanım olduğundan,
tamamen kendim bitiremedim, bu yüzden yardımcılar çalıştırmak zorunda kaldım, ancak her durumda
bir kadının
elinden çıktı. Çalışmam için bir altın madalya aldım, daha doğrusu çalışmam
altın madalya aldı, bu Louisiana Eyaleti'nden bir emirdi ve sergilerinin bir parçası olarak madalya Eyaletin malı olmak zorundaydı.

Haritacılık ve mühendislik alanında hiç çalışmadım, ancak
bu haritaların yapımında, verilerle ilgili her türlü yardım,
vb., bana en tanınmış Devlet ve şehir mühendisleri tarafından verildi, zaman zaman işi denetlemek için geldiler,
ve gülerek,
ben bitirdiğimde, meslekte yeterlilik için bana bir
diploma vermeleri gerektiğini
söylediler. Elbette
haritaları yaparken haritacılık ve mühendislikle ilgili çok şey okuyup öğrenmek zorundaydım, çünkü
her şey bir ölçekte doğru şekilde yapılıyor.

D Bölümü, imalatlar, Bay Milan H. Hulbert, şef, 24
gruptan ve 231 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticilerden oluşan kurul sadece 7 grupta temsil ediliyordu.

Bu, kadınlara daha fazla
tanıtım verilmesi gereken bölümlerden biri gibi görünüyor. Alan, çalışmalarının büyük ölçüde dahil olduğu grupların sayısının incelenmesine izin vermiyor, ancak örneğin "saat ve saat yapımı" grubunda, iyi yapılmış iş için onlara tam övgüde bulunmamak neredeyse imkansız görünüyor. Sadece Massachusetts'te 3.000'den fazla kişinin çalıştığı bir fabrikada, yüzlercesi kadın ve kız, sadece parçaları bir araya getirmekle kalmıyor, aynı zamanda çeşitli makinelerle ilgileniyor. "Oyuncaklar" ve "Bebekler, oyuncaklar" grubu altında, kadınların bunların üretimi ve pazara hazırlanmasıyla çok fazla ilgisi olduğu açıktır ve
çocuklar için oyuncaklar ve oyuncaklar icat etmeleri, onlara bu grupta reddedilen yeri öncelikli olarak kazandırıyor gibi görünüyor.

Grup 37, Bayan R.A. Edgerton, Milwaukee, Wis., Jüri Üyesi.

"Binaların ve konutların dekorasyonu ve sabit mobilyaları" başlığı altında, bölündüğü dokuz sınıf şunları temsil ediyordu: Kamu binalarının ve konutların kalıcı dekorasyonu. Kalıcı dekorasyonun planları, çizimleri ve modelleri.
Marangozluk; iskelet, çatı işi, tonozlar, kubbeler, ahşap
bölmeler vb. modelleri. Süsleme marangozluk işleri; kapılar, pencereler, paneller,
işlemeli zeminler, org kutuları, koro bölmeleri, vb. Mermer, taş, alçı, kağıt hamuru, karton,
pierre, vb. kalıcı süslemeler. Süsleme oymaları ve pirografiler. Dekorasyona uygulanan demir işçiliği ve çilingir işleri; döküm veya dövme demirden ızgara işleri ve kapılar; bronzdan kapılar ve korkuluklar, kurşun, bakır, çinko, çatı pencereleri, sivri uçlar, finialler,
kanatlar; tepelik ve sırt işleri. Taş,
ahşap, metal, kanvas veya diğer yüzeyler üzerine dekoratif resimler. Her çeşit işaret.
Zemin için taş veya mermerden mozaik süslemeler; duvarlar ve tonozlu yüzeyler için emaye
mozaik. Kamu binalarının ve konutların kalıcı dekorasyonuna çeşitli seramik uygulamaları.

Bu grubun başkanıyla iletişim kurmaya çalışırken çok zaman harcanmasına rağmen, yedek olarak Bayan Edgerton, jürinin çalışmaları çok ilerleyene kadar St. Louis'e
gelmedi ve bu nedenle
bir rapor veremedi.

Grup 45, Bayan Isaac Boyd, Atlanta, Ga., Jüri Üyesi.

"Seramikler" başlığı altında, grubun bölündüğü 13 sınıf şunları temsil ediyordu: (Ham maddeler, ekipman, işlemler ve ürünler.) Ham maddeler, özellikle seramik endüstrilerinde kullanılan kimyasal ürünler. Toprak eşya üretiminde kullanılan ekipman ve yöntemler; toprak eşyayı
döndürme, presleme ve kalıplama makineleri; tuğla, çatı kiremiti, drenaj kiremiti ve inşaat amaçlı çanak çömlek yapma makineleri; fırınlar, ocaklar,
susturucular ve pişirme aparatları; emaye hazırlama ve
öğütme aletleri. Çeşitli porselenler. Porselen ve toprak eşya bisküvisi. Beyaz veya renkli gövdeli, şeffaf veya kalay sırlı toprak eşya. Fayans. Toprak ve pişmiş toprak
tarımsal amaçlar için; kaldırım taşları, emaye lav.
Seramik, sade ve süslü. Düz, ankastre ve süslü fayanslar; mozaikler, tuğlalar, kaldırım tuğlaları, borular. Yangına dayanıklı
malzemeler. Pişmiş topraktan heykelcikler, gruplar ve süsler.
Seramiklere uygulanan emayeler. Kil veya emaye mozaikler. Duvar resmi
tasarımları; şömineler ve şömine rafları için bordürler.

Rapor yok.

Grup 53 (daha sonra Grup 61 ile birleştirildi), Bayan F.K. Bowes, Chicago, Ill.,
Jüri Üyesi.

"Dikiş ve giyim eşyaları yapımında kullanılan ekipman ve işlemler" grup başlığı altında, bölündüğü dokuz sınıf şunları temsil ediyordu:
İğne işlerinde kullanılan yaygın aletler.
Giysileri, derileri ve köseleleri kesme makineleri.
Dikiş, dikiş, kıvırma, nakış vb. makineleri.
İlik açma makineleri; eldiven, deri,
çizme ve ayakkabı vb. dikmek için; şapkalar için hasır örmek için. Terzi kazları
ve ütüler. Giysileri denemek için büstler ve figürler.
Çizme ve ayakkabıların ayrı parçalarını hazırlamak için makineler (damgalama, kalıplama vb.).
Kalıplama, çivileme,
vidalama, çivileme makineleri. Hasır, keçe vb. şapkalar yapmak için makineler.

Bayan Bowes şöyle yazıyor:

GRUP 53 VE 61'İN BİRLEŞTİRİLMESİ.

Başkan, Daniel C. Nugent, St. Louis; fahri başkan yardımcısı,
Jean Mouilbeau, Paris, Fransa; birinci başkan yardımcısı, John
Sheville Capper, Chicago; ikinci başkan yardımcısı, J.E. Wilson,
Elmwood, Ill.; sekreterler, Charles W. Farmer, New York City,
ve Ella E. Lane Bowes, Chicago (Jüri tarafından, New York City'ye çağrılması nedeniyle
Sekreter Charles Farmer'ın yerini doldurmak üzere seçildi). Grup 53: Başkan, J.E. Wilson, Elmwood, Ill.;
başkan yardımcısı, Charles E. Moore, Brockton, Mass.; sekreter,
Ella E. Lane Bowes, Chicago, Ill.; Mary G. Harrow, Ottumwa,
Iowa; Mathilda Ripberger, Dresden, Almanya. Grup 61: Başkan,
John Sheville Capper, Chicago, Ill.; sekreter, M. Blum, Paris,
Fransa; M. Mouilbeau, Paris, Fransa; Eugene Leonard, Paris,
Fransa; Fred L. Rossback, Chicago, Ill.; W.E. McClelland, New York City; M. Magai, Japonya; Nellie Saxton, Brezilya; Celia Nelson,
Philadelphia, Pa.; Ella E. Lane Bowes, Chicago, Ill.

_Grup 53_.--Grup 53 iki erkek ve iki kadın jüri üyesinden oluşuyordu, yani başkan ve başkan yardımcısı, erkekler; sekreter,
yazar, bir Amerikalı ve bir Alman kadın.

Grup 53 ekipmanlardan, işlemlerden, vb. oluşuyordu. Sınıf 326,
iğne işlerinde kullanılan yaygın aletler. Sınıf 327,
giysi, etek ve deri kesme makineleri. Sınıf 328,
dikiş, dikiş, kıvırma, nakış işleme makineleri. Sınıf 329,
ilik açma makineleri;
eldiven, deri, bot ve ayakkabı vb. dikme makineleri;
şapkalar için hasır örme makineleri. Sınıf 330, terzi kazları ve ütüler. Sınıf 331, giysileri denemek için büstler ve figürler. Sınıf 332, bot ve ayakkabıların ayrı parçalarını hazırlama makineleri (damgalama, kalıplama, vb.). Sınıf 333,
kaldırma, çivileme, vidalama,
çivileme makineleri. Sınıf 334,
saman, keçe, vb. şapka yapma makineleri.

Bu dokuz sınıftan oluşan grupta kadınlara ait belirgin bir sergi yoktu, ancak
harika makinelerdeki becerikli emeklerinin sonucu tamamen kendilerine aitti ve iyi sergileniyordu.

Kadınların çalışmalarının en pratik sergisi,
ABD ve Büyük Britanya bölümlerindeki dikiş makinelerinin
bitmiş ürünüydü.

Singer dikiş makinesi sergisi, gruptaki en iyi
görüntüyü sağladı.
Çalışmalar, yetenekli zanaatkarlar tarafından yapılmış, ayrıntılı olarak çok inceydi.

Ev sanatlarındaki işler arasında ayakkabılar, korseler,
iç çamaşırları ve becerikli yamalar vardı. Bu yararlı
ürünlerin üretimi ilginçti.

Güzellik sanatlarında nakışlar ve süslü
monogramlar sergileniyordu, yetenekli bir işçi, aynı anda on iki monogramı ayrıntılı nakışlarla
üretecek bir makineyi gösteriyordu; aslında,
makineler işçilerin kendileri kadar insani görünüyordu;
Konuşkan olmasalar da, "Şarkıcılar"dı.

Bu gruptaki dikkat çekici sergiler arasında kağıt desenlerinin çekici
sergisi vardı. Butterick Desen Şirketi, her on yılın modasına uygun olarak, stil, elbise rengi ve başlıkta, son yüz yıldaki giyimin evrimini gerçek boyutlu balmumu figürler üzerinde sergiledi.

McCall Şirketi'nin sergisi, modanın gerektirdiği tüm özelliklerle güncel, kağıt desenlerle giydirilmiş, gerçek boyutlu balmumu figürlerden oluşuyordu.

Bu iş kolunda eğitici bir özellik.

Bir sanat eseri olarak, kağıt kostümlerin büyük ve gösterişli sergisi hiçbir zaman eşsizdir. Dantel, kadife, keten, ipek, kumaş vb.'yi temsil eden ve hepsi kağıttan yapılmış böyle bir kostüm sergisi, bu sergiden önce dünyanın hiçbir yerinde görülmemiştir; ve bu sanat eseri kadınların el işiydi.

Homer Young Şirketi'nin dikiş makinesinde kadınların konforuna olan talep ve arz, o günlerin modası olan düz ayakkabılar için iyi bir icat olan, rahatlık için tasarlanmış, kombine tuvalet masası ve dikiş makinesinde tekrar dile getirildi.

Elektrikli düz ütüler kesinlikle doğru yönde bir ilerlemeydi.

Zamandan büyük tasarruf sağlayan bir şey de "Evrensel düğmeli tutturucu" idi, "çıkmayacağı garanti ediliyordu. "

Bazı üretim bölümlerinde kadın emeğinin yüzde 10 olduğu söyleniyordu; balmumu
figür bölümünde ise yüzde 75; giyim eşyası vb. üretimi için dikiş makinelerinin çalıştırılmasında ise yüzde yaklaşık
90'dır. Dikiş makinelerinin ve benzer endüstrilerin çalıştırılması mümkün olan
en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmıştır. Aynısı Büyük Britanya'daki Singer dikiş makineleri için de geçerlidir. Üretimleri nakış, dantel, eyer, deri, çizme, dikiş ve döşemelik üretimi için makinelerde daha fazladır. Makine işçiliğinin bir özelliği de ince
dikişleridir. Belki de Singer dikiş
makinesi sergilerinin çekiciliği büyük ölçüde hareket halinde gösterilmelerinden kaynaklanıyordu.

Almanya'nın dikiş makinesi ürünü işçilikte büyük bir beceri gösterdi. Lintz & Eckardt, Berlin, sekiz stil nakış makinesi, kurdele örgüsü ve bir Üç iğneli makine, bant aparatı ile ipek ve diğer kumaşlar üzerine boncuk ve ipek işlemeleri ile harika işler ortaya çıkardı.

Yine insan icadı olan birçok elbise kesimi ve kadın terzilik sistemi, belki de günümüzde kadınların işinde en faydalı olanlardandır; mükemmel bir sistemden elbise kesimi öğretmek ve gerçek ölçülerden giysi taslağı çıkarma işinde büyük ölçüde yardımcı olmak. Zamandan tasarruf sağlarlar ve modadaki değişiklikleri takip edecek şekilde tasarlanmıştır ve kadınlar bunları kullanarak uzman
işçiler haline gelebilir ve sanatsal beceri gösterebilirler. Geçtiğimiz on yıl boyunca veya son sergiden bu yana bu çalışma alanında büyük bir ilerleme kaydedildi; sadece pratik bir bakış açısıyla değil, özellikle kırsal bölgelerde eğitimsel bir özellik olarak, çünkü yazışma yoluyla yürütülen okulları aracılığıyla ülke genelindeki kadınların
terzilik öğrenmesini ve dünyanın stilleriyle yakın temasta olmasını sağladılar. Üretim amaçları için McDowell sistemi daha üstündür ve yetenekli bir işçinin altında en doğrusudur. Edward Curran çizim makineleri acemiler için faydalıdır - basitlikleri nedeniyle iyidir, küçük bir pusulaya katlanabilmeleri nedeniyle daha taşınabilirdir. Aynısı Valentine sistemi için de söylenebilir. Bu grupta yabancı kadınlar tarafından hiçbir kurulum yapılmamıştır. 53. grupta kadınların on bir yıl önce yaptıklarından daha ileri düzeyde işler yapma konusunda daha yetenekli olduklarını düşündürecek olağandışı hiçbir şey sergilenmemiştir. Louisiana Satın Alma Fuarı'nda kadınların çalışmaları
o şekilde sergilenmiştir ve belirtilmediği için çalışmalarının
nerede başladığını ve
nerede kaldığını söylemek mümkün değildir. Kadınların çalışmalarının
değerlendirilmesine gelince, bir bütün olarak ele alınmış ve
insanlığın bir çalışması olarak değerlendirilmiştir. Günümüzde kadınların ve erkeklerin çalışmalarını
ayırmak zor olacaktır. Belki de kadınların çalışmaları daha belirgin bir şekilde
ortaya çıkarılabilseydi onlar için daha iyi olurdu. Hiçbir çalışma, ikisini birbirinden ayırt etmeyi sağlayacak şekilde
sergilenmemiştir. Kişisel
eşyaların üretiminde, daha büyük oran kadınların işiydi. Bildiğim kadarıyla 53. grupta hiçbir kadın
ödül almadı.

Daha önce de söylendiği gibi, makinelerin çalıştırılması özellikle kadınların işidir. Kadınlar mucit değildi, ancak
işlemde-uygulamada yaratıcılık ve beceri gösterdiler. Orijinal
mucitler olmasalar da, birçok
geliştirmenin kadınların
önerileri olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
Makinelerde çalışmaları ve iş seçiminde gösterdikleri yaratıcılık ve zevk, bir sergi cazibesi olarak belirgin bir değere sahipti.

_Grup 61. Giyimle (işlemler ve ürünler)
ilgili çeşitli endüstriler_.--Sınıf 383, şapkalar; keçe, yün, hasır,
ipek şapkalar; şapkalar, şapka süsleri. Sınıf 384, yapay çiçekler
saçı şekillendirmek, elbise ve diğer tüm kullanımlar için.
Tüyler, şapkacılık, saç: saç modelleri, peruklar, anahtarlar. Sınıf 385,
erkekler, kadınlar ve çocuklar için gömlekler ve iç çamaşırları. Sınıf
386, pamuk, yün, ipek ve floş ipekten çoraplar, vb.;
örme çoraplar, kravatlar ve boyun bağları. Sınıf 387, korseler ve
korse bağlantı parçaları. Sınıf 388, elastik ürünler, jartiyerler,
kemerler. Sınıf 389, bastonlar, kamçılar, binicilik kamçıları, güneşlikler,
şemsiyeler, şemsiyeler. Sınıf 390, düğmeler; Çin,
metal, kumaş, ipek, sedef veya diğer kabuk, fildişi, fındık,
boynuz, kemik, kağıt hamuru vb. düğmeler. Sınıf 391, tokalar, halkalar,
kancalar ve gözler, iğneler, iğneler vb. Sınıf 392, yelpazeler ve el
perdeleri.

Bay Farmer'ın evine çağrılması nedeniyle, 53. grubun sekreteri Bayan Ella E. Lane
Bowes, 61. grubun da sekreteri olarak görev yaptı.
61. grup, 7 erkek ve 4 kadın olmak üzere 11 kişiden oluşuyordu, bir Amerikalı başkan ve bir Fransız sekreter ve iki başkan yardımcısı vardı.

61. grup 30 sınıftan oluşuyordu. Bu grupta kadınların özel bir
sergilemesi yoktu, ancak çalışmaları öne çıkıyordu.

En dikkat çekici sergi, New York'tan Birdsey & Sumers'ın
korse sergisiydi. Korseler, korseyle uyumlu olacak şekilde renk şeması ayrıntılı olarak uygulanarak, balmumu yarım boy figürler üzerinde gösterildi. En belirgin figür, mücevher tokaları vb. ile beyaz saten ve gerçek dantelden yapılmıştı. Bu teşhir, sanatsal düzenlemesi ve zarif malzemeleriyle Fransız teşhirleriyle uyumluydu. Mücevherler hariç, tamamen Amerikan üretimiydi; ve teşhirin düzenlenmesi ve teşhiri, üreticinin bir çalışanı olan Amerikalı bir kadına aitti.

Bir diğer dikkat çekici teşhir ise New York'tan Kops Brothers'a aitti.
"Nemo" korsesini ve "Smart Set"i sanatsal bir şekilde sergilediler. Bu teşhirin düzenlemesi de bir kadına aitti.

New York City'deki Strouse-Adler & Co., sergi yetkilileri tarafından "canlı sergi" olarak adlandırılan, baştan sona giysi üreten pratik bir teşhir
gösterdi ve çekici bir teşhirdi. Bu gösteriler kadınlar tarafından yapıldı.

American Hosiery Company, New Britain, Conn. sergisinde, ürünler "Grand Prix"in yüksek standartlarına uygundu.

Janesville, Wisconsin'deki Lewis Knitting Company, çekici bir
sergi yaptı ve yazara bu sergide, giysilerin Bayan Lewis'in yaratıcılığıyla
yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildiği söylendi.

Fort Wayne, Ind.'deki Wayne Knitting Mills, kadınların işi olan
ince örme ürünlerden oluşan çok güzel bir sergi yaptı.

New York City'deki Kleinert Rubber Company, süslü şeylerden oluşan sanatsal bir
sergi yaptı ve bunların düzenlenmesinde bir kadın
yardımcı oldu. Bu sergi, açılış gününden önce her şeyin yerli yerinde ve zamanında olması nedeniyle özel olarak anılmalı,
ki bu birçok başkası için söylenemez. Bana burada da birçok iyileştirmenin kadınların önerileri olduğu söylendi.

Bu gruptaki en iyi sergilerin çoğu kadın iç çamaşırlarıydı. Kadın iç çamaşırları, el işçiliği ve boncuk işleme, dantel ve yapay çiçeklerle ilgili birçok saygın sergi vardı.

Kadınlar tarafından üretilen yapay çiçeklerden oluşan Rosenthal-Sloan Şapkacılık Şirketi tarafından en muhteşem sergi yapıldı.

Bu sanatsal serginin bir kadın tarafından önerildiği ve ayrıntılı olarak
gerçekleştirildiği söyleniyordu. Bu serginin benzersiz bir özelliği, her eyaletin benimsenen çiçeğiyle oluşturulduğu, eyaletlerin altın çubukla, yani önerilen ulusal çiçekle
ana hatlarıyla belirtildiği Amerika Birleşik Devletleri haritasıydı. Yazar, bazı iç çamaşırı ve çorap fabrikalarında kadınların departman şefleri olduğunu ve diğer işlerde çok sayıda istihdam edildiğini, kadınların erkeklere oranının %80 ila %90 arasında olduğunu anlamıştı.

Philadelphia, Pa.'daki J.B. Stetson Şirketi, şapkaların iyi bir pratik sergisini yaptı ve bu serideki bitmiş ürün dünyadaki herhangi biriyle eşitti ve yazarın sergilerini değerlendirme zevkine eriştiği Kolombiya Fuarı'ndan bu yana büyük bir ilerleme gösterdi. Kadınların işlerinin ortalaması yaklaşık olarak eşittir.

Bu grupta özel endüstrilerdeki ilerleme, en büyük gelişmeyi gösteren örme ürünler ve korselerdeki kadın iş süreçlerinde olmuştur. Kadınların önerileri ve ayrıntılı uygulamalarıyla sergilerin düzenlenmesi ve sergilenmesinde gösterilen itibarlı çalışma, kadınların bu tür çalışmalarda daha dikkat çekici olduğunu ve Chicago Fuarı'ndan bu yana geçen on bir yılda veya geçmişte herhangi bir zamanda çok şey başardıklarını düşündürüyor. Önceki sergilerde çalışmaları daha bireyselleştirilmişken, sonrakilerde kadınların çalışmalarının ilerlemesi veya başarısı konusunda karşılaştırma yapmak imkansızdı, çalışmalar yalnızca kadınların mı yoksa erkeklerin mi
olduğuna karar vermeyi sağlayacak şekilde yerleştirilmemişti. Tüm çalışmalar genel olarak insanlığın çalışması olarak sergilendi ve kadınların veya erkeklerin çalışmaları başlığı altında sınıflandırılamadı. Üreticilere kuruluşlarında çalışan kadınların yüzdesi sorulduğunda, soruları memnuniyetle yanıtladılar.

Bu grupta hiçbir kadın ödül almadı.

Gösterilen yararlı ve ayırt edici icatlar arasında, bir kadının
icadı olduğu bilinen jartiyer destekçileri vardı.

Genel olarak iç çamaşırları, korseler ve aksesuarlar fiziksel açıdan daha
kullanışlı ve daha sağlıklıdır, özellikle de
günümüzün korseleri. Bu bir ilerlemedir.

Sergilerin sanatsal düzenlemesinde daha fazla yaratıcılık ve zevk sergilendi, bu da onları sergi cazibesi olarak daha büyük
değere sahip hale getirdi; oysa eski sergilerde
Philadelphia deneyseldi, Dünya Kolombiya Fuarı
eğiticiydi ve Louisiana Satın Alma Fuarı sömürücüydü.

Kadınların tüm sergilerde erkeklerle eşit olmasa bile, büyük bir temsile sahip olmaması için hiçbir neden yok.
Makinelerin, cihazların, vb. gerçek mucitleri olmasalar da,
çoğu zaman öneride bulunanlar onlardır. Ev ve aile için harcayan ve satın alan olmak, onları her türlü malın yargıcı olarak daha yetenekli hale getirir ve gelişmeleri daha hızlı fark etmelerini sağlar.

Dünya işinde, özellikle ev, eğitim konuları, sanatlar ve mesleklerle ilgili her şeyde, kadınlar bugün o kadar önemli bir yere sahiptir ki, neredeyse sadece
yaratık konforları için eşya ve giysi imalatında çalışırlar, onları görmezden gelmek imkansızdır.

_53 ve 61. grupların özeti (19 kişiden oluşan jüri)_.--Önceki dünya fuarlarında onlara hakim denirdi, ancak bu fuarda "jüri üyesi"ydiler.

Küçük jüri tarafından kısa bir süre içinde gerçekleştirilen işin enginliği üzerinde durmak iyi olur,
çünkü sabahtan akşama kadar yirmi gün boyunca sürekli çalışıyorlardı, birçok sergiyi ziyaret ediyorlardı. İnceleme sonucunda, malın veya ürünün değeri ve bunların yararlılığı kararlaştırılır ve benzer sergilerle karşılaştırmalar yapılır,
sergilerin birçok iyi noktasının sunulduğu ve tartışıldığı jüri toplantılarında istişare edilir ve nihai karar
jürinin bir bütün olarak oyuyla verilirdi. Çeşitli makineler, kadınların
giysilerinin üretimi içindi, çok ihtiyaç duyulan giysi çizim makinesiyle birlikte,
bu, kadınlar tarafından icat edilmemişse bile, onların önerisi ve
malzeme talebinin yaratılmasıyla oldu.

Güncel kağıt kalıpları, balmumu figürleri, kağıt hamurundan formlar,
şapkacıların bulguları ve dikiş makineleri büyük bütünü oluşturdu.
Bitmiş ürünler, onun ellerinin harikulade yaratımlarıydı,
çünkü, gerçekten söylendiği gibi, bu makineleri erkekler icat etti,
ama kadınlar çalışır ve büyük finali ortaya çıkarır, bu nedenle biri olmadan diğeri
tamamlanamaz. Her şeyde, bütünü tamamlamak için erkeklerin ve kadınların iyi çalışması gerekir. Ve bu, jüri çalışmaları için de geçerlidir.

Yazarın bugüne kadarki sergilerdeki deneyiminden, John Boyd Thatcher bireysel yargıç ve diploma sistemlerinin bronz, gümüş, altın ve "grand prix" ile birlikte birleşimini onaylayacağını, bunun eğitimsel bir bakış açısıyla ve ayrıca dünyaya madalyanın ne için verildiğini göstermek için tercih edilebilir olacağını söyledi. Ayrıca, işi yapan grup veya küçük jüri, daha büyük bir jüri ve belki de bir temyiz mahkemesiyle birleşmeli, çünkü daha yüksek bir mahkemede herhangi birinin küçük jüri çalışanlarının neden ve niçinlerini bilmesi imkansız; ve yazarın öğrenebildiği kadarıyla, daha önce belirtildiği gibi, hem sergileyenlerin hem de jüri üyelerinin fikir birliği, sonuncuya kadar tutma fırsatının daha tercih edilebilir olduğu yönündeydi. Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl'dan dünya fuarlarının işleyişini gözlemleyen ve ayrıca diğer büyük fuarlarla yakın ilişki içinde olan, o zamandan beri ziyaret eden ve daha önce bir yargıç olan biri olarak, sergileyicilerin ve eski fuarların yargıçlarının genel yorumunu tekrarlayacağım. Görüş birliği, "hiçbir dünya fuarının, tek bir amaç için uyum içinde ve mükemmel bir uyum içinde çalışan, erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir jüri olmadan tamamlanmadığı" yönündeydi: herkese adalet.

Grup 61 (yukarıdaki gibi 53 ile birlikte), Bayan A.G. Harrow, Ottumwa, Iowa,
Jüri Üyesi.

Grup başlığı "Giyimle bağlantılı çeşitli endüstriler" altında, bölündüğü on sınıf şunları temsil ediyordu:
(işlemler ve ürünler): Şapkalar; keçe, yün, saman, ipek şapkalar;
şapkalar, şapka süsleri. Saçları süslemek,
giyim için ve diğer tüm kullanımlar için yapay çiçekler. Tüyler. Şapkacılık.
Saç; saç modelleri, peruklar, anahtarlar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar için
gömlekler ve iç çamaşırları. Pamuk, yün, ipek ve
floş ipek vb. çoraplar; örme çoraplar; kravatlar ve boyun bağları. Korseler
ve korse bağlantı parçaları. Elastik ürünler, jartiyerler, jartiyerler, kemerler.
Bastonlar, kırbaçlar, binicilik kırbaçları, güneşlikler, şemsiyeler, şemsiyeler.
Düğmeler, çini, metal, kumaş, ipek, sedef veya diğer kabuk, fildişi, fındık, boynuz, kemik, kağıt hamuru vb. düğmeler.
Tokalar, halkalar, kancalar ve gözler, iğneler, iğneler vb. Yelpazeler ve
el ekranları.

Bayan Harrow şunları bildiriyor:

Üyesi olduğum 53. grubun çalışmaları, sergideki kadın sergiciler arasında bizi çok fazla etkilemedi,
ama çalışmalarının gözlem veya incelememize girdiği her durumda,
sergilerinde gösterdikleri tarz ve zevkle belirgin yeteneklerini gösterdiler ve bazı durumlarda,
rakipleri erkekler olduğunda,
çalışmaları üstün olmasa bile, en azından erkeklerinkine eşit olduğunu kanıtladılar.

Bence, kadınların çalışmalarının erkeklerinkiyle rekabet etmesi ve ayrışmaması daha iyidir.

Genel olarak, eminim ki, tüm kadınlar
sergide adil bir temsiliyete sahip olmaktan büyük ölçüde yararlanmışlardır, çünkü
bu, tüm kadınların çalışmalarına ve özellikle de onun üstün olduğu çalışmalara daha yüksek bir standart getirilmesine yardımcı olurdu. Ve kadınların işi erkeklerinkiyle eşit şartlarda karşılaştırılarak fayda ve başarı elde ettiği gibi, erkeklerin işi de kadınların işiyle rekabete sokularak faydalı öneriler ve gerçek ilerleme elde edebilir.

58. Grup (daha sonra 59. Grupla birleştirildi), Bayan E.D. Wood, Indianapolis,
Ind., Jüri Üyesi.

"Danteller, nakışlar ve süslemeler" başlığı altında, bölündüğü yedi sınıf şunları temsil ediyordu:
El yapımı danteller, danteller, sarı veya gipür, yastıkta veya iğne veya tığ işi ile işlenmiş, keten, pamuk, ipek, yün, altın, gümüş veya diğer ipliklerden yapılmış.
Makine ile yapılmış danteller; tüller, düz
veya işlemeli; her tür iplikten yapılmış taklit dantel, sarı ve gipür.
El yapımı nakışlar; iğne veya tığ işi, her türlü iplikle, her türlü zemin üzerine (kumaş, file, tül, deri vb.) nakış, kanvas üzerine iğne işi, ayrıca
mücevher,
inci, jet, metal veya diğer malzemelerden pullar,
tüyler,
deniz kabukları vb. ile aplike veya süslenmiş nakış. Makineyle yapılmış, temeli korunmuş veya temeli kesilmiş veya yakılmış nakış. Süslemeler;
galonlar, danteller veya örgüler, saçaklar, püsküller, her türlü aplike ve süsleme işi, el yapımı veya dokunmuş, şapkacılık veya giysiler, kilise giysileri, sivil veya askeri üniformalar için; mobilya, eyercilik, arabalar vb. için; iplikler ve
metal, altın veya gümüş, gerçek veya taklit levhalar, pullar,
şöniller ve süslemelerde kullanılan diğer tüm ürünler. Kilise
nakışı; kilise süsleri ve keten; sunak örtüleri,
pankartlar, ve dantel,
işleme ve süslemelerle süslenmiş kumaşlardan dini törenler için diğer nesneler. Tül veya kumaşlar üzerine dantel,
gipür veya işlemeli perdeler; dantel,
işleme ve süslemelerle süslenmiş panjurlar, perdeler,
portiereler, lambrequinler ve diğer perdeler.

Bayan Wood şöyle yazıyor:

Jürimiz kalabalıktı--yaklaşık otuz üye.
Fransa, Almanya, Avusturya-Macaristan, Çin, Japonya, Büyük Britanya,
Meksika, Porto Riko'dan geliyorlardı; diğer üyeler Amerikalıydı ve
farklı eyaletleri temsil ediyordu.
Yapacağımız iş "58 ve 59 grupları" olarak biliniyordu ve o kadar çok alanı kapsıyordu ki, gereken sürede bitirmek için
jürimizi bölmemiz gerekti, böylece bazıları işlemeleri, diğerleri kostümleri, süslemeleri, dantelleri vb. incelemek üzere görevlendirildi. Ben dantel komitesindeydim. El yapımı danteller, yastıklara işlenmiş danteller,
iğne veya tığ işi, ipek, yün, altın, gümüş veya iplik,
makine yapımı danteller, taklit, işlemeli tüller ve dantel
perdeler. Bu güzel dantellerin,
onlara verilen zaman, sabır ve emeğin güzelliğini tarif etmek imkansız olurdu.
Üreticiler Binası, Çeşitli
Endüstriler, hepsi yabancı binalardaki sergileri inceledik.
Filipinler, Porto Riko, Meksika ve Alaska sergilerindeki kadınların yaptığı işler,
ithal danteller kadar ince dokuda ve güzeldi. Her örnekteki iş,
Chicago Dünya Fuarı'nda gösterilen kadar yakışıklıydı, ancak belki de o kadar büyük ölçekte değildi.

Yaz aylarında sergi alanını kasıp kavuran ve binaya ve bu değerli eşyaların bulunduğu devasa cam vitrinlere zarar veren Fransız bölümündeki güzel ithal kostümler ve örtülerdeki kayıpları telafi etmek için atanan dört kişilik bir komitenin üyesiydim. Bu kayıp, Sergi Şirketi'ne yüzlerce dolara mal oldu.

59. Grup (yukarıdaki 58. Grup ile birlikte), Bayan William S. Major,
Shelbyville, Ind., Jüri Üyesi. "Erkekler, kadınlar ve çocuklar için giyim
üreten endüstriler" başlığı altında, bölündüğü dört sınıf şu şekilde temsil ediliyordu: Erkekler ve erkek çocukları için ölçüye göre giysiler;
sıradan kostümler, avcılık ve binicilik için takımlar, deri pantolonlar ve benzeri ürünler; jimnastik
kullanımları ve oyunları için takımlar, askeri ve sivil üniformalar, özel tiplerde sefer giysileri,
sulh hakimleri, baro üyeleri, profesörler, din adamları vb. için cübbeler ve kostümler,
üniformalar, çocuklar için çeşitli kostümler. Erkekler ve erkek çocukları için hazır giyim. Kadınlar ve kız çocukları için ölçüye göre giysiler; elbiseler, yelekler, ceketler, pelerinler (bayan terzileri, modacılar veya pelerin üreticileri tarafından yapılır), binicilik
alışkanlıkları, spor takımları. Kadınlar ve kız çocukları için hazır giyim. Desenler.

Bayan Major şunları bildiriyor:

58. Grupta, Üretim Departmanında, bu sınıflarda yer alan kadınların sergilediği orantılı sayı azdı - yaklaşık %10 olduğunu düşünüyorum. 58 ve 59. Gruplarda danteller,
işlemeler, süslemeler, elbiseler, kostümler ve
örgüler, çekme işi ve Tenneriffe sergilendi. Sanat iğne işi, o departmandaki kadınların en
dikkat çekici sergisiydi. Kadınlar, şüphesiz her sektörde büyük ilerleme gösterdiler. Çok az sergi yabancı kadınlar tarafından kurulmuştu; yabancı kostümler
büyük ölçüde erkek terzidendi. Filipinler'in Visayan Köyü sergisindeki iğne işi çok yüksek bir seviyedeydi, ancak bu--Filipin sergisi--üzerine ödül verilmesi için hiçbir hüküm yoktu ve St. Louis'li Bayan Anna Woolf ve ben yetkililerin dikkatini serginin hak ettiği karaktere çektik ve daha yüksek jüri tarafından ödül verilmesi için bir ricada bulunduk ve bunu yapacaklarına söz verdik. Bunun yapılıp yapılmadığını bilmiyorum, ancak Louisiana Satın Alma Fuarı'nda o köy sergisindeki iğne işlerinden daha değerli veya daha yüksek kalitede bir kadın işi yoktu. Bu küçük işçiler hakkında yeterince şey söylenemez. Günümüz, kadınların sadece yeteneklerini gösterdikleri değil, her yıl daha fazlasına hak kazandığı ve tüm meslekleri kavrayıp en itibarlı şekilde yerine getirme yeteneklerinin daha yaygın hale geldiği bir
üstünlük çağıdır.

Erkeklerin kadın işlerine gösterdiği ilginin
sorun olmadığından eminim; aslında, daha fazla ziyaretçi çektiğini düşünüyorum ve çalışmaları ayrı olarak sergilenmiş olsaydı sonuçlar daha iyi olmazdı.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nda sergilenen çalışmalar, daha önce hiç sergilenmediği kadar büyük ve daha yüksek bir seviyedeydi. Kadınların sergilediği yerlerde orantılı olarak daha fazla ödül aldılar. Bayan Mary Williamson, olağanüstü yetenek gösteren orijinal bir
sanatsal iğne işi tasarımcısıydı ve
tasarımları için büyük ödüle layık görüldü.

1878 Paris Fuarı'na ve ayrıca 1876'da Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl'a katıldım; Chicago'daki Kolombiya Dünya Fuarı'nda çok zaman geçirdim ve Kolombiya Fuarı'nda sergilenen sanatsal iğne işlerim için bir diploma ve altın madalyam var.

Louisville, Kentucky'li Bayan Margaret Summers da yukarıda birleştirilmiş 58 ve 59 numaralı gruplarda jüri üyesiydi ve şöyle yazıyor:

59 numaralı grupta erkeklerin yaptığı kostümler kadınların yaptığı kostümlerden yaklaşık iki kat daha fazlaydı, ancak sergilenenlerin en güzeli Chicago'lu Caroline adlı bir kadının işiydi.

Kadınların yaptığı tüm işler, sadece kesim ve tasarımda değil, aynı zamanda sanatsal bitiş ve her ayrıntıya gösterilen özen açısından Chicago Fuarı'nda sergilenenlere göre büyük bir gelişme gösterdi.

El işçiliği, iç çamaşırları, sabahlıklar ve mantolarda kadınlar için tüm giysilerin özel bir özelliğiydi. En karmaşık tasarımlar gerçek bir sanatçıyı
işaret eden bir şekilde yapılmıştı ve St. Louis'de görülen sonuçları yalnızca renk birleştirme ve tasarım sanatında eğitim almış olanlar elde edebilirdi.

Ancak, kadınlar için tüm giysilerdeki eğilim sade olmaktan ziyade süslüydü ve birkaç istisna dışında her elbise, her şal ve tüm iç çamaşırı çok gösterişliydi. Ancak
bu giysilerde gerçek bir sanatçının eli, gösterişli olmalarına
rağmen güzel ve zevkli olmaları açısından gösterildi.

Kadınların çalışmalarının erkeklerin çalışmalarından ayrı düzenlenmesi avantajlı olurdu çünkü bunlar başlı başına bir kadın sergisi olarak daha fazla dikkat çekerdi ve bu nedenle kadınların bu alanda kaydettiği ilerlemeye daha fazla dikkat çekerdi. Başka bir deyişle, ayrı sergi, kadınların son on yıldaki ilerlemesinin karşılaştırmalı bir çalışması için daha iyi hizmet ederdi.

Chicago Fuarı'nda gösterilenden daha fazla çeşitlilikte kadın işi vardı ve bu kendi başına bir ilerlemeyi gösteriyordu. Daha geniş kapsam, genişleyen bir
etkinin kanıtıydı ve kadınlar üstlendikleri her şeyde kendilerini yetenekli gösterdiler.

Erkeklerin işleriyle karşılaştırıldığında, kadınların sergisinin, tıpkı yapıldığı gibi, erkeklerinkiyle yan yana yerleştirilme hakkının olduğunu söylemeliyim.

58. Grup'a sonunda Berlinli Bayan Ripberger'in eseri olan "Sistine Madonna"nın muhteşem nakış parçası yerleştirildi.
Gerçekçi figürlerin
üzerine işlendiği keten muhtemelen 6 x 8 fit boyutundaydı ve renkleri yeniden üretmek için ipek, orijinal tablodaki renklerle
eşleştirilmişti. Raphael'in
harika eserinin yeniden üretimi, sanatsal yetenek ve sabrın bir harikasıydı ve mükemmel bir şekilde yapılmıştı. Kendisine verilen büyük ödülü hak ediyordu.

H Bölümü, tarım, Bay Frederic W. Taylor, şef, 27 gruptan ve 137 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticiler kurulu sadece beş grupta temsil ediliyordu.

78. Grup, Bayan W.H. Felton, Cartersville, Georgia, Jüri Üyesi.

"Çiftlik ekipmanları - Arazileri iyileştirme yöntemleri" başlığı altında, bölündüğü üç sınıf şunları temsil ediyordu:
Çeşitli çiftçilik sistemlerinin örnekleri. Çiftlik binalarının planları ve modelleri; genel düzenleme; ahırlar, ağıllar, ahırlar, domuz ahırları, üreme alanları; sığır yetiştirme ve besiciliği için özel düzenlemeler; ambarlar ve silolar; ahırlar, ahırlar, kulübeler vb. için mobilyalar. Tarım mühendisliğinde, bataklıkların ıslahında, drenajda, sulamada kullanılan malzeme ve cihazlar.

Bayan Felton, raporuna eşlik eden bir mektupta şöyle diyor:

Resmi talebiniz doğrultusunda, 78 Numaralı Grup Jürisi'nde jüri üyesi olarak yaptığım işin kısa bir özetini hazırladım. Bu, Tarım Bakanlığı'ndaki
merkezi gruptu--yani önde gelen gruptu. Kadınlara ait hiçbir sergi yoktu çünkü
o kadar büyük meseleleri ele alıyorduk ki, bireylerin değil,
devletlerin ve yabancı hükümetlerin işi not ediliyordu.

Bayan Felton'ın raporu şöyledir:

78 Numaralı Grup Jürisi'ne jüri üyesi olarak seçildim ve
1 Eylül 1904'te bana verilen görevlere başladım.

78 Numaralı Grup Jürisi düzenlendi ve başkan ve başkan yardımcısı seçildikten sonra sekreter oldum ve bu görevi
tutanaklar ve rapor Sayın Fred'in ofisine teslim edilene kadar sürdürdüm. Tarım Bakanlığı başkanı W. Taylor, 19 Eylül'de.

Sekreter olarak, 78 Numaralı Grup Jürisi'nin çalışmaları derhal benim denetimime girdi ve çalışmayı son derece keyifli buldum,
ve meslektaşlarım (ben hariç tüm üyeler beyefendiydi)
çok hoştu ve çalışmamızı en ufak bir sürtüşme veya kapanışa karşı düşmanlık olmadan tamamladık.

Grup No. 78, Tarım Bakanlığı'ndaki genel listede ilk sıradaydı. Ana hatlardaki sergileri, diğer grupları ise benim alt bölümler olarak adlandırabileceğim şeyleri kapsıyordu.

Çiftlik binalarına sabit olarak tasarlanan icatlar ve cihazlarla ilgili olarak çiftlik gelişimini inceledik.

79 No'lu Grup, taşınabilir olan sergilere ayrılmıştı.

Örnek vermek gerekirse: 78 No'lu grup, ahır kapıları, kapılar, saman taşıyıcıları, silolar, yel değirmenleri, pompalar vb. hakkında veri topladı ve ödüller verdi,
79 No'lu grup ise harman makineleri, sabanlar ve çiftlik binalarıyla birlikte gerekli sabit
olarak satılmayan çeşitli aletlerle ilgiliydi.

Georgia'daki bir plantasyonda elli yıl aktif bir hayat yaşamış olan
sekreter, bir kadın olmasına rağmen, tüm bu konularla fazlasıyla ilgileniyordu.

Jürimiz, St. Louis'e taşınan çeşitli raporlar ve istatistiklerle birlikte sulama modellerinin sergilerini ayrıntılı bir şekilde inceledi. Almanya sayı ve bütünlük açısından en iyi sergiyi yaptı ve eminim ki Amerika Birleşik Devletleri'nde daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir sulama yöntemi sergisi yapılmamıştır. Georgia'dan bir kadın yönetici ve Pamuk Eyaletleri ve Uluslararası Sergi'de kadın yönetim kurulu başkanı olarak Kolombiya Sergisi ile yakın bir bağlantım vardı ve size, özellikle yirminci yüzyılın en büyük sorunu olan sulama ve çeşitli Eyaletlerimiz ve Bölgelerimiz için gelecekteki olasılıkları açısından bir jüri görevi yaparken ortaya çıkan St. Louis Sergisi'nin tarımsal sergileriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey görmediğimi söylediğimde dikkatli konuştuğumu hissediyorum. Elbette, kadınların çeşitli hükümet işlerinde hiçbir rolü olmadığını anlayacaksınız,
toprakların geri kazanılıp bu çağda bilinen en iyi tarım arazilerine dönüştürüldüğü
ancak bu tür geri kazanmanın ardından gelen sonuçlarda, çiftçinin karısı ve kızı her yerde görüldü ve
hissedildi, ancak Grup Jürisi No. 78 tarafından incelenen sergilerde kadınların hiçbir iş yüzdesi belirtilmedi.

Almanya, İtalya, Belçika ve Fransa öne çıktı ve Utah, Montana, Kaliforniya ve Louisiana eyaletleri, çiftçilik yöntemlerinde sulama yoluyla ileri ilerlemenin en tatmin edici kanıtlarını sundu.

Belçika sergisinde, sulanan bölgelerde yetiştirilen güzel ve dikkat çekici keten gösterildi, Brüksel ürünü olarak bilinen en iyi dantelin yapıldığı malzeme.
Araştırma sonuna kadar sürdürülseydi,
yurt dışında veya yurt içinde çiftliklerin iyileştirilmesinden kaynaklanan her fayda, kâr veya finansal fırsat, bir yerlerde çiftçi kadınlarımızın hayatlarına rahatlık ve mutlulukla dokunurdu.

Jürimiz, Missouri Eyaletinin Tarım Sarayı'nda yaptığı muhteşem sergiyi, bu kıtada bugüne kadar bilinen en iyi Eyalet sergisini, değerlendirdi.

Tamamen mısır kabukları ve mısır püsküllerinden yapılmış, stil ve moda sahibi bir hanımı temsil eden zarif bir
düzenlemenin inşası, bir kadının el işiydi ve verilen ödülü fazlasıyla hak etti.

78 No'lu Grup genel hatlarla sınırlıydı ve geniş bir ölçekte çiftlik iyileştirme fikrini ele alıyordu, sanki modern tarımın büyük ve temel ilkelerini kavrıyordu,
sergileyenler cinsiyetlerin çalışmalarını belirtmemişti. Her birinin yüzdesi, 78 No'lu Grup Jürisine verilen talimatlarla gerekli değildi. Size ve kadın yöneticiler kuruluna nazik ilgileri ve bu grup jüri çalışmasında zevk ve eğitim fırsatı için teşekkür etmekten büyük mutluluk duyuyorum ve size şunu temin etmek istiyorum ki
meslektaşlarıma ve Şef Taylor'a, bana bu kadar önemli bir yerde jüri görevi vererek güveninizin ve itimadınızın
yersiz olmadığını kanıtlamak benim sürekli amacım ve hedefimdi.

"Sebze gıda ürünleri--Tarımsal tohumlar" başlıklı grup 84, sekiz sınıfa ayrılmıştı ve bunlar şunları temsil ediyordu: Tahıllar--buğday, çavdar, arpa, mısır, darı,
ve demetler veya tane halindeki diğer tahıllar. Baklagiller ve tohumları--fasulye, bezelye, mercimek, vb. Yumru ve kökler ve tohumları--patates, pancar, havuç, şalgam, turp, vb.
Çeşitli sebzeler ve tohumları--lahana, biber,
enginar, mantar, tere, vb. Şeker üreten
bitkiler--pancar, baston, sorgum, vb. Çeşitli bitkiler ve ürünleri--kahve, çay, kakao, vb. Yağ üreten
bitkiler ve ürünleri. Yem, yetiştirme, yeşil, kürlenmiş veya silolarda;
sığır yemi; yem, çimen ve tarla tohumları.

Bu gruptaki ne müdür ne de yedek üye görev yapamadı.

Grup 89, Bayan E.L. Lamb, Jackson, Miss., Jüri Üyesi.

"Korunmuş et, balık, sebze ve
meyve" başlığı altında, bölündüğü sekiz sınıf şunları temsil ediyordu:
Herhangi bir işlemle korunan et. Tuzlu etler, konserve etler. Et
ve çorba tabletleri. Et özleri. Çeşitli domuz ürünleri. Herhangi bir işlemle
saklanmış balık. Tuzlu balık, fıçıda balık, morina,
ringa balığı, vb. Yağda saklanmış balık--tunya, sardalya, hamsi.
Konserve ıstakoz, konserve istiridye, konserve karides. Çeşitli işlemlerle
saklanmış sebzeler. Kurutulmuş veya hazırlanmış meyveler,
kuru erik, incir, kuru üzüm, hurma. Şekersiz saklanmış meyveler.
Konserve, teneke kutularda veya camda meyveler. Ordu ve Donanma komiserliği
depoları ve ekipmanları.

Rapor yok.

Grup 88, Bayan F.H. Pugh, Bellevue, Nebr., Jüri Üyesi.

"Ekmek ve pasta" başlığı altında, bölündüğü iki sınıf şunları temsil ediyordu: Mayalı veya mayasız ekmekler,
süslü ekmekler ve kalıplarda ekmekler, gezginler, askeri seferler, vb. için sıkıştırılmış ekmekler. Gemi bisküvileri. Mayalar. Kabartma tozları. Her ülkeye özgü çeşitli hamur işleri. Saklanacak zencefilli ekmek ve kuru kekler.

Bayan Pugh esas olarak şu şekilde rapor ediyor:

88. gruptaki sergilerin doğası melek keki,
turşu, ekmek, meyveli kek, Purina Mills sergisiydi, en çarpıcı sergi Bayan Rose E. Bailey tarafından yapılan ve 81 pound ağırlığındaki bir Kaliforniya meyveli kekiydi. Sergiler, iyi yemek pişirme biliminde ilerlemeyi gösteriyordu, tüm sergiler Amerikalı kadınlar tarafından kurulmuştu, hatırlayabildiğim kadarıyla hiçbir yabancı kadın katılmamıştı ve sergi, Chicago Fuarı'ndakinden daha itibarlıydı, çünkü sergileyenler kendilerine ve işlerine daha fazla güven duyuyorlardı, ayrıca yiyeceklerinin saflığına ve sağlıklılığına daha fazla dikkat ediyorlardı. Louisiana Satın Alma Fuarı'nda sergilenen çalışmaları, kadınların çalışmalarının ilerlemesi ve başarısıyla ilgilenenler için kesinlikle yararlı veya yol gösterici olacaktır ve kadınların çalışmalarının, erkeklerin çalışmalarının yanında yer aldığında da takdir edildiğine inanılmaktadır ve çalışmaları ayrı olarak sergilenmiş olsaydı sonuçlar daha iyi olmazdı. Purina Mills (Ralston) sergisi hariç, bildiğim kadarıyla hiçbir üreticiden, özel sergilerinin imalatına giren kadın çalışmalarının yüzdesini belirtmeleri istenmedi ve yalnızca bir veya iki sergide, hangi kısmın kadınlar, hangi kısmın erkekler tarafından yapıldığı bir ölçüde belirtildi; ancak, benim görüşüme göre, bu gruptaki çalışmaların muhtemelen onda biri kadınlar tarafından yapıldı. Toplam altmış üç başvurudan sekiz kadın katılımcı vardı.

Bu bölümdeki sergilerde geçmişe göre daha zarif bir manipülasyon ve
gıdaların saflığına daha fazla dikkat gösterildi ve bireysel stantların yapımında Bayan Buchanan'ın turşuları, Bayan Gautz (Northwestern Yeast Company) ve Bayan Haffner'ın Swansdown unu özel olarak anılmayı hak ediyor. Kadınların sergileri orijinal icatların özel gelişimini göstermiyordu, ancak esas olarak iyileştirmeler ve ürünlerin işlenmesinde daha fazla beceriydi, en büyük emek tasarrufu sağlayan makine Werner'in ev makineleriydi; ancak bunun yalnızca erkeklerin icadı olduğu ve kadınların bu yapıda hiçbir rol almadığı, ancak kurulumlarının tüm sergilerin en harikasına bir övgü olduğu ve ziyaretçiler için büyük bir ilgi odağı olduğu varsayılıyor.

Oradaki çalışmalarımıza geri dönüp baktığımda, Tarım Sarayı'nın çekiciliğini artırmak için en büyük çabayı gösteren kadınların hak ettikleri tüm ödülleri almadıklarını söylemekten çekinmiyorum, özellikle sergisinin yaratıcılığı için büyük ödüle layık görülen Bayan Rose E. Bailey, bu ödülden hiç duymamıştı; Swansdown ununu temsil eden Bayan Bertha E. Haffner, kekleri için büyük ödül almalıydı, çünkü Bayan Gautz'a ekmek için büyük ödül verildi. Bu, 88. gruptaki jüri üyelerinin ortak görüşüydü.

Kadınların çalıştığı kahve sergileri ve unlar - Pillsbury, Washburne ve Crosby, muz unları, Kuzey Dakota un sergicileri, Sanitas Nut Company, kahvaltılık yiyecekler - hepsi kadınların sorumluluğundaydı ve hepsi de turistlere karşı gösterdikleri kusursuz nezaket nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor.

Sevgili eski Tarım Sarayı'nı ve orada işimizde geçirdiğimiz keyifli saatleri düşünmek bile yüreğimi ısıtıyor. Özellikle Brezilya Pavyonu ve Machin Brothers'ın Fransız fırınından sorumlu olanların gösterdiği nezaketi takdir etmek istiyorum.

90. Grup, Bayan Carolyn Hempstead (şimdi Bayan C.M.F. Riley), Little Rock,
Ark, Jüri Üyesi.

"Şeker ve şekerlemeler--Baharatlar ve
soslar" başlığı altında, sekiz sınıfa bölünen grup şunları temsil ediyordu: Şeker. Glikoz. Şekerleme. Çikolata. Brendili
meyveler, reçeller, jöleler. Kahve, çay, kahve yerine kullanılanlar--mate, hindiba ve tatlı meşe palamudu. Sirke. Sofra tuzu.
Baharatlar ve özler; karabiber, tarçın, yenibahar, vb.; tatlandırıcı
özler. Karışık soslar ve
soslar; hardal, köriler,
soslar, vb.

Bayan Riley şunları bildiriyor:

Tarım Bakanlığı, grup 90. Bu grupta, beklendiği gibi çok sayıda kadın katılımcı yoktu, çünkü kadınlar her zaman bu ev biliminin temsilcileri olmuşlardır ve erkeğin ihtiyaçlarına "hizmet eden melekler" olarak anılmışlardır; tatlılarıyla gözlerini ziyafet çekmiş ve midesini beslemişlerdir. Havva, hatta belki de Adem'i güneşte kurutulmuş incirlerle mutlu etmiştir. Kim bilir?

Toplamda otuzdan fazla kadın katılımcı yoktu ve sergiler reçeller, jöleler, reçeller, marmelatlar,
turşular, soslar, şekerlenmiş meyveler, kristalize çiçeklerden oluşuyordu - kaliteleri mükemmeldi ve en güzel şekilde sergilenmiş ve hijyenik bir şekilde kapatılmışlardı. Bunda, büyükannelerimizin bilimi, bilgeliklerinin ve uygulamalarının çoğu, önümüzde sergilenen iyi sonuçları üretme ve gerçekleştirme sanatına tutunur; ancak sergileyiciler eski yemek kitaplarına başvurmuş olsalar bile, sergileri sergileme biçimi, çekici stantlar, yönetim becerisi, iş yöntemleri, günümüz kadınlarının nitelikleriydi - ileri görüşlü, ileri görüşlü iş kadını. Bu sınıfta yabancı yoktu. Guava jölelerinin ve yabancı reçellerin sergileyicileri erkeklerdi. Tüm ülkelerdeki erkekler, kadınların vermek zorunda olduğu en iyiyi elde etmek için dışarı çıkıp toplamaya eğilimlidir ve bu ticaret kolunda eski tarifleri o kadar genişletti ve bazen de ekleyebilirim ki, bozdu ve parasıyla ve çalışan ordusuyla dünyanın kitlelerini beslemek için tasarlanmış büyük turşu ve konserve tesisleri kurdu. Çoğu durumda "ev yapımı"nın saflığı, en tatlısı, eski dokunuşu
kayboldu ve ancak ev kadını, sert baskıyla kendi geçimini sağlamak için dünyaya sürülene kadar, bu saf ev yapımı ürün pazara sunuldu. "Parayla" turşular artık günlük bir kelime haline geldi - Virginia'da arkadaşları ve komşuları için yapmaya başlayan, ancak endüstrisi artık muazzam boyutlara ulaşan bir kadın tarafından yapıldı. St. Louis fuarındaki kadınların sergilerinde iki sergi olağandışı değere layıktı - biri 41 çeşit konserve meyve içeren ve 81 pound ağırlığında, Kaliforniyalı Bayan Rose A. Bailey tarafından yapılmış bir meyveli kekti. Bayan Bailey bu meyveleri sadece şekerle saklamıştı. Jöle koleksiyonu, vb. en sıcak övgüyü aldı ve o kadar çok şey söylendi ki artık sadece kadınların yöneteceği bir "Evde Hazırlanmış Meyve Ajansı" kurmayı düşünüyor.

Diğer sergi, başka bir Kaliforniyalı kadın tarafından yapılmış kristalize gül yaprakları ve menekşelerdi - şekerin soyulması sağlanarak gül yaprağı veya menekşenin rengi ve biçimi bozulmadan ve mükemmel bir şekilde kalması sağlandı.

Bunlar tuhaf ve yeni sergilerdi. Uzun bir sıra berrak jöle, iyi turşu ve ağızda dağılan soslar en
isteyerek yargılandı ve daha da isteyerek tadına bakıldı. Bunlardan en çekici olanı Bayan Nathalie Claibourne Buchanan'ın standındaydı. Eski bir Virginia mutfağını, arka planda odunlarla açık şöminesini, reçel ve turşu sıralarıyla yüksek şömine rafını ve sahneye en uygun
ortam olarak mendil ve bandana takmış sevgili yaşlı siyah bir "anneyi" temsil ediyordu.

Hiçbir kadın en büyük ödülü, büyük ödülü almadı, ancak bazılarına
altın madalya verildi.

Büyük üreticilerin sergilerinde emeğin hangi kısmının kadınlar tarafından yapıldığını söylemenin bir yolu yoktu; ancak basılı formlarda kadın işçilerin oranı oldukça sık veriliyordu, ancak bu büyük fabrikaların işinin üçte ikisinin kadınlar ve kızlar tarafından yapıldığı bilinen bir gerçektir.

Bu, kadınların hayatın pazarlarına girmesi için geniş bir yol olmalı, ancak küçük ölçekte harcanan emeğe oranla o kadar düşük ücret alıyor ki, çok azı girmeye cesaret ediyor.

Bölüm J, bahçecilik, Bay Frederic W. Taylor, şef, 7 gruptan ve 27 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticiler kurulu sadece bir grupta temsil ediliyordu.

Grup 107, Bayan M.B.R. Day, Frankfort, Kentucky, Jüri Üyesi.

"Pomoloji" başlığı altında, bölündüğü altı sınıf şunları temsil ediyordu: Elma ve çekirdekli meyveler--elma,
armut, ayva, kiraz, erik, şeftali, kayısı, nektarin,
vb. Narenciye meyveleri--portakal, limon, misket limonu, shaddoc, pomelo,
vb. Tropikal ve subtropikal meyveler--ananas, muz,
guava, mango, tamarind, incir, zeytin, sepodilla,
vb. Küçük meyveler--çilek, ahududu, böğürtlen, böğürtlen,
bektaşi üzümü, kuş üzümü,
vb. Kuruyemişler--badem, kestane, fındık,
ceviz, hickorynut, ceviz,
vb. Meyvelerin mum, alçı,
vb. kalıpları ve modelleri.

Bayan Day, sorulara verdiği yanıtlarda özetle şunları söylüyor:
Kadınların yaklaşık sayısını veremiyor bu grupta
sergilenenler, ancak sergilenenlerin doğasının
meyveler--üzümler, elmalar, vb. olduğu --ve çiçekler, en çarpıcı sergiler çiçekçiler ve meyve yetiştiricileri tarafından yapılıyor ve
son yıllarda kadınların bu işin çok daha fazla dalına
girdiğini; Louisiana Satın Alma Fuarı'nda sergilenen çalışmalarının, sergilere gösterilen büyük özen nedeniyle yararlı ve düşündürücü olacağına
inanıyor. Bayan Day, kadınların sergilerinin erkeklerin yanına yerleştirildiğinde takdir edilmesinde herhangi bir fark
gösterilmediğini düşünüyor ve kadınların
çalışmaları ayrı olarak sergilenmiş olsaydı sonucun daha iyi olacağını pek düşünmüyor. Bu, sergilerin erkeklerin mi yoksa kadınların
çalışmaları olduğunu gösterecek şekilde sergilendiği neredeyse tek bölüm gibi görünüyor, çünkü tüm
sergiler meyve, çiftlik veya çiçekçinin
sahibinin adıyla açıkça işaretlenmişti, New Mexico ve Oklahoma'nın sergileri ise çok zeki kadınlardan oluşuyordu. Sergi gönderen en iyi meyve çiftliklerinden bazıları kadınlara aitti ve
kadınlar ayrıca en iyi meyve ve çiçek
sergilerinden bazılarını da yaptılar.

Bölüm N, antropoloji, Prof. W J McGee, şef, 4 gruptan ve 5 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticilerden oluşan kurul her birinde temsil hakkına sahipti.

Grup 126, Bayan Alice C. Fletcher, Washington, D.C., Jüri Üyesi.

"Somatoloji" başlığı altında, bölündüğü iki sınıf şunları temsil ediyordu: İnsanın fiziksel özellikleri; ırkların ve insanların
karşılaştırmalı ve özel anatomisi; tipik ve
karşılaştırmalı özellikleri temsil eden örnekler,
aletler, ölçümler, çizelgeler ve fotoğraflar. Antropometri;
yaşayan ırkların fiziksel yapısı üzerine yapılan karşılaştırmalı çalışmaların yöntemlerini ve sonuçlarını gösteren ölçümler, çizelgeler, diyagramlar, vb.; antropometrik araştırmalarda kullanılan aletler ve cihazlar.

Bayan Fletcher şunları bildiriyor:

Antropoloji Bölümü'nde hatırlayabildiğim kadarıyla kadınlara ait belirgin bir sergi yoktu, çünkü bu alandaki kadınların çalışmaları bilimin genel öğrenci topluluğunda
temsil ediliyordu.

Arkeolojide, Bayan Zelia Nuttall'ın Meksika'daki araştırmaları Harvard Üniversitesi'nin Peabody Müzesi ve Kaliforniya Üniversitesi'nin yayınlarında temsil edildi. Bayan Boyd'un Girit'teki Gournia'daki dikkat çekici kazıları, Amerika Arkeoloji Enstitüsü ve Pensilvanya Üniversitesi ile bağlantılıydı. Bu ikisinin ve Orta Amerika'daki kaybolan duvar resimlerinin renkli kopyalarını yapan İngiliz bir kadın olan Bayan Breton'un katkıları, son zamanlardaki önemli arkeolojik araştırmalar arasında yer almaktadır.

Somatolojide, Bryn Mawr Koleji'nin sergisi, bu çalışma alanının değerinin o kadar belirgin bir şekilde kavrandığını gösterdi ve bu bilim dalındaki gözlemler ve sonuçlar o kadar açık ve iyi sunuldu ki özel bir ödül aldı.

Etnolojide, bu daldaki kadınların çalışmaları bilimsel kuruluşların ve üniversitelerin yayınlarında yer aldı. Sergilenen
koleksiyonlarda, kadınların elde ettiği
ürünler, erkeklerin topladığı
ürünlerle ayrım gözetmeksizin düzenlenmiştir, böylece sergiler değerli ve ilgi çekici hale gelmiştir.

Kadınların çalışmalarının, erkeklerin çalışmalarıyla yan yana konulduğunda da, ayrı ayrı sergilendiğinde de aynı şekilde takdir edilip edilmediğine ilişkin sorulara cevaben, şu anda genel kanaatin,
çalışmanın cinsiyetine göre değil, karakterine ve kalitesine göre yargılanması yönünde olduğunu söyleyebilirim. Her kadın öğrenci,
çalışmaları hakkında yalnızca böyle bir yargının verilmesini ister ve
kendisiyle bu şekilde ilgilenilebileceği günün gelmesinden dolayı minnettardır.

Yine, önceki sergilerdeki ve St. Louis'de düzenlenen sergideki kadın çalışmalarının
sergileri arasındaki karşılaştırmaya gelince, Louis; Yüzüncü Yıl'dan bu yana neredeyse her yeri ziyaret ettiğimden, son sergide kadınların çalışmalarına daha önce hiç olmadığı kadar adil bir değer biçildiğini fark etmemek kimsenin aklından geçmez diye düşünüyorum.
Irkın çocukluğundan günümüze kadar, erkeklerin ve kadınların emekleri arasında kesin ve kesin bir çizgi çekmek her zaman imkansız olmuştur, onların
çalışmaları sürekli olarak değişmiş ve örtüşmüştür. Bir çağda kadınların
yaptığı iş, bir başkasında erkeklerin işi olmuştur.
Tekstil endüstrilerinin tarihi bunun iyi bilinen bir örneğidir. Bu gerçek, geçmişin ve
şimdinin gerçeğiyle tutarlıdır, her zaman iç içe geçmiş olanı ayrı ayrı sergilemeye çalışmamak gerekir.

Antropolojide kadın öğrenci sayısı azdır, ancak bu az sayıdaki kişinin
yaptığı işler takdire şayandır ve hak ettiği takdiri almıştır.

Hint okulu sergisi Antropoloji Bölümü'ne bağlıydı ve birkaç kadın özel
başarıları için ödüller aldı.

St. Louis Sergisi'nde sunulan kadın çalışmaları alanına bakıldığında, hem ideal hem de pratik anlamda toplumsal yaşamın inşasında emeklerinin sağlıklı bir şekilde tanınmasının arttığına ikna olunuyor ve yüksek öğrenimi için genişleyen fırsatları nasıl kullandığını fark etmemek mümkün değil.

Grup 127, Tacoma, Washington'dan Bayan Alice Palmer Henderson, Jüri Üyesi.

"Etnoloji" başlıklı grup altında, kültürün büyümesini; sanatların ve endüstrilerin kökenini ve gelişimini; törenleri, dini ritüelleri ve oyunları; toplumsal ve ev içi davranış ve gelenekleri; dilleri ve yazının kökenini temsil eden tek bir sınıf vardı.

Bayan Henderson şöyle diyor:

Louisiana Satın Alma Sergisi'ndeki Antropoloji Bölümü'nde yalnızca birkaç bireysel sergi vardı, bunlar çoğunlukla tarih bölümündeydi. Kadınlar her zaman ailenin baş habercisi ve aile kayıtlarının ve kalıntılarının koruyucuları olmuştur. Devrimin Kızları, tarihi çizgiler boyunca araştırma, restorasyon ve korumayı teşvik etti. Sergi yönetiminde ilk kez bir tarih bölümünün kendi komisyonu vardı ve bu komisyon bir kadındı. Bayan Hayward, bu kesinlikle yeni adımı hizmetleriyle haklı çıkardı. Sanırım herhangi bir uluslararası serginin yönetim kurulundaki ilk kadın komisyon üyesi olduğunu iddia etmekte haklıyım.[A] Tarih bölümü, Antropoloji Bölümü'nün bir parçasıydı.

[Dipnot A: Bayan Potter Palmer ve Bayan Daniel Manning, Başkan McKinley tarafından 1900'deki Paris Sergisi'nde komisyon üyesi olarak atanmıştı.]

Ayrıca, antropoloji jürisinde, ülkenin farklı kabilelerinden ve kesimlerinden gelen kadınların çalışmalarının büyük bir kısmını ve beyaz kadın öğretmenlerin önerilen çalışmalarını içeren model Kızılderili okulunda temsil edilen Kızılderili işlerindeki çalışanların temsil edilmesi de yeniydi. Bunlardan sonuncusu, ev bilimi bölümünden jüri üyesi Bayan Peters'dı.
Kolombiya Fuarı'ndan bu yana bu doğrultuda ilerleme şüphesizdir, sepetçilik ve halıcılık gibi Kızılderili sanatları hariç.
Çirkin anilin tonlarında bir rafia sepetinin varlığı için herhangi bir neden varsa
henüz ortaya çıkmadı. Bence bu piç, Kızılderililerin uzun
süreli güzel sanatının yerini gasp etti ve bu üzücü.
Kızılderililere sepet yapımını öğretmeye kalkışan veya saç tokası danteli ve benzeri şeyler
kullanan beyaz öğretmenlerin cevaplaması gereken çok şey var.

Kolombiya Fuarı'ndan bu yana kadınlar arasında antropoloji alanında özel bir ilerleme görmedim, o zamanlar aynı seçkin toplulukta aynı jüride görev yapıyordum - Bayan Zelia Nuttall ve Bayan
Alice Fletcher. Diğer daha somut bölümlerde, tabiri caizse,
ve diğer sergilerde, kadının işinde ve etki alanının yayılmasında istikrarlı bir ilerleme kaydettim. Anaokulu çalışmalarının normal okul çalışmalarından ayrılması gerektiği zaman çoktan geçti.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nda yabancı kadınların antropolojik bir sergi açtığını hatırlamıyorum. Aslında, Amerikalı kadınlar
şüphesiz bu tür çalışma, araştırma, keşif ve
yayınlarda öncülük ediyorlar. Kendi ülkelerinde fırsat çok büyük,
özellikle etnolojide, çünkü aramızda binlerce barbar insan ve sınırlarımızda vahşiler var. Hala taş devrinde olan kabileler bizim gerçek çağdaşlarımız. Anlayışlı, kendini beğenmiş kadınlar, Kızılderililerin folklorunu, şarkılarını, mitlerini ve törenlerini toplamak için özellikle uygundurlar - eski Yunanlılarınki gibi tuhaf, zengin, güzel. St. Louis'de psikometri bölümünde görev yapan Bayan Fletcher, Kızılderili şarkılarını kurtarıp koruyarak hem etnoloji hem de gelecek Amerikan müzik okulu için çok şey yaptı. Kadınların arkeolojide başardıkları en iyi şekilde, Avrupa'da olduğu kadar bu ülkede de iyi bilinen antropoloji jürisinin bir diğer üyesi Bayan Zelia Nuttall'ın başarılarında, çevirilerinde ve yayınlarında sergilendi. Kadınların kabul görmüş sezgileri, sabrı ve coşkusu, geçmiş bir adamın arkeolojik kalıntılarından hayatını ve eserlerini tek bir ortak paydaya indirgeme sorununda büyük değer taşıyan faktörlerdir. Bana göre bu tür sergilerde kadınların çalışmalarına vurgu yapmak büyük önem taşıyor. Kadınların yaptığı, kadınların yapabileceği şey, geliştirildiğinde insanlığa büyük fayda sağlayabilecek gizli olasılıkların birçok zihninde taşınan paha biçilmez bir öneridir. Herhangi bir büyük sergideki en önemli sergiler asla görülmez, sadece hissedilir. Bayan Cora Peters, İçişleri Bakanlığı, Birleşik Devletler Kızılderili Hizmetleri, Chilocco, Okla., Bayan Henderson'ın da belirttiği gibi, bu Bakanlıkta görev yaptı ve kısaca şunları söyledi:

Çalışmayı araştırmak için çok az zamanım olduğu için çok kesin cevaplar veremedim.
Kızılderili eğitimi bölümünde görev yaptım ve kadınların çalışmaları genellikle erkeklerinkinden daha iyiydi ve her durumda çabalarında daha ısrarcıydılar. Bana öyle geliyor ki, özellikle ev ekonomisi alanında, kadınlara eğitim alanında daha fazla fırsat açık. Kadınların evdeki etkisinin boyutu asla bilinmeyecek, bu nedenle şu anda bu konuya büyük ilgi gösterilmesinden çok memnunum.

Bayan Peters ayrıca sergilerin niteliğinin tarihi olduğunu, örneğin Amerikan Devrimi Kızları'nın Kızılderili kalıntıları ve Alaska Binası'ndaki serginin, bölümdeki en çarpıcı sergi olduğunu söylüyor. Kadınlar erkeklerden daha fazla sergiye sahipti ve çalışmalarının bir kısmı çok takdire şayandı ve bazı durumlarda erkeklerinkiyle yan yana konulduğunda daha da takdir ediliyordu; bir durumda ayrı olarak sergilenmiş olsaydı sonuç olarak daha faydalı olabilirdi, ancak bir bütün olarak kadınlara gereken değer verildiğini düşünüyorum. Kadınların yaptığı işlerin oranı erkeklerin yaptığı işlerin oranı kadar büyük değildi, ancak jüri üyesi olduğum Hint bölümünde ödüllerin yaklaşık olarak eşit olarak bölündüğünü düşünüyorum. Sergilerin büyük kısmı kalıntı koleksiyonlarından oluşuyordu ve kadınların sergileri büyük bir beceri ve yaratıcılık gösteriyordu ve neredeyse her durumda sergilerin kurulumu ve sergilenen zevk çok iyi olarak değerlendirildi. Bazıları erkeklerinkinden daha iyiydi.

Grup 128, Bayan Zelia Nuttall, Cambridge, Mass., Jüri Üyesi. "Etnografya" başlıklı grup altında, bir sınıf, en eski insandan günümüze kadar ırkları ve halkları temsil ediyordu; kabile ve ırk sergileri, örnekler, gruplar ve fotoğraflar aracılığıyla, farklı halkların çeşitli zamanlarda ve özel çevre koşulları altında ulaştığı kültür aşamalarını gösteriyordu. Yaşayan halkların aileleri, grupları ve kabileleri.

Bayan Nuttall'ın arkeoloji, etnoloji ve
tarih bölümlerindeki raporu şöyledir:

Bu üç bölümdeki kadınların orijinal eserlerinin sergileri, yokluklarıyla dikkat çekiyordu. Aynı zamanda, katalogda arkeolojik koleksiyonların kurulumunda işbirlikçi olarak birkaç kadının adı yer alıyor. Bayan Quibbell ve Bayan
Cox, Kahire Müzesi'ndeki Mısır sergisinin düzenlenmesinde değerli yardımlarda bulundu.

Bayan Mary Louise Dalton, Missouri Tarih Derneği'ne ait arkeolojik ve tarihi örneklerin yerleştirilmesine yardımcı olmakla kalmadı, aynı zamanda bu sergilerin koruyucusu olarak görevlendirildi.

Kraliçe'nin jübile hediyelerinin özel sergisini, Louisiana Eyalet Tarih Derneği'nin sergilerini, New Orleans şehrinin tarihi sergisini ve birkaç ilginç özel koleksiyonu güvence altına alan özel tarih komiseri Bayan Florence Hayward tarafından sergiye sunulan hizmetlerin değerini abartmak imkansızdır.

En büyük ödül Bayan Hayward'a verildi ve bronz madalyalar Bayan Dalton'a ve Chicago Tarih Derneği sekreteri Bayan Valentine Smith'e verildi. Smith, ödünç sergisini kurdu ve ayrıca özel koleksiyonuna ait bazı belgeleri ödünç verdi.

İki kadın yalnızca tek etnolojik ve arkeolojik nesnelerin sergileyicileri olarak değil, yalnızca bunların sahipleri olarak yer aldılar.

Yukarıdaki gerçekler, ele alınan üç bölümden (etnoloji, arkeoloji ve tarih) kadınların St. Louis sergisinde en çok tarih bölümünde öne çıktığını ortaya koymaktadır. Kadınların tarihi
malzemeyi bir araya getirme ve sınıflandırma faaliyetinin serginin bir özelliği olduğu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın çalışmalarının tarihinde cesaret verici bir aşamayı işaret ettiği söylenebilir.

Sosyal ekonomi Departmanı O, şef Dr. Howard J. Rogers, 13 gruptan ve 58 sınıftan oluşuyordu, kadın yöneticiler kurulu 5 grupta temsil ediliyordu.

Grup 129, Bayan Caroline Griesheimer, Washington, D.C., Jüri Üyesi.

"Sosyal ve ekonomik koşulların incelenmesi ve araştırılması" başlığı altında, grubun bölündüğü beş sınıf Resmi büroları ve ofisleri, Özel büroları,
müzeleri, ticaret kurullarını vb., Ekonomik ve sosyal reform derneklerini, kongreleri temsil ediyordu. Ekonomik diziler, incelemeler ve diğer
yayınlar. Ekonomi ve sosyal ekonomide skolastik eğitim.

Bayan Greisheimer diyor ki:

Sergilerin çalışmaları ve incelemeleri, Louisiana Satın Alma
Sergisi, sosyal ekonomi grubu 129. Önde gelen eyaletlerin ve ülkelerin raporları ve istatistikleri yoluyla sergiler, ihracat ve ithalat, ücretler, meslekler, günlük çalışma saatleri, sağlık istatistikleri, eğitim tesisleri, çalışanların endüstriyel iyileştirilmesi için sağlanan araçlar ve yukarıdakileri gösteren fotoğraflar ve grafik çizelgeler, şüphesiz Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki binlerce ziyaretçinin dikkatini çekti ve çok daha iyi sonuçlar doğuracak.
Önemli konular böylece ön plana çıkarılıyor ve birçok işveren ve kapitalist başkalarının deneyimlerinden faydalanıyor ve böylece gidip çalışanlarının koşullarını iyileştirmek için bir plan yapıyorlar. Kapitalistin, sermaye ve emeğin çıkarlarını uyumlu hale getirmek ve çalışmaları Devleti ve emeğini yöneten ve ürünlerini ücrete dönüştüren işvereni zenginleştiren adamları karşılıklı çıkar ve iyi niyetle bir araya getirmek için önlemler alma konusunda işçileriyle buluşmasının yolunu açar.

İyileştirme evrimi ve endüstriyel ticari uğraşlar ve gelişme çizgisini gösteren çok sayıda fotoğraf, bu konularla ilgili gerçekleri kamuoyuna sunar ve sanayi liderleri ile işverenleri iyileştirme kurumlarını araştırmaya ve başkalarının deneyimlerinden yararlanmaya yönlendirir. Ayrıca ülkenin büyük endüstrileri, ilerlemesi ve doğal kaynakları hakkında bir fikir verir. Böylece, Brezilya'daki kahve plantasyonlarının fotoğrafları kahve endüstrisini ayrıntılı olarak resmetti ve bu büyük endüstri, ticari değeri, büyümesi ve gelişimi hakkında bir fikir verdi. Endüstriyel iyileştirme kurumları ve endüstriyel koşulların fotoğrafları aracılığıyla New Jersey'deki sergiler, sosyal ekonomi öğrencilerine çalışmalar ve araştırmalar için bol miktarda malzeme sağladı.

Büyük endüstrilerin temsilcileri, uluslararası sergiler aracılığıyla, fabrikalarının üretimlerini iyileştirmenin yollarını incelerler, ya daha iyi hammadde kullanarak, doğrudan üretim merkezlerinden ithal ederek daha ucuza temin ederek ya da modern makineler kullanarak süreçlerini iyileştirerek ve diğer büyük endüstriyel işletmelerin çalışanlarının sosyal iyileştirme koşullarını inceleyerek. 

Sergilenen yabancı hükümet yayınlarının, raporların, fotoğrafların, istatistiklerin ve grafik çizelgelerin çoğu, ülkenin bazı bölgelerinde bu belirli konularla ilgili olarak ulaşılan ilerlemenin derecesini ve Devletin veya ülkenin muhteşem durumunu ve kaynaklarını gösterir. Bu sergilerin çoğu, Devletin veya ülkenin sosyal ve ekonomik koşullarının yanı sıra tarihi, coğrafyası, fiziksel kaynakları vb. hakkında bilgi veren güzel bir şekilde resmedilmiştir. 
Fransa, Belçika, Almanya ve Büyük Britanya'nın sergileri ayrıntılı ve sistematik bir şekilde düzenlenmiş ve en seçkin ekonomistleri tarafından yapılan sosyal ekonomik çalışmalar ve araştırmalarda bir bilgi fonu sağlamıştır. 

Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü'nün sergileri
özel olarak anılmayı hak ediyor. Modern yaşamın ruhunu, yöntemlerini ve koşullarını insanileştirmeye ve yükseltmeye nasıl yardımcı olabileceğimizi onlardan öğreniyoruz.

Bu enstitü, her türlü sosyal ve endüstriyel iyileştirmeyi görselleştiren ve yorumlayan 10 kanatlı çerçeveli dolapta yaklaşık 2.000 fotoğraf sergilemişti, şu şekilde düzenlenmişti: (1) Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü. (2) Medeni iyileştirme. (3) İyileştirilmiş konut. (4, 5 ve 6) Endüstriyel iyileştirme. (7) Avrupa sosyal çalışmaları. (8) Kurtuluş Ordusu ve mezhepsel çalışma. (9) Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan dernekleri.
(10) Kurumsal kiliseler. Sergiden sonra bu dolaplar
New York'taki kurumun merkezinde kalıcı
bir sergiye konulacak.

Bu fotoğraflar, her türlü sosyal ve endüstriyel iyileştirmede yapılan büyük işi
gözlemleyenlerin zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bırakıyor. Bu, endüstriyel dünyadaki yeni koşulların yarattığı zamanın ihtiyaçlarını göstermenin etkili bir yoludur ve insanlığın iyileştirilmesi ve sosyal koşulların ve endüstriyel iyileştirmenin sorunlarının çözümü için uygulanabilir planlar tasarlamak üzere çağın en iyi düşünürlerini bir araya getirmenin bir yoludur. Ayrıca Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü tarafından neler yapıldığını da gösterirler. Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü, sosyal ve endüstriyel iyileştirmeler hakkında bilgi, deneyim ve fikir alışverişi için bir takas merkezidir. Hem araştırma laboratuvarı hem de edinilen bilginin dağıtıcısıdır. Pratik olarak sosyal ve endüstriyel ilerlemenin incelenmesi ve teşviki için uluslararası bir üniversitedir. Çalışmaları büyük ve kapsamlı bir planla yapılır ve çok sayıda kişiye fayda sağlar. Enstitünün temel ilkesi ve amacı, herkesin deneyimini herkesin eğitimi için kullanılabilir hale getirmektir. Bu ilke, bireyler, şirketler, kiliseler, toplumlar, şehirler, eyaletler ve uluslar için de geçerlidir. Enstitü, insan deneyimini dosyalamaktadır. Herkesten gelen soruları memnuniyetle karşılamaktadır. Cevapların eksiksiz olması veya gerekirse yazarı en doğrudan ve güvenilir kaynaklara yönlendirmesi amaçlanmaktadır. Her türden işverene, işçilere, belediye memurlarına, öğretmenlere ve din adamlarına, yazarlara, öğrencilere ve diğerlerine yerel sorunları çözmek için uzman tavsiyeleri sağlar. Enstitü, birçok yabancı işbirlikçisi aracılığıyla
raporlar alır ve yurtdışındaki toplumsal hareketlerle yakın temas halindedir.

Enstitü ayrıca, Çocuk Sorunu, Emek Tarihi, Yiyecek, Gecekondular ve Geliştirilmiş Konut, Endüstriyel İyileştirme, Barın Yerine Geçenler, Daha Yeni Yardım Kuruluşu, Belediye Sorunları, Kurumsal Kiliseler, Hamamlar ve Çamaşırhaneler, Daha İyi New York gibi birçok önemli konuda, fener slaytlarıyla veya
olmayan konuşmalar ve dersler düzenler.

Yayınları şunlardır: Sosyal Hizmet, resimli aylık bir dergi; Daha İyi New York, monografiler ve broşürler.

Birçok yabancı kitap ve broşür, 3.000 fener slaytı ve dünyanın dört bir yanındaki toplumsal ve endüstriyel koşulları gösteren 4.000 fotoğrafın bulunduğu uzmanlaşmış ve büyüyen bir kütüphaneye sahiptir.

_Sonuçlar_.--Yeni fabrika planları konfor ve sağlık için değiştirildi.
Sonuç: Daha iyi işçiler ve daha iyi iş.

Öğlenleri sıcak öğle yemekleri, banyolar ve eğlence olanakları sağlandı.
Sonuç: Barın hakimiyeti zayıfladı.

Fabrikalarda ve mağazalarda sosyal sekreterler atandı.
Sonuç: Çalışanlar ve işverenler uyum içinde.

Bakanlar, öğretim görevlileri ve yazarlar ahlaki soruları güçlü ve ikna edici bir şekilde sunmada yardımcı oldular.
Sonuç: Kamu vicdanı uyandı.

Derneklerin ve kulüplerin dikkati hayati medeni sorulara çevrildi.
Sonuç: Enerjilere pratik değer verildi.

Birçok özel kişi, bilgi ve deneyim eksikliğinden dolayı isteksizce geri çekildikleri büyük değerdeki yerel çabaları üstlenmeye teşvik edildi.
Sonuç: Hem bireyler hem de topluluklar güzelleştirildi.

Theodore Roosevelt şöyle demiştir: "Bu enstitü yalnızca ülkeye değil, tüm ülkelere büyük ve özel bir hizmet sunmak için uygundur. Enstitünün faydalı olma olasılıkları neredeyse sınırsızdır. Medeniyetin ilerlemesini ve insanlığın yükselişini hızlandıracaktır." 

Philadelphia Ticaret Müzesi'nin Dünya Ticareti ve Amerikan Endüstrileri'nin 88 grafiksel olarak çizilmiş
tablolar aracılığıyla sergileri de anılmaya değerdir. Bu tablolar dünya ticaretinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin imalat sanayilerinin ve İngiliz ve Amerikan nakliye sanayilerinin ilerlemesini ve mevcut koşullarını göstermektedir. 

Bu grafiksel yöntem, dünya ticaretinin hangi oranda başlıca uluslara ait olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen şehirlerinin imalat açısından göreceli önemini istatistiklerin tek başına yapabileceğinden daha net bir şekilde göstermektedir. 

Philadelphia Müzesi, 1884 yılında şehir meclislerinin tüzüğüyle düzenlenmiştir ve bir mütevelli heyeti tarafından yönetilmektedir. Kurul, Ticaret Müzesi ve Ticaret Kütüphanesi'ni korur ve kamu eğitimi, etnoloji, ekonomi, ekonomik botanik ve genel bilime adanmış bir grup şehir müzesi için materyal toplar.

Ticaret Müzesi, tüm ulusların üretim ve ticaretini gösteren koleksiyonlardan oluşur. Bir bilgi bürosu, dış ticaret konusuyla ilgili tüm mevcut verileri bir araya getirir ve başvuru üzerine Amerikan ticaretinin yurt dışına
yayılmasına yönelik raporlar dağıtır.

Ticaret Kütüphanesi halka açıktır ve özellikle uluslararası ticaret, üretim, ulaşım, bankacılık, ekonomi ve belediye işleri konularını içeren kitaplar içerir. Ayrıca, dünyadaki diğer tüm ticari kütüphanelerden daha önemli kitaplar, broşürler, süreli yayınlar ve dış ticaret ve ticaretle ilgili son tarihli yabancı raporlar içerir.

Bu değerli ticaret literatürü koleksiyonu, bu tür belgeleri yayınlayan tüm yabancı hükümetlerin istatistiksel raporlarını ve yabancı hükümetlerin gazetelerini, ticaret
kurulu
kurulu raporlarını, gümrük tarifeleri düzenlemelerini, birçok yabancı ülke, koloni ve yerleşim yerinin
açıklayıcı yıllıklarını, tüm ülkelerden konsolosluk raporlarını, ticaret, ticaret, tarım, madencilik ve yabancı ülkelerdeki genel
koşullarla ilgili özel çalışmaları içerir. Ayrıca tüm ülkelerden süreli yayınlar, şehir
rehberleri ve ticaret
rehberleri içerir.

Müzeler, Philadelphia şehrinden yıllık bir ödenekle ve bilgi bürosu ise özel hizmet isteyen
işletmelerin ve bireylerin katkılarıyla sürdürülür.

Ticari Müze, eğitimsel açıdan çok şey başarmıştır. Ülkenin refahı için ihracatın artmasının gerekli olduğu yönündeki artan his, okullara ve kolejlere ticari coğrafya ve ticaret derslerinin verilmesi zorunluluğunu dayatmaktadır.

Dünyanın her yerinden toplanmış zengin ürünleriyle Ticaret Müzesi, bu tür okulların dayanması gereken materyal için gerekli talebi karşılama konumundadır. Ticari coğrafyanın incelenmesi için fotoğraflarla düzenlenmiş 225'ten fazla ürün koleksiyonu dağıtmıştır ve bu nedenle sonunda okulları, kolejleri ve üniversiteleri de kapsamına dahil etmesi amaçlanmaktadır. _Kurtuluş Ordusu_.--Kurtuluş Ordusu tarafından gerçekleştirilen büyük işi ve iyiliği birkaç kelimeyle anlatmak imkansızdır. Bu asil ordu tarafından yapılan işi gösteren birçok fotoğraf sergilendi. 

1878 Noel'inde Londra'da, bu Hristiyan işçi ordusuna "Kurtuluş Ordusu" adı verildi ve o zamanlar yaklaşık 20 işçi ve yaklaşık aynı sayıda görevden, birkaç yüz üyeden ve yıl boyunca kurtuluşu arayan yaklaşık 3.000 kişiden oluşuyordu. Bugün 47 ülke ve koloniye dağılmış durumdadırlar: 
Tamamen kendi fonlarından desteklenen on beş bin ayrı işçi; 40.000 maaşsız yerel memur, kendilerini geçindiriyor ve
boş zamanlarını veriyor; 16.000 bando üyesi (ücretsiz); 50.000 diğer müzisyen, her yıl binlerce ilahi ve yüzlerce yeni melodi besteliyor; 250.000 tövbekâr tek bir yıl içinde
alenen kurtuluşu ilan ediyor; 6.000 merkez kuruldu, burada haftada ortalama on dört ila yirmi toplantı yapılıyor, yarısı açık havada, yarısı binalarda; 84.000 toplantı haftada; 10.000.000 haftalık dinleyici; yılda 520.000.000 dinleyici. Müjde yoksullara her yerde vaaz ediliyor.

1880'de ilk Kurtuluş Ordusu subayları New York'a çıktı.
Kurtuluş Ordusu en başından itibaren yeni toprağında kök saldı. Çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerledi ve tüm dünyada, giderek daha fazla tanınan
çalışanları arasındaki muhteşem alçakgönüllülük ve bağlılık ruhuyla dikkat çekiyor. Amerika'da hızlı adımlar attılar. Evsizler için evler; işsizler için iş; işçi büroları ve sosyal yardım kurumları için kuruluşlar; endüstriyel evler; işçi otelleri; çalışan kadın evleri ve otelleri kurdular; Los Angeles'taki güzel Floral Home'u; Boston'daki Genç Kadınlar için Benedict Oteli'ni ve New York, Chicago ve Boston'daki kadınlar için daha ucuz sınıf otelleri kurdular; bunların hepsi temiz, rahat bir yatak, iyi ahlaki çevre, nazik sempati ve dini hizmetler sağlıyor. New York ve diğer büyük şehirlerde bazı gecekondu mahalleleriyle bağlantılı olarak kreşler açıldı; burada anneler çocuklarını gün boyunca bakılmak üzere getiriyorlar, onlar da ailenin geçimini sağlamak için
işte çalışırken maaş kazanıyorlar. Dünyanın önde gelen şehirlerinde 100'den fazla kurtarma evi bulunmaktadır ve 7.000'den fazla düşmüş kadına son bir yılda bakılmıştır.

Çiftlik kolonileri de kurulmuş ve yaz gezileri için temiz hava kampları organize edilmiştir. Yazın, apartmanlardaki ihtiyaç sahiplerine buz, kışın ise kömür verilmektedir.

Bu asil ordunun yaptığı iyiliği kim tahmin edebilir?
Çabalarının, ihtiyaç sahiplerinin ıssız kalplerine ve evlerine nasıl güneş ışığının parıltılarını
gösterdiğine nasıl yardımcı olduğunu. Kurtuluş Ordusu, medeniyet, din ve sosyolojik reformlar
konusunda muhteşem bir iş çıkarmaktadır.

_Filipin Adaları sergisi_.--Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Filipin Adaları'nın ada sergisi, fuarın en büyük özelliklerinden biriydi ve özel olarak anılmayı hak ediyor,
ancak 129. gruba girmiyor.

Başka hiçbir sergi, basında ve halkta ada sergisi kadar geniş bir şekilde yorumlanmamıştır. Sergiye
giden herkes Filipin köyünü ziyaret etti ve ada mülklerimiz ve Filipinliler ve adalar ile ilgili hükümet politikamız hakkında hayret ve yeni fikirlerle
dolu bir şekilde ayrıldı.

Filipin köyünde veya arazisinde bir dizi tipik Filipin binası inşa edildi.
Yerli köyler Negritos, Igorrotes ve diğer kabilelerin hayatını sunuyordu.
Bir dizi binada yerel ormanlar sergileniyordu ve bazıları ticarete, tarım ürünlerine, diğerleri ise eğitim konularına ayrılmıştı.

Eğitim sergileri alışılmadık bir ilgi gördü.
Ana okul binası bir Manila katedralinden esinlenerek inşa edilmişti.
Eğitim sergisinin
ana özelliği, Filipin Normal Okulu'ndan Bay Hager ve Bayan Zamora tarafından öğretilen bir model okuldu.
Filipinli öğrenciler büyük ilgi ve merak konusuydu.

Şüphesiz birçok ziyaretçi Igorrotes'le veya
adaların gerçek durumu hakkında derin bir izlenim bırakmayan başka bir küçük özellikle ilgileniyordu. Ancak Filipin köyünü dikkatlice gezen herkes Filipinlilerin ne tür insanlar olduğunu bilir ve onların gelenekleri ve endüstrileri hakkında çok şey öğrenir ve ayrıca adaların kaynakları ve Hükümetimizin karşı karşıya olduğu birçok sorun hakkında da adil bir bilgi edinir. Filipin sergisi fuarın en büyük özelliklerinden biriydi.

_Humane Education Society._--Louisiana Satın Alma Fuarı'nın ilerlemesi sırasında Humane Education Society tarafından yayınlanan broşürler gerçek eğitimde önemli bir faktör olarak geniş kapsamlıdır ve iyi sonuçlar doğurmaktan başka bir şey yapamaz.
Çocuklar onların etkisi sayesinde, bağımlı alt yaratıklara karşı nazik olma alışkanlıklarıyla eğitilecek, birbirlerine karşı daha nazik, otoriteye daha yatkın ve davranışlarında daha iyi olacaklardır. Bu toplumun çabalarıyla, ülke genelindeki çeşitli okullarda ve kiliselerde Merhamet Grupları
organize edildi ve bunun sonucunda çocuklar daha insancıl hale geldi.

İnsancıl eğitim toplulukları oluşturma yöntemlerinin talimat broşürleri, ilgi uyandırmaktan geri kalamayacak hayvanlara insancıl muamele
konulu diğer literatürle birlikte dağıtıldı.
Dünya çapında insancıl topluluklar tarafından büyük ve asil bir çalışma yapılıyor. Merhamet Grupları'nın üyeleri olarak küçük çocukların başardığı çalışmalar hakkında övgü dolu sözler söylenemez.

Bu, birkaç önemli serginin raporudur.
129 numaralı jüri grubu tarafından
görülen tüm önemli sergilerin doğru bir raporunu vermem imkansızdı.
Diğer gruplar altında sergilenen, insanlık için hayati öneme sahip olduğunu düşündüğüm birkaç şey vardı;
şüphesiz bunlarla ilgili raporlar alacaksınız. Bunlardan biri, şüphesiz tüm kadınlara hitap eden "Model Anaokulu" idi.
Bir diğeri, okul sergileri, el eğitimi, çizim, doğa
çalışmaları ve anaokulu sergileriydi. Bu çalışmanın çoğu, asil kadın öğretmenlerden oluşan büyük ordumuz tarafından çocuğun güçlerinin eğitilmesiyle geliştirilmiştir.

135. Grup, Bayan Margaret Wade, Washington, D.C., Jüri Üyesi.

"Provident Institutions" başlığı altında, bölündüğü altı sınıf şunları temsil ediyordu: Tasarruf bankaları,
hayat sigortası, kaza sigortası, hastalık sigortası, yaşlılık
ve maluliyet sigortası, yangın, denizcilik ve diğer mülk sigortaları.

Bayan Wade, bu özel departmandaki kadınların çalışmalarına ilişkin biraz karamsar bir görüş
ifade etti, "Kadınların sergilerinde gösterdiği gibi üstlendikleri rol yüksek bir mükemmellik
derecesi göstermedi, 135. gruptaki tek sergi standartlara uygun değildi ve bu nedenle, onun görüşüne göre, kadınların çalışmalarının ayrı olarak sergilenmesi onlar için hiçbir avantaj sağlamazdı."

Bu, şüphesiz, kadınların sergilemeye çabalaması için biraz zor bir sınıf olurdu, çünkü binlercesi sigorta şirketlerinin ofislerinde ve avukat olarak çalışırken, muhtemelen önümüzdeki yıllarda riskleri üstlenecekleri bir alan değildir.

Grup 136, Bayan Jane Addams, Hull House, Chicago, Ill, Jüri Üyesi.

"Çalışan sınıfların konutları" başlığı altında, grubun bölündüğü beş sınıf şunları temsil ediyordu: İnşaat ve sıhhi yönetmelikler, işverenler tarafından iyileştirilmiş konutların inşa edilmesi, özel çabalarla iyileştirilmiş konutların inşa edilmesi, kamu otoriteleri tarafından iyileştirilmiş konutların inşa edilmesi, konut koşullarının iyileştirilmesi için genel çabalar.

Bayan Addams yukarıdaki jüri üyesi olarak verdiği raporda şöyle diyor:

Bu bölümdeki sergilerin doğasından kadınların işini erkeklerin işinden ayırmak zordur, çünkü,
Londra'da olduğu gibi kamu otoriteleri tarafından konut inşa edilmesi doğal olarak Londra İl Meclisi üyesi olan erkekler tarafından yapılmış olsa da ve Bay Cadbury tarafından İngiltere'deki Port Sunlight'ta veya Krupp Şirketi tarafından Almanya'da inşa edilenler gibi büyük işverenler tarafından inşa edilen örnek konutlar doğal olarak tamamen erkekler tarafından yapılmış olsa da, konut koşullarında iyileştirme için en erken çabalar ve birçok durumda konutların iyileştirilmesi için başlatılan önlemler kadınlar tarafından üstlenilmiştir.

Octavia Hill'in Londra'daki faaliyetleri, hükümetin eylemlerinden yıllar önce gerçekleşmiştir ve şüphesiz, hem mali hem de sosyal ve eğitimsel açıdan elde ettiği itibarlı performansın, Londra'da daha iyi konut hareketini popüler hale getirmekle çok ilgisi vardır. Fraulein Krupp'un Essen'deki model konutla ilgili çabaları da iyi biliniyor, ancak tabii ki bu Krupp sergisinde belirtilmemişti. Genel başarılar için verilen beş büyük ödülden
sergilerle bağlantısız olarak, yalnızca biri bir kadına verildi,
Bayan Octavia Hill'e, ancak bir gümüş madalya da Almanya, Leipzig'den Frau Rossbach'a verildi. İki altın madalya, neredeyse tamamen kadınlar tarafından yürütülen model konutlardaki Amerikan işletmelerine verildi - biri Bayan Alice Lincoln tarafından kurulan ve büyük ölçüde yönetilen Boston Kooperatif Topluluğu'na ve biri de Philadelphia'daki Octavia Hill Derneği'ne.

Genel olarak, kadınların konutla ilgili özel çalışmaları, en tatmin edici sonuçları "kira toplama"da gösterdi, bu da birçok İngiliz hanımı için, bunu sürekli ve sürekli yardıma en çok ihtiyaç duyanlara ahlaki ve eğitimsel bir yükseltme aracı olarak bilinçli bir şekilde kullanan onurlu bir meslek haline geldi. Konut koşullarındaki iyileştirmeler, küçük çocuklar arasındaki ölüm oranı, genç kızlar arasındaki terbiyeli ve doğru yaşam şansı, ev hanımları için daha yüksek standartlar ve fırsatlarla o kadar yakından bağlantılıdır ki, her modern şehirde ne yazık ki
yaygın olan kalabalık apartman koşullarının başlangıcından itibaren doğal olarak kadınların yardımını çekmiştir.

Grup 139, Bayan Mary E. Perry, St. Louis, Mo. Jüri Üyesi.

"Hayır kurumları ve ıslah" başlığı altında, grubun bölündüğü yedi sınıf şunları temsil ediyordu:
Yoksul, ihmal edilmiş ve suçlu çocuklar; yoksul yetişkinlerin kurumsal bakımı; evlerinde ihtiyaç sahibi ailelerin bakımı ve yardımı; hastaneler, dispanserler ve hemşirelik; akıl hastaları,
zayıflar ve epilepsi hastaları; suçluların tedavisi;
suçluların tespiti; gözetim ve eğitim hareketleri.

Bayan Perry bildiriyor:

_Bölüm O, Grup 139._--(1) Sınıf 784: Tatil Oyun Alanı,
Bayan E.A. De Wolfe; Philadelphia Gece Kız Koleji, Bayan
Wilson; Missouri Endüstri Kız Okulu, Bayan De Bolt;
Illinois Endüstri Kız Okulu, Bayan Ameigh; Endüstri Kız Okulu, Washington, D.C., Amy J. Rule. Sınıf 785:
Umut Kapısı, Bayan Moeise. Sınıf 786: New York Şehri Yardım Kuruluşları Derneği'nin
tüberküloz komitesi,
Bayan Brandt. Sınıf 787: Johns Hopkins Hemşirelik Okulu, Bayan
Ross; anatomik ve patolojik sergi, Bayan Corrine B.
Eckley. Sınıf 788: Seguin Geri Kalmış Çocuklar Okulu, Bayan
Seguin; Compton Sinirli Çocuklar Okulu, Fanny A. Compton;
Chicago Hastane Okulu, Mary R. Campbell. Sınıf 789: Polis
malzemeleri ve dedektif sergisi, Bayan M.E. Holland. Sınıf 790:
Missouri Eyalet hayır kurumları kurulu, Bayan Mary E. Perry; New
Hampshire Eyalet hayır kurumları kurulu, Bayan Lilian Streator;
Massachusetts hayır kurumu ve ıslah sergisi; Yahudi
Hayırseverlik ve Eğitim Birliği, hanımlar komitesi tarafından;
Amerika Katolik Üniversitesi, hayır kurumları ve ıslahla ilgili tüm Katolik kurumlarının bir sergisini yaptı,
birlik tarafından toplanıp kuruldu,
ancak "Kraliçenin Kızları" Bayan Mary Hoxsey'nin sorumluluğuna verildi.

(2) Sınıf 784, %35; sınıf 785, %30; sınıf 786,
%20; sınıf 787, %40; sınıf 788, %30;
sınıf 789, %15; sınıf 790, %40; toplam, %30 (ortalama).

(3) Missouri Eyalet hayır kurumları kurulu, Massachusetts sergisi
hayır kurumları ve düzeltme, Johns Hopkins Hemşireler Okulu,
New York Şehri Hayır Kurumları Derneği tüberküloz komitesi.

(4) Kadınların hayır kurumlarında erkeklerin yerini
aldığı çok belirgin bir gerçektir. Ancak bu gerçek, genel eğitim sergisinde daha
açıkça gösterilmiştir. Eczaneler ve hemşirelerle ilgili sergiler çoğunlukla
kadınlar tarafından hazırlanmıştır; aslında, bu özel iş kolunda tekelleri varmış gibi görünüyor. Anatomik ve patolojik serginin bir kısmı, Chicago, Illinois'deki College of Physicians and Surgeons'tan anatomist Bayan Eckley'nin sorumluluğundaydı. Bu alana giren kadın sayısının istikrarlı bir şekilde
arttığı gösterildi ve tıp fakülteleriyle ilgili sergide de öğrenci sayısında büyük bir artış görüldü.

Kızlar için ıslahevlerinin, hapishanelerin ve kadınlar için ıslahevlerinin neredeyse tamamı kadınların sorumluluğundadır ve Eyalet hayır kurumları kurulunun büyük bir kısmı pratik olarak onların kontrolü altındadır.

Kadınlar, daha büyük şehirlerde hayır kurumlarının dağıtımında erkeklerin yerini alıyor ve polis malzemelerine sergiyi
kuran ve aynı zamanda Detective'in editörü olan Bayan M.E. Holland, aynı zamanda Chicago polis sergisinden de sorumluydu. Bu, bir kadının dedektiflik mesleğine girdiği vakalardan biridir.

(5) Kadınlar tarafından hiçbir yabancı sergi kurulmadı, ancak yabancı sergilerin yaklaşık %15'i kadınlar tarafından hazırlandı.

(6) Fuarda kadınlara verilen en dikkat çekici iş,
incelik ve iş kapasitesinin başarı için elzem olduğu sergileri organize etmede gerekli olan yöneticilik yeteneği gerektiren işlerdi. (Cevap 4'e bakın.)

(7) Çalışmaları, bilimsel materyalin genel ziyaretçi tarafından kolayca anlaşılıp takdir edilebilmesi için çekici ve kapsamlı bir şekilde sunulması gerçeğiyle diğer sergilerdeki çalışmalardan farklıydı.

(8) Evet. Çalışmaları kolayca erkeklerinkiyle karşılaştırılabilirdi. Aynı sınıftaydı ve aşağılık konusunda hiçbir soru veya öneri yoktu.

(9) Evet; kadınların çalışmaları, erkeklerin çalışmalarının yanında sergilendiğinde olduğu kadar ayrı ayrı sergilendiğinde de takdir ediliyordu.

(10) Ayrı ayrı sergilense bile sonuçlar daha iyi olmazdı. Sergiler, genel ziyaretçi tarafından takdir edilebilmesi için bilimsel olarak sınıflandırılmalıdır. Kadınların hazırladığı sergiler ayrılmış olsaydı, 139. grupta olduğu gibi, kolektif bir sergide gerekli olan bilimsel düzenlemede büyük bir boşluk kalırdı. Kadınların hazırladığı bu satırdaki sergiler konuyu tamamen kapsayamazdı ve kapsayamazdı.

(11) 7 numaralı cevaba bakın.

139 numaralı grupta hapishane hücresi üreticileri dışında hiçbir üretici yoktu ve bu tür fabrikalarda hiçbir kadın istihdam edilmiyordu.

139 numaralı gruptaki sergilerin düzenlenmesi, toplanması ve kurulması işinin yüzde otuzu kadınlar tarafından yapıldı ve gerçek işin yaklaşık yüzde 40'ı ıslahevlerindeki öğretmenler gibi kadınların yönetimi altında hazırlandı.

Bu grupta sergileri hazırlayan ve düzenleyen tüm kadınlar ödül aldı. Kesin oran, jüri nihai raporunu hazırlayana kadar belirlenemez.

Doğal olarak, bu grupta kadınlar tarafından yapılmış hiçbir icat yoktu, ancak
yapılan sergiler veya neredeyse hepsi, önceki sergilerdeki bu tür çalışmaların
geliştirilmesiydi ve bilimsel materyal ve sergilerin yerleştirilmesiyle büyük bir özgünlük sergilendi.

Sanatsal deha ve bilimsel materyali sergileme yöntemi, bu grubu genel halk için oldukça ilginç hale getirdi ve konular, geçen
ziyaretçiler tarafından çok az çabayla anlaşılabiliyordu.
Önceki sergilerde bu tür konular çok az ilgi gördü ve bilimsel araştırmacılar dışında kimsenin ilgisini çekmiyordu.

Bu sergi bir bütün olarak, kadınların öğretmenlik ve hemşirelik gibi çeşitli iş kollarını ele geçirdiğini ve
erkeklerin bu mesleklerden pratik olarak zorla çıkarıldığını gösterdi. Ayrıca, tıp mesleği ve hatta dedektiflik gibi birçok yeni alana girdiklerini gösterdi; bu da onların erkeklerden aşağı olmadıklarını, ancak belirli iş kollarına daha özel olarak
uyarlandıklarını gösteriyor.

Grup 141, Bayan E.P. Turner, Dallas, Teksas, Jüri Üyesi.

Hastalık nedeniyle, Bayan Turner bu jüride sadece iki gün görev yaptı ve yerine, kadın yöneticiler kurulu tarafından Bayan Turner'ın yedeği olarak atanan Bayan Conde Hamlin geçti.

"Belediye yönetimi" başlığı altında, bölündüğü beş sınıf şunları temsil ediyordu: Şehir örgütlenmesi.
Hayat ve mülkün korunması. Kamu hizmeti endüstrileri.
Sokak ve kanalizasyonlar. Parklar, hamamlar, rekreasyon, şehir
güzelleştirmesi, vb.

Bayan Hamlin bu jürinin sekreteri oldu ve şunları bildirdi:

Jüri üyesi olduğum departmanda, yani belediye
yönetiminde, çalışmaların büyük bir kısmı kadınlardan esinlendi ve
bir kısmı da kadınlar tarafından hazırlandı. Kadınların kentsel iyileştirmedeki çalışmaları
ön planda. Oyun alanlarında, temiz sokaklarda, duman azaltmada, çöplerin daha iyi bertaraf edilmesinde gösterilen tatil okullarındaki çalışmalar birçok şehirde büyük ölçüde kadınlardan esinlenmiştir. Aslında, boş zaman sınıfındaki kadınların kentsel iyileştirme çalışmalarından daha aktif olarak
ilgilendiği ve daha verimli olduğu hiçbir departman bilmiyorum ve belediye liglerinin, yetkililer aracılığıyla faaliyetleriyle
ulaşılan sonuçlar en belirgin olanıdır. İkiz Şehir
belediye sergisini kendim tasarladım, büyük ölçüde hazırladım ve yönettim ve belediye komisyonunun yerleşik üyesiydim.

Bu bölümdeki sergilerin niteliği, grafikler ve
fotoğraflar, oyun alanlarında, okul bahçelerinde vb. çocuklar için ve çocuklar tarafından yapılan kentsel iyileştirme çalışmaları üzerine literatürdü. Kadın kulüplerinin kentsel çalışmaları. Kentsel iyileştirme hareketinin başlangıcı ve gelişiminin Chicago Fuarı'ndan bu yana olduğu söylenebilir;
bu nedenle St. Louis'deki sergi, Chicago'da gösterilen benzer nitelikteki çalışmalara göre belirgin ve belirgin bir ilerleme gösterdi, ancak,
doğal olarak, belediye iyileştirme çalışmaları hem erkekler hem de kadınlar için yeni olduğundan, yabancı kadınlara ait hiçbir sergi yoktu, terimin şu anki anlayışına göre. Elbette, kentlerin toplumsal yaşamıyla ilgili olarak gösterilen çalışmalar, kadınların çalışmalarının ilerlemesi ve başarısıyla ilgilenenlere yardımcı olacaktır, ancak erkeklerin ve kadınların çalışmalarını karşılaştırırken gösterilen takdir açısından bir fark görmedim ve çalışmanın doğası ayrı ayrı sergilenmesine izin vermezdi ve tüm durumlarda kadınlar tarafından yapılan veya tamamlananlar, erkekler tarafından yapılanlar gösterilmedi, ancak çalışmaların çoğu kadınlar tarafından teşvik edilmiş olsa da, aslında ne kadar performans gösterdiklerini söyleyemem, kadınlara yalnızca iki veya üç ödül verildi. Kadın yöneticilerden oluşan kurul, Eğitim, Sanat, Liberal Sanatlar, Üretim, Makine, Elektrik, Ulaşım Sergileri, Tarım, Bahçecilik, Ormancılık, Madenler ve Metalurji, Balık ve Av Hayvanları, Antropoloji, Sosyal Ekonomi, Fiziksel Kültür olmak üzere on beş bölüm jürisinde takdir gördü. Bölüm jürisi şu şekilde rapor veriyor:

Bölüm A, Eğitim, Dr. Howard J. Rogers, Şef; Bayan W.E. Fischel,
St. Louis, Mo., Bölüm Jürisi.

Bu bölüm 5 gruptan ve 26 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları İlköğretim, Ortaöğretim, Yükseköğretim, Güzel sanatlarda özel eğitim, Tarımda özel eğitim, Ticaret ve sanayide özel eğitim, Engellilerin eğitimi ve Özel eğitim biçimleri--ders kitapları--Okul mobilyaları ve Okul aletleriydi.

Bayan Fischel şunları yazıyor:

Sergideki kadınların çalışmalarıyla ilgili sorular usulüne uygun olarak alındı. Eşlik eden mektubun talebini çok dikkatli bir şekilde düşündüm ve cevabımı en akıllıca şekilde
düşünmek için erteledim. Soruları tekrar okuduğumda,
kadınların çalışmalarının kadın çalışmaları olarak
bir fikir oluşturamadığımı gördüm. Aslında, bu Louisiana Satın Alma Fuarı'nda kadınlar için başarılmış en büyük şeyin, cinsiyet ayrımı olmaksızın
çalışmanın çalışma olarak sergilenmesi olduğu fikrine çok güçlü bir şekilde bağlı kaldım. Jüri odasında, görev yaptığımda,
hiçbir cinsiyet özelliğine ödül verilmemişti ve
sergileri bu özelliği
uzmanlaştırma düşüncesiyle görmediğimden, şimdi kendimi bu kadar çok kadın çalışmasının olduğunu söyleyip
ayrıntılandırmakta zorluk çekiyorum.

B Bölümü, Sanat, Prof. Halsey C. Ives, Şef.

Bu bölüm 6 gruptan ve 18 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları Resimler ve çizimler, Gravürler ve
litografiler, Heykel, Mimarlık, Ödünç koleksiyon ve
Orijinal sanat eserleri işçiliğiydi.

Kurul, bu pozisyon için adı geçen önemli sanatçıların hizmetlerini elde edemediği için çok talihsizdi, çünkü atama bildirimi gönderildiğinde hepsi yurtdışındaydı ve döndüklerinde St. Louis'e zamanında ulaşmalarını imkansız kılan taahhütleri vardı.

Bölüm C, Liberal Sanatlar, Albay John A. Ocherson, Şef.

Bu bölüm 13 gruptan ve 116 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Tipografi - Çeşitli baskı süreçleri; Fotoğrafçılık; Kitaplar ve yayınlar - Ciltçilik; Coğrafya, kozmografi, topografya için haritalar ve cihazlar; Hassas

araçlar; Felsefi cihazlar, vb. - Madeni paralar ve madalyalar; Tıp ve cerrahi; Müzik aletleri; Tiyatro araçları ve ekipmanları; Kimyasal ve eczacılık sanatları; Kağıt imalatı; İnşaat ve askeri mühendislik; Kamu işleri için modeller, planlar ve
tasarımlar; Mimarlık mühendisliği.

Bayan H.A. Chicago, Illinois'li Langford, bu bölümde jüri üyesi olarak atandı, ancak ne yazık ki göreve başlamak için zamanında bildirim almadı.

Bölüm D, Üretim, Milan H. Hulbert, Şef; Bayan Thekla M.
St. Louis, Missouri'li Bernays, Bölüm Jürisi.

Bu bölüm 24 gruptan ve 231 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları Kırtasiye; Çatal bıçak takımı; Gümüşçülerin ve kuyumcuların eşyaları; Mücevher; Saat ve saat yapımı; Mermer, bronz, dökme demir ve dövme demirden üretimler; Fırçalar, kaliteli deri ürünler, süslü ürünler ve sepet işi; Seyahat ve kamp için ürünler; Hindistan kauçuğu ve gutta perka
endüstrileri; Oyuncaklar; Binaların ve konutların dekorasyonu ve sabit mobilyaları; Ofis ve ev mobilyaları; Vitray; Cenaze anıtları ve cenaze levazımatçılarının mobilyaları; Hırdavat; Kağıt
askıları; Döşemelik halılar, duvar halıları ve kumaşlar; Döşemecilerin dekorasyonları; Seramikler; Sıhhi tesisat ve sıhhi
malzemeler; Cam ve kristal; Isıtma ve havalandırma için
aparatlar ve işlemler; Aydınlatma için elektrikli olmayan
aparatlar ve yöntemler; Tekstiller; Tekstil kumaşlarının üretiminde kullanılan ekipman ve işlemler; Tekstillerin çeşitli aşamalarında
ağartılması, boyanması, basılması ve aprelenmesinde kullanılan ekipman ve işlemler; Dikim ve giyim eşyaları yapımında kullanılan ekipman ve işlemler; Pamuk iplikleri ve kumaşları; Keten, kenevir vb. iplikleri ve kumaşları; Halat; Yün iplikleri ve kumaşları; İpek ve ipek kumaşları; Danteller, nakışlar ve
süslemeler; Erkekler, kadınlar ve çocuklar için giyim eşyaları üreten endüstriler; Deri, çizme ve ayakkabılar, kürkler ve postlar, kürklü
giysiler; Giyimle ilgili çeşitli endüstriler.

Bayan Bernays şunları bildiriyor:

Kadınların işinin erkeklerinkine kıyasla değeri hakkında doğru bir fikre ulaşmak için, St. Louis Sergisi'nin açılışından kapanışına kadar, bu soruyla ilgili veri ve istatistik toplamak amacıyla. Dahası, Kolombiya Sergisi'nden bu yana kadınların ilerlemesiyle ilgili kesin sonuçlar elde etmek için, varsa, bu konudaki önceki sergilerin araştırmalarına ve istatistiklerine erişmek gerekirdi. Hem 1893 Kolombiya Sergisi'ni hem de 1900 Paris Sergisi'ni ziyaret ettim, ancak orada sergilenen kadınların çalışmalarına dair yalnızca izlenimlerim var. Ayrıca Louisiana Satın Alma Sergisi'ndeki kadınların çalışmalarına dair rakamlar, yüzdeler veya hatta kesin tahminler sunamam. Eklenen gözlemlerin değeri, yalnızca kadın çalışmalarına olan ilginin her zaman düşüncemin alt akıntısında yattığı ölçüdedir. Jüri görevinin birkaç kısa gününe sıkıştırılan muazzam miktardaki işin müthiş stresi altında bile, Almanya'daki kadınların sanat ve el sanatlarında başardıkları işin onurundan canlı bir şekilde etkilendim; bu iş, erkeklerinkiyle birlikte sergilendi. Kadınların kendilerini tecrit ettiği tek bir durumda, sonucun bayağı ve uyumsuz olduğu korkunç bir güçle gösterildi.

Kadın yöneticiler kurulu tarafından, "Kunstgewerbe" (Sanat ve El Sanatları) için grup jürisi olarak görev yaptığım aynı sınıflandırmada bölüm jürisinde görev yapmak üzere atandım.

Grubumun dört sınıfa ayrıldığını görünce - Sabit iç dekorasyon,
Mobilya, Vitray ve Cenaze anıtları - arazinin her yerindeki çeşitli binalarda sayısız sergiyle, "Sabit iç dekorasyon" sınıfında görev yapmayı seçtim.

Yaklaşık on yıl önce Almanya'da başlatılan ev sanatında uyum hareketine duyduğum büyük ilgi nedeniyle Almanya'ya atandığımın farkındaydım. Bu hareket, "sabit iç dekorasyon" ve "mobilya" vb. gibi hiçbir ayrımı kabul etmez, ancak mekanların düzenlenmesi ve dekorasyonunu "topluluk" etkisine göre ele alır. Saygıdeğer başkanımız Doktor Wuthesius'un liderliğini izleyerek, resmi talimatlarla emredilen barbarca ayrıma rağmen bu fikre bağlı kaldık. Böylece, kadınların endüstriyel sanatta neler başardığına dair bir fikir edinme
olanağı edindim; bu, yalnızca "sabit iç dekorasyona" bakmama izin versem imkansız olurdu.

Ülkemizin ev sanatında yaptığı sergiler, özellikle Almanya ve Avusturya olmak üzere, birçok yabancı ülkenin sergileriyle karşılaştırıldığında yetersizdi. Sergileyenlerimizden, bazı yabancılardan olduğu kadar eksiksiz ve doğru bilgi edinmek de mümkün değildi. Burada yine Almanlar, jüri üyeleri arasında serbestçe dağıttıkları, eksiksiz, güvenilir ve sanatsal olarak tamamlanmış bir katalogla ön plandaydı. Sadece Japonlar, sergilerindeki edebiyat konusunda Almanlar kadar mükemmel donanımlıydı ve jüri üyelerine Almanlar kadar bol miktarda bilgi veriyorlardı.

Hiç şüphem yok ki, Amerikan kadınları endüstriyel sanatta Avrupa kadınları kadar yoğun bir şekilde çalışıyorlar, ancak seramik hariç, Louisiana Satın Alma Fuarı'nda ileri adımları belirgin bir şekilde gösterilmedi. Kadınların dantel üreticisi olarak çalışmaları, erkeklerinkinden kolayca ayırt edilebilecek şekilde sergilenmedi, ancak sergilere büyük ölçüde girmiş olmalı, ancak az önce söylediğim gibi, Birleşik Devletler'i yeterince temsil etmiyordu, en iyi ve en ünlü doğu firmalarının çoğu kendilerini göstermemeyi tercih etti.

Almanlar ve Avusturyalılar hariç olmak üzere yabancı kadınlar da sergide sık sık veya belirgin bir şekilde yer almadı. Bahsedilen iki ülkede kadınlar şüphesiz sanat ve el sanatlarında bundan sonra sayılacak faktörler olarak ele alındı. Alman kadınlarının erkeklerle yan yana sergilendiğini, dekoratif resimlerde, oda, halı ve duvar kaplaması tasarımcıları olarak, demir ve diğer metallerde işçi olarak oldukça iyi performans gösterdiğini, goblen, dokuma, nakış ve dantel işlerinde ise ilerlemelerinin şaşırtıcı olduğunu fark ettik. Çeşitli Endüstriler Binası'nda, Alman Evi'nde, Avusturya Pavyonu'nda ve başka yerlerde Alman kadınlarının çalışmalarının genel dekorasyon ve mobilya şemasına dahil edildiği, kadınların erkeklerle birlikte tasarladığı ve planladığı veya erkeklerin tasarımlarını gerçekleştirdiği her yerde sonuç uyumdu. Kadınların çalışmalarının, her ikisi de ortak bir amaç için ortak bir plan üzerinde çalıştıklarında erkeklerinkiyle mükemmel bir şekilde harmanlandığı görüldü. Elbette Alman sanatında kadınlar, başka yerlerde olduğu gibi, sayıca azınlıktadır ve henüz büyük, anıtsal, karmaşık olana pek de sık kalkışmazlar. Ancak birçoğu, gözleri ve elleri mükemmel bir eğitim gösteren dürüst ve etkili yardımcılardır. Ayrıca, yaşam sanatlarında homojenlik sağlamayı amaçlayan yeni hareketin coşkulu destekçileri ve akıllı yardımcılarıdırlar.

Alman sergilerinde, bir sanatçının ailesinin kadın üyelerinin sıklıkla kendi işleriyle temsil edildiğine dikkat etmek zorunda kaldık.

Odalar, halılar, duvar kaplamaları tasarlayan Bruno ve Fra Wille ile karşılaşıldı; Profesör Behrens'in karısı kostümlerden kitap kapaklarına kadar çeşitli şeyler planlıyor. Katalogda kadınsı Huber'ler, Spindler'ler, Laengers'ler var ve bu da uzun zamandır sadece "Hausfrau" kültüne bağımlı olarak kabul edilen Almanların kadın sanatçılara hak ettiği değeri vermeye başladığını gösteriyor.

Almanya'nın, genel hükümle, herhangi bir sergide gösterilen en kapsamlı ev sanatı sergisini yapmış olan, az önce belirttiğim gibi zanaatkar kadınlarını aşağılık bir rolde öne çıkarmamış olan Almanya'nın, bir sergide cinsiyetleri ayırmanın aptallığının çarpıcı, klasik örneğini bilinçsizce sunması daha da şaşırtıcıydı. "Verein Berliner Kunstlevinnen", vurgulanan dişiliğin ayrı küçük binalara veya binalardaki ayrı küçük köşelere gönderildiği önceki tüm sergiler kadar belirgin bir şekilde acı verici, belirgin bir şekilde güç ve özgünlükten yoksun, düzenleme açısından da karmaşık olan, yalnızca kadın işlerinden oluşan bir sergi yaptı. Birden fazla Alman sanatçının, yanlış yönlendirilmiş ülke kadınlarının iğrençliklerinin sergilendiği Varied Industries Binası'nın o bölümünün önünden Amerikalı arkadaşlarını aceleyle geçirdiğini gördüm. Ve birden fazla kişi bana bunun Alman kadınlarının neler yapabileceğine dair bir iftira olduğunu söyledi. Bu, yalnızca Louisiana Satın Alma Fuarı'ndan sorumlu yetkililerin eylemlerinin şu gerçeğe inandığını kanıtlıyor:
Kadınların işlerinin sergilenmesi, erkeklerinkinden
ayrı olarak, bayağı, önemsiz ve
gereksizdir. Bu nedenle, sergilerde cinsiyetlerin ayrıştırılmasına müsamaha gösterilmemelidir.

Departman E, Makine, Bay Thomas M. Moore, Şef; Bayan Edith J.
Griswold, New York Şehri, Departman Jürisi.

Bu departman 5 gruptan ve 35 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı:
Buhar makineleri; Çeşitli motorlar; Genel
makineler; Makine aletleri; Cephanelik aletleri.

Bayan Griswold şöyle diyor:

Uzun bir değerlendirmeden sonra, Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Makine Departmanı'ndaki kadın sergileyiciler hakkında en az
şeyin söylenmesinin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Gerçek şu ki, hiç kadın sergileyici yoktu. Ancak, bu bölümde
sergileyenler çoğunlukla eski firmalar veya çok büyük üreticilerdi ve kadınlar şüphesiz mekaniğe doğru yol alıyor olsalar da
sergi sergileri oluşturma niteliğindeki çalışmalarının erkek işiyle rekabet edebileceği bir noktaya ulaşacak kadar uzun süredir bu alanda değiller. Makine
Departmanı şefi ve jüri üyelerinden biri, sergileyen firmalardan biriyle bağlantısı olan Bayan Gleason'dan bahsetti ve mekanik alanındaki yeteneğinden ve mekanik konusundaki bilgisinden en üst düzeyde bahsetti. Kadınlar, bu bölümde sergilenen hemen hemen her iş kolunda çeşitli kapasitelerde istihdam ediliyor ve Bayan Gleason muhtemelen
makinelerin inceliklerini erkekler kadar iyi anlayan birçok kadının gerçek ama gösterişsiz çalışmalarına örnek teşkil ediyor.

Kadınların bu endüstri bölümünde kendilerine yer edindikleri Patent Ofisi istatistikleriyle gösteriliyor. İcatlar için ilk patentler 1790'da erkeklere verildi, ancak 5 Mayıs 1809'a kadar bir kadına patent verilmedi ve 1862'de 14'ü verilene kadar herhangi bir yılda kendilerine verilen icat sayısı 6'yı geçmedi. Bu sayı yalnızca bir kez düşürüldü ve bu da 1865'teydi, o zaman doğal olarak kadınların dışarıdaki çıkarları engelleyen nitelikte sorumlulukları vardı, ancak bu yönü o yıldaki 13 başvurudan ikisinin "Hastaneler için geliştirilmiş masa", diğerinin "Hastalar için içme kaplarında iyileştirme" olması gerçeğiyle gösterilmiştir. 1863'te "Ambulanslarda iyileştirme" için bir başvuru yapıldı.

General Spinner'ın 1864'te Hükümet altında istihdam edilecek ilk kadını atadığı zamandan itibaren, onun icatlarda ve varoluşunun diğer tüm aşamalarında ilerleme gösterdiği önemli bir gerçektir. 1864 yılının başında, ilk patentin kendisine verilmesinden elli beş yıl sonra, sadece 103 patent almıştı. Sonraki on beş yıl boyunca 1.046 patent verildi; sonraki on yıl boyunca 1.428 ve sonraki beş yıl boyunca (1889'dan 1894'e kadar) kadınlara 1.309 patent verildi, beş yıldaki sayı ilk yetmiş yılda verileni aştı. Patent Ofisi kayıtlarının son on yıldaki çalışmalarının bir sınıflandırmasını göstermemesi üzücüdür, listeleri neredeyse 1 Mart 1895'te sona ermiştir. İcatlar geniş ve iddialı bir yelpazeyi kapsar ve hatta en erken girişimleri arasında "Savaş gemisinin iyileştirilmesi, savunma için diğer yapılara uygulanan parçalar"; "Lokomotif tekerleklerinde iyileştirme"; "Bakır oyma"; "Buhar düdükleri" yer alır; "Dikiş
makinelerini çalıştırma mekanizması;" "Paketleme dergileri ve yatakları için geliştirilmiş malzeme;"
"Aksların ve dergilerin ısınmasını önleme modunda iyileştirme;" "Piroteknik gece sinyalleri;" "Kağıt torba makineleri;"
"Demiryolu vagonu güvenlik aparatı;" "Lokomotifler için duman ve cüruf taşıyıcıları;" "Dikiş makineleri;"
"Demiri sertleştirmek için alaşımlar;"
"Gümüşe benzeyen alaşımlar;"
"Demiryollarından karı temizlemek için cihazlar;"
"Vagon bağlantısı;"
"Vagonları boşaltmak için bağlantı;"
"Demiryolu vagonu," vb.

Departman F, Elektrik, Prof. W.E. Goldsboro, Şef, Miss Hope
Fairfax Loughborough, Bölüm Jürisi.

Bu departman 5 gruptan ve 24 sınıftan oluşuyordu, grup
başlıkları şunlardı: Elektrik üretme ve kullanma makineleri;
Elektrokimya; Elektrik aydınlatması; Telgraf ve telefon;
Elektriğin çeşitli uygulamaları.

Bayan Loughborough'un raporu şöyledir:

Elektrik alanı o kadar uzun zamandır ve o kadar tuhaf bir şekilde erkeklerin alanı olmuştur ki, Louisiana Satın Alma Fuarı'ndaki Elektrik Departmanının oluşturduğu 5
grup ve 24 sınıftan sadece 2 serginin kadınlar tarafından yapılmış olması şaşırtıcı değildir, ikisi de Amerikalıydı.

Bu sergilerden biri Bayan New York City'den Alexander Baumgard, bir elektrik motoruyla çalıştırılan otomatik bir reklam figürü gösterdi. Figür, üzerinde bir dizi tabela bulunan bir rafın önünde duran bir kadına aitti. Figür eğildi, tabelalardan birini aldı, kaldırdı, en iyi şekilde sergilemek için çeyrek tur döndü ve tabelayı yerine koydu. Bir sonraki hareket bir sonraki tabelayı aldı,
ve böyle devam etti. Mekanizma, bir dizi kam ve dişli aracılığıyla çeşitli hareketlerden geçmesini sağlayan bir elektrik motoruyla çalıştırılıyordu.
Bu tür reklamcılığın daha etkili başka yolları olduğu için cihazın değeri çok küçük
görüldü ve Bayan Baumgard'a hiçbir ödül verilmedi.

Bir kadın tarafından yapılan diğer sergi Bayan Blodgett tarafından yapılmıştı ve elle boyanmış elektrik ışıkları için dekoratif
perdelerden oluşuyordu. Bu perdeler kendi başlarına oldukça sanatsaldı ve iyi yerleştirilmişti, bu nedenle sergiye bronz madalya verildi.

Bu sergilerin hiçbirinde orijinal olan bir icat veya süreç yoktu.

Elektrik endüstrisinde kadınların veya kızların yardımı olmadan yapılmış neredeyse hiçbir makine veya cihaz yoktur, çünkü kadınlar her elektrik fabrikasında bobinleri yalıtmak ve sarmak için
kullanılır. Bunların üretiminde kadınların iş yüzdesi %3 ila %10 arasındadır. Ancak bunun dışında
kadınlar tamamen mekanik işlerde, Chicago Fuarı'ndan önce veya son on bir yıl boyunca elektriğin uygulanmasının ilerlemesine çok az veya hiç katkıda bulunmamışlardır.

Departman G, Ulaştırma Sergileri, Bay W.A. Smith, Şef; Bayan Rose
Weld, Newport News, Va., Departman Jürisi Üyesi.

Bayan Weld, Boston Teknoloji Okulu'ndan mezundur ve şu anda Newport News Gemi İnşa Şirketi'nde çalışmaktadır.

Bu departman 6 gruptan ve 33 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Arabalar ve tekerlekçilerin işi; Otomobiller ve bisikletler; Eyercilik ve koşum takımı; Demiryolları, tersaneler, istasyonlar,
yük depoları, her türlü terminal tesisi;
Ticari denizcilikte kullanılan malzeme ve
ekipman;
Deniz hizmetleri, deniz savaşları için malzeme ve ekipman; Hava navigasyonu.

Bayan Weld kısaca şunları bildiriyor:

Bir bölüm jürisi olarak her sergileyenin belgelerini gördüm ve
bu bölümdeki kadınların hiçbir sergisi
33 sınıfta yoktu, ancak sergileyenlerden hiçbiriyle temasa geçmedim
Sergilerin imalatında veya inşasında kadınların yaptığı iş hakkında kesin bilgi veremiyorum.

Departman H, Tarım, Bay Frederic W. Taylor, Şef; Bayan Richard
P. Bland, Lebanon, Mo., Bölüm Jürisi Üyesi.

Bu departman 27 gruptan ve 137 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Çiftlik ekipmanları--toprakları iyileştirme yöntemleri;
Tarımsal aletler ve çiftlik makineleri; Gübreler;
Tütün; Tarım endüstrilerinde kullanılan aletler ve yöntemler;
Tarım teorisi--tarımsal istatistikler; Bitkisel gıda
ürünleri--tarımsal tohumlar; Hayvansal gıda ürünleri; Gıdaların hazırlanmasında kullanılan
ekipman ve yöntemler; Unlu
ürünler ve türevleri; Ekmek ve pasta; Konserve et, balık, sebze ve meyve; Şeker ve
şekerlemeler--soslar ve çeşniler; Sular; Şaraplar ve
konyaklar; Şuruplar ve likörler--damıtılmış içkiler ticari
alkol; Fermente içecekler; Yenmeyen tarım ürünleri;
Böcekler ve ürünleri--bitki hastalıkları; Canlı hayvanlar--atlar
ve katırlar, sığırlar, koyunlar, keçiler, vb.; Domuzlar; Köpekler; Kediler;
Gelincikler, vb.; Kümes hayvanları ve kuşlar.

Bayan Bland bu bölümde bölüm jürisi olarak şunları bildiriyor:

Jürimiz içecek yapma makineleri, buzdolapları, soğutma, Sunny Brook Damıtımevi, buz yapma tesisi, bira
paketleyicileri ve paketleri, vb., şişe yıkama ve temizleme konularında karar verdi. Fırınlar, şekerleme ve çikolata makineleri de yetki alanımıza girmişti. Fransız yapımı özel bir makine aileler ve çiftlik için buz yapmak içindi; bunlar küçük makinelerdi ve 10 ila 300 pound arası buz üretiyorlardı ve nispeten ucuzdular ve birçok kişinin ulaşabileceği bir yerdeydiler. Almanya'dan ilginç ve benzersiz bir sergi vardı; kampta ve avcılık ve balıkçılık gezilerinde kullanılmak üzere konserve güveçler ve diğer yenilebilir yiyecekler sergileniyordu. Kutunun bir teneke astarı vardı ve kutunun iki duvarı arasında sönmemiş kireç vardı; kutunun her iki ucuna bir delik açıp önce bir ucunu sonra diğerini beş dakika soğuk suya koyarak güveç ısıtılıp pişiriliyordu.

Bayan Bland büyük bir çiftlik işletiyor ve bir mektupta bu sergide timothy samanı ve Grimes altın elmaları sergisi için bronz madalya aldığını belirtiyor.

Bayan Bland ayrıca Charleston Fuarı'nın kadınlar bölümündeki ödül jürisinde görev aldı ve ev mobilyalarında, duvar kağıdı tasarımında ve fotoğrafçılıkta kadınlar için büyük bir fırsat olduğunu düşünüyordu.

Bölüm J, Bahçecilik, Bay Frederic W. Taylor, Şef; Bayan Ida L.
Turner, Fort Worth, Teksas, Bölüm Jürisi Üyesi.

Bu bölüm 7 gruptan ve 31 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Meyvecilik, bağcılık, çiçekçilik ve ağaççılıkta kullanılan aletler ve yöntemler; Bağcılıkta kullanılan aletler ve yöntemler; Meyvecilik; Ağaçlar, çalılar, süs bitkileri ve çiçekler; Konservatuvar bitkileri; Bahçe ve fidanlıklar için tohumlar ve bitkiler; Ağaççılık ve meyve kültürü.

Bayan Turner şöyle diyor:

St. Louis Fuarı'ndaki kadın jüri üyelerinin çalışmalarıyla ilgili sorularınıza cevaben, fuara çok geç geldiğimi, jürinin Bahçecilik Bölümü'ndeki görevlerini neredeyse
tamamladıktan sonra geldiğimi söyleyeceğim. Bu nedenle görevlerim sınırlıydı ve bu bölümde kadınların üstlendiği rolü inceleme ve akıllıca bir tahminde bulunma fırsatım çok azdı.

Ormancılık Bölümü K, Bay Tarleton H. Bean, Şef; Bayan J.M. Glenn, Baltimore, Md., Bölüm Jürisi.

Bu bölüm, şu grup başlıkları altında 3 grup ve 14 sınıftan oluşuyordu: Ormancılıkta kullanılan cihazlar ve işlemler; Ormanların ve orman endüstrilerinin yetiştirilmesinden elde edilen ürünler; Yabani mahsulleri ve elde edilen ürünleri toplamak için kullanılan cihazlar.

Rapor yok.

Madenler ve Metalurji Bölümü L, Bay J.A. Homes, Şef; Bayan M.G. Scrutchin, Atlanta, Ga., Bölüm Jürisi.

Bu bölüm, şu grup başlıkları altında 5 grup ve 43 sınıftan oluşuyordu: Madenlerin, cevher yataklarının ve taş ocaklarının işletilmesi;
Mineraller ve taşlar ve bunların kullanımı;
Maden modelleri, haritalar,
fotoğraflar; Metalurji; Madencilik, metalurji vb. edebiyatı.

Bayan Scrutchin şöyle bildiriyor:

Tüm peri masallarımızda, cüceler ve elfler yerin altında yaşar ve
madenlerle ve karanlık eşyalarıyla ilgilenir; periler
yukarıda yaşar. Bu yüzden hiçbirimiz bu sergi
çi grubunda çok az kadın bulmaktan şaşırmıyoruz. Bölüm jürisi üyesi olarak yaptığım iş beni bir odaya ve grup jürisi tarafından sunulan
listelerin incelenmesine hapsetti. Bu yüzden, bir ödülün geçerliliği konusunda bazı şüpheler dile getirildiği ve bu konuyu az çok dikkatle incelemeyi bir nokta haline getirdiğim durumlar haricinde, çeşitli gruplar ve sınıflar hakkında özel bir inceleme yapma fırsatım olmadı. Birçok
kadın kil ve cevher örneklerini Eyalet
koleksiyonlarına yerleştirdi. Tanıdığım birkaç Georgia'lı kadın bunu yaptı - bazıları,
maden sahibi ve işletmecisi olmalarına ve örnek göndermede aktif olmalarına rağmen,
kocanın adı altında sığındı. Bu gerçek ayrıca
benim de gözlemlediğim bir şeydi.

Bu sergilerin neredeyse hepsi 116. grupta, 682. sınıftaydı. Sanatsal el sanatları için üretilen kil ve çanak çömlek koleksiyonunun bir tanesi, New Orleans, La.'daki Sophie Newcombe Memorial College'dan geldi ve aynı gruptaydı, ancak 690. sınıftaydı. Eğitim Binası'nda benzer birçok koleksiyon
görüldü, ancak bu, Maden ve Metalurji Sarayı'nda yer verilen tek koleksiyondu.

Minn., Pipestone'daki Kadın Kulübü, 116. grup, 682. sınıfa ait
pipestone ve jasper örnekleri gösterdi.
Tüm listede sadece iki yabancı buldum - biri Toronto, Kanada'dan,
diğeri ise Taxco, Guerrero, Meksika'dan, ikisi de ülkemize o kadar yakın komşular ki yabancı gibi görünmüyorlar. Meksika'dan sergi açan kişi, Esther Lopez, bir erkekle, Hernano, erkek kardeş veya koca, sanırım. Metalurjiye adanmış 118. Grup'ta yalnızca bir kadın sergileyici vardı, San Francisco, Cal.'dan Bayan Abbie Krebs, ödül için sekoya tankları sundu.

Madenler ve Metalurji Bakanlığı'nda bir kadına ödül verildiğini hatırlamıyorum. Birçok ticari ev ve büyük
şirketler rakipti ve daha önce de söylediğim gibi birçok kadın örneklerini kendi eyalet sergilerine gönderdi ve böylece eyaletin ödül alma şansı arttı.

Alaska Binası'ndaki güzel Alaska sergisi, anladığım kadarıyla, bir kadın tarafından derlenmişti.
Ben görmedim ve kadının adını
öğrenmedim, ancak bunu yapmak için çaba sarf ettim.

Gözlemime göre, kadınların çalışmalarının ayrı bir binaya yerleştirilmiş olsalardı daha iyi takdir edileceğini ve etkisinin daha belirgin olacağını düşünüyorum. Örneğin, bu Maden Bakanlığı'nda, her kadın Eyalet sergisi yerine Kadın Binası'na
gönderirdi ve daha fazla sayıda
sergileyici olarak kayıtlara geçerdi.

Katıldığım St. Louis'deki sergiye yaklaşan tek iki sergi, daha doğrusu sergi, 1876'da Philadelphia'daki Centennial ve 1895'te Atlanta'daki Uluslararası Pamuk Fuarı'ydı. İlk başta, kadınların her zaman çalıştığı alanlar dışında, sanat, iğne işi ve süt ürünleri dışında, ne yaptıklarına dair herhangi bir vurgu yapıldığını hatırlamıyorum. Atlanta'da, Chicago'da olduğu gibi, bir Kadın Binası vardı ve burada her alanda eserleri bulunuyordu ve birçok ziyaretçi serginin tadını çıkardı.

Kadının, hem grup hem de bölüm olmak üzere farklı bölümlerin jürilerinde atanmasıyla kanıtlandığı gibi,
tanınması, son büyük
sergilerin en çarpıcı gelişmesiydi.

Aşağıda sunulan liste, Madenler ve Metalurji Bölümü'ndeki
resmi sergi kataloğunda isimleri görünen tüm kadınların isimlerini içerir:

New Orleans, La. Sophie Newcombe Memorial College for the Higher Education of Girls. Sanatsal el sanatları
çıkarına yönelik üretilen kil ve çanak çömlek. Grup 116, sınıf 690. Bayan.
Abbie Krebs, San Francisco, Cal. Redwood tankları. Grup 118, sınıf 702. Bayan George Rupp, Bessemer, Mich. Demir cevheri,
iğne, üzüm, böbrek ve böğürtlen cevheri koleksiyonu. Grup 116, sınıf 682.
Kadınlar Kulübü, Pipestone, Minn. Pipestone ve jasper. Grup 116,
sınıf 682. Bayan Helen M. Schneider, Eureka, Nev. Mineraller
koleksiyonu. Grup 116, sınıf 682. Bayan George W. Pritchard, White
Oaks, N. Mex., Lincoln County. Cevherler. Grup 116, sınıf 682. Bayan
D.D. Menges, Allentown, Pa. Demir cevherleri. Grup 116, sınıf 682.
Bayan C. Robinson, Spokane, S. Dak. Arsenopirit cevheri. Grup 116,
sınıf 682. Bayan Haliburton, Bridgewood, Bridgewood Company,
Ontario, Kanada. Mineraller. Grup 116, sınıf 682. Esther y
Hernano Lopez, Taxco, Guerrero eyaleti, Meksika. Gümüş cevherleri.
Grup 116, sınıf 682.

Departman M, Balık ve Av, Bay Tarleton H. Bean, Şef; Bayan Mary
Stuart Armstrong, Chicago, Ill., Departman Jürisi Üyesi. Bu bölüm 5 gruptan ve 19 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Avcılık ekipmanları; Avcılık ürünleri; Balıkçılık;
Ekipman ve ürünler; Balıkçılık ürünleri; Balık kültürü.

Rapor yok.

Bölüm N, Antropoloji, Dr. W.J. McGee, Şef; Bayan Zelia Nuttall,
Cambridge, Mass., Bölüm Jürisi Üyesi.

Bu bölüm 4 gruptan ve 5 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Edebiyat; Somatoloji; Etnoloji; Etnografya.

Bayan Nuttall, grup jürisi olarak bu bölümü bildiriyor.

(Rapor dosyada yok.)

Bölüm O, Sosyal Ekonomi, Dr. Howard J. Rogers, Şef; Bayan Jane
Addams, Chicago, Ill., Bölüm Jürisi Üyesi.

Bu bölüm 13 gruptan ve 58 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Sosyal ve ekonomik koşulların incelenmesi ve araştırılması; Ekonomik kaynaklar ve organizasyon; Sanayi ve emeğin devlet tarafından düzenlenmesi; Endüstriyel
işçilerin organizasyonu; Endüstriyel ücretlendirme yöntemleri; Kooperatif
kurumları; Tasarruf kurumları; İşçi sınıflarının barınması; İçki sorunu; Genel iyileştirme hareketleri;
Hayır kurumları ve düzeltme; Halk sağlığı; Belediye iyileştirmesi.

Bayan Addams yukarıdaki bölüm jürisi olarak verdiği raporda şöyle diyor:

Toplumsal iyileştirmedeki genel ilerleme, Chicago'daki Kolombiya Fuarı'ndan bu yana geçen on bir yılda çok belirgindi ve kadınlar yalnızca bu ilerlemeyi paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda Chicago'daki ve St. Louis'deki sergilerinin orantılı değeriyle test edilirse, şüphesiz orantılı paylarından daha fazlasına katkıda bulundular. Bu, 1900'de Paris'te yapılan sosyal ekonomi sergileriyle test edildiğinde de geçerlidir; orada sosyal ekonomi bölümünde jüri üyesiydim. Kadınların çalışmalarından ayrı bir sergi yapılmadı, ancak kadın hayırseverlik topluluklarının sergisinde ima edilenler hariç. Louisiana Satın Alma Fuarı'nda ayrı sergileri yalnızca daha büyük değil, aynı zamanda daha belirgin ve tutarlıydı. Kadınların çalışmaları, erkeklerin yanına yerleştirildiğinde, tek başına kurulmuş gibi
daha fazla takdir ediliyordu ve ayrı ayrı sergilense bile sonuçlar daha iyi olmazdı. Kesinlikle St. Louis'deki tüm departmanda, Model caddesinde
tüm bir binayı kaplayan ve St. Paul'den Bayan Conde Hamlin'in yönetiminde olan Twin City Müzesi'nden daha başarılı bir şekilde kurulan ve daha fazla ilgi çeken hiçbir şey yoktu.
Başından beri planlayan ve komiser olarak atanan Bayan Conde Hamlin. Kesinlikle böyle bir sergiye sahip olmak,
kendi değerlerine tamamen bağlı kalmak ve büyük ve büyüyen şehirlerimizde
sürekli olarak gelişen
medeni ve genel toplumsal koşullarla ilgilenmek kayda değer bir başarıydı.
En kalabalık mahallelerdeki insanları
en çok etkileyen kentsel koşulların iyileştirilmesi için bir düzineden fazla faaliyet önerisi içeriyordu. Bu konuyla ilgili başka birinin raporundan alıntı yapmak gerekirse: "Kadınların, acıların hafifletilmesi, birçok toplumsal adaletsizlik ve ihmalin düzeltilmesi için cesaret ve ideale sahip olduğu sayısız hayırsever, ıslah edici, eğitici ve diğer hayırsever kurumlarla, tüm hükümetin en iyi çıkarlarını ve en yüksek hedeflerinin ilerletilmesini en etkili şekilde tamamladığı artık iyi bilinen bir gerçektir ve bu kurumlar iyilik için güçlü ve istikrarlı bir etki uygular; bu etki, kötülüğü azaltma, çaresiz veya ahlaksız kişileri faydalı vatandaşlar haline getirme, ahlak standardını yükseltme ve insan mutluluğunun toplamını artırma eğilimindedir."

Departman P, Fiziksel Kültür, J.E. Sullivan, Şef; Bayan Clara Hellwig, Plainfield, N.J., Departman Jürisi Üyesi. Bu bölüm 3 gruptan ve 6 sınıftan oluşuyordu, grup başlıkları şunlardı: Çocuk ve yetişkin eğitimi-teori ve
uygulama; Çocuklar ve yetişkinler için oyunlar ve sporlar; Oyunlar ve sporlar için ekipman.

Ne yazık ki Bayan Hellwig yurtdışındaydı ve jüri çalışması için St. Louis'e ulaşmak için zamanında bildirim alamadı.

Üst Jüri.

St. Louis, Missouri'den Bayan Philip N. Moore, üst jüride ve Louisiana Satın Alma Fuarı'nın genel özetinde kadın yöneticiler kurulunu temsil etmek üzere atandı. Bayan Moore şöyle diyor:

Bir dünya fuarının organizasyonu kapıları açılmadan yıllar önce başlıyorsa, kamuoyu on yıl içinde değişiyorsa, St. Louis'deki kadınların çalışmalarını özetlemeden önce, önce 1893'te Chicago'dan Atlanta, Nashville, Omaha, Paris ve Buffalo'ya kadar olan başarı kaydına bakmak iyi olabilir, bunların hepsi şu anda bulunduğumuz yüksek seviyeye
kademeli olarak ulaştı.

Cinsiyetlerin ayrılması, eski sergilerden sorumlu olanların çoğunun sınırlı anlayışıydı. Bu ifadeyle, kadınların çalışmalarına erkeklerinkinden daha düşük bir not verme isteği olduğunu ima etmiyorum; daha ziyade, daha iyi ve ayrı bir şey olarak dikkat çekmenin yanlış bir fikriydi. Bu şekilde, çoğu zaman ciddi ve incitici bir karşılaştırma yapılıyordu, çünkü şüphesiz
yeteneği olan birçok kadın sergilerini böyle
yerleştirmezdi. Bu, serginin yapıldığı özel grupta, kadınların zihninin erkeklerin zihninden, sonuçta da bir fark olduğu ölçüde farklı olduğu anlamına geliyordu.

Louisiana Satın Alma Sergisi'nden sorumlu ilerici adamlara, çalışmalarının değerli bulunduğu her yerde, kadınların eşit temsil için yaptığı yalvarışları akıllıca bir takdirle dinledikleri için içtenlikle teşekkür borçluyuz.

Bu fermanın onurlu etkisinde hiçbir şüphe yok ve
sadece çeşitli alanlarda en iyi olanlar sergi saraylarına kabul edildi.

Çoğu sergide daha büyük oran erkekler tarafından sunuldu; ve
ödüller de benzer oranda verildi.
Ancak, cinsiyete ilişkin bir ayrım yapılmadı; ve kadınlar da dahil olmak üzere çeşitli jüri üyeleri,
bir sergiye diğerine olduğu kadar dikkatli bir şekilde dikkat ettiler,
isim belirtmeden,
genellikle cinsiyetin tek göstergesi.

Tamamen kadınlar tarafından yerleştirilen bazı sanat, eğitim ve ekonomi sergileri vardı, çevrenin sınırlamalarına karşı olağanüstü bir uyum yeteneği ve ayrıca sanatsal ve
pratik ortamlarda beceri gösteriyorlardı.
Birkaç bölümdeki çalışmalara yakından baktığımda, benim görüşüme göre, kadın yaratıcı veya yapıcı sanatlarda çok fazla ilerleme kaydetmemiş olsa da,
uygulamalı sanatlarda genişlik kazandı ve
uygulama özgürlüğünde ölçülemez bir şekilde büyüdü. Bu, kısmen, yüzyıllar boyunca devam eden
erkek işiyle temas sayesinde ve kısmen de artık sadece kendi değerlerine dayanması gerektiği gerçeğiyle elde edildi.

Yabancı ülkelerden gelen kadınlar, sanat, eğitim ve liberal sanatlar bölümlerinde çok az bir ölçüde, bilimde biraz araştırma yaparak, ancak genel olarak çok küçük bir oranda yarışmaya katıldılar. Bu, büyük mesafe nedeniyle doğaldı ve suyun karşısındaki sergileyenlerin sayısına, ister erkek ister kadın olsun, eşit olarak uygulanabilir.

Amerikan kadınları, neredeyse yarışmaya açık her alanda bulundu, ancak Madenler ve Metalurji direktörünün jürilerinde kadın olmadığı yönündeki gururlu açıklaması, elbette ki serginin olmadığı anlamına geliyordu. (NOT.--Bayan M.G. Scrutchin'in bu açıklamadan sonra atandığı açıktı. )

Kongreler, erkeklerle aynı programlarda yer alan, büyük kitlelerce iltifat edilen, ilgiyle dinlenen ve tartışmalardaki görüşleri
özgürce yanıtlanan kadınlara açıktı. Bu, erkeklerin ve kadınların yan yana çalıştığı çeşitli derneklerde de gerçekleşti.

Üst jürinin çalışmalarında, ilk kez bir kadın temsilcisine üyelik hakkı verildiğinde,
hem erkeklerin hem de kadınların çalışmalarına müzakere ve yargı uygulaması yapıldı. Nezaket ve dayanışma herkese gösterildi. Sergiler, eski jüri ödüllerinden gelen itirazlar gönderilmediği sürece özel olarak araştırılmadı.
Bu gibi durumlarda, belirli departmanların atandığı özel kurullar tarafından en dikkatli ve ayrıntılı araştırma yapıldı.
Jüri odasında cinsiyet ayrımı yapılmadı; ve açıkça kadınlardan -erkeklerden- işin kalitesinden daha azının beklenmediği zaman geldi.

ÖDÜL KOMİTESİ'NİN SON RAPORU.

Kadın yöneticiler kurulunun ödül komitesi başkanı, hikayeyi ve o komitenin raporunu saygıdeğer kurulunuza sunmak için izin istiyor.

"Bir zamanlar" diyerek başlamayacağız, çünkü bu bir peri masalı değil, ancak bir kurul olarak var olmadığımız o zamana geri dönüp, 3 Mart 1901 tarihli Kongre yasasının hayati sözcüklerine atıfta bulunacağız. Bu yasa, kadın yöneticiler kurulunun oluşturulmasını sağlıyor, varlığına mazeret veriyor ve yerine getirmesi gereken bir görevi özellikle belirtiyor: "Tamamen veya kısmen kadın emeğiyle üretilmiş olan sergiler için ödül verme yetkisi olan tüm komitelerden bir üye atamak." Kadınların Dünya Fuarı'ndaki çalışmalarının bu aşaması, 5 Aralık 1901'de New York'ta Ulusal Komisyon ile o zamana kadar atanmış olan kadın yöneticiler kurulu üyeleri arasında düzenlenen gayrı resmi konferansta konuşulan başlıca konuyu oluşturdu. Ödül komitesi, atanan daimi komitelerin sonuncularından biriydi, ancak Aralık 1903'te kadın yöneticiler kurulu başkanlığına seçilmesinin ardından Bayan Daniel Manning tarafından atanan ilk komiteydi ve şu isimlerden oluşuyordu: Bayan Frederick Hanger, başkan, Little Rock, Ark.; Bayan Richard W. Knott, Louisville, Kentucky; Bayan Lavinia H. Egan, Shreveport, La.; Bayan Fannie Lowry Porter, Atlanta, Ga.; Bayan Helen Boice-Hunsicker, Hoboken, N.J.

Kurul organizasyonundan, kadınlar sergi çalışmalarıyla ilgili pozisyonlar
isteyerek etki aramış ve talep etmiştir. Ödül komitesinin atanması, ülke çapında bir
telgraf mesajı gibi hareket etti ve kurul odasının dosyaları
doluncaya kadar "olabilecek" jüri üyelerinden başvurular veya "olabilecek" jüri üyelerinin arkadaşlarından tavsiyeler getirdi ve başkanın güneydeki evindeki ücretsiz posta hizmetinin siyahi postacısı, "eski bir kölelik durumuna" geri döndüğünü düşündü.

Sergi Şirketi tarafından yürürlüğe konulan ödül sistemini düzenleyen kurallar, jüri adaylarının serginin açılışından otuz gün önce, Sergi Şirketi ve Ulusal Komisyon'un onayı için sergi direktörünün elinde olması gerektiğini
belirtti.

Sergi bölümü, sergiye girebilecek tüm sergilerin bir listesini yayınladı ve bunları 144 gruba ayırdı.

Kadının işi asla bitmediği ve neredeyse her endüstriyel alanda
yol aldığı için, sergi işindeki "kadını" bulmak için Kongre yasasının veya Sergi Şirketi'nin kurallarından daha fazla ışık gerekiyordu. Ödül komitesi başkanı, komite atandıktan bir ay sonra St. Louis'e özel bir yolculuk yaptı ve komite üyesi Bayan Egan ile birlikte sergiler müdürünü ziyaret etti ve Dünya Fuarı ışığının,
kadınlık için, 144 sergi grubuna yansıtılmasını,
kadın çalışmalarının, "tamamen veya kısmen", kadın yöneticiler kurulu tarafından atanan bir jüriye sahip olmasını istedi.

Sergiler müdürü, çok cana yakın bir nezaketle,
resmi ellerini havaya kaldırdı ve çaresiz olduğunu, sergiler yerleştirilene kadar kadın jürilere izin verecek grupların belirlenemeyeceğini ve Sergi Şirketi ile kadın yöneticiler kurulu tarafından atanacak kadın jüriler olacağını söyledi. 144 grubu dikkatlice incelememizi ve hangi grupların kadın jüri çağıracağına dair "yargımızı" kullanmamızı önerdi.

Farklı departmanların başkanlarıyla görüşmenin uygunluğunu sorduk ve bilginin sergiler müdürü aracılığıyla gelmesi gerektiği söylendi. Kadın jüri üyelerinin listesinin, jüri çalışmalarının masraflarını düşürmek için sınırlı tutulması gerektiği söylendi. Bu tarihten 25 Temmuz'a kadar kurul, gizli listeyi bekledi. Ödül komitesi üyeleri arasındaki yazışmalar, aynı komitenin toplantısı ve tüm kuruldan gelen önerilerle, kadın jüri üyelerinin seçileceği entelektüel, sanatsal, maddi ve pratik başarılarıyla öne çıkan kadınların uzun bir listesi elde edildi. Gizli listeyle ilgili bilgi elde edilene kadar komitenin kurula kabul için sunmak üzere bir rapor hazırlaması imkansız görünüyordu. Mart toplantısında ilerlemeyi bildirmek ve önerileri güvence altına almak için kısmi geçici raporlar okundu. 29 Nisan'da yapılan kurul toplantısında, kadın jüri üyeleri ve yedekleri için 83 isimden oluşan bir liste komite tarafından sunuldu ve kurul tarafından kabul edildi. Sınıflandırılmış liste Sergi Şirketi'nden alınmadığı ve komitenin "yargı" ifadesinin Sergi Şirketi'nin mavi kalemiyle yumuşatılabileceği için, hareket etme yetkisinin komiteye bırakılması yönünde bir önerge sunuldu. Jüri üyelerinin isimlerinin onaylanması çok kapsamlı hale getirildi, çünkü o sırada kurul, jüri üyeleri görev yaptıktan sonra toplanmayı bekliyordu. Kurul başkanı, kurulun jüri çalışmaları adına yorulmak bilmez çabalar sarf etti. Komite başkanı, jüri listesinin özel çalışması için iki kez St. Louis'e çağrıldı ve kurul ve komite üyeleri, Ulusal Komisyon üyeleri, Sergi Şirketi yetkilileri ve bölüm başkanlarıyla istişare ederek, kurulun aday gösterme yetkisinin tam hakları olarak gördükleri şeyi savundular ve Amerikan kadınlarını serginin çalışmalarıyla mümkün olduğunca yakınlaştırmayı umdular. Aşağıdaki bildirimler kaydedilen ilerlemeyi göstermektedir:

ST. Louis, _22 Temmuz 1904._

SAYIN BEY: Kadın jüri üyelerinin atanmasıyla ilgili olarak, kadın yöneticiler kurulu, 83 grup için kadın jüri üyelerinin isimlerinin kurul tarafından onaylandığını bildirmek için izin ister. Grupların sınıflandırılmış listesinin sizin elinizde olduğu bildirildi ve en kısa sürede
almaktan mutluluk duyarız.

Saygılarımla,
M. MARGARETTA MANNING,
_Başkan._

Sayın DAVID R. FRANCIS,
_Louisiana Satın Alma Fuarı Başkanı,_
_Sergi Alanı, St. Louis, Mo._

St. Louis, _25 Temmuz 1904. _

BAŞKAN HANIM: Sergi Şirketi, yürütme komitesi aracılığıyla, sergi yönetmeninin eşlik eden raporunu onayladı ve kadın yöneticiler kuruluna, sergilerin tamamının veya bir kısmının kadın emeğiyle
üretildiği grupların sayısını tasdik eder.

Bu, 22 Temmuz tarihli ve bugün yürütme komitesine sunulan, başkana hitaben yazdığınız
mektuba cevaben yazılmıştır.

Bu şekilde tasdik edilen gruplar şunlardır:

_Eğitim_.--Grup 1, İlköğretim. Grup 2, Ortaöğretim.
Grup 3, Yükseköğretim. Grup 4, Güzel sanatlarda
özel eğitim. Grup 7, Engellilerin eğitimi.

_Güzel sanatlar_.--Grup 9, Resimler ve çizimler. Grup 11,
Heykel. Grup 12, Mimarlık. Grup 14, Sanat işçiliğinde
özgün nesneler.

_Liberal sanatlar_.--Grup 16, Fotoğrafçılık. Grup 17, Kitaplar ve
yayınlar--Kitap ciltçiliği. Grup 18, Coğrafya, kozmografya,
topografya için haritalar ve cihazlar.

_Üretim_.--Grup 37, Binaların ve konutların dekorasyonu ve sabit mobilyaları.
Grup 45, Seramik.
Grup 52, Çeşitli aşamalarında tekstillerin ağartılmasında, boyanmasında, baskısında ve
terbiyesinde kullanılan ekipman ve işlemler.
Grup 53, Giyim eşyalarının dikilmesinde ve
yapımında kullanılan ekipman ve işlemler.
Grup 58,
Danteller, nakışlar ve süslemeler.
Grup 59, Endüstriler,
erkekler, kadınlar ve çocuklar için giyim eşyaları üreten.
Grup 61, Giyimle ilgili çeşitli endüstriler.

_Makine_.--Yok.

_Elektrik_.--Yok.

_Ulaşım_.--Yok.

_Tarım_.--Grup 78, Çiftlik ekipmanları--Toprağı iyileştirme yöntemleri.
Grup 84, Sebze gıda ürünleri--Tarım tohumları.
Grup 88, Ekmek ve pasta.
Grup 89, Konserve et, balık,
sebze ve meyve.
Grup 90, Şeker ve
şekerleme--Baharatlar ve çeşniler.
Grup 92, Şaraplar ve
brendi.

_Canlı hayvan_.--Yok.

_Bahçecilik_.--Grup 107, Meyvecilik.

_Ormancılık_.--Yok.

_Madenler ve metalurji_.--Yok.

_Balık ve av_.--Yok.

_Antropoloji_.--Yok.

_Sosyal ekonomi_.--Grup 129, Sosyal ve
ekonomik koşulların incelenmesi ve araştırılması. Grup 133, Endüstriyel ücretlendirme yöntemleri. Grup 136, İşçi sınıfının konutlandırılması. Grup 137, İçki sorunu. Grup 139, Yardım kuruluşları ve düzeltmeler.
Grup 141, Belediye iyileştirmeleri.

_Fiziksel kültür_.--Yok

Saygılarımla,
DAVID R. FRANCIS,
_Başkan._

BAYAN DANIEL MANNING,
_Kadın Yöneticiler Kurulu Başkanı._

St. Louis, Mo., _30 Temmuz 1904._

SAYIN EFENDİM: Louisiana Satın Alma Fuarı'nın ödül komitesinde görev yapacak 83 kadın jüri üyesinin eşlik eden listesi, kadın yöneticiler kurulu tarafından hazırlanmıştır ve bu vesileyle Fuar Şirketi'ne ve Ulusal Komisyon'a onay için sunulmuştur.

Bu liste, Kongre'nin 3 Mart 1901'de onayladığı yasanın 6. bölümünde yönetim kuruluna verilen yetkiye göre hazırlanmıştır, yani "Kadın emeğinin tamamı veya bir kısmı tarafından üretilmiş olan sergiler için ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üyeyi aday göstermek." 

Saygılarımla,
M. MARGARETTA MANNING,
_Başkan._

FRANCES MARION HANGER,
_Ödül Komitesi Başkanı._

Sayın DAVID R. FRANCIS,
_Louisiana Satın Alma Fuarı Başkanı,_
_İdare Binası._

4 AĞUSTOS 1904. SEVGİLİ BAŞKANIM: 30 Temmuz tarihli, atanması için önerdiğiniz ve Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi ve Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu'nun onayına sunduğunuz kadın jüri üyeleri ve yedek jüri üyelerinin listesini ileten iletişiminize yanıt olarak, Ulusal Komisyon tarafından onaylanan Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nin kuralları ve yönetmelikleri uyarınca, kadın yöneticiler kurulunun 32 kadın jüri üyesi ve kadın yedek jüri üyesi atayabileceğini belirtmek isterim.

Sizin sunduğunuz isim sayısı yukarıda belirtilen kurallar ve yönetmelikler uyarınca aday göstermenize izin verilen sayıyı çok aştığı için, liste revizyon için geri gönderilmiştir. Kadın yöneticiler kurulunun aday gösterme yetkisine sahip olduğu gruplar için atanması için sunduğunuz isimler, bu özel gruplarda sizin istediğiniz isimlerse, onay için değerlendirilecektir, ancak listenizi yeniden düzenlemek isteyebilirsiniz.

Saygılarımla,

D.R. FRANCIS,
_Başkan._

BAYAN DANIEL MANNING,
_Başkan Yönetim Kurulu Kadın Yöneticileri._

9 AĞUSTOS 1904.

SAYIN BEY: 8 Ağustos'ta kadın yöneticiler kurulu tarafından yapılan kadın jüri adaylıklarının yeniden listelenmesiyle ilgili olarak aldığınız mektuba cevaben, söz konusu listenin, kurulun Kongre'nin 3 Mart 1901'de onayladığı yasanın 6. bölümünün yorumu olduğuna inandığı şekilde yapıldığını belirtmek istiyorum. Bu bölüm, "tümüyle veya kısmen kadın emeğiyle üretilmiş olan sergiler için ödül verme yetkisine sahip tüm komitelerden bir üyenin atanmasını" öngörüyor gibi görünüyor.

Söz konusu yasada bahsi geçen "söz konusu komisyonun ve şirketin takdirine bağlı olarak" grupların listesinin 83'ten 32'ye düşürülmesinden son derece üzüntü duyuyoruz.

Ancak, dört ek gruba olumlu bir değerlendirme yapılmasını saygıyla rica ediyoruz: No. 125, Edebiyat; No. 126, Somatoloji; No. 127, Etnoloji ve No. 128, Etnografya. Bu gruplar Antropoloji Bölümü başkanı tarafından özel olarak belirlenmiştir, sunulan adayların isimleri onun tarafından onaylanmıştır ve bu talebin kabul edilmesi en çok arzu edilen şeydir.

Talimatlarınıza göre yeniden düzenlenmiş revize edilmiş listeyi size sunuyoruz.

Saygılarımızla.

FRANCES MARION HANGER,
_Ödül Komitesi Başkanı_.

Sayın DAVID R. FRANCIS,
_Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi Başkanı_.

EĞİTİM (BÖLÜM A).

---------------------------------------------------------------------------------------------
Grup numarası ve başlığı. | Müdürler. | Yedekler.
---------------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 1, İlköğretim eğitimi | Bayan Anna Tolman Smith, | Bayan Clara Hellwig,
| Washington, D.C. | Plainfield, N.J.
Grup 2, Ortaöğretim |Bayan Anna G. MacDougal, |Bayan Mary Boyce Temple,
| Chicago, Ill. | Knoxville, Tenn.
Grup 3, Yükseköğretim |Bayan Caroline Hazzard, |Bayan Charles Perkins,
| Wellesley College, | Knoxville, Tenn.
| Wellesley, Mass. |
Grup 4, Güzel sanatlar |Bayan E.A. Thayer, Denver, |Bayan Charles Cary, Delaware
| Colo. | avenue, Buffalo, N.Y.
Grup 7, Eyalet kurumları |Bayan Sarah Platt Decker, |Bayan George Noyes,
| Denver, Colo. | Milwaukee, Wis.
Grup 9, Resim ve |Bayan J. Montgomery Sears, |Bayan Mary Solari,
çizim | Boston, Mass. | Memphis, Tenn.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

SANAT (B BÖLÜMÜ). --------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 11, Heykel |Bayan Elizabeth St. John |Bayan Enid Yandell,
| Matthews, New York, N.Y. | Louisville, Ky.
Grup 12, Mimarlık |Bayan Rose Weld, Newport |Bayan Susan N. Ketcham,
| News. Va. | Carnegie Hall, N.Y.
Grup 14, Sanat işçiliği |Bayan Eugene Field, Buena |Bayan Alice Barber Stevens,
| Park, Ill. | Philadelphia, Pa.
---------------------------------------------------------------------------------------------------

ÖZGÜR SANATLAR (BÖLÜM C).

---------------------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 16, Fotoğrafçılık |Bayan Francis B. Johnston, |Bayan Charles Ladd,
| Washington, D.C. | Portland, Oreg. Grup 17, Yayıncılık ve |Bayan Horace S. Smith, |Bayan Bulkley, Hillside,
ciltçilik. | Chicago, Ill. | Mo.
Grup 18, Haritalar, |Bayan Fannie Hicks Woolwine,|Bayan M.G. Scrutchin,
coğrafya için aygıtlar. | Nashville, Tenn. | Atlanta, Ga.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------

ÜRETİM (DEPARTMAN D).

-------------------------------------------------------------------------------------------
Grup numarası ve başlığı. | Müdürler. | Yedekler.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 37, Mobilya ve |Bayan Candace Wheeler, New |Bayan R.A. Edgerton,
ev dekorasyonu. | York, N.Y. | Berwyn, Ill.
Grup 45, Seramik |Bayan Isaac Boyd, Atlanta, |Bayan Henrietta Ord Jones,
| Ga. | New York City.
Grup 52, Ağartma ve |Bayan Madolin Wynn, |Bayan W.S. Major,
boyama, vb. | Deerfield, Mass. | Shelbyville, Ind.
Grup 53, Ekipman ve |Bayan Elisha Dyer, sr., |Bayan Frederick Nathan,
giyim üretiminde kullanılan işlemler | Providence, R.I. | New York City.
| |
Grup 58, Dantel süsleme ve |Bayan E.D. Wood, |Bayan Noble Prentiss,
nakış. | Indianapolis, Ind. | Leavenworth, Kans.
Grup 59, Endüstriler |Bayan Margaret Summers, |
giyim eşyası üretimi. | Louisville, Ky. |
Grup 61, Endüstriler |Bayan F.K. Bowes, Chicago, |Bayan Runley, Clinton,
giyimle ilgili. | Ill. | N.Y.
--------------------------------------------------------------------------------------------------

TARIM (H BÖLÜMÜ).

-------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 78, Tarım-- |Bayan W.H. Felton, |Bayan Myra Dock,
Toprakları iyileştirme yöntemleri. | Cartersville, Ga. | Harrisburg, Pa.
Grup 84, Sebze ürünleri |Bayan Christine Terhune |Bayan E.W. Williams,
| Herrick, Haworth, N.Y. | Winona, Minn.
Grup 88, Ekmek ve pasta |Bayan F.H. Pugh, Bellevue, |Bayan John B. Henderson,
| Nebr. | Washington, D.C.
Grup 89, Korunmuş etler, |Bayan E.L. Lamb, Jackson, |Bayan Minnie H. Lawton,
balık, sebze ve meyve.| Bayan. | Omaha, Nebr.
Grup 90, Şeker ve |Bayan Carolyn Hempstead, |Bayan R.P. Bland, Lebanon,
şekerleme--Soslar | Little Rock, Ark. | Mo.
ve turşular. | |
Grup 92, Şaraplar ve brendi.|Bayan Cruse, Helena, Mont. |Bayan W.C. Ralston, San
| | Francisco, Cal. -------------------------------------------------------------------------------------------------

BAHÇECİLİK (BÖLÜM J). --------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 107, Meyvecilik |Bayan M.B.R. Day, Frankfort,|Bayan Robert Fulton,
| Ky. | Buffalo, N.Y.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------

ANTROPOLOJİ (BÖLÜM N).

--------------------------------------------------------------------------------------------
Grup 125, Edebiyat |Bayan Grace King, New |Bayan Annie Scoville,
| Orleans, La. | Stamford, Conn.
Grup 126, Somatoloji |Bayan Alice Fletcher, |Bayan Nelson H. Doubleday,
| Washington, D.C. | New York, N.Y.
Grup 127, Etnoloji |Bayan Alice P. Henderson, |Bayan Matilda Coxe
| Tacoma Wash. | Stevenson, Washington, D.C.
Grup 128, Etnografya |Bayan Zelia Nuttall, |Bayan Cora Peters,
| Cambridge, Mass. | Washington, D.C. (Birleşik
| | States Indian Bureau).
---------------------------------------------------------------------------------------------

SOSYAL EKONOMİ (BÖLÜM 0).

-----------------------------------------------------------------------------------------
Grup 129, Çalışma ve |Bayan Caroline Greisheimer, |Bayan J.M. Glenn, Baltimore,
sosyal ve ekonomik koşulların araştırılması. | |
Grup 135, Provident |Bayan Eliza Eads How, St. |Bayan Margaret Wade,
kurumlar. | Louis, Mo. | Washington, D.C.
Grup 136, İşçi sınıflarının barınması. | Ill. | Denver, Colo.
Grup 137, İçki |Aberdeen Kontesi |Bayan Ralph Trautman,
soru | | New York, N.Y.
Grup 139, Yardım Kuruluşları ve |Bayan Mary E. Perry, St. |Bayan Josephine Woodward,
düzeltme. | Louis, Mo. | Cincinnati Ohio.
Grup 141, Belediye |Bayan E.P. Turner, Dallas, |Bayan Conde Hamlin,
iyileştirme. | Tex. | St. Paul, Minn.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

Yukarıdaki liste Exposition Company ve Ulusal Komisyon tarafından onaylandı (21 Ağustos).

Grup jüri üyelerine mümkün olan en erken zamanda atamaları bildirildi.

Jüri üyelerinin çoğunun göreve başladığı tarih 1 Eylül'dü.

Kadın yöneticiler kurulundan atanarak görev yapan jüri üyelerinin listesi şu şekildeydi:

Grup Jüri Üyeleri Listesi - Kadın Yöneticiler Kurulu.

Eğitim:
1. Grup, Bayan Anna Tolman Smith, Washington, D.C.
2. Grup, Bayan Anna G. MacDougal, Chicago, Ill.
3. Grup, Bayan Mary Boyce Temple, Knoxville, Tenn.
4. Grup, Bayan E.A. Thayer, Denver, Colo.
7. Grup, Bayan Hope Loughborough, Cleveland, Ohio.

Sanat:
9. Grup, Bayan Mary Solari, Memphis, Tenn.
11. Grup, Bayan Elizabeth St. John Matthews, New York.
12. Grup, Bayan Rose Weld, Newport News, Va.
14. Grup, Bayan Eugene Field, Buena Park, Ill.

Liberal Sanatlar:
16. Grup, Bayan Frances Benjamin Johnston, Washington, D.C.
17. Grup, Bayan Horace S. Smith, Chicago, Ill.
18. Grup, Bayan W.M. Woolwine, Nashville, Tenn.

Üreticiler:
Grup 37, Bayan R.A. Edgerton, Milwaukee, Wis.
Grup 45, Bayan Isaac Boyd, Atlanta, Ga.
Grup 53 ve 61, Bayan F.K. Bowes, Chicago, Ill.; Bayan A.G.
Harrow, Ottumwa, Iowa.
Grup 58 ve 59, Bayan E.D. Wood, Indianapolis, Ind.; Bayan
Margaret Summers, Louisville, Ky.; Bayan W.S. Major,
Shelbyville, Ind. Tarım:
Grup 78, Bayan W.H. Felton, Cartersville, Ga.
Grup 88, Bayan F.H. Pugh, Bellevue, Nebr.
Grup 89, Bayan E.L. Lamb, Jackson, Miss.
Grup 90, Bayan Carolyn Hempstead, Little Rock, Ark.

Bahçecilik:
Grup 107, Bayan M.B.R. Day, Frankfort, Kentucky.

Antropoloji:
Grup 125, Bayan Alice C. Fletcher, Washington, D.C.
Grup 126, Bayan Alice Palmer Henderson, Washington, D.C.
Grup 127, Bayan Cora Peters, Washington, D.C.
Grup 128, Bayan Zelia Nuttall, Cambridge, Mass.

Sosyal Ekonomi:
Grup 129, Bayan Caroline Greisheimer, Washington, D.C.
Grup 135, Bayan Margaret Wade, Washington, D.C.
Grup 136, Bayan Jane Addams, Chicago, Ill.
Grup 139, Bayan Mary Perry, St. Louis, Mo.
Grup 141, Bayan E.P. Turner, Dallas, Teksas; Bayan Conde Hamlin,
St. Paul, Minn.

Bölüm jüri üyelerinin atanması 29 Nisan'da onaylanan kapsamlı jüri listesinde yer almıştı, ancak Ulusal Komisyon üyelerinden üçünün talebi üzerine bölüm jüri üyelerinin listesi 20 Eylül'de bu amaçla toplanan kurul toplantısıyla daha da onaylandı ve bu jüri üyeleri hemen çalışmalarına başladı.

Aşağıdaki bölüm jüri listesi Exposition Company ve Ulusal Komisyon'a gönderildi:

Departman A, Eğitim:
Bayan W.E. Fischel (müdür), 3841 Washington Bulvarı, St.
Louis, Mo.
Bayan Anna Tolman Smith (yedek), eğitim departmanı şefi
Bayan Howard J. Rogers.

Departman B, Sanat:
Bayan Montgomery Sears (müdür), Boston, Mass.
Bayan Cecelia Beaux (yedek), Güney Washington Meydanı, New York
Şehri.

Bölüm C, Liberal Sanatlar:
Bayan Olive Seward (müdür), 1725 Nineteenth street, Washington,
D.C.
Bayan H.A. Langford (yedek), 5817 Rosalie court, Chicago, Ill.

Bölüm D, Üretim:
Bayan Thekla M. Bernays (müdür), St. Louis, Mo.
Bayan W.H. Clapp (yedek), 28 West Eighth street, New York City.

Bölüm E, Makine:
Bayan Kate Gleason (müdür), care The Gleason Works, Rochester,
N.Y.
Bayan Edith J. Griswold (yedek), St. Paul Building, New York
City.

Bölüm F, Elektrik:
Bayan Hope Loughborough (müdür), Euclid avenue, Cleveland, Ohio. Bayan Madolin Wynn (yedek), Deerfield, Mass.

G Bölümü, Ulaştırma sergileri:
Bayan Rose Weld (müdür), bakım Bayan Dimmock, Newport News, Va.
Bayan Robert Fulton (yedek), bakım Bayan J.M. Horton, Buffalo,
N.Y.

H Bölümü, Tarım:
Bayan Martha Shute (müdür), sekreter Eyalet kurulu tarım,
Denver, Colo.
Bayan Edward Gilchrist Low (yedek), Lothrop, Groton, Mass.

J Bölümü, Bahçecilik:
Bayan Ida L. Turner (müdür), Fort Worth, Tex.
Bayan M.B.R. Day (yedek), Frankfort, Ky.

Ormancılık Departmanı K:
Bayan Myra Dock (müdür), Eyalet ormancılık restorasyon komiseri,
Harrisburg, Pa.
Bayan J.M. Glenn (yedek), 617 Columbia caddesi, Baltimore, Md.

Madenler ve Metalurji Departmanı L:
Bayan M.G. Scrutchin (müdür), 96 East Linden caddesi, Atlanta,
G.
Bayan E.L. Lamb (yedek), Jackson, Miss.

M Bölümü, Balık ve Av Hayvanları:
Bayan Mary Stuart Armstrong (müdür), editör Elite, Chicago, Ill.
Bayan C.E. Hatch (yedek), Kentland, Ind.

N Bölümü, Antropoloji:
Bayan Zelia Nuttall (müdür), bakım Peabody Müzesi, Cambridge,
Mass.
Bayan Emily Cook (yedek), Bureau Indian Affairs, Washington, D.C.

O Bölümü, Sosyal Ekonomi:
Bayan Jane Addams (müdür), Hull House, Chicago, Ill.
Bayan Lilian Cantrell Bay (yedek), 5904 Clemens caddesi, St.
Louis, Mo.

P Bölümü, Fiziksel Kültür:
Bayan Clara S. Helwig (müdür), Plainfield, N.J. Bayan Margaret Wade (yedek), 912 Nineteenth street, Washington,
D.C.

Yukarıda adı geçen kişilerle iletişime geçildiğinde, çok sayıda kişinin görev yapamayacağı ve yedekler için hiçbir düzenleme yapılmadığı için birçok değişiklik gerekti. Aşağıdaki liste daha sonra Exposition Company ve National Commission'a iletildi, ancak bunlardan ikisi bile görev yapamadı:

Department A, Eğitim, Bayan W.E. Fischel, 3341 Washington
Bulvarı, St. Louis, Mo.

Department B, Sanat, Bayan Mary Bullock, Hillside, Mo.

Department C, Liberal Sanatlar, Bayan H.A. Langford, Chicago, Ill.

Department D, Üretim, Bayan Thekla M. Bernays, St. Louis,
Mo.

Department E, Makine, Bayan Edith J. Griswold, New York City.

Department F, Elektrik, Bayan Hope Loughborough, Cleveland,
Ohio.

G Bölümü, Ulaştırma sergileri, Bayan Rose Weld, Newport
News, Va.

H Bölümü, Tarım, Bayan Richard P. Bland, Lebanon, Mo.

J Bölümü, Bahçecilik, Bayan Ida L. Turner, Fort Worth, Teksas.

K Bölümü, Ormancılık, Bayan J.M. Glenn, Baltimore, Maryland.

L Bölümü, Madenler ve Metalurji, Bayan M.G. Scrutchin,
Atlanta, Georgia.

M Bölümü, Balık ve Av, Bayan Mary Stuart Armstrong,
Chicago, Ill.

N Bölümü, Antropoloji, Bayan Zelia Nuttall, Cambridge, Mass.

O Bölümü, Sosyal Ekonomi, Bayan Jane Addams, Chicago, Ill.

Ödül komitesi, Sergi Şirketi'nin takdir yetkisinin kurulun atama yetkisini kısıtlamış olmasından ve atamaların geç saatlere kadar yapılmasının jüri üyelerinin birçoğunun atamaları kabul etmesini engellemiş olmasından üzüntü duymaktadır.

Yönetim kurulu ve komite üyeleri için, işlerinde ayrıcalıklı bir şekilde hizmet veren ve Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticilerinden oluşan kurulun kendilerine verdiği onuru takdirlerini her şekilde gösteren zeki ve çekici kadın jüri üyeleriyle tanışmak ve onları eğlendirmek büyük bir zevkti.

Saygılarımla.

FRANCES MARION HANGER,
_Başkan._
JENNIE GILMORE KNOTT.
LAVINIA H. EGAN.
FANNIE LOWRY PORTER.
HELEN BOICE-HUNSICKER.

Sayın BAŞKAN,
_Bayan Yöneticiler Kurulu._

Kurulun onuncu toplantısı 9 Kasım 1904'te yapıldı. Kurulun St. Louis'deki çalışmalarının sona ermesiyle ilgili birçok konu görüşüldü ve nihai raporunun hazırlanmasıyla ilgili olarak aşağıdaki karar kabul edildi:

Bu kurulun başkanından bu kurulun çalışmaları hakkında nihai bir rapor hazırlamasını talep ediyorum.

2 Aralık'ta kurulun son oturumu, serginin tüm ayları boyunca işgal ettiği binada yapıldı ve üyelerin ayrılması ve birçok ilginç toplantıya sahne olan
evde bir daha asla bir araya gelmemeleri gerçek bir üzüntüyle karşılandı.

Serginin resmi kapanışını takip eden gün
Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi, temsilcisini binanın içindekilerin envanterini çıkarmak için gönderdi, bu da daha sonra Fizik Binası olarak bilinecek ve Washington Üniversitesi öğrencileri tarafından işgal edilecek olan
evin sökülmesine hazırlıktı.
13 Aralık'ta, başkan tarafından kadın yöneticiler kurulu adına Sergi Şirketi'ne resmi ve nihai teslimiyet yapıldı. Aşağıda, ev komitesinin sergi dönemi için nihai raporu yer almaktadır:

30 Nisan 1904'te, dünyanın gördüğü en büyük
sergi açılışında ve ülkemizin tarihindeki en önemli olaylardan birini anmak üzere, Kongre yasasıyla oluşturulan ve Ulusal Komisyon tarafından atanan kadın yöneticiler kurulu, en sevgili Genel Müdürlerimizden birinin bilgeliği ve öngörüsüyle, yalnızca serginin yapımında değil, büyük ulusumuzun gerçek genişlemesinde ve gelişiminde de kadınların rolünü dünyaya göstermek üzere, Amerika'nın kadınlarını temsil etmek üzere, bir dizi talihli veya başka türlü koşullarla, eğlence komitesine, kendine ait geniş ve zarif bir eve ve kurulun mobilya, eğlence ve gerekli masraflarına harcanmak üzere 100.000 dolarlık bir ödeneğe karar verdi. Bu nedenle, bu ev komitenizin 30 Nisan 1904'te başlayıp 1 Aralık 1905'te sona erecek olan tüm sergi dönemi için her gün sabah 10'dan akşam 6'ya kadar, halkın kabulü ve bir dizi eğlence için evinizi düzenli olarak bilgilendirmekten mutluluk duyuyoruz. Bu eğlenceler, bir araya getirilen seçkin erkek ve kadınların sayısı nedeniyle uluslararası nitelikteydi ve yönetim kurulunun en yüksek derecede hoşuna giden bir doğa ve parlaklıktaydı. Bu süre zarfında, yönetim kurulu tarafından özel etkinliklerde ve gayri resmi öğleden sonra çaylarında yaklaşık 25.000 misafir ağırlandı. Sonuncusu, fuarın kapanışına doğru yönetim kurulunun misafirperverliğini dağıtan en çekici ve ilginç özellik haline getirildi. Ağustos hariç her ay, öğle yemekleri, resepsiyonlar ve akşam yemekleri dahil olmak üzere bir dizi resmi etkinlik düzenlendi. Bayan yöneticiler kurulunun sergi evinde verdiği ilk ziyafetin, büyük Dünya Fuarı'ndaki Hükümet temsilcisi olan Ulusal Komisyon'un onuruna verilmesi özellikle uygundu. 30 Nisan akşamı, açılış çalışmaları ve ev düzenlemelerinin hızla ayarlanmasının getirdiği dezavantajlarla dolu zorlu bir günün ardından verilen bu yemeğe, aralarında açılış etkinliklerinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı temsil eden Bakan Taft, Senato ve Temsilciler Meclisi komiteleri üyeleri ve eyalet valilerinin de bulunduğu 100 misafir davet edildi. Ulusal Komisyon'dan Başkan Carter bu vesileyle tost ustasıydı ve tostlar Başkan David R. Francis, Senatör Daniel, Kongre Üyesi Tawney ve Sayın M.H. de Young tarafından yapıldı. 9 Mayıs'ta Bayan David R. Francis'in onuruna bir resepsiyon düzenlendi ve 500 misafir davet edildi. 17 Mayıs'ta, 500 kişilik muhteşem bir topluluk, St. Louis'de ve yakınlarında Ordu ve Donanma temsilcilerinin onuruna düzenlenen bir
öğleden sonra resepsiyonunda ağırlandı. Ordu ve Donanma'dan hanımlar, karşılamada yardımcı oldular ve birçok seçkin kişi
hazır bulundu.

19 Mayıs'ta, Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu'nun Louisiana Satın Alma Günü'nün hemen ardından, kadın yöneticiler kurulu tarafından Genel Federasyon delegelerinin onuruna bir öğle yemeği verildi.

Bayan Alice Roosevelt, 31 Mayıs'ta verilen ve 600 misafirin davet edildiği bir öğle yemeğinin onur konuğu oldu.

Olay çok
çekici ve başarılıydı.

Açılış ayında kendini böyle duyuran kadın yöneticiler kurulu, fuar boyunca büyük fuarın sosyal yaşamına katkıda bulunmaya devam etti. Yönetim kurulunun özellikle onurlandırma ayrıcalığına sahip olduğu seçkin yabancılar, 17 Haziran'da bir resepsiyonla yabancı hükümetlerin temsilcileri; 10 Temmuz'da 52 kişilik bir akşam yemeği verilen Prens Pu Lun ve 22 Kasım'da bir resepsiyon düzenlenen Prens Fushimi'ydi. 12 Eylül'de Parlamentolararası Birlik'e ve 20 Eylül'de Sanat ve Bilim Kongresi'ne verilen resepsiyonlar da uluslararası nitelikteydi ve çok sayıda seçkin yabancı hazır bulundu.

Verilen özel işlevler arasında, 12 Kasım'da 140 misafirin davet edildiği Başkan David R. Francis onuruna verilen akşam yemeğinden daha başarılı veya daha parlak olanı yoktu.

Yönetim kurulu tarafından yapılan değişikliklerle birlikte kadın yöneticiler kurulunun binası, hem atamaları hem de konumu açısından, ayrıldığı amaç için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı ve kendi başına yönetim kurulunun iş birliğinin gerekliliğine ve avantajına bir övgüydü.

Binanın alt katının tamamı misafirlerin kabulü ve ağırlanması için güzelce döşenmişti ve üst kat ise yönetim kurulunun özel kullanımına ayrılmıştı ve yönetim kurulu odası, sekreter odası, kabul odası, yönetim kurulu başkanı için daireler ve şehirdeyken evin misafirperverliğinden yararlanmak isteyen tüm yönetim kurulu üyeleri için odalar olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Ev, St. Louis'deki yerleşik üyelerden ve her ay dönüşümlü olarak gelen üyelerden oluşan dönüşümlü komitenin yönetimi altında iyi organize edilmiş bir ev gibi yönetiliyordu. Çok yetenekli bir ev sahibi tarafından yetenekli bir şekilde destekleniyorlardı. Ev komitesi, sergi süresince yönetim kuruluna ev sahibi olarak nazik bir şekilde hizmet ettiği için Bayan Julia McBlair'e çok şey borçludur. Ev komitesinin çalışmaları tören komitesinin çalışmalarına o kadar yakından bağlıdır ki ikisinin görevleri arasında bir çizgi çekmek veya farklılıkları resmi bir raporda ortaya koymak biraz zordur. Eğlencelere hazırlık ev komitesinin çalışmalarının ayrıntıları için, eğlence ve tören komitelerinin raporuna ve ev mobilyalarının ayrıntıları için ev mobilya komitesine atıfta bulunulmaktadır.

En ufak bir ayrımcılık yapmak istemeden, özellikle St. Louis, Missouri'den Weil'in grubuna,
görevlerinin izin verdiği her zaman,
eğlenceler için müzik sağlama konusundaki
asla bitmeyen nezaketleri ve kişisel ilgisi için lider Bay William Weil'e teşekkür ederiz.

Seylan komisyon üyesi Bay Stanley Bois'e, kurul özellikle komisyonundan gelen ve kurul üyeleri ve misafirleri tarafından kullanılan ve beğenilen çay için teşekkürlerini sunar ve ayrıca, Seylan komisyon üyesinin gönderdiği çayla birlikte, kurulun tüm öğleden sonra çayları, resepsiyonları ve öğle yemeklerinde kullanılan çay sandıklarını sunan Japon komisyonu temsilcilerine, çay içen arkadaşlarının büyük zevk ve keyiflerine. Bahçecilik Bakanlığı'na seçkin meyve hediyeleri için ve Kaliforniya komisyonuna "Kaliforniya Günü"nde güzel bir meyve sepeti için teşekkürlerini sunar. St. Louis'den Baylar Nicholson & Co. aracılığıyla iki kasa şampanya ve meyve sepetleri için Colorado bahçeciliği sunan temsilciye. Ev komitesi, özellikle Yarbay Kingsbury ve Yarbay Fountain ile Jefferson Muhafızları subaylarının, binalarına sürekli olarak muhafız sağlamaları nedeniyle kadın yöneticiler kuruluna gösterdikleri nezaketi takdir etti. SALENA V. ERNEST, Başkan. Kurulun dağılmasının hemen ardından başkan rapor için malzeme toplamaya başladı ve St. Louis'de düzenlenen son oturumda kendisine verilen yetkiye istinaden, 9 Haziran 1905'te New York'taki Murray Hill Oteli'nde nihai raporu geçirmek üzere özel bir toplantı düzenlendi. Toplantıya katılanlar: Başkan, başkanlık eden Bayan Daniel Manning ve Bayan Buchwalter; Vekil sekreter Bayan Hanger; Bayan Knott, Bayan Daly, Bayan Holcombe, Bayan Ernest, Bayan Coleman, Bayan Dawes, Bayan Hunsicker, Bayan Moores ve Bayan Egan. Rapor, son toplantısı 15 Haziran'da Portland, Oregon'da düzenlenen Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu'na iletilecekti. Bu nedenle, kurulun raporunun o zamana kadar Komisyonun eline geçmesi gerekiyordu ve kopyanın hemen işlemden geçirilip Komisyona iletilmesi büyük bir şanstı. Özel komiteler tarafından hazırlanan raporlar arasında, 14 Kasım 1904'teki kurul toplantısında kabul edilen bir kararın, kurulun tutanaklarının düzenlenmesini öngördüğünü ve şu komiteyi adlandırdığını gösteren tutanak düzenleme komitesinin raporu da vardı: Bayan Frederick Hanger, başkan; Bayan Finis P. Ernest ve Bayan Anna L. Dawes. 10 Haziran'daki kurul toplantısında, komite başkanı, kurulun on toplantısının tutanaklarının yaklaşık 700 daktilo sayfasını kapsayan stenografik raporlarının dikkatlice düzenlendiğini bildirdi; tüm önergelerin ve kararların dokunulmaz tutulduğunu;
bunların, yoklama, toplantı zamanı ve yeri ve bazı durumlarda sınırlı tartışmalarla birlikte, yaklaşık 240 daktilo edilmiş sayfayı kapsayan tutanakların konusunu oluşturduğunu. Düzenleme komitesinin raporu kabul edildi, tutanaklar kabul edildi ve kurul arşivlerine
gönderilmesi emredildi.

Bayan Edward Buchwalter ve Bayan Richard W. Knott'tan oluşan bir kararlar komitesi, kurulun on birinci toplantısının kesin kararlarından biri olarak aşağıdaki kararları sundu ve bunlar oybirliğiyle kabul edildi:

Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonu, Kongre'nin bir
yasasıyla kendisine verilen yetkiyle, kadın yöneticiler kurulunun üyelerini atadı; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Louisiana Satın Alma Fuarı'nın kadın yöneticiler kurulu, üyelerine atanmalarıyla bahşedilen yüksek onurdan duyduğu memnuniyeti ifade eder; ve

_Ayrıca kararlaştırılmıştır ki_, Bayan yöneticiler kurulunun teşekkürlerinin, bir kurul olarak sahip olduğu ayrıcalıklar ve zevkler için Louisiana Satın Alma Fuarı Komisyonuna iletilmesi.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın bayan yöneticiler kurulu üyeleri, fuar süresince Fuar Şirketi tarafından kendilerine gösterilen
nezaket ve nezaket için takdirlerini ifade etmek isterler.

Bayan yöneticiler kurulu, Fuar Şirketi tarafından kendilerine verilen anma
diplomaları ve madalyaları için Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'ne takdirlerini ifade eder.

Louisiana Satın Alma Fuarı'nın bayan yöneticiler kurulu, memurlarına sadece resmi işlerinde değil, aynı zamanda kurul üyesi olarak kendilerine düşen tüm görevlerde yaptıkları hizmetlerden dolayı takdirlerini ifade etmek ister.

Bayan William H. Coleman, 1 Ekim 1902'de düzenlenen ilk resmi toplantıda, kadın yöneticiler kurulunun haznedarı olarak seçildi.

Alınan ilk ödenek, Louisiana Purchase Exposition Company'den geldi ve 3.000 dolarlık ek masraflar içindi. 18 Şubat 1904'te, Kongre tarafından kurulun kullanımı için 100.000 dolarlık ödenek yapıldı ve bu tarihte haznedarı'n gerçek sorumlulukları başladı. Görevleri, kurul tarafından kabul edilen kurallar ve yönetmeliklerin 6. kuralında tam olarak tanımlanmıştı ve tüm fonların muhafazası, "sadece kurulun emri ve başkanının onayıyla" dağıtılmak üzere onun eline verildi. Her düzenli toplantıda, makbuzları ve harcamaları gösteren düzenli ayrıntılı beyanlar kurula sunuldu. Bu hesaplar her seferinde tam olarak ortaya konuldu ve her zaman kesinlikle doğru ve açık bir şekilde sunuldu. 9 Haziran 1905'te çağrılan toplantıda Bayan Coleman son raporunu okudu, aşağıdaki rapor, kadın yöneticiler kurulu adına alınan ve dağıtılan tüm fonların son özetiydi:

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİNİN KADIN YÖNETİCİLER KURULU HAZİNEDARI'NIN RAPORU 17 MART 1903'TEN 10 HAZİRAN 1905'E KADAR.

Makbuzlar:
Louisiana Satın Alma Sergisi Şirketi'nden, 16 Şubat 1903'teki tahsisatla alındı ​​................................... 3.000,00 ABD doları
Kongre'nin 18 Şubat 1904 tarihli
harçlığıyla tahsisatından alındı ​​................................................... 100.000,00 ABD doları tutarındaki hesap için faiz alındı ​​................................... 1.502,29
--------------
104.502,29
Giderler:
Duvar boyama, zemin boyama, ısıtma cihazları,
zil, tente, paravan ve tesisat kabloları--
100.000 dolardan itibaren ............................ 2.263,32 dolar
3.000 dolardan itibaren .............................. 64,30 dolar
----------- 2.327,62 dolar
Mobilya, çini, keten, nakliye ve paketleme ücretleri--
100.000 dolardan itibaren ............................ 11.692,65 dolar
3.000 dolardan itibaren ............................. 652,25 dolar
----------- 12.344,90 dolar
Kilometre ve günlük ücret, yönetim kurulu toplantıları ve dönüşümlü
komiteler, tüm kaynaklardan ödenir ..................... 30.272,76 dolar
Eğlence, tüm kaynaklardan .............................. 10.672,85
Kırtasiye, gravür ve baskı ..................... 5.906,15
Posta ve telgraflar .................................... 1.196,94
Telefonlar ............................................... 281,24
Büro ve ev giderleri ................... 5.096,17
Ofis giderleri ...................................... 274,14
Ev giderleri ....................................... 1.007,84
Diğer giderler ....................................... 2.255,77
Model oyun alanı ........................................ 5.100,00
Çeşitli giderler, 10 Haziran 1905'te kararlaştırıldı, ödeme ..................................... 2.000,00
-----------
Toplam harcamalar .................................... 78.736,38
Gider hesabından iade edilenler hariç .................... 900,75
-----------
Tüm giderlerin genel toplamı 10 Haziran 1905'e kadar olan ödemeler ..... 77.835,63
Hazinedarın elindeki bakiye 10 Haziran 1905 ............... 26.666,66
---------- 104.502,29
===========
Hazinedarın raporundan, 10 Haziran 1905'te hazinedarın elindeki bakiye olarak öne çıkarılan miktar, bu miktar, kadın yöneticiler kurulu tarafından Sergi Şirketi'ne
tüm fonlardan iade edilecek miktardır. ............................................................ 26.666. 66
Sergi Şirketi'ne iade edilecek yukarıdaki tutara, kadın yöneticiler kurulu tarafından, kredi olarak, 14 Aralık 1904'te şirkete nakit olarak ödenen, yönetim kurulu üyeleri tarafından satın alınan mobilya ve eşyalar için ....... 2.150,00 tutarındaki tutar eklenecektir.
-----------
Sergi Şirketi'ne tüm kaynaklardan iade edilen toplam tutar ................................................... 28.816,66

Bayan WILLIAM H. COLEMAN,
_Sayman._

Bayan William E. Andrews, başkan,
Bayan Mary Phelps Montgomery ve Bayan Finis P. Ernest'ten oluşan denetim komitesi,
sayman Bayan William H. Coleman'ın hesaplarını incelemek ve denetlemek amacıyla 4 Mart 1904'te kadın yöneticiler kurulu tarafından seçilmiştir.

Komite, belirtilen aralıklarla toplandı ve 1'den 253'e kadar numaralandırılmış makbuzları ve çekleri inceledi ve bunların doğru olduğunu ve o tarihe kadar sayman tarafından alınan tüm paraların tam olarak hesaplandığını bildirdi ve bu rapor kabul edildi.

Sergi 1 Aralık'ta sona erdi ve denetim komitesi, yönetim kurulunun fonlarının
kesin hesabını verme zamanına kadar tekrar çağrılmadı. Bu sırada başkan Bayan Andrews ve Bayan Montgomery'nin yokluğu, yönetim kurulu tarafından 1 Kasım 1904'ten 10 Haziran 1905'e kadar sözleşmeli faturaları denetlemek için söz konusu boşlukları doldurmak üzere iki üyenin daha atanmasını gerektirdi. Bayan Hanger ve Bayan Knott bunun üzerine seçildiler. Bayan Montgomery daha sonra gelince, Bayan Hanger komiteden çekildi ve üyelikten ayrıldı--Bayan Ernest, başkan, Bayan Montgomery ve Bayan Knott--hepsi hazır.

12 Haziran'da ve sonrasında bu komite toplandı ve 1 Kasım 1904'ten 10 Haziran 1905'e kadar olan
çekleri ve kuponları inceledi ve yukarıda belirtilen tarihler arasındaki hesapların doğru olduğunu buldu.

Toplam gelirler:
Louisiana Purchase Exposition Company'den ..................... 3.000,00 ABD Doları
Kongre tarafından tahsis edilen ödenekten .................................. 100.000,00 ABD Doları'nın üzerindeki hesap için alınan toplam faiz .............. 1.502,29
-----------
104.502,29
3.000 ABD Dolarından toplam harcama ............................ 3.000,00 ABD Doları
100.000 ABD Dolarından toplam harcama .......................... 74.146,83
10 Haziran kararına göre harcanan toplam faiz tutarı ....................................... 688,80
-----------
Toplam harcamalar ............................... 77.835,63
Faizden eldeki bakiye .............. 813,49 ABD Doları
100.000 ABD Doları tahsisinden eldeki bakiye 25.853,17
----------- 26.666,66
Tüm kaynaklardan eldeki bakiye ................................... 104.502,29

Sertifikalı bir mali müşavir, tüm makbuz ve ödemelerin sınıflandırılmış bir
özetini hazırlamak üzere görevlendirilmiştir ve ayrıntılar ve toplamlar için raporunun rakamlarına
başvuruyoruz ve bunları burada onaylıyor ve nihai olarak kabul ediyoruz.

Bunun şahidi olarak 17 Haziran 1905'te ellerimizi koyduk.

SALENA V. ERNEST,
MARY PHELPS MONTGOMERY,
JENNIE GILLMORE KNOTT,
_Üye Denetim Komitesi._

NEW YORK, _16 Haziran 1905._

Talimatlarınıza uygun olarak, 17 Mart 1903'ten 10 Haziran 1905'e kadar olan
hazinedarınızın hesaplarını inceledim ve bu konuda
raporumu size sunuyorum. Kongre tarafından yapılan 100.000 $'lık tahsisattan yapılan ödemeleri kapsayan tüm makbuzlar usulüne uygun ve uygun şekilde onaylanmış ve tasdik edilmiştir, makbuzlar ödenen tüm tutarlar için dosyalanmıştır, her makbuz, hazinedar tarafından imzalanmış ve başkan tarafından onaylanmış bir "ödenmiş" çeki içerir,
ancak olağan işleyişte henüz ödeme için bankaya sunulmamış olan birkaçı hariç.

Louisiana Purchase Exposition Company'den alınan 3.000 $'dan ve bankalardan alınan faizden yapılan tüm ödemeler hazinedar çekiyle yapılmıştır ve hepsi yönetim kurulu başkanı tarafından onaylanmıştır. 10 Haziran'a kadar toplam ödemeler ve makbuzlar şu şekildedir:

Hazinedarın 10 Haziran 1905'e kadar aldığı toplam tutar:
Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nden ......................... 3.000,00 ABD Doları
Kongre'den ..................................................... 100.000,00 ABD Doları
Bankalardan alınan faiz .................................. 1.502,29 ABD Doları
-----------
10 Haziran 1905'e kadar tüm kaynaklardan alınan toplam tutar ................ 104.502,29 ABD Doları
===========
Hazinedarın 10 Haziran 1905'e kadar ödediği toplam tutar:
Louisiana Satın Alma Fuarı Şirketi'nden alınan 3.000 ABD Doları'ndan ......................................................... 3.000,00 ABD Doları
Kongre'den alınan ödenekten ................................ 74.146,83 ABD Doları
Bankalardan alınan faizden ............................. 688,80
-----------
10 Haziran 1905'e kadar tüm kaynaklardan ödenen toplam tutar ............... 77.835,63
===========
10 Haziran 1905'te hazinedarın elindeki bakiye:
Kongre'den gelen 100.000 dolarlık tahsisattan ..................... 25.853,17
Bankalardan alınan faizden ................................. 813,49
-----------
10 Haziran 1905'te hazinedarın elindeki bakiye ..................... 26.666,66

Saygılarımızla sunulmuştur. JOHN PROUD,
_Sertifikalı Mali Müşavir._

BAŞKAN VE DENETİM KOMİTESİ,
_Kadın Yöneticiler Kurulu, Louisiana Satın Alma Fuarı._

"Bir fuarın insanlığın çabaları kadar geniş ve kapsamlı olması gerektiği" söylenmiştir.
Son yıllarda tüm insan faaliyetlerinde ilerleme o kadar şaşırtıcı derecede hızlı olmuştur ki, zaman zaman önemli fuarlar düzenlenebilmekte ve bunlara sadece aradaki çağ açan dönemlere ait icatlar, keşifler ve başarılar dahil edilebilmektedir.

Tüm ulusların dünya fuarlarına derin bir ilgi duyduğu, dünyanın her yerinden insanların katılımıyla ortaya çıkmaktadır. En yararlı sonuçların, yalnızca bir araya getirilen nesnelerin pratik ve elle tutulur şekilde gösterilmesi ve karşılaştırılmasıyla değil, aynı zamanda ileri düzey düşünürlere ve çalışanlara açıkça sunulan düşünce alışverişi fırsatıyla elde edilebileceği gerçeğini takdir ettikleri açıktır. Ve umut ediliyor ve inanılıyor ki
her sergi kendi zamanında ve kendi yolunda
her ülkenin hem erkekleri hem de kadınları için çok şey başaracak.

Filipinliler ve Kızılderili kabileleri tarafından sergide gösterilen iş bölümünden, kadınların yalnızca, kayıt altına aldığımız en uzak zamanlardan beri, endüstriyel sanatların çoğunu başlatıp
uygulamadıkları, aynı zamanda ilkel uluslar arasında hala aynı meslekleri yapmaya devam ettikleri anlaşılıyor. Sergiler, erkeklerin işinin hala avcı ve tuzakçı olduğunu gösterirken, pamuklu kumaş yapmak için yerde oturan Filipinli kadın, yalnızca giysi yapmanın değil, aynı zamanda bunların yapıldığı
malzemeyi yapmanın da kadınlara düştüğünü gösteriyor. Ve onun ustalıkla kullandığı, ipliğini dokuma kumaşının çözgüsünün enine bir ileri bir geri taşımak için sardığı sopa, günümüzün hızla hareket eden mekiğinin öncüsü değil miydi? Ve eğer ilkel kadın hala avcının eve getirdiği derilerden giysiler yapıyorsa, vurduğu veya tuzağa düşürdüğü avı pişiriyorsa ve diğer yiyecek maddelerini pişirme yöntemini icat ettiyse, kendisi için ilk "ev hanımı" olarak adlandırılma hakkını kazanmamış mıdır? Evin başlangıçta silah zoruyla sürdürülmesi gerektiği doğrudur, ancak bu zorunluluk artık ortadan kalktığında ve "koruyucu" olan erkek, bu kadın yapımı evi incelemeye zaman bulduğunda, büyük hanelerin kadınlara yüklediği artan talepleri karşılamak için yaratıcılığını kullandı ve o zamana kadar kadınlar tarafından yapılan ağır işleri yapmak için makineler icat etti ve uyguladı. Bunu çok kazançlı bir meslek olarak gördü ve hemen
eğirme, dokuma, boyama ve hatta her türlü giysinin yapımı ve yiyeceklerin hazırlanması işini fabrikalarına taşıdı.

Kadınlar ilk başta bu yeniliğe pek sıcak bakmadılar -meslekleri
yok olmuştu- ama her zamanki uyum yetenekleriyle hemen yenilerini icat ettiler. Artık eğitim almak, mesleklere girmek ve erkeklerin yanında eşit yerlerini almaya hazırlanmak için zamanları ve fırsatları vardı.

Başkan Francis, açılış günündeki konuşmasında Louisiana Satın Alma Fuarı hakkında şunları söyledi:

Dünyanın medeniyetini o kadar iyi temsil ediyor ki
eğer tüm insanların diğer eserleri, tarifsiz bir felaketle
silinse
burada toplanan
uluslar tarafından oluşturulan kayıtlar tüm medeniyetimizin yeniden inşası için gerekli tüm standartları karşılayabilirdi.

Ve bu büyük sergide, özel kadın bölümünün ortadan kaldırılmasıyla, bu ülkede ilk kez kadın çalışmalarının sergileri, erkeklerin sergilerinin yanında tek başına ve bağımsız olarak durdu ve her ikisinin de endüstriyel eşitliği ve endüstrilere, bilimlere ve sanatlara katkılarının değeri aynı standartlarla değerlendirildi. Bu nedenle, kadınların gelecekteki ilerlemesi konusunda hiçbir endişe duyulmasın. Onların güçleri ve kudretleri sınandı ve birkaç yıl önce Amerika'daki kadınların liderliğinde girdikleri yeni dönem, artık her ülkedeki tüm ulusların kadınları için o kadar ilerledi ki, eğitim ve öğretime ilişkin yadsınamaz hakları kabul ediliyor, bunun sonucunda artan bir fayda faktörü olarak kabul ediliyorlar ve gelişmeleri hızlı, ilerlemeleri kesin. Louisiana Satın Alma Sergisi, unutulmanın yattığı bir alana geçiyor; güzellikleri, milyonlarca ziyaretçisinin hafızalarından silinmeye başladı bile. Binalar yıkıldı ve kapladığı geniş dönümler harap oldu; yüzlerce destekçisi ve çalışanının düşünce, azim, sabır, enerji ve yorulmak bilmez çabalarının sonucu olan yılların emeği, şimdiden bir rüya kadar elle tutulamaz görünüyor. Ancak bu binaların temsil ettiği şeyler, ifade ettikleri entelektüel, ahlaki ve maddi refah gerçek, kalıcı ve görkemlidir. Bunlar tarihe kalıcı olarak kaydedilir. Ve bu kayıtların önemli bir bölümünü kadınların çalışmaları oluşturur. Bu uçsuz bucaksız dünya fuarının kadın yöneticiler kurulu, gelecekteki her fuarda kadının kendi çabalarıyla muhteşem bir şekilde kazandığı o onurlu konuma kavuşmasını ve her seferinde yaptığı işin bir özgeçmişi kaydedildiğinde buna yeni yararlılık alanlarının eklenmesini içtenlikle umuyor. Her zaman ulusların ilerlemesi ve refahı ile insanlığın yükselmesi için tam olarak katkıda bulunduğunu gösteremeyeceğinden endişe duymanıza gerek yok.

EK 6.

LOUISIANA SATIN ALMA SERGİSİ KOMİSYONU'NUN HARCAMALARININ BEYANI

23 NİSAN 1901'DEN 30 HAZİRAN 1905'E KADAR. * * * * *

_Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu'nun 23 Nisan 1901'den 30 Haziran 1901'e kadar olan harcamalarının beyanı._

SEKRETER OFİSİ.

NİSAN.

Scarritt Comstock Mobilya Şirketi, mobilya ............ $71.00
Miller & Spalding Kırtasiye Şirketi, kırtasiye .......... 32.90
Broadway Mobilya Şirketi, halı ........................... 19.00
Smith-Premier Daktilo Şirketi, bir daktilo .......... 99.00
Woodward & Tiernan Baskı Şirketi, antetli kağıtlar ........ 31.50
William Corcoran, stenograf, sekiz gün, günlük $8.33-1/3
................................................ 66.67
-------------- $320.07

MAYIS.

Imperial Building Company, ofis kirası ................. 25.00
Joseph Flory, pullar için avans ......................... 15.00
Woodward & Tiernan Printing Company, zarflar ............ 22.75
Miller & Spalding Stationery Company, kırtasiye .......... 7.80
Joseph Flory, ekspres ücretleri ............................. .55
Gould Directory Company, şehir rehberi ................... 7.00
William Corcoran, stenograf, dört gün 8.33-1/3$'dan
günlük ........................................... 33.33
F.A. Burrelle, gazete kupürleri ............................ 10.00
St. Louis Toilet Supply Company, ofis havluları ........ .75
Claude Hough, stenograf, maaş, yirmi beş gün, 75$ 62.90
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 1.02
-------------- 186.10

HAZİRAN.

Miller & Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ............ .50
William H. Corcoran, stenograf, tutanakları kopyalama ........ 25.00
Imperial Building Company, ofis kirası ................. 25.00
St. Louis Toilet Supply Company, havlular ................... .75
St. Louis Express Company, ofis mobilyalarını taşıma ........ 2.50
F.A. Burrelle, basın bürosu, gazete kupürleri .............. 10.00
Claude Hough, resmi stenograf, maaş ............... 75.00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 19.55
Do ..................................................... 2.08
------------- 160.38
-----------
30 Haziran 1901'e kadar toplam ............................... 666.55

_Gider beyanı Louisiana Satın Alma Sergi Komisyonu
1 Temmuz 1901'den 30 Haziran 1902'ye kadar, dahil._

SEKRETERLİK OFİSİ.

TEMMUZ.

Woodward & Tiernan Printing Company, zarflar ............ $6.75
Herring-Hall Marvin Safe Company, bir kasa ................ 85.00
Scarritt-Comstock Furniture Company, yazı masası ................. 52.00
National Railway Publishing Company, bir yıllık demir yolu rehberi ..................................... 5.00
Miller & Spalding Stationery Company, sarf malzemeleri ............ 5.55
Bell Telephone Company, çeyreklik telefon kirası ........ 22.23
Burrelle Press Bureau, gazete kupürleri .................... 10.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 75.00
Southern Hotel Company, ofis odası kirası .............. 100.00
Wilfred A. Simpson, kurye, maaş ..................... 30.00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 7.21
------------- 398,74 $

AĞUSTOS.

Woodward & Tiernan Printing Company, tedarik ediyor ............. 12,00
Spalding Stationery Company, tedarik ediyor ..................... 1. 40
Southern Hotel Company, ofis odası kiralama ................. 100.00
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 75.00
Wilfred A. Simpson, kurye, maaş ..................... 30.00
Burrelle Press Bureau, basın kupürleri .................... 10.00
Bell Telephone Company, uzun mesafe ücretleri ............. 6.80
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 28.46
------------ 263.66

EYLÜL.

Southern Hotel Company, ofis odası kiralama ................. 100.00
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 75.00
John H. Grosse, kurye, maaş ......................... 30.00
Burrelle Press Bureau, basın kupürleri .................... 10.00
Bell Telephone Company, uzun mesafe ücretleri ............. 2.50
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 4.04
------------ 221.54

EKİM.

Woodward & Tiernan Printing Company, zarflar ve antetli kağıtlar ..................................................... 16.25
Southern Hotel Company, ofis odası kiralama ................. 100.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 75.00
John H. Grosse, kurye, maaş ......................... 30.00
Miss Gertrude Jenkins, stenograf, kopyalama kuralları ........ 15.00
Spalding Stationery Company, malzemeler ..................... 7.45
Bell Telephone Company, uzun mesafe ücretleri ............. 2.25
Burrelle Press Bureau, gazete kupürleri .................... 10.00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 9.74
------------- 265.69

KASIM.

United Typewriter and Supplies Company, kırtasiye ........ 5.49
Library Bureau, bir dosya kutusu, komple ................... 65.75
F.W. Baumhoff, postane müdürü, pullara ...................... 5.00
Higgins Map Company, St. Louis'in 20 haritası ................. 5.00
Southern Hotel Company, ofis odası kiralama ................. 100.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100.00
John H. Grosse, kurye, maaş ......................... 30.00
Woodward & Tiernan Printing Company, antetli kağıtlar ......... 4.75
Bell Telephone Company, uzun mesafe ücretleri ............. 3.25
F.A. Burrelle Press Bureau, basın kupürleri ............... 10.00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 22.13
------------- 351,37

ARALIK.

Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 5,35 ABD Doları
Skinner & Kennedy, Eureka banyo ve malzemeleri ............... 5,60
Kütüphane Bürosu, iki set dosya rehberi .................. 1,50
Bell Telefon Şirketi, telefon kirası, uzun mesafe
ücretleri ........................................... 35,35
Southern Otel Şirketi, ofis odalarının kirası .............. 100,00
John H. Grosse, kurye, maaş ........................ 30,00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100,00
Burrelle Basın Bürosu, basın kupürleri ................... 10,00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 13,88
------------- 301,68 ABD Doları

OCAK.

Woodward & Tiernan Printing Company, malzemeler ............. 7.50
Spalding Stationery Company, malzemeler ..................... 7.45
Burrelle Press Bureau, basın kupürleri .................... 10.00
Remington Typewriter Company, iki makine ................ 180. 00
Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası.................. 100,00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 100,00
John H. Grosse, haberci, maaş .......................... 30,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 17,70
------------- 452,65

ŞUBAT.

Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası.................. 100,00
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 100,00
John H. Grosse, kurye, maaş ......................... 30,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Isaac Hamburger, katip Thomas H. Carter ................... 50,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 2,25
------------- 332,25

MART.

Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 20.60
Belgeler Müdürü, Gözden Geçirilmiş Tüzükler ............. 7.90
Southern Hotel Company, ofis odası kirası ............. 100.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100.00
John H. Grosse, kurye, maaş ........................ 30.00
Bell Telephone Company, telefon kirası, uzun mesafe
ücretleri ........................................... 50.95
Isaac Hamburger, katip Thomas H. Carter ................... 50.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston ................... 50.00
Sayın Thomas H. Carter, masraf daktilo ................ 7.30
------------- 416.75

NİSAN.

Mermod & Jaccard Jewelry Company, antetli kağıtlar ............ 333,00
Skinner & Kennedy, malzemeler .................................. 9,10
Gould Directory, bir şehir dizini ............................ 6,00
A.C. McDonald, bir Webster's Dictionary ................... 10,00
Isaac Hamburger, katip Thomas H. Carter ................... 50,00
John H. Grosse, kurye, maaş ........................ 30,00
Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası .............. 100,00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 109,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 14,84
------------- 702,94

MAYIS.

Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası .............. 100,00 $
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 100,00
John H. Grosse, kurye, maaş ............................ 30,00
Miss Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 4,40
------------- 334,40 $

HAZİRAN.

Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası.................. 100,00
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 100,00
Eugene Nahler, kurye, maaş ................................. 30,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
Bell Telephone Company, telefon kirası, uzun mesafe
ücretleri ........................................... 31,55
Bayan Minnie Moran, katip F.A. Betts ....................... 50,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 8,62
------------- 420. 17
-------------
Toplam .................................................................. 4.461,84

_Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu'nun 1 Temmuz 1902'den 30 Haziran 1903'e kadar olan harcamalarının beyanı, dahil._

SEKRETERLİK OFİSİ.

TEMMUZ.

National Railway Publishing Company, bir yıllık demir yolu rehberi ..................................................... 8,00 ABD doları
Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası .............. 100,00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 100,00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 30,00
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 10,40
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Isaac Hamburger, katip Thomas H. Carter ................... 50,00
Densmore Daktilo Şirketi, masa ve sandalye ............... 32,00
Western Union Telgraf Şirketi, servis .................. 1,60
------------- 382,00 ABD doları

AĞUSTOS.

Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası............... 100,00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 100,00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 30,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Smith Premier Typewriter Company, makine tamiri ........ 2,00
Isaac Hamburger, katip Thomas H. Carter ................... 50,00
Western Union Telegraph Company, servis .................. 2,97
------------- 334,97

EYLÜL.

Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 7.40
Southern Hotel Şirketi, ofis odalarının kirası .............. 100.00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 100.00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 30.00
Bell Telefon Şirketi, çeyreklik telefon kirası ..... 31.25
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 6.40
------------- 375.05

EKİM.

Southern Hotel Company, ofis odalarının kirası .............. 31,10 $
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 100,00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 30,00
J. Kennard & Sons, dört Wilton halısı ....................... 72,75
Bayan M.E. Schuerman, stenograf hizmetleri, kadın
yöneticileri kurulu ................................................ 66,10
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 14,70
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Fidelity Storage and Moving Company, ofis taşıma ........ 25,00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ........... 50,00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 2,28
------------- 441,93 $

KASIM.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100,00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 30,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Southern Hotel, toplantı odası kirası ..................... 35,00
Miss Minnie Moran, katip F.A. Betts, Temmuz-Kasım ..... 50,00
A.S. Aloe Company, McKinley portresini taşıyor .............. 5,00
Miss M. McElvain, katip Thomas H. Carter .................. 50,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. .91
Minnie Moran, katip F.A. Betts, Kasım ............. 25.00
------------- 345.91

ARALIK.

Linze Electrical Supply Company, çağrı zili ................ 2.45
John R. Parson, iki ipek bayrak, bir 15 fitlik bayrak .......... 18.00
Mermod & Jaccard Jewelry Company, kırtasiye .............. 355.00
J. Kennard & Sons Carpet Company, paspas ve yastık ...... 83.01
Miss Blanch Barth, katip John F. Miller, altı ay ....... 50.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100.00
Jos. A. Carlin, kurye, maaş ......................... 40.00
Spalding Stationery Company, kırtasiye ve malzemeler ...... 9.45
Bell Telephone Company, kira ve uzun mesafe ............ 34.80
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
J.J. Ferguson, komisyon üyelerinin 10 fotoğrafı, çerçevelenmiş.. 110.00
Scarritt-Comstock Mobilya Şirketi, ofis mobilyaları ..... 349.00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, servis .................. 5.91
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 25.00
------------- 1.282.62

OCAK.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100.00
Jos. Carlin, kurye, maaş ............................ 40.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Henry O'Flynn, sigorta acentesi, McKinley'i sigortalıyor
fotoğraf .............................................. 20.00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ...................... 25.00
Western Union Telgraf Şirketi, servis .................. 6.60
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts ................... 25.00
--------------- 316.60

ŞUBAT.

Lambert-Deacon & Hull Printing Company, malzeme .......... 20,00 $
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
J. Kennard & Sons, üç Smyrna halısı ...................... 18,90
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100,00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40,00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts ................... 25,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 8,43
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ...................... 10,00
------------- 322,32 $

MART.

Skinner & Kennedy Kırtasiye Şirketi, malzemeler ............ 3.00
Posta Telgraf Şirketi, hizmet ......................... 1.93
Bayan Lulu R. Colvin, stenograf, ek hizmet .......... 5.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 100.00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Bell Telefon Şirketi, uzun mesafe telefon kiralama
hizmeti ................................................ 34.72
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ........................ 10.00
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 7.45
Southern Otel Şirketi, toplantı odası kiralama ................ 177.15
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 25.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 39. 50
------------- 543,75

NİSAN.

St. Louis Express Company, ofis kayıtlarını taşıma .......... 2,50
Mermod & Jaccard Company, kartlara gravür, adanma ..... 37,50
John R. Parson, bir büyük bayrak ............................ 15,00
The Postal Telegraph Company, hizmet ..................... 1,66
Mesker & Bro., çelik bayrak direği ............................ 63,00
Mook Brothers, Komisyon boyama ofisi .............. 50,00
Chas. Rippe Tent Company, bayrak direği için bir flama ...... 15,50
Wm. E. Barclay Baskı Şirketi, baskı tutanakları ......... 91.50
Wand Livery Şirketi, adanmışlık için arabalar ....... 45.00
Steiner Gravür ve Rozet Şirketi, komiserler için
rozetler ......................................... 15.00
E.C. Giltner, katip George W. McBride, altı ay ......... 100.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 125.00
Eugene Nahler, haberci, maaş .......................... 40.00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ........... 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 21.70
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts ..................... 25.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50.00
------------- 823.36

MAYIS.

Wand Livery Company, açılış arabaları ............. 90.00
Southern Hotel Company, toplantı odası kirası ............. 358.85
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 125.00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 40.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 9.80
Edward M. Gould, şehir rehberi ........................... 6.00 $
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 10.26
Miss Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 25.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
------------- 814,91 $

HAZİRAN.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 125,00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40,00
Carroll Purman, katip John M ............................. 50,00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts ................... 50,00
W.C. Tyler, uzman muhasebeci, hesapları denetleme .......... 178,75
W.E. Andrews, denetim sırasında günlük ödenek ........... 60.00
Jones, Caesar & Co., uzman muhasebeciler, 31 Mayıs'a kadar ........ 1.250,00
Bell Telephone Company, kira ve uzun mesafe ücretleri .... 14,54
Southern Hotel Company, toplantı odası kirası ............. 17,55
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ...................... 25,00
Bell Telephone Company, uzun mesafe ücretleri ............. .75
Miss Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
Pullman Sleeping-Car Company, konaklama W.E. Andrews . 10,00
Baltimore ve Ohio Railway, ulaşım W.E. Andrews,
W.C. Tyler ............................................... 82,50
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 8,29
------------- 2.012,38
-------------
30 Haziran 1903'e kadar toplam........................... ........... 7.995,81

_Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu'nun 1 Temmuz 1903'ten 30 Haziran 1904'e kadar olan harcamalarının beyanı, dahil_.

SEKRETERLİK OFİSİ.

TEMMUZ.

National Railway Publishing Company, demiryolu rehberi
bir Yıl ................................................. 8,00 ABD Doları
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 125,00 ABD Doları
Eugene Nahler, kurye, maaş ................................. 40,00 ABD Doları
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00 ABD Doları
Lambert-Deacon & Hull, kırtasiye ve malzemeler ............ 17,35 ABD Doları
Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 25,00 ABD Doları
Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ........... 50,00 ABD Doları
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 1,73 ABD Doları
J.S. Dunham, katip P.D. Scott............................. 50,00 ABD Doları
------------- 367,08 ABD Doları

AĞUSTOS.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 125.00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 25.00
Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet ................. 2.78
J.S. Dunham, katip P.D. Scott............................. 50.00
------------- 342.78

EYLÜL.

Jones, Caesar & Co., Exposition Company'nin defterlerini denetliyor .. 500,00 $
John R. Parsons, büyük bir ABD bayrağı ............. 15,00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 125,00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 40,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Bell Telephone Company, bir çeyreklik kira ve uzun mesafe ücretleri ........................................ 33,35
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ...................... 25,00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50,00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 9,41
------------- 947,76 $

EKİM.

Kellogg Şirketi, masa telefonu tutucusu.................. 2,50
Spalding Kırtasiye Şirketi, sarf malzemeleri ..................... 7,75
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 125,00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 40,00
Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50,00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ............................ 10.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 1.10
------------- 386.35

KASIM.

Woodward & Tiernan Baskı Şirketi, cilt raporu ....... 8.00
Smith-Premier Şirketi, yeni besleme silindiri .................. 3.00
Eugene Nahler, haberci, maaş .......................... 40.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 125.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston ................... 50.00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ...................... 10.00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50.00
Jones, Caesar & Co., mali raporları kontrol ediyor ........... 75.00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 4.74
------------- 465.74

ARALIK.

Mermod & Jaccard Jewelry Company, antetli kağıtlar ............ 154.00
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 21.90
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 125.00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
Bayan Margaret McElvain, katip Thomas H. Carter ............ 50.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston ................... 50.00
Bayan Blanch Barth, katip John F. Miller ................... 10.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50.00
Bell Telephone Company, bir çeyrek kira ve uzun mesafe ücretleri .................................. 33.20
Southern Hotel, toplantı odası kirası ..................... 16.95 $
Miss Minnie T. Moran ...................................... 50.00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 1.45
------------- 602.50 $

OCAK.

John R. Parson, iki Birleşik Devletler bayrağı, bayrak direği ........ 26.00
Carrol Purman, katip John M. Thurston ..................... 50.00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 125.00
Claude Hough, New York ve Washington'a seyahat masrafları 124.25
Miss Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50.00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 4.57
------------- 519.82

ŞUBAT.

Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 6,80
Carrol Purman, katip John M. Thurston ..................... 50,00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 125,00
Eugene Nahler, kurye, maaş ............................ 40,00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50,00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Jones, Caesar & Co., Exposition Company'nin defterlerini denetliyor .. 45,00
Miss Minnie T. Moran, katip F.A. Betts ................... 50,00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 1,08
------------- 417,88

MART.

Eugene Nahler, kurye, maaş .................................. 40.00
Carrol Purman, katip John M. Thurston ..................... 50.00
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 125.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50.00
Enterprise Cleaning Company, ofis temizliği .............. 20.00
Simmons Hardware Company, buzlu su soğutucusu ................ 7.50
Bell Telephone Company, çeyrek ve uzun mesafe kirası 33.20
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ............................ 25.00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 3.59
------------- 454.29

NİSAN.

Mermod & Jaccard Mücevher Şirketi, antetli kağıtlar ............ 90. 00
Sexton-Stubinger Range Company, su sebili standı ........ 3.25
Claude Hough, stenograf, maaş .......................... 125.00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
Carrol Purman, katip John M. Thurston ..................... 50.00
Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50.00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 19.75
J.S. Dunham, katip P.D. Scott .............................. 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................... 4.27
------------- 482.27

MAYIS.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ $125.00
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
Lambert-Deacon & Hull, kırtasiye ......................... 25.15
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Oliver J. Grace, ofis için 10 anahtar ....................... 2.40
Wm. E. Barclay Printing Company, baskı sipariş defterleri ..... 54.60
Scarritt-Comstock Furniture Company, iki masa ............ 45.00
Keyes & Marshall Brothers Livery Company, bir ay nakliye ................................................... 140.00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
Mermod & Jaccard Jewelry Company, kağıt ve zarflar ..... 94.50
J.S. Durham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50,00
Laurence H. Grahame, maaş, yardımcı sekreter, dokuz gün 72,58
------------- 799,33 $

HAZİRAN.

Kennard & Sons Carpet Company, paravanlar ve kanepe kılıfı ..... 15,50
Spalding Stationery Company, malzemeler ..................... 12,20
Wm. Prufrock Furniture Company, bir kanepe ..................... 27,00
Black-Starr & Frost, Komiserler için on resmi rozet 300,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 125,00
Wm. E. Barclay Printing Company, baskı siparişleri .......... 22.50
Eugene Nahler, kurye, maaş .......................... 40.00
J.S. Durham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50,00
Ringen Stove Company, buz dolabı ve bardaklar ............... 12,40
Howard E. Riggs, katip, on beş gün ...................... 37,50
Will Hillmer, buz dolabına kilit takma .................. 2,75
S.G. Adams Stamp Company, otomatik bloknot ve damga ........ 2,00
Laurence H. Grahame, New York'a seyahat masrafları ............ 87,50
Mermod & Jaccard Jewelry Company, antetli kağıtlar ve
zarflar .................................................. 305,00
Jones, Caesar & Co., Exposition Company'nin defterlerini denetleme .. 1.250,00
Woodward & Tiernan Printing Company, kart basımı ...... 90,00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ....................... 25.00
Mound City Coupe Company, nakil, on beş gün ........ 155.00
Bell Telephone Company, çeyrek kirası .................. 31.20
Kinlock Telephone Company, kira telefonu, yirmi sekiz
gün .................................................... 7.10
Keyes & Marshall Brothers, nakil, yedi gün ........ 68.00
James Hardy, takım ve araç için bir gün .................. 7.00
Laurence H. Grahame, yardımcı sekreter olarak maaş ........ 250.00
Howard E. Riggs, maaş, kurye, iki gün .............. 4.00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter .... ................... 50,00
Laurence H. Grahame, izin verilen günlük masraflar ............ 25,00
Southern Hotel Company, telefon ücretleri, Nisan, Mayıs,
Haziran .................................................... 1,80
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 6,84
Jones, Caesar & Co., Exposition Company'nin defterlerini denetliyor .. 1.000,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 2,80
------------- 4.133,09
-------------
30 Haziran 1904'te sona eren mali yılın toplam değeri 9.918,89

_Louisiana Satın Alma Exposition Komisyonu'nun 1 Temmuz 1904'ten 30 Haziran 1905'e kadar olan harcamalarının beyanı, dahil._

SEKRETER OFİSİ.

TEMMUZ.

National Railway Company, demiryolu rehberi, bir yıl ......... $8.00
Howard E. Riggs, kurye, maaş, on dört gün ......... 28.00
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 4.90
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Samuel S. Bennett, kurye, maaş ...................... 32.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150.00
Scarritt-Comstock Mobilya Şirketi, bir kitaplık ......... 26.50
Genel Hizmet Şirketi, vagon ve sürücü, bir ay .. 230.28
John R. Parson, iki Amerika Birleşik Devletleri bayrağı ................... 26.25
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
Miss Minnie T. Moran, katip F.A. Betts ..................... 50,00
Mermod & Jaccard Jewelry Company, 100 kart damgalama ...... 9,50
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 12,79
------------- 728,22 $

AĞUSTOS.

Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150,00
Samuel S. Bennett, kurye, maaş ...................... 60,00
Chas. A. Bradley, yedek stenograf, on sekiz gün ...... 90.00
Jones, Caesar & Co., Exposition Company'nin defterlerini denetler ..... 250.00
Miss Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50.00
Raymond E. Brock, abonelik günlük gazeteleri ............... 2.70
General Service Company, vagon ve sürücü, bir ay .. 230.28
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
Mermod & Jaccard Company, kırtasiye, banknot başlıkları ve
malzemeler ........................................... 510.00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 6,90
------------ 1.499,88

EYLÜL.

Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50,00
Kinlock Telefon Şirketi, kira telefonu bir çeyrek ..... 25,00
Frank N. Hodgins, haberci, maaş ....................... 60,00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150,00
Genel Hizmet Şirketi, vagoncu ve sürücü, bir ay .. 222,86
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller, üç ay ........ 25.00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 9.61
Edmund C. Giltner, katip Geo. W. McBride .................. 14.00
Bell Telefon Şirketi, bir çeyrek kira ve uzun mesafe
ücretleri .............. ................................... 38,35
------------- 744,82

EKİM.

Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 14,60
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 150,00
Wilson Coker, kurye, maaş ............................ 60,00
Bayan J. Floy Penney, yazıcı ............................. 42,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Geo. M. Brand, bir No. 4 Densmore daktilo .............. 90,00
Bayan Minnie T. Moran, katip F.A. Betts .................... 50,00 $
Genel Hizmet Şirketi, vagon ve sürücü, bir ay .. 230,28
Edmund C. Giltner, katip Geo. W. McBride .................. 14.00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller ....................... 12.50
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 1.74
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50.00
------------ 815,12 $

KASIM.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150.00
Wilson Coker, haberci, maaş .......................... 65.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Bayan J. Floy Penney, yazıcı ............................. 40.00
Wm. B. Ayers, abonelik günlük gazeteler ................... 3,50
Edmund C. Giltner, katip Geo. W. McBride .................. 14,00
Geo. W. Conrad, katip John F. Miller .................. 12,50
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50,00
Genel Hizmet Şirketi, vagoncu ve sürücü, bir ay .. 222,85
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet .................. 11,89
------------- 669,74

ARALIK.

Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler ..................... 20.30
Fidelity Depolama Şirketi, ofisi şehre taşıma ........... 48.50
McCaughen & Burr, paketleme ve ekspres ücretleri, McKinley
portresi ve sigorta ücretleri ......................... 14.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Wilson Coker, kurye, maaş ........................... 65.00
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150.00
Bell Telefon Şirketi, bir çeyreklik kira ............... 31.20
Kinlock Telefon Şirketi, bir çeyreklik kira ve ücretler
telefon taşıma ........................................ 28.45
Bayan Blanch Barth, katip John F. Miller ................... 10.00
Hotel Jefferson, ofis odalarının kirası ..................... 50.90
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50,00
J.S. Dunham, katip P.D. Scott ............................. 50,00
------------ 568,35

OCAK.

Jefferson Oteli, ofis odalarının kirası ..................... 60,10
Wilson Coker, kurye, maaş ........................... 32,50
Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Henry Schmid, kurye, maaş .......................... 19,50
Spalding Kırtasiye Şirketi, malzemeler .................... 10,05
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50,00
------------ 372,15

ŞUBAT.

Jefferson Oteli, ofis odalarının kirası ..................... 47. 40
Fidelity Moving Company, ofis mobilyalarını taşıma .......... 63.32
Claude Hough, stenograf, maaş ............................ 150.00
Henry Schmid, kurye, maaş ............................ 52.00
W.D. Tipton, katip Thomas H. Carter ....................... 50.00
United States Express Company, ekspres ücretleri iki kutu
kayıtları ................................................. 6.88
Bell Telephone Company, kira 1 Ocak - 24 Şubat,
1905 .................................................... 19.98
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 2.33
------------- 391.91

MART.

Claude Hough, stenograf, maaş ........................ 150,00 $
Claude Hough, Washington'a masraf ....................... 102,00
L.H. Grahame, Washington'a günlük masraf .............. 72,00
Kinlock Telephone Company, bir çeyrek telefon kirası,
31 Mart'ta sona eriyor ......................................... 30,00
Clarence E. Gauss, özel hizmet, stenograf .......... 5,00
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 1,98
Carroll Purman, katip John M. Thurston ................... 50,00
------------- 410,98 $

NİSAN.

Sheppard Knapp & Co., ofis için paspaslama .................. 22.44
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 150.00
Laurence H. Grahame, New York'a ve dönüş masrafları ...... 120.50
Claude Hough, St. Louis ve Chicago'ya masraflar ........... 196.00
The Dudley Press şirketi, kırtasiye ve malzemeler ........ 14.26
Geo. W. Read, ofis kapısının harflendirilmesi .......... 2.44
Claude Hough, Washington ve Baltimore'a masraflar ........ 25.50
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
E.H. Gleason, ofis mobilyalarının depolanması ve taşınması ......... 8.10
New York Telephone Company, telefon kiralama ve ücret
hizmeti ................................................. 2.20
Littlefield & Alvord Company, yük ve nakliye ofis
mobilyaları .................................................. 21.63
------------- 613.07

MAY.

Laurence H. Grahame, Washington'a gidiş ve dönüş masrafları .... 24.00
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 150.00
Laurence H. Grahame, Washington'a gidiş masrafları ............... 29.00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50.00
Mermod & Jaccard Jewelry Company, antetli kağıtlar ve
zarflar .............................................. 97.00
McKnight & Co., Fransa'dan rapor tercümesi ........... 16.45
Western Union Telegraph Company, hizmet .................. 3.97
------------- 370.42

HAZİRAN.

Jones, Caesar & Co., denetim defterleri Exposition Company .... 1.400,00
Carroll Purman, katip John M. Thurston .................... 50,00
Claude Hough, stenograf, maaş ......................... 150,00
Western Union Telegraph Company, hizmet, Portland ........ 17,45
Remington Typewriter Company, hizmet, Portland ........... 111,50
Hotel Eaton, Portland, toplantı odası kiralama ................. 107,85
Pacific Express Company, Portland, ekspres kayıtları ........ 60,45
Metropolitan Life Insurance Company, ofis kiralama Nisan,
Mayıs, Haziran ............................................... 200,00
Joseph Mahoney, Komisyon havlu servis ofisi ........ 2,50
New York Telephone Company, telefon ve geçiş ücreti kiralama ... 12. 80
Western Union Telgraf Şirketi, Eylül, Ekim,
Kasım, 1904; Şubat, Nisan, 1905 ................... 4.93
Western Union Telgraf Şirketi, hizmet, Haziran ............ 15.90
Claude Hough, 30 Haziran'a kadar Portland'a yapılan harcamalar ............. 327.09
Claude Hough, ek maaş ödeneği ................. 75.00
------------- 2.535,47
------------
30 Haziran 1905'e kadar toplam .............................................. 9.720,13

ÖZET.

23 Nisan - 30 Haziran 1901 tarihleri ​​arasındaki harcamalar ............... $666.55
1 Temmuz 1901 - 30 Haziran 1902 tarihleri ​​arasındaki harcamalar .......... 4.461,84
1 Temmuz 1902 - 30 Haziran 1903 tarihleri ​​arasındaki harcamalar .......... 7.995,81
1 Temmuz 1903 - 30 Haziran 1904 tarihleri ​​arasındaki harcamalar .......... 9.918,89
1 Temmuz 1904 - 30 Haziran 1905 tarihleri ​​arasındaki harcamalar .......... 9.720,13
-------------
Genel toplam 32.763,22

ÖZET.

23 Nisan 1901'den 1 Temmuz 1905'e kadar olan dönem için Komisyon masrafları için ayrılmış toplam tutar ................ 41.923,36 ABD Doları
Yukarıdaki dönem için Komisyon tarafından harcanan toplam tutar ...... 32.763,22
-------------
Toplam harcanmamış bakiye ................................ 9.160,14

İNDEKS

A

Hesaplar. (_Bkz._ Makbuz ve ödeme beyanlarının raporu.)
Muhasebeci, kadın yöneticiler kurulu, raporu, 520
Kadın yöneticiler kurulunu oluşturan yasa, 367
Addams, Bayan Jane, çalışan sınıfların barınmasıyla ilgili rapor, 489
Kabuller:
Yönetim kuralları, 74-76
Özel biletler, satışı, 79-82
Ulusal Komisyon ve Sergi Şirketi arasındaki yazışmalar, 71-76
Beyanı, 130
Tarım, raporu, 499
Alabama:
Birmingham bölge temsilcileri, 237
Sergiler, 238
Alaska:
Komiserler, 240
Bina, 240
Sergiler, 242
Albrecht, H.S., yeminli ifade, 150
Amerikan Sosyal Hizmet Enstitüsü, çalışması, 484
Kudüs'ün Eski Oğulları ve Kızları, 411
Antropoloji, kadının çalışması, 480
Son raporun ekleri. (_Bkz._ Hesaplar, vb. hakkında rapor; Kurtarma
elden
çıkarma
raporu; Yabancı ülkeler hakkında rapor; Eyaletler,
Bölgeler ve
bölgeler hakkında rapor; Kadın yöneticiler kurulu raporu; Harcamalar
beyanatı.)
Kadın yöneticiler kurulu için tahsisatlar, 517
Arkeoloji, kadınların
Mimarlıktaki çalışmaları, rapor, 460
Arjantin Cumhuriyeti:
Komiserler, 175
Bina, 175
Sergiler, 176
Arjantin, okul binaları, 444
Arizona:
Komiserler, 243
Bina, 243
Sergiler, 243
Arkansas:
Komiserler, 244
Bina, 245
Sergiler, 245
Varlıklar ve borçlar, 3 Mayıs 1905'te tablo tahmini, 138
Collegiate Alumnae Derneği, 428
Avusturya:
Komiserler, 178
Bina, 178
Sergiler, 179
Ödüller:
Komitenin nihai raporu, 505
Yönetmelik kuralları ve yönetmelikleri ile ilgili yazışmalar, 83-103
Yönetmelik kuralları, 20
Jüri, kurallar, 435

B

Bernays, Bayan Thekla M., imalatlar hakkında rapor, 494
Blair, Bayan James L., istifa, 385
Bland, Bayan Richard P., tarım hakkında rapor, 499
Kör ve diğer kusurlular, çalışma, 454
Kadın yöneticiler kurulu:
Yaratma yasası, 367
Görevlilerin görevleri, 382
Giderler [Yazıcının notu: orijinalde bu giriş için sayfa numarası yoktur]
Üyeler, 368
Kurallar ve yönetmelikler, 381
Hesap ödemeleri, 135
Görevleri, 21
Tazminatsız hizmet etmek, 21
İsimleri, 12
Üye sayısındaki artış, 22
Son raporda özel olarak bahsedilmesi, 120
Tahviller, St. Louis şehri, satıştan elde edilen tahsilat raporu, 129
Boston Kooperatif Topluluğu, ödül, 489
Bowes, Bayan F.K., dikiş makineleri vb. hakkında rapor, 465
Boyd, Bayan Isaac, seramikler hakkında rapor, 464
Brezilya:
Komiserler, 182
Bina, 183
Sergiler, 184
Ekmek ve pasta, rapor, 476
Bina, kalıcı, kadın yöneticiler kurulu
Binalar (_her ülke ve Eyalet altında_ bakınız), kurtarma,
sözleşmeyle ilgili yazışmalar, 105-116

C

Kaliforniya:
Komiserler, 246
Bina, 246
Sergiler, 247
Kanada:
Komiserler, 184
Bina, 185
Sergiler, 185
Sermaye stoğu:
Satışlardan tahsilatlar, 128
Güvenlik karşılığında gerçekleştirilen kredi, 130
Carter, Sayın. Thomas H., başkan Ulusal Komisyon:
Yüzüncü Yıl Günü alıştırmalarında karşılama konuşması, 25
Konuşmalar, 370-376,, 389
İstifa eden, 113
Sergi sonunda mevcut nakit bakiyeleri, 135
Yüzüncü Yıl Günü, 30 Nisan,, 1903, alıştırmaların açıklaması, 24
Seramikler, rapor, kadın yöneticiler kurulu, 464
Seylan:
Komiserler, 187
Bina, 187
Sergiler, 188
Hayır kurumları ve düzeltmeler, rapor, 490
Çocuklar, kayıp, 424
Çin:
Komiserler, 190
Bina, 192
Sergiler, 191
Avrupa kadınlarına genelge, 416
Cleveland, eski Başkan, açılış günü konuşması, 34
Giyim endüstrileri, rapor, kadın yöneticiler kurulu, 470
Kolejler, kadın sergileri, 446
Kolej Mezunları, Derneği, 428
Sömürge Hanımları, 428
Colorado:
Komiserler, 248
Sergiler, 248
Komiserler. (_Her ülkenin altında_ bakınız; _Ayrıca_ bakınız Ulusal
Komisyon.)
Komiteler, kadın yöneticiler kurulu:
Denetleme, 369
Ödüller, 369
Kongreler, 369
Eğlence, 369
Dış ilişkiler, 369
Meclis, 369
Ev döşeme, 369
Yasama, 369
Özel, 369
Daimi, 369
Kadın işi, 369
Kadın kongreleri, 369
Komisyonlar, makbuz beyanı, 131
Connecticut:
Komiserler, 248
Bina, 249
Sergiler, 249
Kongre, uluslararası, 426
Yazışmalar:
Ulusal Komisyon ile Sergi Şirketi arasında
jüri ve ödüller konusunda--
Bay Allen'dan Bay Francis'e, 18 Ekim 1904, 85
Bay Allen'dan Bay Francis, 4 Kasım 1904, 88
Bay Allen'dan Bay Francis'e, 5 Kasım 1904, 90
Bay Allen'dan Bay Francis'e, 12 Kasım 1904, 94
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 19 Mayıs 1904, 83
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 23 Mayıs 1904, 83
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 22 Kasım 1904, 95
Bay Francis'den Bay Allen'a, 4 Kasım 1904, 89
Bay Francis'den Bay Allen'a, 4 Kasım 1904, 89
Bay Francis'den Bay Allen'a, 8 Kasım 1904, 91
Bay Knapp'tan Bay Thurston'a, 11 Kasım 1904, 94
Ulusal Komisyon ile Sergi Şirketi Arasında
sergi reklamı ve özel bilet satışı sorunu
özel biletlerle ilgili anlaşma, 81
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 20 Temmuz 1904, 77
Bay Flory'den Bay Stevens'a, 19 Mayıs 1904, 80
Bay Stevens'dan Bay Flory'ye, 18 Mayıs 1904, 79
Ulusal Komisyon ile Sergi Şirketi arasında
mali raporlar konusunda
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 3 Ekim 1902, 67
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 26 Kasım 1902, 68
Bay Flory'den Bay Stevens'a, 5 Şubat 1903, 69
Bay Francis'ten Bay Carter'a, 15 Ekim 1902, 67
Bay Francis'ten Bay Carter'a, 26 Kasım 1902, 69
Bay Stevens'dan Bay Flory'ye, 1 Kasım 1902, 67
Bay Stevens'dan Bay Flory'ye, 26 Kasım 1902, 69
Bay Stevens'dan ----'ye, 29 Kasım 1902, 69
Bay Stevens'dan Bay Flory'ye, 19 Şubat 1903, 70
Sergileme mülkünün kurtarılması
Bay Carter'dan Bay Francis'e, 28 Şubat 1905, 105
Bay Stevens'dan Bay Carter'a, 7 Mart 1905, 107, 111
Bay Stevens'dan Bay Grahame'e, 23 Mart 1905, 114, 116
Yahudi Kadınlar Konseyi, 428
İlçe okulları, 444
Kreş, 421
Küba:
Komiserler, 193
Bina, 193
Sergiler, 194
Curie, Madame, 451

D

Kızları--
Amerikan Devrimi, 428
Özgürlük, 428
St. George, 428
Gaziler, 428
Day, Bayan M.B.R., raporu, meyvecilik üzerine, 479
Günlük kreş, 421
Adanma, alıştırmalar, 383
Adanma günü:
Sayın D.R.'nin konuşması Francis, 27
Başkan Roosevelt'in konuşması, 29
Eski Başkan Cleveland'ın konuşması, 34
Senato komitesinin isimleri, 60
Temsilciler Meclisi komitesinin isimleri, 60
Danimarka:
Komisyon üyeleri, 195
Sergiler, 196
Mevduatlar, faizden alınan makbuzlar, 133
Tasarım, Kadın Okulu, 440
Diplomatik gün, 1 Mayıs 1902, alıştırmaların açıklaması, 43
Ödemeler ve makbuzlar. (_Bkz._ Beyanların raporu, vb.)
Dockery, Sayın. A.M., Missouri valisi, Eyalet günü konuşması, 56
Dunphy, John M., yeminli ifade, 169

E

Doğu Hindistan:
Komiserler, 216
Sergiler, 216
Edgerton, Bayan R.A., rapor, binaların dekorasyonu hakkında, 464
Eğitim, rapor, kadın yöneticiler kurulu, 441
Mısır:
Komiserler, 196
Sergiler, 196
Elektrik, rapor, 498
Eğlence ve törenler, komite raporu, 429
Etnografya, sergiler, 482
Etnoloji, kadınların çalışmaları, 481
Sergiler (ayrıca her ülke ve Eyalet altında bkz.):
Sınıflandırma, 14
Yabancı ülkelerden, gümrüksüz kabul edilmek üzere, 18
Uzay başvurularını yöneten kurallar, 16
Kurallar paketleme ve sevkiyat yönetimi, 16
Eğitim
Sergiler, 438
Kızılderili okulu, 344
Filipinler, 327.488
Özel takdir
Filipinler sergisi, 118
Yabancı sergiler, 119
Eyalet, Bölge ve ilçe sergileri, 120
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sergisi, 121
Özel kurulum, ödemeler, 135
Makbuz ve ödeme beyanına ait sergiler. (Hesaplar, vb. için Rapor'a bakın)
Harcamalar, kadın yöneticiler kurulu, beyanı, 523
Sömürü komitesi, acil durum fonları avans olarak verildi, 135
Sergi, eğitim avantajları [Yazıcının notu: sayfa numarası
orijinalde yok]
Sergiler, kadınların önceki çalışmaları, 369

F

Çiftlik ekipmanı, rapor, 474
Sulama ile çiftçilik, 475
Felton, Bayan W.H., rapor, çiftlik ekipmanı, 474
Sergi Şirketi'nin mali durumu, 136
Fischel, Bayan W.E., rapor, eğitim, 493
Fletcher, Bayan Alice C., rapor, somatoloji, 479
Yabancı ülkeler:
Başkanın katılımı davet eden bildirisi, 9
(Her ülkenin altına bakın.)
Yabancı sergileyiciler:
İlgili kurallar ve düzenlemeler, 10, 11, 12
(Ayrıca her ülkenin altında bkz.)
Exposition ile anlaşmazlıkların çözümüne ilişkin kurallar ve yönetmelikler
Company, 12
Fransa:
Commissioners, 197
Buildings, 198
Exhibits, 199
Francis, Hon. D.R., başkan Sergi Şirketi:
Adanma için binaları sunan konuşma, 27
Diplomatik gün konuşması, 45
Konuşmalar, 372,, 386,, 395
Fransız endüstri okulları, 200
Meyve çiftçileri, kadınlar, 479
Fon:
Birlik, 397
Sergi, beyanı, 5

G

Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu, 428
Coğrafi aygıt, 462
Gürcistan:
Komiserler, 252
Bina, 252
Sergiler, 252
Almanya:
Komiserler, 204
Bina, 204
Sergiler, 206
Gibbons, Kardinal, yüzüncü yıl dönümünde yakarış, 24
Büyük Britanya:
Komiserler, 208
Bina, 209
Sergiler, 211
Griswold, Bayan Edith J., makine raporu, 496
Greisheimer, Bayan Caroline, sosyal ekonomi raporu, 483
Guatemala:
Komiserler, 213
Bina, 211
Sergiler, 212

H

Haiti:
Komiserler, 213
Sergiler, 213
Hamlin, Bayan Conde, belediye yönetimi raporu, 492
Harper, Rahip William R., Devlet günü duası, 55
Harrison, Haham Leon, Devlet günü duası, 59
Harrow, Bayan A.G., giyim endüstrileri raporu, 470
Hedleston, Bayan Florence, sergileyen, 440
Henderson, Bayan Alice Palmer, etnoloji raporu, 481
Hill, Octavia, Londra'da çalışması, 489
Tarihsel veriler, 361
Honduras:
Komiserler, 214
Sergiler, 214
Hough, Claude, Ulusal Komisyon'un atanmış stenografı, 7
Hendrix, Piskopos, adanma günü egzersizlerinde dua, 41
Hostess Derneği, 359
Ev Komitesi, nihai rapor, 514
Ev döşemesi:
Harcamalar, 418
Hediyeler ve krediler, 419
Konut modeli, 489
Macaristan:
Komiserler, 216
Sergiler, 216
İnsanlık Eğitim Derneği, yöntemler ve sonuçlar, 488

I

Idaho:
Komiserler, 254
Bina, 254
Sergiler, 254
Igorrotes, 488
Illinois:
Komiserler, 258
Bina, 258
Sergiler, 258
Kızılderili sergisi (Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti):
Kuruluş yetkisi, 344
Binalar, 344
Sergiler, 344
Okul eğlenceleri, 346
Kızılderili kalıntıları, 345
Kızılderili Bölgesi:
Bina, 270
Komiserler, 269
Sergiler, 269
Indiana:
Komiserler, 267
Bina, 268
Sergiler, 268
Uluslararası Kurul W. ve Y.M.C.A., 411
Uluslararası Hemşireler Kongresi, 411
Uluslararası gün, 384
Uluslararası Kadın Giyim İşçileri Sendikası, 411
Üniversite içi Demiryolu, makbuzlar, 132
Kadınların icatları, 497
İtalya:
Komiserler, 217
Bina, 217
Sergiler, 214

J

Japonya:
Komiserler, 219
Bina, 221
Sergiler, 220,221
Yahudi kadınlar, konsey, 428
Johnston, Bayan Frances B., rapor, fotoğrafçılık üzerine, 461
Jüri üyeleri, kadın yöneticiler kurulu:
Liste, 509
Departman jüri üyeleri, 512
Grup jüri üyeleri, 511
Jüri üyeleri ve Ödüller. (Ödüller ve Yazışmalara bakın.)
Ödül jürisi, kurallar, 96
Jusserand, M. Jean J., Fransız Büyükelçisi, diplomatik gün konuşması, 47

K

Kansas:
Bina, 274
Komiserler, 272
Sergiler, 272
Kentucky:
Bina, 277
Komiserler, 274
Sergiler, 274
Kings Daughters, 428
Şövalyeler ve Onur Hanımları, 428
Krug, S., yeminli ifadeler, 155
Krupp, Fraulein, örnek konut, 489

L

Bağcıklar, rapor, 471
Lindsay, William, Ulusal Komisyon üyesi, Eyalet günü konuşması, 55
Amerika Birleşik Devletleri Kadın Yardım Derneği, 411
Kadın Katolik Yardımseverlik Derneği, 412
Kadınlar Birleşik Gazisi Lejyon, 411
Makkabilerin Hanımları, 411
Yasama komitesi, nihai rapor, 398
Yükümlülükler. (_Bkz._ Varlıklar ve yükümlülükler.)
Kütüphaneler, seyahat, kadınların çalışmaları, 451
Lincoln, Bayan Alice N., örnek konut, 489
Kayıp çocuklar, 424
Louisiana:
Bina, 277
Komiserler, 277
Sergiler, 278
Loughborough, Bayan Hope Fairfax:
Eğitim raporu, kusurluların eğitimi, 453
Elektrik raporu, 498

M

McDonald, Charles L., yeminli ifade, 153
MacDougal, Bayan Anna G., rapor, ortaöğretim, 445
McCall, Bayan John A., istifa, 374
Makine, rapor, 496
Maine:
Bina, 280
Komiserler, 280
Sergiler, 280
Binbaşı, Bayan William S., rapor, giyim eşyası, 472
Manning, Bayan Daniel, seçim, 388
Üretim, rapor, 494
Maryland:
Bina, 281
Komiserler, 280
Sergiler, 282
Massachusetts:
Bina, 283
Komiserler, 283
Sergiler, 283
Massachusetts okul sergisi, 440
Matthews, Bayan Elizabeth St. John, rapor, heykel üzerine, 458
Meksika:
Komiserler, 222
Sergiler, 223
Michigan:
Bina, 283
Komiserler, 283
Sergiler, 284
Madencilik, kadınların işi, 501
Madenler, rapor, 500
Minnesota:
Bina, 286
Komiserler, 286
Sergiler, 287
Minnesota:
Eğitim sergisi, 446
Manuel eğitim, 446
Misyoner Topluluğu, Kadın Yabancı, 411
Mississippi:
Bina, 292
Komisyon üyeleri, 292
Sergiler, 293
Missouri:
Bina, 294
Komisyon üyeleri, 294
Sergiler, 295
Model oyun alanı, 423
Montana:
Bina, 298
Komisyon üyeleri, 298
Sergiler, 298
Moore, Bayan Philip U., genel rapor, 503
Anneler, Ulusal Kongre, 411
Müze, faydaları, 133
Müze, Philadelphia Ticari, 486

N

Ulusal Komisyon:
Muhtemel masraflar için tahsisat, 11
Komisyon üyelerinin isimleri, 6
Komiteleri, 6
Bay'ın istifası. Carter'ın Komisyon başkanı olarak atanması, 113
Bay Carter'ın seçilmesi. Thurston Komisyon başkanı olarak, 113
Aylık raporlar, hazırlama ve sunmada zorluk, 66
Raporu, sunuldu, 3
Üyeler, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden, açılışta, 60
Ulusal Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, 411
Ulusal Anneler Kongresi, 411.428
Ulusal Kadınlar Konseyi, 411
Ulusal Kadın İşçiler Birliği, 411
Nebraska:
Komiserler, 299
Sergiler, 299
New Hampshire:
Bina, 300
Komiserler, 300
Sergiler, 301
New Jersey:
Bina, 301
Komiserler, 301
Sergiler, 301
New Mexico:
Bina, 306
Komiserler, 304
Sergiler, 304
New York:
Bina, 306
Komiserler, 306
Sergiler, 307
New York City, gece sanat okulu, 453
New York City, sosyolojik sergi, 308
Yeni Zelanda:
Komiserler, 225
Sergiler, 226
Norveç ve İsveç:
Komiserler, 228
Sergiler, 228
Kuzey Karolina:
Komiserler, 310
Sergiler, 310
Kuzey Dakota:
Komiserler, 312
Sergiler, 312
Hemşireler, Uluslararası Kongre, 411
Nuttall, Bayan Zelia, arkeolojide araştırmalar, 482

O

Odell, Hon. B.B., New York valisi, Eyalet günü konuşması, 57
Memurlar, seçim, kadın yöneticiler kurulu, 374
Ohio:
Bina, 313
Komiserler, 313
Sergiler, 314
Ojeda, Senor, İspanyol bakanı, diplomatik gün konuşması, 53
Oklahoma Bölgesi:
Bina, 314
Komiserler, 314
Sergiler, 315
Açılış günü, şenlikler, 24
Oregon:
Bina, 316
Komiserler, 316
Sergiler, 317
Kadın yöneticiler kurulunun organizasyonu, 370

P

Resimler ve çizimler, rapor, 455
Geçişler (fotoğraf) makbuzlar, 133
P.E.C. Sisterhood, 411
Pensilvanya:
Bina, 319
Komisyon üyeleri, 318
Sergiler, 318
Perry, Bayan Mary E., hayır kurumları ve ıslahevleri hakkında rapor, 490
Peru:
Komisyon üyeleri, 230
Sergiler, 230
Peters, Bayan Cora, Kızılderili eğitimi hakkında rapor, 482
Philadelphia Ticaret Müzesi, 486
Filipin Adaları:
Binalar, 324
Komisyon üyeleri, 323
Sergiler, 325
Resmi kurul, 325
Fotoğraf, eğitim sergisi olarak önemi, 443
Fotoğrafçılık, rapor, 461
Pomoloji, rapor, 479
Taşınabilir okul binası, 444
Porto Riko:
Komisyon üyeleri, 331
Sergiler, 331
Potter, Rt. Rahip Henry C., adanma günü egzersizlerinde dua, 42
Bildiri:
Başkanın yabancı hükümetleri katılmaya davet etmesi, 9
Başkan Roosevelt'in, Exposition'ı ertelemesi, 1903, 22
Proctor, Sayın John R., rapor, Hükümet Departmanlarında kadınların çalışması hakkında, 401
Provident Kurumları, rapor, 488
Pugh, Bayan F.H., rapor, ekmek ve pasta hakkında, 476

R

Makbuzlar. (Hesaplar ve makbuz ve ödemeler raporuna bakın.)
Makbuzlar ve ödemeler, tablo halindeki beyan, 131
Relief Corps, Women's, 411
Hesaplar ve makbuz ve ödemeler raporu:
Makbuzlar--
Stok satışları üzerinden tahsilat, 128
St. Louis şehri tahvillerinin satışından tahsilat, 129
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yardımı, 129
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kredisi, 129
Sermaye hisse senedi aboneliklerinin teminatı üzerinden kredi, 130
Kabuller, 130
İmtiyazlar, 131
Okul içi tren yolu, 132
Hizmet, elektrik, ışık, vb., 133
Müzik Bölümü, 133
Hatıra altın sikkesi primi, 133
Fotoğraf geçişi makbuzları, 133
Mevduat faizi, 133
Çeşitli tahsilatlar, 134
Sergi mülkünün kurtarılması, 134
Özel fon, 134
Giderler--
Sergiler, özel kurulum, 135
Acil durum sömürü komitesi için para 135
Kadın yöneticiler kurulu, 135
Mevcut nakit bakiyeleri, 135
Sergi Şirketi'nin mali durumu, 136
30 Nisan 1905'e kadar olan makbuz ve giderlerin tablo halinde beyanı,
137
Cari varlıklar ve borçlar, 3 Mayıs 1905'te tablo halinde tahmin,
138
makbuz ve gider beyanına ait sergiler--
Giriş tahsilatları, 140
İmtiyaz tahsilatları, 140
Hizmet, elektrik, ışık, su faturaları, vb. , 140
Taşıma tahsilatları, 142
Faiz gelirleri, 142
Çeşitli tahsilatlar, 142
İnşaat, 143
Arazi ve bina kirası, 144
Bakım ve işletme, 144
Sergi bölümü, 145
İşletme bölümü, 145
Koruma, 146
İmtiyazlar ve kabul bölümü, 147
İcra ve idari bölüm, 147
Taşıma bürosu, 147
Avans para, 147
Çeşitli, 147
Tahmini mali sonucu gösteren özet beyan, 149
Yabancı ülkelerin raporları. (_Her ülkenin altında_ bakın.)
Eyaletler, Bölgeler ve ilçelerle ilgili raporlar. (_Her birinin adı altında_ bakınız.)
Kararlar:
Sergi Şirketi hesaplarının denetimi hakkında, 71
Ücretsiz girişler konusunda, 72,, 74
Özel biletlerin satışı hakkında, 79
Ulusal Komisyonun olası giderleri için fon tahsisi hakkında, 11
Başkan McKinley'nin ölümü üzerine, 9
Rhode Island:
Bina, 332
Komiserler, 332
Sergiler, 334
Rhode Island, okul sergileri, 334
Riley, Bayan C.M.F., şeker ve şekerlemeler hakkında rapor, 477
Rogers, Dr. Howard J., kongrelerden sorumlu, 411,, 412
Roosevelt, Bayan Alice, onuruna öğle yemeği, 515
Roosevelt, Bayan Theodore, resmi, sunuldu, 419
Roosevelt, Başkan--
Adanma Günü konuşması, 29
Kadın Çalışma Komitesi için istatistiki bilgi emri, 401
Kurallar ve yönetmelikler:
Sergilerin sınıflandırılması, 12
Uzay başvuruları hakkında, 16
Sergilerin paketlenmesi ve gönderilmesi hakkında, 16
Sergi yönetimi için, 12
Ödüllerin yönetim sistemi, 61
Şunlarla ilgili yönetim yazışmaları, 83-103
Ödüllerin verilmesini yöneten yönetim, 20
Yabancı sergilerle ilgili, 10, 11, 12
Kadın yöneticiler kuruluna ilişkin, 21
Kadın yöneticiler kurulu, 382
Rusya:
Komiserler, 231
Sergiler, 231

S

St. Louis okul sergisi, 440
Sergi mülkünün kurtarılması:
Sözleşmeyle ilgili yazışmalar, 105-116
Sözleşmenin araştırılması--
Charles L. McDonald'ın yeminli ifadesi, 153
H.S.'nin yeminli beyanı Albrecht, 150
S. Krug'un yeminli ifadesi, 155
George J. Schmitt'in yeminli ifadesi, 166
John M. Dunphy'nin yeminli ifadesi, 169
Makbuzlar, 134
Kurtuluş Ordusu:
Başlangıcı, 487
İlerlemesi, 487
Schmitt, George J., yeminli ifadesi, 166
Bilimsel araştırma, kadınların çalışması, 451
Okul, Fransız Endüstrisi, 444
Okul binası, taşınabilir, 444
Okullar:
İlçe, 444
Merkezileşme hareketi, 444
Scrutchin, Bayan M.G., raporu, madenler hakkında, 500
Heykel, raporu, 458
Kadın yöneticilerden oluşan sekreter kurulu:
Seçimi, 374
İstifa etmesi, 394
Seçimi ikinci, 394
Hizmet, güç, ışık, vb., makbuzlar, 133
Dikiş, rapor, 473
Siam:
Komiserler, 233
Bina, 232
Sergiler, 232
Sirwell, Bayan S.E., ödül, 440
Sloyd İsveç'in okul sergisinde, 444
Smith, Bayan Anna Tolman, rapor, eğitim sergileri, 439
Sosyal ekonomi:
Sergiler, 483
Rapor, 483
Sosyal etkinlikler, listesi, 430
Solari, Bayan Mary, rapor, resimler ve çizimler, 455
Somatoloji, rapor, 479
Güney Dakota:
Bina, 335
Komiserler, 335
Sergiler, 336
Mali tablo, 338
Hatıra altın sikke, satışlardan makbuzlar, 133
İspanya, sergiler, 234
İspanyol-Amerikan savaş hemşireleri, 411
Özel fon, hesaba ilişkin makbuzlar, 134
Devlet günü, 2 Mayıs, 1903:
Egzersizlerin tanımı, 55
Bahsedilen, 384
Şeker ve şekerleme, rapor, 477
Summers, Bayan Margaret, rapor, giyim üzerine, 473
Sullivan, Bayan Annie E., kusurluların talimatı, 451
Sullivan, Lottie, ödül, 454
Cerrahi, kadının işi, 452
Swenson, Rahip, diplomatik gün egzersizlerinde dua, 43

T

Öğretmenler, kadın oranı, 445
Temple, Bayan Grace Lincoln, iç dekorasyon tasarımcısı, 445
Temple, Bayan Mary Boyce, rapor, yüksek öğrenim üzerine, 446
Tennessee:
Bina, 339
Komiserler, 339
Sergiler, 339
Teksas:
Bina, 342
Komiserler, 342
Sergiler, 342
Thurston, Sayın John M. :
Konuşma, 393
Diplomatik gün konuşması, 44
Ulusal Komisyon başkanı olarak seçim, 113
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na nihai rapor, 123
Ulaştırma bürosu, işlevleri, 14
Ulaştırma, rapor, 499
Hanımefendi yöneticiler kurulu, rapor, 518
Türkiye, komisyon üyeleri, 234

U

Birlik, Uluslararası Kadın Giyim İşçileri, 411
Konfederasyonun Birleşik Kızları, 428
Birleşik Kızları, 1812, 428
Amerika Birleşik Devletleri Hükümet yardımı, 129
Amerika Birleşik Devletleri Hükümet kredisi, 129
Utah:
Bina, 343
Komiserler, 343
Sergiler, 343

V

Vatikan:
Komiser, 235
Sergiler, 236
Venezuela:
Komiser, 235
Sergiler, 235
Vermont:
Bina, 347
Komisyon üyeleri, 347
Sergiler, 348
Virginia:
Komisyon üyeleri, 348
Sergiler, 348

W

Wade, Bayan Margaret, raporu, tedbir kurumları hakkında, 488
Waite, John D., atama, Ulusal Komisyon üyesi olarak, 114
Duvar kağıtları, tasarımları, kadınlar tarafından, 453
Savaş, İspanyol-Amerikan, hemşireler, 411
Washington:
Bina, 350
Komisyon üyeleri, 350
Sergiler, 351
Giyim, raporu, 472
Çarşamba Kulübü, 385
Weld, Bayan Rose, raporu:
Mimarlık hakkında, 460
Ulaşım hakkında, 499
Widegren, Bayan Matilda, İsveç okul sergileri, 441
Yabani çiçek resim sergisi, 440
Wille, Fran, halı tasarımcısı, 496
Wisconsin:
Bina, 353
Komisyon üyeleri, 354
Sergiler, 354
Kadın:
Bilimsel araştırmada, 451
Sanatta ilerleme, 452
Cerrahide, 452
Hükümette istihdam, 401
Kadın Binası, 414
Kadın Hristiyan Temperance Birliği, 411
Kadın Kulübü, resepsiyon, 394
Kadın kulüpleri:
Sivil çalışma, 492
Genel Federasyonu, 428
Kadın Yabancı Misyoner Topluluğu, 411
Kadın Yardım Kolordusu, 411
Kadın Tasarım Okulu, 440
Kadınlar mucit olarak, 497
Kadın meyve çiftçileri, 479
Kadın kolejleri:
Listesi, 446
Sergiler, 446
Kadın kongreleri, komite raporu, 427
Kadın öğretmenler, oranı, 445
Wood, Bayan Carrie, "Missouri" tasarımcısı, 452
Wood, Bayan E.D., raporu, bağcıklar hakkında, 471
Woolwine, Bayan W.M., raporu, coğrafya için aygıtlar hakkında, 462
Wyoming:
Komiserler, 356
Sergiler, 356

Y

Yandell, Bayan Enid, "Daniel Boone" tasarımcısı, 452
Genç Kadınlar Hristiyan Derneği, 411

[ORİJİNAL BELGENİN SONU]
-----------------------------------------

Yazıcının notları:

Orijinal Dizin, harfler arasındaki boşluklarda herhangi bir etikete sahip değildi. Netlik için yukarıda eklendi.

Orijinaldeki ERRATA, elektronik metinde metinde göründükleri sırayla
listelenmiştir. Düzeltilmiş kelime, etrafındaki bağlamla birlikte önce görünür; bağlam, bu dosyanın metin
versiyonunda mutlaka tek bir satırda görünmez. Daha sonra orijinal hatalı kelime gösterilir.

1 Aralık 1901'de, kurallar ve yönetmelikler yayınlandı,
... [birkaç satır]
"Yüzüncü yıldönümünü kutlamak için bir yasa"
-- 'yüzüncü'

[birkaç satır sonra]
"Yüzüncü yıldönümünü kutlamak için düzenlenecek"
-- 'yüzüncü'

"özgürlüğün nimetlerinden yararlanacak yeni kardeşler"
-- 'kardeşler'

"o nehrin denize girişi"
-- vardı. -- had 'entrace'

"koruma ve bağlılık karşılıklıdır"
-- had 'recriprocal'

"ancak bunun yanlış olmadığını düşündüm,"
-- had 'aethought'

"Bu zafer gününde, sevinç çığlıkları arasında,"
-- had 'trumphal'

"Posta veya sağlık sorunlarıyla ilgili en basit protokol"
-- had 'procotol'

"mümkün olan en geniş eylem özgürlüğüne"
-- had 'muhtemel'

"bir yarışan sergileyicinin imzası"
-- had 'competiting'

"Özel kurallar atamayı öngörüyor"
-- had 'appoinment'

"muhtemelen itiraz edilmeyen sona"
-- had 'itiraz edilmeyen'

"Sözleşme hükümleri tekliflerde yapılanlardan üstündü. "
-- had 'porvisions'

[bir sonraki ifade birkaç paragraf içinde iki kez görünüyor ve
her birinde aynı hata vardı]
"Bu raporların özetlenmiş özetleri hazırlandı"
-- had 'summariies'

"Forest Park'ın restorasyonu ile ilgili olarak"
-- had 'Partk'

[burada baş satır kısaltıldı]
"Exposition Water Company ..... 63.000,00"
-- had 'Exposion'

"listeler teklif sahiplerine verilmedi"
-- had 'furnishel'

"mükemmel bir arkeolojik koleksiyon"
-- had 'arkeolojik'

"çok çeşitli korindon ürünlerinden oluşan bir sergi"
-- had 'corumdum' bu paragraf boyunca ve belgenin başka hiçbir yerinde
geçmedi. Oxford İngilizce Sözlüğü 'corumdum'u doğru bir alternatif yazım olarak kabul etmiyor.

"oyulmuş fildişi"
-- 'muhteşem'

"Otuz yıl önce ada yılda bir milyon ton kahve ihraç ediyordu ve çay bilinmeyen bir maddeydi;"
-- 'pound'un kastedilip kastedilmediği merak ediliyor, otuz yıl önce
1874 veya civarıydı.

"altınla kaplı yün ve ipekten dokunmuş goblen"
-- 'kurt'

Dr. Johannes Breger, hijyenik bölüm;
-- 'departman'

"sergiye katılma daveti kabul edildi,"
-- 'kabul edildi'

"Sömürge özelliklerinin uyarlanması"
-- 'uyarlama'

"yüz milyon dolar değerinde altın"
-- 'yüz'

"Eyaletin farklı kesimlerinden yerel ağaçlar."
-- 'farklı'

"Kızılderili Toprakları Binası'na yerleştirildi." -- 'yerleştirmişti'

"Malzemenin düzenlenmesinde, tekrar"
-- 'düzenleme'

"Bu başarısızlığın sorumluluğu şuna aittir"
-- 'sorumluluk'

"15'ten 21'e kadar olan birimler, dahil"
-- '16'dan 21'e' paragrafın geri kalanıyla çelişiyordu

"Her bölüm, diğer özelliklerine ek olarak,"
-- 'feautres'

"Pensilvanya tarihindeki bilinen yerler ve binalar."
-- 'Pensilvanya'

"susam, fıstık, hint yağı örneklerinden oluşuyordu,"
-- 'susam'

"Bina, cam vitrinlerin arkasında yaklaşık 4.500 fit kare yüzey ve müze örnekleriyle kaplı yaklaşık 9.400 fit kare açık duvar ve tavan alanı içeriyordu veya toplamda yaklaşık 1.800 örnek sergileniyordu." -- '14.000' yerine '1.300' vardı

"Gerçek değerinin"
-- 'tarım, bahçecilik, ormancılık, balık ve av'
-- 'ormancılık'

"bölgeye özgü av hayvanları ve av kuşları' olduğu söylendi;
-- 'yerli'

"Bakan Livingston'ın iddiasını haklı çıkardı"
-- 'iddia'

"sadece ağır bir sorumluluk içermediği"
-- 'sorumluluk'

"Louisiana Satın Alma Sergi Şirketi üyelere teklif verdi"
-- 'Sergi'

"önerilen hayırseverlik salonunun inşası". -- 'hayırseverlik'

"her şeyin verilmesine veya hizmet edilmesine katılacaktır"
-- 'th'

"ve yönetim kurulu tarafından yönlendirildiğinde"
-- 'whenevr'

"No. 16. Değişiklikler.--Bu kurallar ve yönetmelikler değiştirilebilir"
-- 'Thes'

"hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ile"
-- 'hazır'

"108 sınıf var; her sınıftaki komite 1.200 jüri üyesinden oluşacaktır."
-- 'committee'

"yarım daire şeklinde nadir bulunan antika bir büfe"
-- 'shap'

"bunun sonucunda kongrelerin tüm fikirleri"
-- 'n consepuence'

[aşağıdaki ifade belgede iki kez geçmektedir; bu, bu hatayı içeren
Bayan Yöneticiler Kurulu raporunda daha sonraki bir olaydır.]
"Sergi başkanı tarafından onaylandığında, grup jüri üyelerinin ve yedeklerin adaylığı
başkana iletilecektir"
-- 'iletmişti'

"figür boyama çalışmaları, Amerikan okullarında kadınların yaptığı aynı çalışmalardan daha düşüktü."
-- 'sam'

"20. sınıfta, dikiş, nakış, tığ işi,"
-- 'kroşe'

"geri kalanlar ideal ve sembolik çalışmalardı. "
-- 'sembolik'

"Çalışma ayrıntılı olarak çok incelikliydi,"
-- 'deatil'

"karşılıklı çıkar ve iyi niyetle bir araya getiriyordu"
-- 'tanrı'

"New Jersey'deki sergiler fotoğraflar aracılığıyla"
-- 'menas'

"Edebiyat; Somatoloji; Etnoloji; Etnografya."
-- 'Somatogloy' vardı

"Atanması için önerdiğiniz alternatif jüri üyeleri,"
-- 'tavsiye ederim'

"Bayan Margaret Wade (alternatif), 912 Nineteenth street,"
-- 'steet' vardı

[INDEX'te:]

"Harrow, Bayan A.G., Giyim Endüstrileri hakkında rapor"
-- 'rapor' vardı

"Matthews, Bayan Elizabeth St. John, Heykel hakkında rapor"
-- 'Elizabth' vardı

"Wade, Bayan Margaret, Tasarruflu Kurumlar hakkında rapor"
-- 'Margeret' vardı

"Virginia: Komisyon Üyeleri"
-- 'Komiserler' vardı

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Louisiana Satın Alma Sergisi Komisyonu tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISIANA EXPOSITION ***

***** This file should be named 13266.txt or 13266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13266/

Produced by Michael Oltz and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
