*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hindu Literature (Hindu Edebiyatı)
Yazar: Epiphanius Wilson
Yayın Tarihi: August 24, 2004 [EBook #13268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hindu Literature, by Epiphanius Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hindu Literature

Author: Epiphanius Wilson

Release Date: August 24, 2004 [EBook #13268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDU LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Skinner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HİNDU EDEBİYATI

ŞUNLARI KAPSAYAN

İYİ ÖĞÜTLER KİTABI, NALA VE DAMAYANTI, RAMAYANA VE
SAKOONTALA

EPIPHANIUS WILSON, A.M.

GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI

NEW YORK

P.F. COLLIER & SON

TEKLİF HAKKI, 1900

COLONIAL PRESS

İÇERİK

İYİ ÖĞÜTLER KİTABI

Çevirmenin Önsözü

Giriş

DOSTLARIN KAZANIMI
Çakal, Geyik ve Karga Hikayesi
Akbaba, Kedi ve Kuşların Hikayesi
Ölü Av ve Çakal Hikayesi
Tüccarın Oğlunun Prensi ve Karısı
Yaşlı Çakal ve Fil Hikayesi

DOSTLARIN AYRILMASI
Aslan, Çakallar ve Boğa Hikayesi
Maymun ve Kama Hikayesi
Çamaşırcının Eşeğinin Hikayesi
Aslana Hizmet Eden Kedi Hikayesi
Korkunç Çan Hikayesi
Prens ve Pezevenk Hikayesi
Kara Yılan ve Altın Zincir Hikayesi
Aslan ve Yaşlı Tavşan
Kuyruksallayan Kuş ve Deniz Hikayesi

SAVAŞ
Kuğular ve Tavus Kuşlarının Savaşı
Dokumacı Kuşlar ve Maymunlar Hikayesi
Yaşlı Tavşan ve Filler Hikayesi
Balıkçıl ve Karga Hikayesi
Yatıştırılmış Tekerlekçinin Hikayesi
Boyalı Çakalın Hikayesi
Sadık Rajpoot'un Hikayesi

BARIŞ
Tavus Kuşları ve Kuğular Arasındaki Anlaşma
Kaplumbağa ve Kazların Hikayesi
Kader ve Üç Balık Hikayesi
Utanmaz Eşin Hikayesi
Balıkçıllar ve Mongoose Hikayesi
Münzevi ve Fare Hikayesi
Turna ve Yengeç Hikayesi
Brahman ve Tavaların Hikayesi
Devlerin Düellosu
Brahman ve Keçi Hikayesi
Deve, Aslan ve Sarayının Hikayesi
Kurbağalar ve Yaşlı Yılan Hikayesi

NALA VE DAMAYANTI

giriiş
NALA VE DAMAYANTI.--
  Bölüm I
  Bölüm II

RAMAYANA'DAN SEÇMELER

giriiş
Çağırma
KİTAP I.--
    CANTO
     I.-Narad
         [_Cantos II., III., IV. ve V. çıkarılmıştır_]
    VI.-Kral
   VII.--Bakanlar
  VIII.--Sumantra'nın Konuşması
    IX.-Rishyasring
     X.--Rishyasring Davet Edildi
    XI.--Kurban Fermanı
   XII.--Kurban Başladı
  XIII.-Kurban Bitti
   XIV.--Ravan Mahkum Oldu
    XV.--Nektar
   XVI.--Vanarlar
  XVII.--Rishyasring'in Dönüşü
 XVIII.--Rishyasring'in Ayrılışı
   XIX.-- Prenslerin Doğuşu
    XX.--Visvamitra'nın Ziyareti
   XXI.--Visvamitra'nın Konuşması
  XXII.-Dasaratha'nın Konuşması
 XXIII.-Vasishtha'nın Konuşması
  XXIV.-Büyüler
   XXV.-Aşkın İnziva Yeri
  XXVI.-Tadaka Ormanı
 XXVII.-Tadaka'nın Doğuşu
XXVIII.-Tadaka'nın Ölümü
  XXIX.-Göksel Silahlar
   XXX.-Gizemli Güçler
  XXXI.--Mükemmel Hermitage
 XXXII.--Visvamitra'nın Kurbanı
XXXIII.-Sone
 XXXIV.-Brahmadatta
  XXXV.--Visvamitra'nın Soyu
 XXXVI.-Ganga'nın Doğuşu
      [_Cantos XXXVII. ve XXXVIII. atlanmıştır_]
XXXIX.--Sagar'ın Oğlu
XL.--Dünyanın Yarılması
XLI.--Kapil
XLII.--Sagar'ın Fedakarlığı
XLIII.--Bhagirath

SAKOONTALA

Giriş
Dramatis Personae
Özel İsimlerin Telaffuz Kuralları
Prolog
Birinci Perde
İkinci Perde
Üçüncü Perdeye Giriş
Üçüncü Perde
Dördüncü Perdeye Giriş
Dördüncü Perde
Beşinci Perde
Altıncı Perdeye Giriş
Altıncı Perde
Yedinci Perde

TORU DUTT'UN ŞİİRLERİ

Giriş
HİNDİSTAN BALADLARI.--
Jogadhya Uma
Buttoo
Sindhu.--
Bölüm I
Bölüm II
Bölüm III
ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.--
Hastings Yakınları
Fransa
Hayat Ağacı
Madam Therese
Sonnet
Sone
Casuarina Ağacımız

İYİ ÖĞÜTLER KİTABI

* * * * *

SEÇMELER

HİTOPADESA

[_Sanskritçeden Sir Edwin Arnold tarafından çevrilmiştir_]

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Sanskritçeden bir hikaye kitabı en azından
yenilik gibi küçük bir değere sahiptir. "Mükemmel dil" şimdiye kadar bilginlerin eyaleti olarak kabul edildi ve bunlardan çok azı hazinelerini
aramak için zaman veya zevk buldu. Ve yine de bunların arasında modern Hindistan'ın kalbinin anahtarı var -- ayrıca antik Tanrıları ve ihtişamlarının muhteşem kaydı da. Hindostan'ın umudu İngiltere'nin akıllıca ilgisinde yatıyor. Aralarındaki yanlış anlamaları dağıtmaya ve yakınlıklarını genişletmeye yarayan her şey her iki halk için de bir kazançtır; ve bu amaçla mevcut cilt mütevazı bir şekilde katkıda bulunmayı hedefliyor.

"Hitopadesa" yüksek antik çağa ait ve geniş popülerliğe sahip bir eserdir.
Nesir şüphesiz bizim dönemimiz kadar eskidir; ancak araya giren dizeler ve atasözleri son derece uzak bir çağın yazılarından bir seçki oluşturmaktadır. "Mahabharata" ve metinsel Veds alıntılananlardandır; Bunlardan ilki, Profesör M. Williams'ın (1860 tarihli "Nala"nın hayranlık uyandıran baskısında) M.Ö. 350 tarihini verdiği, "Rig-Veda" için ise M.Ö. 1300 kadar eski bir tarih iddia ettiğidir. "Hitopadesa", bu nedenle "Tüm Masalların Babası" olarak adlandırılabilir; çünkü onun sayısız çevirisinden AEzop ve Pilpay ve daha sonraki günlerde Reineke Fuchs çıkmıştır. Başlangıçta Sanskritçe olarak derlenen bu eser, MS 6. yüzyılda Nushiravan'ın emriyle Farsçaya çevrilmiştir. MS 850'de Farsçadan Arapçaya ve oradan da İbranice ve Yunancaya geçmiştir. Kendi topraklarında da aynı ölçüde yaygınlaşmıştır. İmparator
Acbar, özdeyişlerinin bilgeliğinden ve savunmalarının yaratıcılığından etkilenerek, kendi Veziri Abdul Fazel'e tercüme etme işini övdü. Bu bakan, kitabı buna göre tanıdık bir üslupla yazdı ve "Bilgelik Ölçütü" başlığı altında açıklamalarla yayınladı. İmparator ayrıca, anlatıyı ara sıra kesen uzun şloke serisinin kısaltılmasını önermişti ve Vezir bu tavsiyeyi yerinde buldu ve şimdiki Tercüman gibi onu takip etti. Bugüne kadar Hindistan'da, diğer isimler altında "Hitopadesa" (yani "Anvari Suhaili"[1]), genç ve yaşlıların hoş ilgisini
korumakta ve tüm Hint dillerinde bazı temsilcilere sahiptir. Doğu'da bu kadar takdir edilen bir eser, burada, anlam ve tarzın yoğunlaştırılmış ama sadık bir kopyası olarak kabul edilen Batılı
okuyucular tarafından hoş karşılanmaz olamaz.

Doğu'ya ait bir gönderme veya Hindu mitolojisindeki bir isim, İngiliz okuyucu için bir açıklama istiyormuş gibi göründüğünde, sayfaya atıfta bulunan notlar eklenmiştir. Derlemelerinde ve genel olarak, Profesör Johnson'ın "Hitopadesa"nın mükemmel versiyonu ve baskısına ve Bay Muir'in "Sanskrit Metinleri"ne teşekkür borçludur. Hindistan'da ikamet etmek ve Hindularla yakın ilişki kurmak, yazara ilerlemelerine hizmet etme konusunda canlı bir istek vermiştir. Artık kimse bu büyük ırkın yüksek medeniyetini "putperest" olarak bir kenara itecek olan aceleci cehaleti dinlemiyor; ancak geçmiş gelişimlerine ve mevcut kapasitelerine henüz adalet yapılmadı. Bu "Hindistan canavarlarının" (Bay Harrison Weir tarafından sadakatle ifade edilen) zekâsı, ahlakı ve felsefesi, herhangi bir canlı zihni edebiyatını daha fazla keşfetmeye ve hükümetindeki sorumluluğumuza dair daha derin bir
duyguya sevk ederse, yazara karşılığını verecektir.

EDWIN ARNOLD.

[1] "Kanopus Işıkları", Farsça bir yorum; "Khirad Afroz", "Anlayışın lambası", Hindustani'de olduğu gibi.

İYİ ÖĞÜTLER KİTABI

GİRİŞ

BİLGELİK TANRISI GUNESH'E ŞEREF

Bu Öğüt kitabını okuyun ve göreceksiniz,
Güzel konuşma ve Sanskritçe bilgi ve Politika.

Kutsal Ganj nehrinin kıyısında Pataliputra adında bir şehir vardı. Bu şehrin Kralı iyi bir Kral ve erdemliydi ve adı Sudarsana'ydı. Bir gün, bir kişinin şu dizeleri okuduğunu duydu:

"Bilgeliği en yüce tutan akıllı adamlar, sahte olduğu kadar güzel olan zevkleri de küçümserler,
Her gün Ölüm'ün parmakları saçlarına dolanmış gibi yaşarlar.

Gerçekten, tüm zenginliklerden daha zengin, en iyi kazançtan daha iyi,
Bilgelik, satın alınmamış, güvenlidir - bir kez kazanıldığında, hiç kimse onu bir daha kaybetmez. Karanlık şeyleri gün ışığına çıkaran, zihni rahatsız eden şüpheleri çözen,
Açık bir göz gibidir Bilgelik--ona sahip olmayan kördür."

Bunları duyan Kral huzursuzlandı, kendi oğullarının
hiçbir bilgelik kazanmadığını, Kutsal Yazıları okumadığını[2], ama tamamen
yanlış yolda gittiğini biliyordu; ve bu beyiti kendi kendine tekrarladı--

"Çocuksuz musun? Çocukların mı öldü? Seni yoksulluğa ve acıya mı terk ediyorsun?
Senin acın onun acısından daha az, bir aptalın babası olan."

Ve yine bu--

"Bir bilge oğul babasını sevindirir, kırk aptal ona fayda sağlamaz:--
Bir ay, aptal yıldızların noktaladığı tüm karanlığı gümüşleştirir."

"Ve denildi ki," diye düşündü--

"Rahatlık ve sağlık, itaatkar çocuklar, bilgelik ve güzel sesli bir eş--
Böylece, büyük Kral! hayatın beş mutluluğu sayılır. Oğul için baba onurlandırılır; yay bastonu doğru eğilse de,
Gergin ipi kullanırken çatlatın, o zaman ne işe yarayacak?"

"Yine de," diye düşündü Kral, "insan çabalarının
yararsız olduğu konusunda ısrar edildiğini biliyorum: örneğin--

"Olmayacak olan olmayacak--ve olacak olan olacak:--
Neden bu kolay ilacı, sefaletin panzehirini içmiyorsunuz?"

"Ama o zaman bu tembellikten, yapmaları gerekeni
yapmayan insanlardan gelir. Daha ziyade,

"Hayır! Ve yılmayın, tembelce iç çekerek, 'Kader en güçlüsüdür,'
Susam yağı bol miktarda bulundurur, ama sıkılmadan hiçbir şey vermez.
Ah! Bu Korkakların gevezeliğidir, 'Talih alır, Talih verir;'
Talih! "Onu bir efendi gibi değerlendir ve o sana bir köle gibi hizmet eder."

"Çünkü gerçekten de,

"Yaşadığımız hayat iki yönlüdür--Kader ve İrade birlikte koşar:--
İki tekerlek hayatın arabasını ileri taşır--sadece bir tekerlek üzerinde mi hareket eder?"

"Ve

"Bak! Kil kuruyup demire dönüşür, ama çömlekçi kili şekillendirir:--
Bugün kader efendidir--İnsan dün efendiydi."

"Gerçekten de öyle,

"Değerli sonuçlar dilemekle gelmez. İster misin? Kalk ve kazan o zaman!
Aç aslan uyurken, inine bir geyik bile gelmez."

Düşüncelerini bitirdikten sonra Raja, bilgili adamlardan oluşan bir
toplantının toplanması emrini verdi. Sonra dedi ki--

"Şimdi dinleyin, ey bilginlerim! Aranızda bu oğullarıma Politika Kitaplarını öğreterek
bilgeliğin ikinci doğumunu yapmayı üstlenecek kadar bilge biri var mı; çünkü onlar henüz Kutsal Yazıları
okumadılar ve tamamen yanlış yolda gidiyorlar; ve biliyorsunuz ki

"Aptal cam, muhteşem dekorlarda, altından bir şeyler kazanabilir;
Ve bilge kişilerle birlikte, aptallar bilgeliğe ulaşabilir."

Sonra, Jüpiter gezegeninin meleği gibi Politika prensiplerini öğrenmiş olan Vishnu-Sarman adında büyük bir Bilge ayağa kalktı ve dedi ki--

"Efendim Kral, bu prenslere Politika öğretmeyi üstleneceğim, çünkü onlar büyük bir evden doğdular; çünkü--

"Değersizlere harcanan emekler, emekçinin ödülü reddetmesine neden olur;
Papağan gibi, balıkçıla yirmi kez öğret, konuşmaz."

"Ama bu kraliyet ailesinde, çocuklar kraliyet zihniyetine sahip ve altı ay içinde Majestelerinin oğullarının Politikayı anlamalarını sağlayacağım."

Raja, küçümseyerek cevap verdi:--

"Doğu dağlarında uzanan, sıradan şeyler güneşte parlıyor,
Ve aydınlanmış bilgili zihinler tarafından, daha düşük zihinler bir olarak gösterilebilir."

"Ve siz, saygıdeğer efendim, çocuklarıma Politikanın kurallarını öğretmeye yeteneklisiniz."

Bunu söyledikten sonra, büyük bir nezaketle, Prensleri Vishnu-Sarman'ın sorumluluğuna verdi; ve o bilge, sarayın balkonunda rahatça otururken, Prenslere bir tanıtım olarak şöyle konuştu:--

"Şimdi dinleyin, Prenslerim! Majestelerinin zevki için, Karga, Kaplumbağa, Geyik ve Fare'nin hikayesini anlatmayı amaçlıyorum."

"Lütfen efendim," dedi Kral'ın oğulları, "bunu duyalım."

Vishnu-Sarman cevapladı--

"Dost Kazanma ile başlıyor; ve bu onun ilk kıtasıdır:--

"Yol veya servet olmadan, akıllı dostlar amaçlarını kazanırlar--
Fare, Karga, Geyik ve Kaplumbağa bunu açıkça ortaya koyar. "

[2] Vedalar Hindistan'ın kutsal kitaplarıdır. Sayıları dörttür:
Rig-Veda, Yajur-Veda, Sama-Veda ve Atharva-Veda.

DOSTLARIN KAZANILMASI

Yol veya zenginlik olmadan, akıllı dostlar amaçlarına ulaşırlar--
Fare, Karga, Geyik ve Kaplumbağa bunu açıkça ortaya koyar."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Prensler.

Vishnu-Sarman cevap verdi:--

"Godavery kıyılarında büyük bir ipek-pamuk ağacı vardı ve
geceleyin, her yerden ve bölgeden kuşlar oraya tünedi. Bir zamanlar, gece yeni bitmişti ve onun Parıltısı Ay, beyaz nilüferin Sevgilisi, batı tepelerinin arkasına çekilmek üzereyken, orada tüneyen bir Karga, ismi 'Light o' Leap' olan, uyandığında, büyük bir şaşkınlıkla yaklaşan bir kuş avcısını gördü - ikinci bir Ölüm Tanrısı. Bu görüntü onu düşünmeye sevk etti, adamın hareketlerini takip etmek için huzursuzca uçup gitti ve bu uğursuz görüntünün ne tür bir felaketi haber verdiğini düşünmeye başladı.

"Binlerce üzüntü düşüncesi ve yüzlerce korku,
Umursamayan bilge tarafından, her gün aptal kafayı rahatsız eder."

Ve yine de bu hayatta olması gereken şey

"Günün yaklaşan tehlikeler, Hastalık, Ölüm ve Sefalet,
Biri olacak; bilge adam uyandığında, hangisinin olacağını düşünür."

Hemen avcı bir ağ kurdu, etrafa pirinç taneleri saçtı ve
saklanmak için geri çekildi. Bu sırada Güvercinlerin Kralı "Benekli Boyun",
Maiyetiyle birlikte gökyüzünden geçiyordu ve
pirinç tanelerini gördü. Bunun üzerine Güvercinlerin Kralı pirinç seven takipçilerine sordu, 'Burada, kimsenin uğramadığı bir ormanda pirinç taneleri nasıl olabilir? Elbette içine bakacağız, ama
görünüşünü beğenmiyoruz--pirinç sevgisi bizi mahvedebilir, tıpkı Gezgin'in mahvolduğu gibi.

"Altın bir bileziğe duyduğu özlemden,
Kaplan, çamurda, adam parçaladı."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Güvercinler.

KAPLAN VE GEZGİNİN HİKAYESİ

"Böylece," diye cevapladı Benekli Boyun: "Ben Bir gün Dekkan ormanında gagalarken, bir havuzun kıyısında yeni yıkanmış, bir Brahman gibi, pençelerinde kutsal kuskus otu[3] olan yaşlı bir kaplan gördüm.

'Ho! ho! gezginler,' diye bağırıp durdu, 'bu altın bileziği alın!'

Hemen açgözlü bir adam yanından geçti ve onu duydu.

'Ah!' diye düşündü, 'bu biraz şans--ama bunun için boynumu da riske atmamalıyım.

"İyi şeyler kötü şeylerden çıkmaz; akıllıca bir şekilde özlemini çektiğiniz bir kötülüğü bırakın.

Zehirle karıştırılmış nektar, öldürmekten başka bir amaca hizmet etmez."

'Ama tüm kazanç riskle elde edilir, bu yüzden en azından bunun içine bakacağım;' sonra 'Bileziğin nerede?' diye bağırdı.

Kaplan pençesini uzattı ve gösterdi.

'Öhö!' dedi Seyyah, 'senin gibi vahşi bir hayvana güvenebilir miyim?'

'Dinle,' diye cevapladı Kaplan, 'bir zamanlar, yavruluğumda, çok kötü olduğumu biliyorum. İnekleri, Brahmanları ve sayısız adamı öldürdüm ve bunun için karımı ve çocuklarımı kaybettim ve hiçbir yakınım kalmadı. Ama
son zamanlarda bana sadaka verme görevini yerine getirmemi öğütleyen erdemli bir adamla tanıştım ve gördüğün gibi, abdest ve sadaka konusunda çok titizim.
Ayrıca, yaşlıyım ve tırnaklarım ve dişlerim gitti - öyleyse kim bana güvenmez ki? Ve bencilliğimi o kadar yendim ki, altın bileziği gelen
herkes için saklıyorum. Sen fakir görünüyorsun! Sana vereceğim.

Şöyle demiyor mu,

'Kunti'nin oğlu, fakirlere ver - zenginlere servetini israf etme; İyilik hasta adam için basittir, sağlıkta ona hiçbir faydası yoktur.'

'Bu yüzden havuzun üzerinden geç ve bileziği al,'

Bunun üzerine açgözlü Gezgin ona güvenmeye karar verdi ve havuza
girdi, orada kendini kısa süre sonra çamura batmış ve hareket edemez halde buldu.

'Ho! ho!' dedi Kaplan, 'bir bataklığa mı saplandın? Dur, seni
çıkartacağım!'

Böyle söyleyerek zavallı adama yaklaştı ve onu yakaladı--o sırada acı acı
düşünüyordu--

'Onun Kutsal Kitap öğrenimi harikulade olsun, yine de hile hile olacaktır;
Onun meraları hiç bu kadar acı olmasın, yine de ineğin sütü tatlı olacaktır. '

Ve o ayette de--

'Suya güvenme, silahlara güvenme; pençeli veya boynuzlu şeylere güvenme;
Ne ruhunu kadınlara, ne de hayatını Kral Oğullarına verme.'

Ve diğerleri--

'Bak! Gümüş gezgin Ay, ihtişamından karanlığın uçtuğu
Yıldızlı kohortlarıyla, taçlı bir kral gibi gökyüzünden
geçerken.
Tüm ihtişam, tüm ihtişam, Ejderhanın çenesinde kaybolur;
Alnına yazılanlar olacak, daha fazlası değil,'

Burada meditasyonları Kaplan'ın onu yemesiyle yarıda kesildi. "Ve bu yüzden," dedi Speckle-neck, "dikkatli olmamızı öğütledik."

"Evet, kesinlikle!" dedi belli bir güvercin, biraz küstahça, "ama
ayeti okudun--

'Tehlikede öğüt; bundan

Uyarılmadan, hiçbir şey başlatılmamalıdır.

Ama hiç kimse bir Peygambere

Bir akşam yemeğinin riski kaçmalı mı?' diye sormaz mı?

Bunu duyan Güvercinler hemen yerleştiler; çünkü biliyoruz ki

"Açgözlülük öfke doğurur; ondan kör arzular başlar;
Sayısız günahın doğurduğu doğru verimli bir annedir.'

Ve yine,

'Altın bir Geyik var olabilir mi? Yine de Kahraman böyle bir şey için yanıp tutuşuyordu:--
Tehlike bulutu dolaştığında, gölgesi zihni karartır.'

Hemen ağa yakalandılar. Bunun üzerine, aslında, hepsi

kendilerini tuzağa düşüren güvercine hakaret etmeye başladılar. Bu eski bir masaldır!

"İkinci ol, birinci olma!-- Her şey yolunda giderse

pay aynıdır. Eğer yolunda gitmezse, Baş suçludur."

Ve şunu hatırlamalıyız ki

"Tutku Köle veya Hanım olacaktır: onu takip et, o seni felakete sürükler;
Ona öncülük et, bu Talihin yoludur. Gitmek istediğin yolu seç."

Kral Speckle-neck onların sitemlerini duyduğunda, "Hayır, hayır! bu onun
suçudur" dedi.

'Sıkıntı zamanı geldiğinde, dostlar bizi çoğu zaman en çok sinirlendirebilir: Çünkü
sağım saatinde buzağı, annesinin bacağıdır.'

'Ve felakette, dehşet bir korkaklık niteliğidir; bunun yerine
cesarete güvenelim ve bir çare bulalım. Bilge nasıl der?

"İyi talihte sevinmez, kötü talihte dehşete düşmez,
Danışmada her zaman güzel konuşur, kavgada asla yılmaz--
Onuru gururla över, bilgeliğe kararlılıkla dayanır;
Asil bir ruhun doğasında bulunan mükemmel erdemlerle karşılaşılır. Bunlara sahip olan kişi, üç geniş dünyanın mücevheri ve ihtişamıdır[4];
Onu doğuran, onu dizlerinde emziren mutlu annedir."

"Şimdi bunu doğrudan yapalım," diye devam etti Kral: "bir anda ve
bir iradeyle, ağın altından yükselerek, onunla uçup gidelim: çünkü gerçekten

'Küçük şeyler, kurnazca bir araya getirilerek aşırı derecede güçlü hale gelirler:--
Öfkeli filler, ot bıçaklarından örülmüş bir iple bağlanırlar.'

"Ve yazılmıştır, biliyorsunuz,

'Ev halkı bir arada kalsın, ev hiç de küçük olmasa bile;
Pirinç kabuğunu pirinç tanesinden ayırın, hiç büyümez.'

Güvercinler bu tavsiyeyi düşündükten sonra kabul ettiler; ve ağla birlikte uçup gittiler. Önce uzakta olan kuş avcısı onları kurtarmayı umdu, ancak etraflarında tuzakla birlikte görüş alanından çıktıklarında onları takip etmekten vazgeçti. Bunu fark eden Güvercinler,

"Şimdi ne yapacağız, Ey Kral?" dediler.

"Bir arkadaşım," dedi Speckle-neck, "Gundaki'deki güzel bir ormanın yakınında yaşıyor. Altın-derili onun adıdır - Farelerin Kralı - bu bağları kesecek olan odur."

Ona başvurmaya karar vererek, kaçışlarını Altın-derili'nin deliğine yönelttiler - tehlikeden o kadar çok korkan, kendine yüz çıkışlı bir saray
yapmış ve her zaman orada
yaşamış olan ihtiyatlı bir hükümdar. Orada otururken güvercinlerin inişini duydu ve sessiz ve tedirgin kaldı.

"Dostum Altın-derili," diye bağırdı Kral, "bizi hoş karşılamadın mı?"

"Ah, dostum!" dedi Fare-kral, sesi tanıyıp dışarı fırlayarak, "Sen mi geldin, Alaca-boyun! Ne hoş!--Ama bu ne?" diye haykırdı, dolaşmış ağa bakarak. "Bu," dedi Kral Speckle-neck, "önceki bir yaşamda yapılan bir yanlışın etkisidir--

'Hastalık, ızdırap, bağlar ve keder
uzun zaman önce yapılan yanlışlardan kaynaklanır,'[5]

Golden-skin, cevap vermeden hemen ağa koştu ve Speckle-neck'i tutan
ipleri kemirmeye başladı.

"Hayır! dostum, öyle değil," dedi Kral, "önce şu ağları takipçilerimden kes, sonra sen benimkileri keseceksin."

"Ben küçüğüm," diye cevapladı Altın-skin, "ve dişlerim zayıf--bu kadar çok
kemirmeyi nasıl başarabilirim? Hayır! hayır! Dişlerim dayandığı sürece senin iplerini kemireceğim ve sonra diğerleri için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Kendini feda ederek bakmakla yükümlü olduğu kişileri korumak hiçbir yerde bilge ahlakçılar tarafından emredilmemiştir; tam tersine--

'Zenginliği ihtiyaç için sakla, ama karın için harca,
Ve karın, ve servet, ve tüm bunlar hayatını korumak için,'

"Dostum," diye cevapladı Kral Speckle-neck, "bu bir politika kuralı olabilir,
ama ben, bana güvenenlerin
sıkıntısına tanıklık etmeye asla dayanamam, çünkü--

'Gelmesi gereken ölüm,
Zenginliğimizi, hayatımızı ve her şeyimizi, insanları yaşatmak için verdiğimizde asil bir şekilde gelir,'

Ve şu dizeyi bilirsin,

'Dostum, sen sadık mısın? Şerefimi öyle koru!
Ve topraksı çürüyen bedenimi bırak,'"

Kral Altın-ten bu cevabı duyduğunda yüreği büyülendi ve
tüyleri saf zevk için diken diken oldu. "Asilce konuştun, dostum," dedi,
"asilce konuştun! Sana bakanlara karşı böyle bir şefkatle, Üç Dünyanın Egemenliği senin olabilir." Bunu söyleyerek
tüm bağlarını kesmeye koyuldu. Bunu yaptı ve güvercinler kurtarıldı,
Farelerin Kralı[6] onlara resmi hoş geldin dedi. "Ama, Majesteleri," dedi, "bu ağdaki yakalanma kaderin bir işiydi;
kendinizi yaptığınız gibi suçlamamalı ve eski bir hatadan şüphelenmemelisiniz.
Şöyle yazılmamış mı--

'Korkusuz kanatlarında yüzerken, öğle vakti göğünde kaybolmuş,
Kartalın görüşü orada yatan leşi görür;
Ama her şeye gelecek saat Hava Efendisine gelir,
Ve o, çılgınca kör olmuş bir şekilde, tuzaktaki yıkımına koşar,'"

Bu düzeltmeyle Altın-derili misafirperverlik görevlerini yerine getirmeye devam etti ve daha sonra onları kucaklayıp gönderdikten sonra, güvercinler
istedikleri yere doğru yola çıktılar ve Farelerin Kralı
tekrar deliğine çekildi.

Şimdi, Işık Zıplaması, Karga, tüm bu işlemin bir izleyicisiydi ve buna o kadar şaşırmıştı ki sonunda bağırdı, "Ho!
Altın-derili, çok övgüye değer Prens, senin de bir dostun olmama izin ver,
ve bana dostluğunu ver."

"Sen kimsin?" dedi Altın-derili, onu duydu ama
deliğinden çıkmadı.

"Ben Karga Işık Zıplamasıyım," diye cevapladı diğeri.

"Seninle nasıl iyi geçinebilirim?" diye cevapladı Altın-derili gülerek; "Hiç okumadın mı--

'Yiyecek Besleyici ile dost olduğunda, Keder'i ara,
Çakal Geyiği yedi, ama Karga için,'

"Hayır! nasıldı?"

"Sana anlatacağım," diye cevapladı Altın-derili:--

ÇAKAL, GEYİK VE KARGA HİKAYESİ

"Uzaklarda Behar'da Champak-Grove[7] adında bir orman var ve orada uzun süre bir Geyik ve bir Karga sevgiyle yaşamıştı. Geyik, serbestçe dolaşırken, mutlu ve şişman bir karkas, bir gün bir Çakal tarafından görüldü. 'Ho! ho!' diye düşündü Çakal onu gözlemlerken, 'eğer bu yumuşak eti bir öğün için
alabilirsem! Olabilirdi--eğer onun
güvenini kazanabilirsem,' Böyle düşünerek yaklaştı ve onu selamladı.

'Sağlık seninle olsun, dostum Geyik!'

'Sen kimsin?' dedi Geyik.

'Ben Çakal, Küçük Zeka'yım,' diye cevapladı diğeri. 'Ben ormanda yaşıyorum
burada, ölülerin yaptığı gibi, bir arkadaş olmadan; ama şimdi senin gibi bir
arkadaşla tanıştığıma göre, sanki bolca akrabayla
yeniden hayata başlıyormuşum gibi hissediyorum. Beni sadık hizmetkarın olarak düşün.'

'Pekala,' dedi Geyik; ve sonra, tacı ışık olan görkemli Gün Kralı geri çekildiğinde, ikisi birlikte Geyiğin ikametgahına gittiler. Aynı noktada, Champak'ın bir dalında, Geyiğin eski bir arkadaşı olan Karga Keskin-duygusu yaşıyordu. Onların birlikte yaklaştığını gören Karga,

'Bu iki numara kim, dostum Geyik?' dedi.

'Bu bir Çakal,' diye cevapladı Geyik, 'bizimle tanışmak istiyor.'

'Bir yabancıya sebepsiz yere dostça davranmamalısın,' dedi Keskin-duygu. 'Bilmiyor musun?'

'Hiçbir ev-oda tarafından bilinmeyen insanlara inkar et:--
Akbaba Kedi'ye ev sahipliği yaptı ve oradan öldü.'

'Hayır! Nasıl oldu?' dedi ikisi de.

'Bu şekilde,' diye cevapladı Karga.

AKBABA, KEDİ VE KUŞLARIN HİKAYESİ

"Ganj'ın kıyısında Vulture-Crag adlı bir uçurum vardır ve
üzerinde büyük bir incir ağacı yetişmiştir. Oyuktu ve barınağının içinde
Gri-pate adında yaşlı bir Akbaba yaşardı; bu akbabanın hem gözlerini hem de pençelerini kaybetmesi zor bir şanstı. Ağaçta tüneyen kuşlar, zavallı adama duydukları acıma duygusuyla kendi
dükkanlarından abonelikler yaparlardı ve bu sayede hayatta kalmayı başardı. Bir gün, yaşlı kuşlar
gittiğinde, Kedi Uzun-kulak, yavrularından bir öğün yemek için oraya geldi; ve onu fark edince telaşlananlar, Gri-pate'i uyandıran bir cıvıltı
çıkardılar.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı Gri-pate.

"Şimdi Uzun-kulak, Akbaba'yı görünce, kendini mahvetmiş sandı; ama
kaçmak imkansız olduğundan, kaderine güvenmeye ve yaklaşmaya karar verdi.

'Efendim,' dedi, 'sizi selamlamak benim şerefimdir.'

'Kim o?' dedi Akbaba.

'Ben bir Kediyim,'

'Defol git, Kedi, yoksa seni öldürürüm,' dedi Akbaba.

'Ölümü hak ediyorsam ölmeye hazırım,' diye cevapladı Kedi; 'ama
söyleyeceklerim duyulsun,'

'Peki, sen neden geldin?' dedi Akbaba.

'Ben,' diye başladı Uzun-kulak, 'Ganj'da yaşıyorum, yıkanıyorum ve et yemiyorum,
ay-kefareti uyguluyorum,[8] bir Bramacharya gibi. Oraya gelen kuşlar, bana olan ibadetinizi sürekli olarak ahlak çalışmalarına tamamen adanmış ve her türlü güvene layık biri olarak övüyorlar; ve böylece buraya geldim
sizden hukuk öğrenmek için, efendim, ki siz öğrenim ve yıl olarak çok derinsiniz.
Öyleyse, yabancıların hukukunu bir misafiri öldürmeye hazır olacak kadar mı okuyorsunuz? Ev sahibi hakkında kitaplar ne diyor?--

'Kapınızı yabancıya, dost olsun ya da düşman olsun, kapatmayın,
Çünkü ağaç oduncuya gölge yapar, baltası onu alçaltır,'

Ve eğer araçlar yetersiz kalırsa, ne varsa nazik sözlerle verilmelidir, şöyle ki--

'Güzel bir selam ve dinlenmek için yer; ateş ve kuyudan su--
İyi insanların yaşadığı evde basit hediyeler bedava verilir,'--

ve kişiye bakılmaksızın--

'Genç ya da çok kış geçirmiş; zengin veya fakir, misafirin ne olursa olsun,
Kendi şerefin için ona saygı göster - o en iyisinden daha iyidir,'

Yoksa azarlama gelir--

'Senin merhametini isteyenlere acı: Sen kimsin ki hazineni cimrilik ediyorsun,
Kutsal ay cüzzamlıya ve efendiye eşit şekilde parladığında!'

Ve o diğeri de,

'Kapın sertçe kilitlendiğinde ve soran geri döndüğünde,
Oradan senin iyi işlerini de beraberinde taşır ve günahları sana kalır

Çünkü gerçekten,

'Evde koca hükmeder, Brahmanların "efendi" dediği adamlar;
Agni İki Kez Doğan Efendi'dir--ama misafir her şeyin efendisidir,'

"Bu ağır sözlere Grey-pate cevap verdi,

'Evet! ama kediler et sever ve burada genç kuşlar var ve bu yüzden
git dedim,'

'Efendim,' dedi Kedi (ve konuşurken yere ve sonra iki kulağına dokundu ve sözlerine tanıklık etmesi için Krishna'yı çağırdı), 'Ben tutkuyu
yenen ve ay-kefaretini uygulayan, Kutsal Yazıları biliyorum;
ve nasıl iddia ederlerse etsinler, bu ilkel görevde
birliklidirler. İçlerinden hangisi demez ki--

'Kim kötülük yapmaz ve düşünmez--
Kim acı çeker, güçlüdür--
İnsanların zararsızlığını bildiği kişi--
Swerga'ya gider.'

"Ve böylece, yaşlı Akbaba'nın güvenini kazanan Uzun-kulak, Kedi,
oyuk ağaca girdi ve orada yaşadı. Ve gün geçtikçe yavruların bir kısmını çalıp
yutmak üzere oyuğa getiriyordu. Bu arada yavruları yenen ebeveyn kuşlar, her yerde onları araştırdılar; ve bu gerçeği keşfeden Kedi,
oyuklardan dışarı çıktı ve kaçtı. Daha sonra, kuşlar yakından bakmak için geldiklerinde, yavrularının kemiklerini
Gri-pate'in yaşadığı ağacın oyuklarında buldular; ve kuşlar hemen
yavrularının yaşlı Akbaba tarafından öldürülüp yenildiği sonucuna vardılar ve buna göre onu idam ettiler. İşte benim hikayem ve sizi
bilinmeyen tanıdıklara karşı uyarmamın nedeni."

"Efendim," dedi Çakal, biraz sıcak bir şekilde, "Geyikle karşılaştığınız ilk gün siz de bilinmeyen bir aileden ve karakterdendiniz: öyleyse, onunla olan dostluğunuz nasıl oluyor da her geçen gün daha da artıyor? Doğru, ben sadece Çakal'ım, ama testere ne diyor?--

"Akıllı adamların olmadığı topraklarda, akılsız adamlar efendilerdir;
Ve hint yağı, gölgesini başka hiçbir ağacın vermediği bir ağaçtır."

Geyik benim dostumdur; efendim, benim de dostum olmayı kabul et."

'Ah!' diye araya girdi Geyik, 'neden bu kadar çok konuşuyoruz? Hepimiz birlikte yaşayacağız,
ve dost canlısı ve mutlu olacağız--

'Düşman dosttur ve dost düşmandır,
Eylemlerimiz onları öyle yaptığı sürece,'

"Çok iyi," dedi Keskin-duygu; "nasıl istersen;" ve sabahleyin her biri kendi beslenme alanına doğru erken yola çıktı (gece geri dönerek). Bir gün, Çakal Geyiği bir kenara çekti ve fısıldadı, 'Geyik, bu ormanın bir köşesinde tatlı genç buğdaylarla dolu bir tarla var; gel de sana
göstereyim.' Geyik ona eşlik etti ve tarlayı buldu ve sonrasında
her gün oraya gidip yeşil mısırı yemeye başladı, ta ki
en sonunda tarlanın sahibi onu görüp bir tuzak kurana kadar. Geyik çok kısa bir süre sonra tekrar geldi ve
yakalandı ve (boşuna mücadele ettikten sonra) haykırdı, 'Ben
ağdayım ve eğer beni kurtarmaya
bir dost gelmezse bu benim için bir ölüm ağı olacak!' Şu anda, yakınlarda gizlenen Çakal, Küçük Zekalı, belirdi ve hareketsiz durarak, kıkırdayarak kendi kendine şöyle dedi, 'O ho! Planım meyvesini veriyor! Kesildiğinde, kemikleri, kıkırdakları ve kanı benim payıma düşecek ve bana güzel akşam yemekleri hazırlayacak,' Geyik, burada onu görünce, coşkuyla haykırdı, 'Ah, dostum, bu mükemmel! Şu telleri kemir ve ben özgür olacağım. Şu sözün farkına varmak ne kadar da hoş!--

'Sadece o dost, sıkıntı geldiğinde yakın olan gerçek dosttur;
Sadece o adam, savaş davullarına dayanabilen cesur adamdır;
Sözler rüzgardır; eylem vaadi kanıtlar: ihtiyaç anında yardım eden akrabadır;
Ve sadık eş, koca kaybetse de kazansa da sevgi doludur,'

Ve yazılmamış mıdır--

'Dost ve akraba--aylak kalpliden daha çok anlam ifade eder zihin.
Birçok dost dostça davranmayabilir, birçok akraba da nazik olmayabilir:
Yoldaşının payını paylaşan kişi, dilenci olsun, efendi olsun,
Savaşa tahta kadar gerçek, usulüne uygun gelir--
Kralın önünde durup yardım ister, iç çekmek için yığına gider--
O bir dosttur ve akrabadır-- daha azı bu ismi yalan yapar.'

"Küçük zekalı hiçbir şey söylemedi, ama tuzağı çok yakından incelemeye koyuldu.

'Bu kesinlikle işe yarayacak,' diye mırıldandı; sonra Geyiğe dönerek
dedi ki, 'İyi dostum, bu ipler, görüyorsun ya, sinirden yapılmış ve
bugün oruç günü, bu yüzden onları ısırmam mümkün değil. Yarın sabah, eğer hala istiyorsanız, size hizmet etmekten mutluluk duyarım,'

Gittiğinde, o akşam geri döndüğünde Geyiği özleyen ve onu her yerde arayan Karga onu buldu; ve onun
üzücü durumunu görünce haykırdı--

'Bu nasıl oldu, dostum?'

'Bu oldu,' diye cevapladı Geyik, 'bir dostun tavsiyesini dikkate almamaktan'

'O alçak Küçük Zeka nerede?' diye sordu Karga.

'Bir yerlerde bekliyor,' dedi Geyik, 'etimi tatmak için,'

'Eh,' diye iç çekti Karga, 'seni uyarmıştım; ama gerçek şiirdeki gibi--

'Yıldızlar parıldıyor, lambalar titriyor, dostlar kaderi önceden haber veriyor;
Kader onları görüyor, biliyor, duyuyor--çok geç. '

Ve sonra, daha derin bir iç çekişle, haykırdı, 'Ah, hain Çakal, ne
kötü bir iş yaptın! Düz dilli düzenbaz--ne yazık!--ve
uyarının karşısında da--

'Yokken, dalkavukların dilleri hançerlerdir--mevcut, ipekten daha yumuşak;
Onlardan uzak durun! Zararsız sütün altında saklı bir kavanoz zehirdir;
Onlardan uzak durun, az şey vaat ettiklerinde! Çok şey vaat ettiklerinde onlardan uzak durun!
Çünkü, tutuşmuş kömür yakar--soğuk, dokunuşu kirletir.'

Gün ağardığında, Karga (hala oradaydı) tarlanın efendisinin elinde sopasıyla yaklaştığını gördü.

'Şimdi, dostum Geyik,' dedi Keskin-duyu onu fark edince, 'kendini ölü gibi göster: Karnını rüzgarla şişir, bacaklarını dikleştir ve kıpırdamadan yat. Gagamla gözlerini gagalıyormuş gibi yapacağım; ve ben bir gaklama sesi duyduğumda, hemen ayaklarına atlayıp seni uçuracağım.'

Geyik tam da Karga'nın önerdiği gibi oraya yerleşti ve çok geçmeden çiftçi tarafından görüldü, çiftçinin gözleri sevinçle açıldı.

'Aha!' dedi, 'adam kendi kendine öldü,' ve böyle konuşarak Geyiği tuzaktan kurtardı ve ağlarını toplayıp bir kenara koydu. O anda Keskin-duyu yüksek bir gaklama sesi çıkardı ve Geyik ayağa fırlayıp uzaklaştı. Ve çiftçinin öfkeyle
ardından fırlattığı sopa, Çakal Küçük Zeka'ya (yakınlardaydı) çarptı ve
onu öldürdü. Gerçekten de öyle söylenmiyor mu?--

'Yıllar, aylar veya üç yarım ay içinde,
Ya da üç gün içinde -birdenbire,
Serseriler kovulur--gerçek adamlar serbest kalır,'

"Görüyorsun ya," dedi Altın-derili, "yiyecek ve besleyici arasında
dostluk olamaz."

"Ben," diye cevapladı Karga, "ibadetinizden büyük bir kahvaltı çıkaramam; ama buna gelince, benden korkacak hiçbir şeyin yok. Ben
sık sık öfkelenmem ve eğer öfkeli olsaydım, bilirsin ki--

'Öfke asil doğalara gelir, ama orada çekişme veya fırtına bırakmaz:
Altına yanan bir meşale daldırın ve okyanus ısınmaz.'

"O zaman sen de çok avare birisin," diye itiraz etti Kral.

"Belki," diye cevapladı Light o' Leap; "ama ben senin dostluğunu kazanmaya kararlıyım ve eğer bunu kabul etmezsen oruç kapında öleceğim. Hadi dost olalım! Çünkü

'Asil kalpler altın vazolardır - gerçek metallerin oluşturduğu bağı kapat;
Demirci onları kolayca kaynaklayabilir, kırılması çok daha zordur.
Kötü kalpler toprak kaplardır - bir dokunuşta ikiye ayrılırlar,
Ve hangi zanaatkarın hazır kurnazlığı parçaları tekrar birleştirebilir?'

Ve sonra da,

'İyi insanların dostlukları bozulabilir, ama kalplerinde dost kalırlar;
Luxmee'nin lotusunun sapını kırın, lifleri ayrılmaz.'

"İyi beyefendi," dedi Farelerin Kralı, "sohbetiniz
sıcak havalarda inci kolyeler veya sandal ağacı yağı kadar hoş. Siz nasıl isterseniz öyle olsun"--ve bunun üzerine Kral Altın-derili Karga ile bir anlaşma yaptı ve
en iyi erzakla onu memnun ettikten sonra
deliğine geri döndü. Karga
alıştığı tünek yerine geri döndü:--ve bundan sonra zaman
karşılıklı yiyecek hediyeleriyle, nazik sorularla ve en
sınırsız konuşmalarla geçti. Bir gün Işık Zıplaması Altın-derili'ye şöyle yanaştı:--

"Burası bir Karga'nın geçimini sağlaması için kötü bir yer, Majesteleri.
Ben
burayı terk edip başka bir yere gitmek istiyorum."

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye cevapladı Kral; derler ki,

'Bir ayak gider ve bir ayak durur,
Akıllı adam topraklarını terk ettiğinde.'

"Ve onlar da derler ki," diye cevapladı Karga,

'Yuvaya aşırı düşkünlük zayıflıktır; kahraman nereye gelirse gelsin,
Sadık kol ve kararlı ruh onun için bir yuva bulur veya kazanır.

Av ormanlarının nerede olduğunu bilmeyen aslanın--
İçeri girdiğinde kraliyet avının öleceğinden emin ol,'

"Şimdi mükemmel bir orman biliyorum."

"Hangisi orası?" diye sordu Fare-Kral.

"Nerbudda ormanlarında, Kafur-suyu kenarında," diye cevapladı Karga. "Orada
yaşayan eski ve değerli bir arkadaşım var--Adı Yavaş-ayaklı, çok
erdemli bir Kaplumbağa; bana balık ve güzel şeylerle ziyafet çekecek. "

"Sen gidersen neden ben geride kalayım ki," dedi Altın-derili, "? Beni de al."

Buna göre, ikisi birlikte yola koyuldular, yolda büyüleyici bir sohbetin tadını
çıkardılar. Yavaş-ayaklılar, çok uzaktaki Işık-Sıçrama'yı fark ettiler ve ona misafir-ritüellerini yerine getirmek için acele ettiler, bunları Işık-Sıçrama'nın tanıtımındaki Fare'ye kadar uzattılar.

"İyi Yavaş-ayaklılar," dedi, "bu Altın-derili, Farelerin Kralı - ona tüm şerefi gösterin - erdemlerle yüklüdür - tam bir nezaket
madenidir. Yılanların Prensi'nin, iki bin diliyle, bunları doğru bir şekilde tekrarlayıp tekrarlayamayacağını bilmiyorum." Böyle konuşarak, Speckle-neck'in hikayesini anlattı. Bunun üzerine Slow-toes, Altın-deriye derin bir saygı duruşunda bulundu ve şöyle dedi, "Majesteleri, sorabilir miyim, nasıl oldu da
sık kullanılmayan bir ormana çekildi?"

"Size anlatacağım," dedi Kral. "Champaka kasabasında dindarlar için bir kolej olduğunu bilmelisiniz. Her gün Chudakarna adında bir dilenci rahip buraya gelirdi. Bu kişinin âdeti, dilenci tabağını rafa koymak ve
yemediği sadakalarla birlikte
onun yanında uyumaktı; ve ben, o uyur uyumaz ayağa fırlar ve
yemeği mideye indirirdim. Bir gün, Vinakarna adında, aynı zamanda bir dilenci olan yakın bir arkadaşı onu ziyarete geldi; ve konuşurken, beni korkutmak için
çatlak bir bastonla yere vurduğunu fark ettim. 'Neden dinlemiyorsun?' dedi Vinakarna. 'Dinliyorum!' diye cevapladı diğeri; 'ama
bu vebalı fare her zaman dilenci tabağımdan yemeği yiyor,'
Vinakarna rafa baktı ve şöyle dedi, 'Bir fare bu kadar yükseğe nasıl sıçrayabilir? Bir nedeni olmalı, ama yok gibi görünüyor. Sanırım
nedeni--adam zengin ve şişman,' Vinakarna bu sözlerle
bir kürek kaptı, sığınağımı keşfetti ve tüm erzak stokumu
aldı. Ondan sonra her gün gücümü kaybettim, akşam yemeğimi yiyecek kadar bile enerjim yoktu ve aslında o kadar sefil bir şekilde süründüm ki
Chudakarna beni görünce şunu söylemeye başladı--

'Çok zayıf insanlar fakir insanlardır; Kaybedilen para aklı alır:--
Yaptıkları her şey dereler gibi başarısız olur, yaz günü boşa harcanır.'

"Evet!" diye düşündüm, "haklı ve sözler de öyle--

'Zenginlik dostlar, yuva, baba, kardeştir--saygı ve şöhret unvanıdır;
Evet, ve zenginlik bilgelik için tutulur--öyle olması utançtır,'
'Çocuksuzlar için yuva boştur; dostların yakındığı kişiler için kalpler:--
Aylaklar için dünya; ve yoksullar için üç dünya.'

'Artık burada kalamam; sıkıntımı bir başkasına anlatmak söz konusu bile olamaz -- tamamen söz konusu bile olamaz!--

'Bilgeler derler ki, dokuz şey söylenmez: Yaş, ailevi sevinçler ve acılar,
Öğüt, hastalık, utanç, sadaka, kefaret; Yoksulluk ifşa etmez.
Kibirli ruh için, kayıplarla dolu bir hayattan daha iyi olan ölümdür;
Ateş söndürülmeye razı olur, ama soğuğa boyun eğmez.'

'Gerçekten de bilgeydi, diye düşündüm, yazan kişi--

'Yaş güzelliği kovduğu gibi,
Ay ışığı karanlıkta öldüğü gibi,
Köleliğin önemsiz görevi
Onurun kesin mezarıdır;
Hari'nin adı ve Hara'nın
Söylendiğinde, cazibe günahı uzaklaştırır,
Böylece Yoksulluk kesinlikle
Yüz erdemi öldürebilir.'

'Ve kendimi başka bir adamın ekmeğiyle geçindirmeye gelince,' diye düşündüm,
'bu sadece ikinci bir ölüm kapısı olurdu. Kitaplar da aynı şeyi söylemiyor mu?--

'Yarım bilinen bilgi, gelecekteki bir acıyla satın alınmış anlık haz,
Ve hizmetin tuzunu tatmak--hiçbir insanın bilemeyeceği daha büyük acılar.'

'Ve burada da--

'Tüm varoluş eşit değildir ve tüm yaşamlar yaşam değildir;
Hastalar yaşar; ve sürgün edilen, çocuk, ev ve
karı özlemi çeker;
Ve korkak kalpli bir şekilde başkalarının artıklarını yiyen yaşar,
Ve kıyamet sözcüğünü bekleyen zavallı tutsak hayatta kalır;
Ama acı dolu bir beden taşırlar ve ölümcül bir nefes alırlar,
Ve yaşam onlara ancak ölümün mutlu gününde gelir.'

Ama bütün bu düşüncelerden sonra, Chudakarna'nın yemeğine bir kez daha 
girecek kadar açgözlüydüm ve 
çabalarımın karşılığı olarak yarık bastondan bir darbe aldım. 'Aynen öyle,' dedim kendi kendime, 'hoşnutsuzların ruhu ve organları itaat altında tutulmayı ister. Hoşnutsuzlukla işim bitmeli:--

'Altın hediye, dingin Hoşnutluk! Sen buna sahipsen, her şey elde edilmiş demektir; Terliğini
giy ve dünyanın deri kaplı olduğunu düşün.'

'Her şey biliniyor, sindiriliyor, test ediliyor; öğrenilecek yeni bir şey kalmıyor
Ruh, dingin, güvenen, Umut'un aldatıcı rüyalarını reddedebildiğinde.'

'Ve iyilik aramanın üzücü görevi hayatın sefaletleri arasında sayılıyor--

'Hiç izlemedin mi, büyük adamın kapısının sürgüsünün açılmasını bekledin mi?
Hiç ayrılmak için oyalanmadın mı, son bir hüzünlü söz söylemedin mi? Hiç
aptalca bir söz söylemedin mi, tek bir hafif şey bile hatırlamak istemedin mi? Hayatın nadir ve asil oldu! 'Ne güzel talihin varmış!'

'Hayır!' diye haykırdım, 'Bunların hiçbirini yapmayacağım; ama, sessiz ve ayak basılmamış ormana çekilerek, gerçek iyi ve kötü arasındaki ayrımımı göstereceğim. Kutsal Kitaplar bunu öğütler--

'Gerçek Din!--'Rahibin gevezelik edebileceği şeyleri körü körüne gevezelik etmek değildir, Ama
Tanrı'nın onları sevdiği gibi, küçük veya büyük her şeyi sevmektir; Ve
gerçek mutluluk, aklı başında bir zihnin sağlıklı bir bedeni doldurmasıdır; Ve gerçek
bilgi, neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmektir.'

"Böylece ormana geldim, orada, iyi talih ve bu iyi dost sayesinde, çok fazla nezaketle karşılaştım; ve aynı iyi talih sayesinde, sizinle karşılaştım,
Efendim, sizin dostluğunuz bana Cennet gibidir. Ah! Bay Kaplumbağa,

'Hayat ağacı zehirli olsa da, üzerinde iki güzel çiçek yetişir:
Biri, iyi adamların arkadaşlığı; ve biri, Şairlerin tatlı şarkıları.'

"Kral!" dedi Yavaş-ayaklar, "senin hatan, vermeden çok fazla almaktı. Ver, der bilge--

'Ver, kazancın şişecek; ver, daha güvenli bir şekilde saklayacaksın:
Depo duvarını del; yoksa su derinleştiğinde çöker.'

Ve o, para düşkünlüğüne karşı çok serttir: tıpkı şöyle--

'Cimri hazinesini toprağa sakladığında, iyi yapar;
Çünkü ruhunun cehenneme batması için bir geçit açar,'

Ve böylece--

'Paraları sayılmak için saklanan, takas edilmek veya verilmek için değil,
Bir demircinin körüğü gibi nefes alır, ama gerçekte yaşamaz.'

Gerçekten de iyi yazılmış,

'İyilik sözcükleriyle verilen hediyeler, vermeyi iki kat daha değerli kılar:--
Bilgelik, derin, eksiksiz, iyiliksever, her türlü kibirden uzak;
Yiğitlik, tatlı Merhametin yalvaran duasını asla unutmaz;
Zenginlik ve onu harcamak için zenginliği hor görme--oh! ama bunlar nadir erdemlerdir!'

"Tutumlu biri olabilir," diye devam etti Slow-toes; "ama Çakal gibi cimri değil--

'Ruhunu böyle aç bırakan Çakal-hırsız,
Ve kurtarmaktan, kırık bir yaydan öldü.'

"Gerçekten öyle mi," dedi Altın-derili; "ve bu nasıl oldu?"

"Sana anlatacağım," diye cevapladı Yavaş-ayaklar:--

ÖLÜ AV VE ÇAKAL HİKAYESİ

"'Well-to-Dwell' adlı bir kasabada, adı 'Grim-face' olan güçlü bir avcı yaşardı. Bir gün küçük bir geyik eti için bir arzu duyarak
yayı aldı ve ormana gitti; orada kısa süre sonra bir geyiği öldürdü.
Geyiği eve taşırken, muazzam büyüklükte bir yaban domuzuyla karşılaştı. Geyiği yere yatırdı, bir ok yerleştirdi ve fırlattı ve yaban domuzuna vurdu, yaban domuzu anında son gök gürültüsünden daha yüksek bir kükremeyle üzerine
saldı ve avcıyı parçaladı. Baltayla kesilmiş bir ağaç gibi düştü ve yaban domuzu ve ayrıca savaşçıların ayakları tarafından ezilmiş bir yılanla birlikte ölü olarak yattı. Kısa bir
süre sonra, yiyecek arayışında olan bir Çakal geldi, adı 'Uluyan Geceler'di ve avcıya, geyiğe, domuza ve
birlikte ölü yatan yılana baktı. 'Aha!' dedi, 'ne şans! İşte
benim için hazırlanmış muhteşem bir akşam yemeği! Gördüğüm kadarıyla, iyi şans da kötü şans da gelebilir. Bırak da düşüneyim:--adam bir ay boyunca iyi bir av olacak;
domuzlu geyik iki ay daha dayanacak; yılan yarına kadar idare edecek; ve, özellikle çok aç olduğum için,
şimdi kendime yay boynuzundaki bu et parçasını ikram edeceğim,' Böyle söyleyerek, onu kemirmeye başladı
ve yay kirişi kaydı, yay geri sıçradı ve
Uluyan Geceler ölümle beş elemente dönüştü. İşte benim hikayem," diye devam etti Slow-toes, "ve uygulaması bilgeler içindir:--

'Çalışılmış bilgeliğin cümleleri, uygulanmadan hiçbir işe yaramaz;
Kör adam bir fener tutsa bile, yine de adımları sapar.'

Başarının sırrı, gerçekten de, özgür, memnun ve yine de girişimci bir zihindir. Kitaplar nasıl der?--

'Talihin bilinmezliğe girdiğini kimin mutlu meskenini bilmek ister misin? Onun, onun iyiliğini umursamayan, kendi içinde korkusuzca durur;
Onun, belirsiz yarın için kesin günü takas etmeyen--
Kendine hakim ve doğru yolda kararlı bir şekilde kararlı:
Geçmiş hizmetinin çok farkında, yiğit, sadık, yüreği doğru--
Böylelerine Lakshmi[9] gülümseyerek gelir-- ve kolayca ayrılmaz.'

"Gerçekten de," diye devam etti Slow-toes, "zenginlik nedir ki, onu değerlendirelim,
ya da kaybetmek için üzülelim?--

'Zengin olduğunuz için kibirli olmayın; her şeyinizi kaybettiğinizde düşmeyin;
Kader, bir kızın topunu fırlatması gibi ölümlü talihlerle oynar.'

Doğası gereği istikrarsızdır. Bize söylenir--

'Dünyasal dostluklar, güzel ama geçici, öğle vakti bulutların gölgeleri
Kadınlar, gençlik, taze mısır ve zenginlikler - bunlar çabuk geçen zevklerdir.'

Ve kaygılanmak boşunadır; Yaşamın Efendisi onu nasıl sürdüreceğini bilir. Yazılmamış mıdır?--

'Çünkü ekmeğin üzerinde düşünülmemeli--Tanrı her şey için düşünmüştür:
Bebek doğduğunda, tatlı süt annenin göğsüne getirilir.

Kuğuya gümüşünü, şahine gurur tüylerini,
Tavus kuşuna morlarını veren O, kesinlikle sağlayacaktır.'

"Evet, kesinlikle," dedi Yavaş-ayaklılar, "servet idare edilmesi kötü bir şeydir ve
yalnız bırakılması daha iyidir; bundan daha doğru bir söz yoktur--

'İyi amaçlar için olsa bile, serveti bir dakika bile boşa harcama;
Çamur silinebilir, ama akıllı adamlar içine dalmamalıdır.'

Bu uyarıların bilgeliğini duyan, Zıplama Işığı patladı, 'İyi
Yavaş-ayaklılar! Sen sana gelenlerin akıllı bir koruyucususun;
Senin
öğrenmen aydınlanmış dostumu rahatlatıyor, filler filleri
çamurdan sürükler gibi,' Ve böylece, en iyi şartlarda, yiyecek için
istedikleri yerde dolaşarak, üçü birlikte orada yaşadılar.

Bir gün, ormanda bir
telaş nedeni görmüş olan Dapple-back adında bir Geyik, aniden üçünün uçuşuna denk geldi. Tehlikenin yaklaştığını düşünerek, Slow-toes suya düştü,
Kral Altın-deri deliğine kaydı ve Light o' Leap yüksek bir ağacın
tepesine uçtu. Oradan çok uzaklara kadar her yere baktı,
ama hiçbir şey bulamadı. Böylece hepsi geri döndü ve
birlikte oturdular. Slow-toes Geyiği karşıladı.

'İyi Geyik,' dedi, 'ihtiyacın olduğunda ot ve su seni asla yarı yolda bırakmasın.
Burada ikamet ederek bizi memnun et ve bu ormanı kendin olarak kabul et.'

'Gerçekten,' diye cevapladı Alacalı, 'buraya senin koruman için geldim,
bir avcıdan kaçarak; ve seninle dostluk içinde yaşamak en büyük arzum.'

'O zaman mesele halloldu,' diye gözlemledi Altın-ten.

'Evet! evet!' dedi Zıplayan Işık, 'kendini tamamen evinde hisset!'

Böylece, karşılamasından büyülenen Geyik ot yedi, su içti ve
konuşmak için bir Banyan ağacının gölgesine uzandı. Kim bilmez?--

'Esmerler ve Banyan'ın gölgesi,
Kaynaklar ve tuğladan yapılmış bir duvar.
Hepsi yazın serindir,
Kışın sıcaktır--hepsi.'

'Seni ne endişelendirdi, dostum Geyik?' diye başladı Yavaş-ayaklar. 'Avcılar hiç
bu ıssız ormana gelir mi?'

'Duydum ki,' diye cevapladı Alacalı, 'Kalinga ülkesinin Prensi Rukmangada buraya geliyormuş. Hatta şu anda Cheenab Nehri'nde kamp kurmuş, sınırları ele geçirmek için yürüyüşünde; ve avcıların, yarın bu "Kafur suyu" gölünde duracağını söyledikleri duyuldu. Kalmak tehlikeli olduğu için, bir şeye karar vermemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?'

"Kesinlikle başka bir gölete gideceğim," diye haykırdı Yavaş-ayaklar.

"Daha iyi olur," diye yanıtladı Karga ve Geyik birlikte.

"Evet!" diye belirtti Farelerin Kralı, bir dakika düşündükten sonra; "Ama Yavaş-ayaklar ülkeyi nasıl zamanında geçecek? Bizim amfibi ordumuz gibi hayvanlar suda en iyi şekilde yaşarlar; karada, tüccarın oğlu gibi, kendi tasarısından zarar görebilir--

"Tüccarın oğlu kazanç planları yaptı,
Ve karısının emeklerinin karşılığını öptüğünü gördü."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu herkes. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Altın-derili.

PRENS VE TÜCCARIN OĞLUNUN KARISI

"Kanouj ülkesinde Virasena adında bir Kral vardı ve oğlunu Virapoora adlı bir şehrin valisi yaptı. Prens zengin, yakışıklı ve gençliğinin baharındaydı. Bir gün şehrinin sokaklarından geçerken, adı Lavanyavati olan çok güzel bir kadın gördü. Güzel, bir tüccarın oğlunun karısıydı. Cazibe dolu ve onlara karşı tutkulu bir hayranlıkla dolu sarayına ulaştığında, ona bir mesaj ve bir kadın hizmetçi tarafından yazılmış bir mektup gönderdi: - buna kim şaşırır ki? -

'Ah! Güzel bir kadının gözünün parıldayan, parlayan okları! - Kirpikleriyle tüylenmiş, tehlikeli bir şekilde yanımızdan geçiyorlar: - Kavisli alnının siyah yaylarından bir girişimde çözülüp, - Çok nüfuz edici ve savunmasız bir kalp için ölümcül.'

Şimdi Lavanyavati, Prens'i gördüğü andan itibaren, onu yaralayan aynı aşk silahıyla vuruldu; ancak hizmetçinin mesajını duyduktan sonra, onun mektubunu almayı onurlu bir şekilde reddetti.

'Ben kocamınım,' dedi, 've bu benim onurum; çünkü--

'Güzel Koil[10] şarkısının tatlılığı için görünüyor,
Dünya dindar ruhları sabrı için güzel sayıyor;
Çirkin yüz hatları gerçek bilgeliği ortaya koyduklarında beğeniden yoksun kalmaz,
Ve bir eş, kalbi sağlam ve sadıkken güzel ve onurludur.'

Hayatımın efendisi ne emrederse onu yaparım.'

'Benim cevabım bu mu?' Hizmetçi sordu.

'Öyle,' dedi Lavanyavati.

Haberci, Prens'e cevabını bildirdiğinde, umutsuzluğa kapıldı.

'Beş ok Tanrısı bana vurdu,' diye haykırdı, 've sadece onun
varlığı yaramı iyileştirecek.'

'O zaman kocasının onu getirmesini sağlamalıyız,' dedi haberci.

'Bu asla olamaz,' diye cevapladı Prens.

'Olabilir,' diye cevapladı haberci--

'Sahtekarlık, asla gücün başaramayacağı şeyi başarabilir:--
Çakal, Fil'i bu şekilde öldürdü.'

'Nasıl oldu?' diye sordu Prens. Köle anlattı:--

YAŞLI ÇAKAL VE FİL HİKAYESİ

"Brahma ormanında[11] 'Beyaz-önlü' adında bir Fil yaşardı. Çakallar onu tanıyorlardı ve kendi aralarında, 'Eğer bu büyük hayvan ölürse, bizim için dört aylık yiyecek olur ve leşinden bol miktarda yiyecek çıkar.' dediler. Bunun üzerine yaşlı bir Çakal ayağa kalktı ve Fil'in ölümünü kendi zekasıyla telafi etmeye söz verdi.
Buna göre, 'Beyaz Ön'ü aradı ve yanına giderek, sekiz üyenin saygılı bir şekilde secde etmesini sağladı ve onu ciddiyetle selamladı.

'İlahi yaratık,' dedi, 'bana bir bakışın saygısını bağışla.'

'Sen kimsin?' diye homurdandı Fil, 've nereden geliyorsun?'

'Ben sadece bir Çakal'ım,' dedi diğeri; 'ama ormanın hayvanları
bir kral olmadan yaşamanın uygun olmadığına ikna oldular ve
tam bir mecliste toplandılar ve beni, bu kadar çok asil niteliklerle donatılmış olan
sizin, ormanın
üzerindeki bir hükümdar için seçimlerinin düştüğünü bildirmek üzere Kraliyet Majestelerine gönderdiler; çünkü--

'Kim adil, güçlü ve bilge?
Kim toplumsal bağlara sadık?
O, İmparatorluklar için yaratılmıştır.

Majesteleri, bu nedenle, hemen oraya gidin ki,
talihli birleşme anı bizden kaçmasın. ' Böyle söyleyerek yolu açtı,
hükümdarlığına başlamak için can atan Beyaz-ön tarafından büyük bir hızla takip edildi.

"Şu anda Çakal onu derin bir bataklığa getirdi,
kendini durduramadan
ağır ağır daldı.

'İyi efendi Çakal,' diye haykırdı Fil, 'şimdi ne yapacağız?
Göbeğime kadar bu bataklığa gömüldüm.'

'Belki Majesteleri,' dedi Çakal, küstahça bir kahkaha atarak, 'fırçamın ucunu hortumunuzla tutmaya tenezzül eder ve
çıkıp gidersiniz.'

'Sonra Beyaz-önlü Fil aldatıldığını anladı; ve
böylece çamura battı ve Çakallar tarafından yutuldu. Bu yüzden,'
devam etti hizmetçi, 'Majestelerine bir strateji önermemin sebebi bu,'

Kısa bir süre sonra, Kölenin tavsiyesi üzerine, Prens tüccarın oğlunu (adı Charudatta'ydı) çağırdı ve onu yakınına tayin etti; ve bir gün, aynı amaçla, hamamdan yeni
geldiğinde ve mücevherlerini taktığında, Charudatta'yı çağırdı ve dedi ki--

"Gauri'ye tutacağım bir yeminim var--bir ay boyunca her akşam bana iyi aileden bir hanım getir ki, yeminime göre ona saygı göstereyim; ve bugün başla."

Charudatta zamanı gelince kaliteli bir hanımefendi getirdi ve
onu tanıştırdıktan sonra görüşmeyi izlemek için çekildi. Prens, güzel ziyaretçisine bile
yaklaşmadan, ona en saygılı saygılarını sundu ve
bir muhafızın koruması altında ona süs eşyaları, sandal ağacı ve parfüm hediyeleriyle
yolladı. Bu, Charudatta'yı kendine güvendirdi ve
bu prenslik hediyelerinden bazılarını almak için can atarak
bir sonraki akşam kendi karısına getirdi. Prens, büyüleyici Lavanyavati'yi -ruhunun neşesi- tanıdığında, onunla buluşmak için
atıldı ve onu
en ufak bir kısıtlama olmadan öptü ve okşadı. Bunu görünce zavallı Charudatta
umutsuzluktan donup kaldı -tam bir sefalet tablosu'----

'Ve sen de, Yavaş-ayaklılar--ama o nereye gitti?' aniden sordu
Altın-derili.

Şimdi Yavaş-ayaklılar hikayenin sonunu beklemeyi seçmemişti, ama daha önce gitmişti ve Altın-derili ve diğerleri onu biraz endişeyle takip ettiler.
Kaplumbağa, av için odunu döven bir avcı onu yakalayana kadar acı içinde yolculuk ediyordu. Çok
aç olan adam onu ​​aldı, yayına bağladı ve
eve doğru yola koyuldu; yakalanmaya tanık olan Geyik, Karga ve Fare ise onları korkunç bir endişeyle takip etti. 'Ah!' diye haykırdı
Fare-kral, 'gitti!--ve ne dost!

'Dost! Ne güzel söz!--yüreğim
bu hece mücevherinin insanlara nereden geldiğini söyleyemez.'

'Hadi,' diye devam etti arkadaşlarına, 'en azından avcı ormandan çıkmadan önce Yavaş-ayaklıları kurtarmak için bir girişimde bulunalım!'

'Bize sadece nasıl yapacağımızı söyleyin,' diye cevapladılar.

'Şöyle yapın,' dedi Altın-derili: 'Dapple-back'in suya acele etmesine izin verin,
ve orada yatıp kendini ölü gibi göstersin; ve sen, Işık Zıplaması, onun üzerinde dolaş ve vücudunu gagala. Avcı, geyiği almak için Kaplumbağayı kesinlikle yere serecektir ve ben de onun bağlarını kemireceğim.'

'Geyik ve Karga hemen harekete geçti; ve bir ağacın altında dinlenmek için
oturan ve su içen avcı, kısa süre sonra
Geyiği, görünüşe göre ölü olarak gördü. Tahta bıçağını çekip, Kaplumbağayı
suyun kenarına koyduktan sonra, Geyiği yakalamak için acele etti ve bu arada Altın-derili, Yavaş-ayaklar'ı tutan ipi
kemirdi, Yavaş-ayaklar da hemen havuza düştü. Elbette, Geyik, avcı yaklaştığında
sıçradı ve kaçtı ve ağaca döndüğünde
Kaplumbağa da gitmişti. "Bunu hak ediyorum," diye düşündü--

'Kim daha büyük kazanç için vazgeçerse,
Emekleri acısına karşılık olacaktır;
Kazanılmayan şeyler kazanılmadan kalır,
Ve kazanılanlar tekrar kaybedilir.'

Ve böylece ağıtlar yakarak köyüne gitti. Yavaş ayaklılar ve arkadaşları,
tüm korkularından kurtulup, birlikte yeni meskenlerine gittiler ve
orada mutlu bir şekilde yaşadılar.

Sonra Kral Sudarsana'nın oğulları konuştu, "Her kelimeyi duyduk ve
çok memnunuz; tam da istediğimiz gibi oldu. "

"Buna seviniyorum, Prenslerim," dedi Vishnu-Sarman; "bu da
isteğim uyarınca gerçekleşsin--

"Lakshmi size böyle dostlar versin!
Lakshmi topraklarınızı rahat ettirsin!
Egemen tahtlarınızı,
Politikanızı, çekici bir gelin olarak yerleştirin!
Ve alnındaki mücevheri ay olan O,
Bize ve herkese huzur versin - dingin ve çabuk."

[3] Hindular tarafından birçok dini törende kullanılır.

[4] Cennet, dünya ve alt bölgeler.

[5] Hindular, kötülüğün kökenini, denge adil olana ve ruh kendini
arınana kadar devam eden bir dizi varoluş teorisiyle açıklarlar. Her hatanın kefareti ve her
yüksek yeteneğin gelişimi olmalıdır; acı ve sefalet, özgürleşmiş ruhun
mutlu bir şekilde yeniden
özümlenmesiyle sonuçlanacak olan denemedeki çilelerin işaretleridir.

[6] Güneş'in taşıyıcısı olan fare, Hindu efsanesinde önemli bir hayvandır.

[7] Champak, altın merkezleri olan yıldız benzeri çiçeklerle dolu ve en hoş kokuya sahip çalımsı bir ağaçtır.

[8] Dini bir uygulama. Mürit, dolunayda çileye on beş lokmalık bir yiyecekle başlar,
bu miktarı her gün bir lokma azaltarak on beşinci günde bire düşer.
Yeni ay arttıkça,
ayın miktarı orijinal oranına yükselir.

[9] Güzellik ve bereket tanrıçası Vishnoo'nun karısı.

[10] Siyah veya Hint guguk kuşu.

[11] Vedaların okunduğu ve açıklandığı bir koru.

DOSTLARIN AYRILMASI

Sonra Kraliyet Prensleri Vishnu-Sarman'a konuştular,

"Saygıdeğer Efendim! 'Dostların Kazanılması'nı dinledik,
şimdi dostların nasıl ayrıldığını duymak istiyoruz."

"O zaman," diye cevapladı Bilge, "'Dostların Ayrılması'na kulak verin, ilk beyiti şu şekildedir--

'Çakal seti--hilekarca kurnazlıkla dolu--
Aslan ve Boğa kavga halinde.'

"Nasıl oldu?" diye sordu Raca'nın oğulları.

Vishnu-Sarman anlatmaya devam etti:--

ASLAN, ÇAKALLAR VE BOĞA HİKAYESİ

"Dekkan'da Altın-şehir adında bir şehir var ve orada Zengin-varlıklı
bir tüccar yaşıyordu. Bol miktarda parası vardı, ama akrabalarının çoğu daha da zengin olduğundan, aklı: daha fazla kazanarak onları geride bırakmaya meyilliydi. Sahip olduklarımız asla yeterli değildir--

'Aşağıdaki hayatlara bakıldığında, az birikime sahip adamlar büyüktür;
Daha yüksek talihlere bakıldığında, her adam için kaderi zor görünür.'

Ve zenginlik cesaret ve girişimle kazanılmaz mı?--

'Akılsızca evlenen bir gelin, yaşlının soğuk okşamasından kaçınır,
Böylece, korkak ruhlardan ve tembellikten, Lakshmi'nin iyiliklerine karşı çıkılır.'

'Rahatlık, sağlıksızlık, ev hanımlığı, uyku, kadın hizmeti ve memnuniyet--
Büyüklüğe giden yolda bunlar altı engeldir.'

Ve artmayan zenginlik azalır - az bir kazanç bile
iyidir -

'Soorma'nın nasıl israf edildiğini, karınca yuvasının nasıl büyüdüğünü görünce,
Az az bir şeye ekleniyor - yaşa, ver, öğren, hayat geçtikçe.'

'Düşen, düşen, düşen su damlaları gevezeliği doldurur;
Bilgelik küçük derslerle gelir - küçük kazançlar en büyük depoyu oluşturur.'

Bu düşüncelerden etkilenen Varlıklı, her türden malla dolu bir arabayı yükledi, iki boğayı ona bağladı, bunlara Şehvetli Hayat ve Kükreyen adını verdiler ve ticaret yapmak için
Keşmir'e doğru yola çıktı. Yolculuğuna çok fazla gitmemişti ki, Bramble-wood adlı büyük bir ormandan geçerken Şehvetli Hayat kaydı ve ön bacağını kırdı. Bu felaketi gören Varlıklı düşüp
düşündü ve tekrarladı--

'İnsanlar kurnazca planlar kurabilirler--
Tanrı kimin kaybedeceğini veya kazanacağını bilir.'

Kendini böyle bir felsefeyle rahatlatan Varlıklı, Şehvetli-yaşamı
orada bıraktı ve yoluna devam etti. Boğa onun gidişini izledi ve
yavaşça üç ayak üzerinde, ormanda tek başına durdu. 'Eh, eh,' diye düşündü,
'yaşamam ya da ölmem tamamen kader:--

'Yüz ok at, av yaşar ve uçar--ölüm yüzünden değil;
Zamanı geldiğinde, bir ot bıçağının nefesini kesecek bir noktası vardır. '

Günler geçtikçe ve Şehvetli-hayat yumuşak orman
çimenlerinde dolaşırken, harikulade bir şekilde büyüdü, şişman bir leş ve mutluydu ve
ormanda sanki kendi ormanmış gibi böğürüyordu. Şimdi, ormanın hüküm süren hükümdarı, herkesi tahttan indirmiş olma hakkıyla
tüm ülkeyi mutlak bir şekilde yöneten Aslan Kral Tawny-hide'dı.
Güç haklı değil mi?--

'Cübbeler yoktu, ne de kutsal yağ, Hayvanlar Kralı taç giydiğinde:--
Kendi şiddetli kükremesi onu ilan etti, tüm krallığını
çevreledi.'

Bir sabah, Majesteleri, aşırı susamış bir şekilde, su içmek için Jumna kıyısına gitmişti ve tam su içmek üzereyken,
Şehvetli-hayatın son günün gök gürültüsü kadar korkunç olan böğürmesi, imparatorun kulaklarına ulaştı. Kral sesi duyduğunda, tek bir damla içmeden, tedirginlikle kendi inine çekildi ve orada sessizce ve endişeyle bunun ne anlama gelebileceğini düşünerek durdu. Bu pozisyonda, bakanının oğulları olan Karataka ve Damanaka adlı iki çakal tarafından gözlemlendi ve bu konuda yorum yapmaya başladılar.

'Dostum Karataka,' dedi sonuncusu, 'kraliyet efendimiz içmek için can atarken nehirden kaçıp neden uzaklaşıyor?'

'Neden umursayalım ki?' diye cevapladı Karataka. 'Ona hizmet etmek yeterince kötü,
ve bizim acılarımız için ihmal edilmek--

'Ah, hizmetin acı tuzu!--çaba, don, ateş, o kadar keskin değil:--
Bu kadar ağır bir çile çekmenin yarısı, hassas vicdanlar temiz olurdu.'

'Hayır, dostum! asla böyle düşünmezdim,' dedi Damanaka--

'Vasalları olmasa,
Fil ve adam--
Altın püsküllerin sallanması,
İpek yelpazenin dalgası--
Ama görkemli bir tavır olmasa
"Chattra"nın[12] getirdiği,
At, yaya ve sancak--
Krallardan ne çıkar?'

'Umurumda değil,' diye cevapladı Karataka; 'bizim bununla hiçbir ilgimiz yok ve
bizi ilgilendirmeyen konular en iyisi olduğu gibi bırakılsın.
Maymun'un hikayesini biliyorsun, değil mi?'--

'Maymun testerecinin kamasını çekti ve öldü:--
Karışanlar bunu işaretlesin ve aydınlansın.'

'Hayır!' dedi Damanaka. 'Nasıldı?'

'Bu şekilde,' diye cevapladı Karataka:--

MAYMUN VE KAMA HİKAYESİ

"Güney Behar'da, Dhurmma'nın geri çekilmesine yakın, açık bir arazi parçası vardı, üzerinde Kayeth kastından Subhadatta adında bir adamın yönetiminde bir tapınak inşa ediliyordu. İşler üzerindeki bir marangoz, uzun bir tahta kirişi kısmen kesmiş ve onu kama şeklinde
açmış ve kama sabit bir şekilde bırakarak gitmişti. Kısa bir süre sonra, büyük bir maymun sürüsü o tarafa doğru neşeyle geldi ve içlerinden biri, şüphesiz ölüm meleğinin yönlendirdiği, kirişe bindi ve kuyruğu ve alt kısımları tahta parçalarının arasından aşağı sarkacak şekilde kama'yı kavradı. Bununla yetinmeyip, maymunlara özgü bir
şey yaparak kama'yı çekmeye başladı; ta ki sonunda büyük bir çabayla
kama dayanamayıp çıkana kadar; tahta kapandığında üzerine,
ve onu hızla sıkıştırdı. Böylece maymun perişan bir şekilde ezilerek yok oldu; ve
tekrar söylüyorum--

'Karışanlar bunu işaretlesin ve aydınlansın.'

'Ama kesinlikle,' diye savundu Damanaka, 'hizmetkarlar efendilerinin hareketlerini izlemek zorundadır!'

'O zaman başbakan yapsın,' diye cevapladı Karataka; 'Onun işi, işleri
gözden geçirmektir ve astlar şeflerinin
işlerine karışmamalıdır. Bunun için eşeğin teşekkürünü alabilirsiniz--

'Köpek yapması gerektiğinde, havlayan eşek,
Efendisinin refahı için, bir eşek gibi pişman oldu.'

Damanaka bunun nasıl olduğunu sordu ve Karataka anlattı:--

ÇAMAŞIRCI EŞEĞİNİN HİKAYESİ

"Benares'te Carpurapataka adında bir Çamaşırcı vardı,
ve avlusunda bir Eşek ve bir Köpek vardı; ilki bağlıydı ve
sonuncusu serbestçe dolaşıyordu. Bir zamanlar, karısının
topluluğunda sabahını geçirirken, yeni evlendiği ve kollarında uykuya daldığı sırada, bir hırsız eve girdi ve
mallarını çalmaya başladı. Eşek, hırsızın işini gördü ve
çok endişelendi. 'İyi Köpek,' dedi, 'bu senin meselen: neden yüksek sesle havlamıyorsun ve efendiyi uyandırmıyorsun?'

'Dedikoducu Eşek,' diye cevapladı Köpek, 'beni yalnız bırak da binayı koruyayım. İstesem
yapabilirim; ama gerçek şu ki, bizim efendimiz son zamanlarda kendini o kadar güvende hissediyor ki beni tamamen
unutuyor ve ben de
yemek ödeneğimi yeterince düzenli bulmuyorum. Efendiler bunu yapar; ve birazcık korku ona tekrar savunucularını hatırlatacaktır.'

'Seni aşağılık köpek!' diye haykırdı Eşek--

'Çalışma saatinde ücret istemek--sadık bir sürüye benziyor mu?'

'Sen aşırı Eşek!' diye cevapladı Köpek.

'İş bittiğinde, gönülsüzce ücret istemek--bir efendiye yakışır şekilde davranmak mı?'

'Kötü niyetli hayvan,' diye karşılık verdi Eşek, 'efendinin işini ihmal eden! Peki, o zaman, en azından onu uyandırmaya çalışacağım; bu dinden daha az bir şey değil,

'Güneşe bedenin teriyle hizmet et; alevi beslemek için ağzını aç bırak;
Efendini tüm hizmetinle destekle; ölüme git, suçlamayı bırak.'

Böyle söyleyerek, en iyi anırmasını yaptı. Çamaşırcı gürültüye
sıçradı ve hırsızı ıskalayarak, onu rahatsız ettiği için Eşek'e öfkeyle
döndü ve onu öyle bir sopayla dövdü ki, darbeler zavallı hayvanı beş ölüm elementine dönüştürdü. 'Bu yüzden,' diye devam etti Karataka, 'Başbakan ona baksın diyorum. Av peşinde koşmak bizim görevimizdir--o zaman buna bağlı kalalım. Ve
bunun,' dedi düşünceli bir bakışla, 'bugün bizi rahatsız etmesine gerek yok; çünkü
kraliyet artıklarından oluşan büyük bir tabağımız var.'

'Ne!' dedi Damanaka, öfkeden kabarmış bir şekilde, 'karnın için mi Kral'a hizmet ediyorsun? Seninki gibi bir varoluşu korumak için neden bu kadar zahmete giriyorsun?--

'Onun için birçok dua edilir ki birçok hayat buna dayanır;
'Yutan Kuzgun öldüğünde, zavallı bir aptal daha azdır.'

Dostlara yardım etmek ve düşmanları da yenmek için, kralların hizmeti
arzu edilir. Sadece yaşamak için buna girmek, işi gerçekten de aşağılar. Köpekler ve filler olmalı; ama hizmetkarların aç köpekler gibi olması gerekmezken, efendileri asildir. Kitaplar ne diyor?

'Köpeğine en ufak bir lokma ver, o senin ayaklarının dibine çömelir,
Kuyruğunu sallar, yaltaklanır ve yemek yeme isteğiyle yalvarır;
Fil'e beslenmesini emret ve en iyi yemi getir;
Ciddi bir şekilde -çok yalvardıktan sonra- o kudretli krala tenezzül eder.'

'Peki, peki!' dedi Karataka; 'Kitaplar bizim için hiçbir şey değil, biz danışman değiliz.'

'Ama olabiliriz,' diye cevapladı Damanaka; 'insanlar şans eseri veya doğayla değil, çabalarla yükselirler--

'İnsanlar kendi yaptıklarıyla aşağı iner, onlarla insanlar yukarı tırmanır,
Bir kuyunun kazıcıları ve bir duvarın inşaatçıları gibi.'

İlerleme yavaştır--ama bu şeylerin doğasında vardır--

'Yukarıya doğru yuvarlanması çok zor olan kaya tepeden aşağı doğru hızla akar:
Böylece erdem yavaşça yükselir--ruh da kötülüğe hızla batar.'

'Çok iyi,' diye gözlemledi Karataka; 'ama bütün bu konuşmalar ne hakkında?'

'Neden! Oradaki Kraliyet Efendimizi görmüyor musun ve içmeden eve nasıl döndüğünü? Korkunç derecede korktuğunu biliyorum,' dedi Damanaka.

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu diğeri.

'Benim algıma göre--bir bakışta!' diye cevapladı Damanaka; 've bu fırsatı Majestelerinin emrine verecek şekilde değerlendirmek istiyorum,'

'Şimdi,' diye haykırdı Karataka, 'hizmet hakkında cahil olan sensin--

'İstenmeden konuşan veya çağrılmadan gelen,
Ya da iyilik bekleyen-- azarlanacak.'

'Hizmet hakkında cahil miyim!' dedi Damanaka; 'hayır, hayır, dostum, bunun sırrını biliyorum--

'Akıllı, mütevazı, kararlı, her zaman yakın,
Her emri tartmayan, ama itaat eden,
Böyle bir hizmetkar bir Hükümdarın tahtında ayakta kalabilir.'

'Her halükarda, Kral seni sık sık takdir eder,' diye belirtti Karataka, 'çünkü çağrılmadan huzura
geliyorsun. '

'Bir bağımlı,' diye cevapladı Damanaka, 'yine de kendini göstermeli;
herhangi bir riske rağmen kendini büyük adama tanıtmalı--

'Acınası, başarısızlıktan korktuğu için hiçbir başlangıç ​​yapmayan,
Mide ağrısı ihtimali için günlük yemeğini terk eden?'

ve ayrıca, yakın olmak sonunda ihtiyaç duyulacak bir şeydir;--denmiyor mu--

'Kral'a en yakın olan en sevgilidir, senin meziyetin düşük veya yüksek olsun;
Kadınlar, sürüngen bitkiler ve prensler, yakınlarda büyüyenin etrafına dolanır.'

'Peki,' diye sordu Karataka, 'ona gelmişken ne diyeceksin?'

'Önce,' diye cevapladı Damanaka, 'Majestelerinin bana karşı iyi olup olmadığını öğreneceğim.'

'Bunu nasıl anlıyorsun?' diye sordu diğeri.

'Oh, kolayca! bir bakışla, bir sözle,' diye cevapladı Damanaka; 've bunu
kesinleştirdikten sonra, onu emrime verecek olan şeyi konuşmaya devam edeceğim.'

'Konuşmaya nasıl cesaret edebildiğini göremiyorum,' diye itiraz etti diğeri,
'fırsat olmadan--

'Eğer Mezar Vrihaspati,
Zamanı dışında bir cümle söyleseydi,
Böyle bir mantıksızlık için Vrihaspati bile
Güçlü bir şekilde azarlanırdı.'

'Lütfen zamanı dışında konuşacağımı düşünmeyin,' diye sözünü kesti Damanaka;
'eğer tek korktuğun buysa, hemen başlayacağım.'

'Git o zaman,' dedi Karataka; 've umduğun kadar şanslı olman dileğiyle.'

"Bunun üzerine Damanaka, Kral Tawny-hide'ın inine doğru yola çıktı; yaklaşırken,
çok şaşkın birinin bakışını takındı. Rajah
onun geldiğini fark etti ve yaklaşması için izin verdi; Damanaka bundan yararlanarak, sekiz üyeye saygıyla secde etti ve
çömeldi.

'Sonunda geldin, o zaman, Sir Jackal!' diye homurdandı Majesteleri.

'Büyük Hükümdar!' diye alçakgönüllülükle cevapladı Damanaka, 'benim hizmetim imparatorluk ayaklarınızın altına serilmeye
değer değil, ancak bir hizmetkar hizmet edebildiğinde hazır bulunmalı ve bu yüzden geldim--

'Kralların kulakları kaşındığında, onları kaşımak için bir saman çöpü kullanırlar;
Kralların düşmanları komplo kurduğunda, onlarla eşleşmesi için akıllı adamlar bulurlar.'

'Hımm!' Aslan homurdandı.

'Majesteleri, korkarım ki zekamdan şüpheleniyor,' diye devam etti Çakal, 'Majestelerinin ayaklarından bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra; ama, eğer
söylememe izin verirseniz, hala sağlam.'

'Hımm!' diye homurdandı Aslan tekrar.

'Bir kral, Majesteleri'nin hoşuna giderse, hizmetkarlarını, konumları ne olursa olsun, nasıl değerlendireceğini bilmelidir--

'İnciler kurşun kakmalarda donuktur, ama bunun suçlusu kakmacıdır;

Cam, tozla donuklaşmış yakut gibi parlar--aynı mıdır?

'Ve bir aptal mücevherlerin üzerine basabilir, tacına sadece cam takabilir;

Yine de, satarken, mücevherler mücevherdir ve fardeller, fardeller için geçer.'

'Kullar, lütufkâr efendim! Eğlendirildikleri ölçüde iyi veya kötüdürler. Yazılmamış mıdır?--

'At ve silah, lavta ve ses, erkek ve kadın, konuşma armağanı,
Her birinin sahibi olan Kişi'de yararsızlıkları veya yararları vardır.'

'Ve eğer Majestelerine sıkıcı bir adam olarak iftira edildiysem, bu beni öyle yapmaz--

'Küçümseme veya iftira cesurun ruhunu öldürmez;
Bir meşaleyi aşağı, yukarı fırlatın, verdiği parlak alev her zaman yanar.'

'O halde, Efendim, kölelerinizin en mütevazısından bile onun çok mütevazı
öğüdünü kabul edin--çünkü

'Çocukların ağzından çıkan bilgelik hiç kimsenin üstünde değildir;
Hangi adam güneşin olmadığı bir zamanda lamba ışığında yürümeyi küçümser?'

'İyi Damanaka,' dedi Kral Tawny-hide, biraz sakinleşerek, 'nasıl oluyor da
başbakanımızın bu kadar bilge oğlu olarak,
bu süre boyunca sarayımızdan
uzak kaldın? Ama şimdi aklından geçenleri korkusuzca söyle:
ne istiyorsun?'

'Majesteleri bir soruyu cevaplamaya tenezzül edecek mi?' dedi Damanaka.
'Neden nehirden içmeden geri döndü?'

'Sus!' diye fısıldadı Kral, 'tam da derdime denk geldin. Bunu anlatabileceğim
kimseyi tanımıyordum; ama sen sadık bir adam gibi görünüyorsun,
ve sana anlatacağım. O zaman dinle,' diye devam etti Majesteleri heyecanlı bir fısıltıyla, 'buradaki ormanda daha önce hiç görülmemiş
korkunç bir canavar var; ve onu terk etmek zorundayız, bak. Duydun mu
tesadüfen çıkardığı akıl almaz büyük kükremeyi? Böyle bir sese sahip olmak ne kadar güçlü bir hayvan olmalı!'

'Majesteleri memnun olsun, sesi duydum,' dedi Çakal,
've şüphesiz bunda korkunç bir endişe için sebep var; ama
teselli bul, Efendim, sana ne savaşa ne de istifaya hazırlanmanı söyleyen bir bakan değil. Her şey yolunda gidecek ve Majesteleri bu zorlukla
en iyi hizmetkarlarının kim olduğunu öğrenecek,'

'İyi Çakal,' dedi Tawny-hide, 'bundan çok korkuyorum.'

'Bunu görebiliyorum,' diye düşündü Damanaka; ama sadece 'Hiçbir şeyden korkma, Efendim, hizmetkarın hayattayken,' dedi,

'Ne yapacağım?' diye sordu Kral.

'Felaketi önleyebilenleri cesaretlendirmek iyi olur. Majesteleri şimdi Karataka ve diğerlerine biraz iyilik yapmaya tenezzül ederse----'

'Yapılacak,' dedi Rajah; ve diğer Çakalları çağırarak, onlara ve Damanaka'ya muhteşem bir et hediyesi verdi ve tehdit edilen tehlikeyle yüzleşmeyi üstlenerek oradan ayrıldılar.

'Ama, kardeşim,' diye başladı Karataka, 'Kral'ın yemeğini, karşılaşacağımız tehlikenin ne olduğunu ve onu önleyip önleyemeyeceğimizi bilmeden yemedik mi?'

'Sus,' dedi Damanaka gülerek; 'Tehlikenin ne olduğunu çok iyi biliyorum! Böğüren bir boğaydı, aha! - bir boğa, kardeşim - senin ve benim, efendimiz Kral'ın çok daha fazla etini seçebileceğimiz.'

'Ve neden ona bunu söylemiyorsunuz?' diye sordu Karataka.

'Ne! Ve Majestelerinin korkularını yatıştırın! Peki o zaman bizim muhteşem
akşam yemeğimiz nerede olurdu? Hayır, hayır dostum--

'Efendinizi rahatlatmayın; çünkü bunu yaparsanız,
Kedi 'Curd-ear'ı aç bıraktığı gibi,
sizi de aç bırakabilir.'

'Kedi Curd-ear kimdi?' diye sordu Karataka. Damanaka şunları anlattı:--

ASLANA HİZMET EDEN KEDİNİN HİKAYESİ

"Kuzeyde, 'Bin Kayalık' adlı bir dağda, 'Güçlü Yürek' adlı bir aslan yaşarmış; ve ininde uyurken yelesini kemirmeyi alışkanlık haline getirmiş bir fareden çok rahatsız olmuş. Aslan, muhteşem yelesinin uçlarının
pürüzlü olduğunu görünce büyük bir öfkeyle uyanırmış, ama küçük fare deliğine
kaçmış ve asla yakalayamamış. Uzun uzun düşündükten sonra bir köye inmiş ve Curd-ear adlı bir Kedi'yi mağarasına
çok ikna ederek getirmiş. Kedi'ye her türlü nefis yemeği vermiş ve yelesi kemirilmeden rahatça uyumuş, çünkü fare artık
asla dışarı çıkmıyormuş. Aslan farenin etrafta tırmaladığını duyduğunda, bu her zaman Kedi'yi eğlendirmek için bir işaretmiş en seçkin
tarz. Fakat bir gün, zavallı fare neredeyse açlıktan ölmek üzereyken,
cesaretini toplayıp deliğinden ürkekçe süründü ve doğrudan
Curd-ear tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Bundan sonra Aslan fareden bir daha haber alamadı ve
Kedi'yle olan düzenli eğlencelerini tamamen bıraktı. Hayır!" diye bitirdi
Damanaka, "Majesteleri için faremizi canlı tutacağız."

Böylece sohbet eden Çakallar, Boğa Lusty-life'ı bulmak için uzaklaştılar ve
onu bulduktan sonra, Karataka büyük bir vakarla bir ağacın dibine çömeldi, Damanaka ise ona yaklaşmak için yaklaştı.

'Boğa,' dedi Damanaka, 'Ben Kral Tawny-hide'ın emrindeki bu ormanın bekçisiyim ve Çakal Karataka da onun Generali. General sana
önüne gelmeni, yoksa hemen ormandan ayrılmanı emrediyor.
İtaat etmen daha iyi olur, çünkü öfkesi korkunç,'

'Bunun üzerine Lusty-life, ülkenin gelenekleri hakkında hiçbir şey bilmeden, hemen Karataka'ya yaklaştı, sekiz üyeyi saygılı bir şekilde secdeye çağırdı ve çekinerek şöyle dedi, 'Efendim General! Bana ne yapmamı emrediyorsun?--

'Güç, Akla hizmet eder.' Mahout, tunç davulu çaldığında,
"Hey! Filler, bu işe sizin kudretiniz gelmeli."'

'Boğa,' diye cevap verdi Karataka, 'doğrudan gidip Kraliyet efendimizin imparatorluk ayaklarına yatmadığın sürece artık ormanda kalamazsın.'

'Efendim,' diye cevap verdi Boğa, 'bana bir güvenlik garantisi verin, ben de gideyim. '

'Boğa,' dedi Karataka, 'sen aptalsın; hiçbir şeyden korkma--

"Chedi Kralı ona lanet ettiğinde,
Krishna cevap vermeyi küçümsedi;
Aslanlar gök gürültüsünü susturur,
Çakalların bağırışlarını görmezden gelirler."

Efendimiz Kral öfkesini sana bağışlamayacak; bilmiyorsun--

'Kudretli doğalar kudretli doğalarla savaşır: şiddetli fırtınalar estiğinde,
Yeşil pirinçlerin üzerinden zararsızca geçerler, ama palmiyeleri
alçakta bırakırlar,'

'Böylece Çakallar, Lusty-life'ı arkalarında tutarak,
Kral Tawny-hide'ın sarayına doğru gittiler; orada Rajah onları büyük bir nezaketle karşıladı ve oturmalarını söyledi.

'Onu gördünüz mü?' diye sordu Kral.

'Onu gördük, Majesteleri,' diye cevapladı Damanaka; 'Majestelerinin beklediği gibi oldu--yaratığın muazzam bir gücü var ve Majestelerini görmek istiyor. Oturun, Efendim, ve kendinizi hazırlayın--bir sesten
telaşlanmış gibi görünmek asla işe yaramaz.'

'Ah, keşke sadece bir ses olsaydı,' diye başladı Rajah.

'Ah, ama sebep, Efendim! Olması gereken buydu; Swing-ear the Spirit'in sırrı gibi.'

'Ve Swing-ear kim olabilir?' diye sordu Kral.

KORKUNÇ ÇAN HİKAYESİ

"Bir goblin, Majesteleri," diye cevapladı Damanaka, "en azından Brahmapoora'nın iyi insanlarına öyle görünüyordu. Bir hırsız şehirden bir
çan çalmıştı ve o ganimeti ve daha fazlasını
Sri-parvata tepelerine götürüyordu ki bir kaplan tarafından öldürüldü. Çan ormanda yatıyordu ta ki bazı maymunlar onu alıp sürekli çalarak eğlendiler. Kasabalılar adamın kemiklerini buldular ve
çan sesini tepelerin her yerinden duydular; böylece orada korkunç bir şeytan olduğunu söylediler, kulaklarını
çaldığında çanlar gibi çınlayan ve zevki insanları yutmak olan. Buna göre, herkes
kasabadan ayrılırken, biraz kanıt için inancı daha çok seven Karala adında bir köylü kadın Raja'ya geldi.

'Majesteleri!' dedi, 'bir bedel karşılığında bu
Swing-ear'ı halledebilirim.'

'Yapabilirsin!' diye haykırdı Rajah.

'Sanırım öyle!' diye tekrarladı kadın.

'Hemen ona bir bedel öde,' dedi Rajah.

"Konuyla ilgili kendi fikirleri olan Karala hediyeyi alıp yola çıktı. Tepelere vardığında bir daire çizdi ve Gunputtee'ye[13] hürmetlerini sundu, çünkü onsuz hiçbir şey başarılı olamaz. Sonra, maymunların çok sevdiği meyvelerden
biraz alıp ormanın aşağısına yukarısına dağıttı ve izlemek için geri çekildi. Çok geçmeden maymunlar meyveyi
buldu, ona adalet sağlamak için zili indirdi ve onu alan kadın onu kasabaya geri götürdü ve orada alışılmadık bir saygı nesnesi oldu. Biz," diye bitirdi Damanaka, "size bir çan yerine bir Boğa getiriyoruz--Majesteleri şimdi onu görecek!"

"Bunun üzerine Şehvetli Hayat tanıtıldı ve görüşme iyi geçince, Aslan'la mükemmel ilişkiler içinde ormanda günlerce kaldı.

'Bir gün, 'Stiff-ears' adında, Kral Tawny-hide'ın kardeşi olan başka bir Aslan onu ziyarete geldi. Kral onu akla gelebilecek her türlü saygıyla karşıladı, oturmasını söyledi ve tahtından kalkıp,
içmesi için birkaç hayvan öldürmeye gitti.

'Majesteleri memnun olsun,' diye araya girdi Boğa, 'bugün bir geyik öldürüldü--eti nerede?'

'Damanaka ve kardeşi en iyisini bilir,' dedi Kral.

'Bir şey olup olmadığını öğrenelim,' diye önerdi Boğa.

'Yararsız,' dedi Kral gülerek--'hiçbir şey bırakmıyorlar,'

'Ne!' diye haykırdı Boğa, 'o Çakallar bütün bir geyiği mi yediler?'

'Yediler, bozdular ve başkalarına verdiler,' diye cevapladı Tawny-hide; 'hep böyle yaparlar,'

'Ve bu Majestelerinin izni olmadan mı?' diye sordu Boğa.

'Ah! Kesinlikle benim iznim olmadan,' dedi Kral.

'O zaman,' diye haykırdı Boğa, 'çok yazık: ve Bakanlarda da!--

'Azını çıkarmak için dar boyunlu, çok tutmak için büyük göbekli,
Bir şişe gibi--bir Sultanın Veziri böyle olmalı. '

'Hiçbir servet böylesine israfa dayanamaz Majesteleri--

'Bir dakikayı bile az düşünen, aptal gibi daha fazlasını kötüye kullanır;
Bir deniz kabuğunu hiç sayan, zengin olduğu için fakir olur.'

'Bir kralın hazinesi, efendim, kralın hayatıdır.'

'İyi kardeş,' diye gözlemledi Stiff-ears, Boğa'nın ne dediğini duymuştu,
'bu Çakallar sizin İçişleri ve Dışişleri Bakanlarınızdır--Hazine'nin yönetimi onlara ait olmamalıdır. Onlar da eski hizmetkarlardır,
ve şu sözü bilirsiniz--

'Brahmanlar, askerler, bunlar ve akrabalar--üçünden hiç kimse sorumlu değildir:
Çünkü Brahman, onu ne kadar zorlarsanız zorlayın, ne küçük ne de büyük hazine vermez;
Ve asker, güvendiği için, tazminatını kılıcıyla yazar,
Ve akraba, akrabalarını kelimenin tüzüğüyle aldatır;
Ama hizmette eski, düşünülen herkesten daha kötü bir hizmetçi,
Uzun zamandır denenmiş bir lisansla korkusuzca, efendisinin öfkesini hiç bilmeyen.'

Bakanlar, kraliyet kardeşim, sık sık sıkıştırılması gereken inatçı şişkinlikler gibidir ve sizinkiler düzende tutulmalıdır.'

'Onlar özellikle itaatkar değiller, itiraf ediyorum,' dedi Tawny-hide.

'Bu çok yanlış,' diye cevapladı Stiff-ears; 've eğer benim tarafımdan tavsiye edilirse - bugün yeterince ziyafet çektik - bu tahıl yiyen ve akıllı Boğa'yı Depo Müdürü olarak atayacaksınız.'

'Öyle olacak,' diye haykırdı Kral.

'Buna göre, erzakları dağıtmak için Şehvetli Hayat atandı ve
Tawny-hide ona saraydaki diğerlerinin hepsinden daha fazla ilgi gösterdi.

"Şimdi Çakallar, bu düzenlemeyle artık yiyeceklerin eskisi kadar serbestçe sağlanmadığını fark ettiler ve bu konuda istişare etmek için bir araya geldiler.

'Hepsi bizim hatamız,' dedi Damanaka, 've insanlar kendi
hatalarının bedelini ödemeli. Kimin söylediğini biliyor musun--

"'Streak-o'-Gold'u yalnız bırakamayan ben, bu yüzden inlemeliyim.
Ev hanımının yerini alan
Burnunu yüzünden kaybetti.
Bu dersi kalbine götür--
Aptallar aptallıklarının acısını çeker."

'Hayır!' dedi Karataka, 'nasıl oldu?' Damanaka şunları anlattı:--

PRENS VE MÜDAHİLİN HİKAYESİ

"'Altın Sokaklar' şehrinde, Vira-vikrama adında yiğit bir Kral hüküm sürüyordu. Bu kralın adalet görevlisi bir gün, Berber adında birini cezalandırmak için götürüyordu. Berber, dolaşan bir dilenci tarafından durduruldu. Berber, Berber'i eteklerinden tuttu ve bağırdı: 'Bu adamı cezalandırmayın. Kendi bildikleriyle kötülük yapanları cezalandırın.' Anlamı sorulduğunda, yukarıdaki dizeleri okudu ve daha da fazla soru sorulduğunda, şu hikayeyi anlattı:

"Ben, Seylan Kralı'nın oğlu Prens Kandarpa-ketu'yum. Bir gün yaz bahçemde yürürken, bir tüccar kaptanın, ayın on dördüncü gününde, denizde, suyun derinliklerinde, Cennet'in meşhur ağacına benzeyen bir şey gördüğünü ve altında, Lukshmi'nin kendisi gibi inci dizileriyle süslenmiş, elinde bir lavtayla, altın bir kanepeye benzeyen bir şeyin üzerinde uzanmış, son derece güzel bir hanımın oturduğunu anlattığını duydum. Hemen kaptanı ve gemisini tuttum ve bana anlattığı yere doğru dümeni çevirdim. Oraya ulaştığımda, onun tarif ettiği gibi güzel bir görüntüyle karşılaştım ve hanımın muhteşem güzelliğiyle büyülenerek, onun peşinden deniz. Bir anda kendimi
altın bir şehirde buldum; ve genç ve
güzel kızlarla çevrili altın bir sarayın dairesinde, Deniz Kraliçesi'ni buldum. Yaklaştığımı fark etti ve
beni karşılaması için nazik bir mesajla bir görevli gönderdi. Sorularıma
cevap olarak, hanımın
Tüm Ruhların Kralı'nın
kızı Prenses Ratnamanjari olduğunu ve
altın şehrini ilk önce kendi gözleriyle görmeye gelenin
kendisiyle evlenmesi için yemin ettiğini öğrendim. Bu yüzden onunla Gundharva veya
'Karşılıklı rızayla birleşme' adı verilen şekilde evlendim ve onun keyifli topluluğunda birçok ve mutlu gün geçirdim. Bir gün beni bir kenara çekti ve şöyle dedi, 'Sevgili Prens!
Bütün bu zevkler ve ben, senin tadını çıkarman için varız; sadece
şuradaki Peri Çizgili Altın'ın resmi, ona asla dokunmamalısın!' Uzun bir süre bu emri yerine getirdim; sonunda, karşı konulamaz bir merakla, elimi 'Çizgili Altın' resminin üzerine koydum. Bir anda, lotus çiçeği kadar güzel olan küçük ayağı, resmin dışına çıktı ve beni deniz ve hava yoluyla kendi ülkeme fırlattı. O zamandan beri sefil bir gezgin oldum; ve bu şehirden geçerken, bir Sığır Çobanı kulübesinde konaklama şansım oldu ve bu Berber'in olayının gerçeğini gördüm. Çoban gece sığırlarıyla geri döndü ve karısını, bir fahişeden daha iyi olmayan Berber'in karısıyla konuşurken buldu. Buna öfkelenen adam karısını dövdü, onu
sağım direğine bağladı ve uykuya daldı. Gece yarısı Berber'in karısı geri geldi ve kadına, 'Tanıdığın kişi, senin yokluğunun acımasız ateşiyle
yandı ve ölümün eşiğinde;
git ve onu teselli et, ben de sen dönene kadar kendimi direğe bağlayacağım,' dedi. Bu yapıldı ve Sığır Bekçisi hemen uyandı. 'Ah!
Sen hafif şeysin!' dedi alaycı bir şekilde, 'Neden sözünü tutmuyorsun ve
yiğit efendinle buluşmuyorsun?' Berber'in karısı cevap veremedi; bunun üzerine adam öfkelenerek, 'Ne! Benimle konuşmaktan
nefret ediyorsun? Burnunu keseceğim!' diye bağırdı. Ve öyle yaptı ve sonra tekrar uyumak için uzandı. Çok geçmeden Sığır Bekçisi'nin karısı geri geldi ve 'her şeyin yolunda olup olmadığını' sordu. 'Yüzüme bak!' dedi Berber'in karısı, 've her şeyin yolunda olup olmadığını göreceksin.' Kadının yapabileceği tek şey tekrar yerini almaktı,
Berber'in karısı ise kesik burnu alıp, bunun hesabını nasıl vereceğini bilemeden
evine gitti. Sabah, daha gün doğmadan Berber, tıraş bıçağı kutusunu getirmesi için ona seslendi ve Berber sadece bir tane getirip, öfkeyle fırlattı. 'Ah, o düzenbaz!' diye bağırdı, doğrudan, yüksek sesle, 'Komşular, komşular! Burnumu kesti!' ve böylece onu memurların önüne çıkardı. Bu arada, Sığırtmaç, karısının sabrına
şaşırarak, burnuyla ilgili bir şeyler sordu;
Berber, 'Zalim herif! Erdemli bir kadına zarar veremezsin.' diye cevap verdi. Yama ve dünyanın yedi koruyucusu beni iffetli biliyorsa, o zaman
yüzüm bozulmamış olsun!' Çoban bir ışık getirmek için acele etti ve
yüzünün değişmediğini görünce, kendini ayaklarına attı ve af diledi. Çünkü,

'Yanmanın ateşi asla yormaz, öldürmenin ölümü asla yormaz,
Ne içme nehirlerinin denizi, ne de ihanetin parlak gözleri,'

Bunun üzerine Kral'ın görevlisi Kandarpa-ketu'yu görevden aldı ve Berber'i serbest bırakarak, Berber'in karısının kafasını tıraş ederek ve
Çoban'ın karısını cezalandırarak adaleti sağladı.

'Bu benim hikayem,' diye bitirdi Damanaka, 've bundan dolayı şikayet etmek için
hiçbir nedenimiz olmadığını söyledim.'

'Peki, ama bir şeyler yapmalıyız,' dedi Karataka.

'Evet! Kral'ın Boğa ile olan dostluğunu nasıl bozacağız?'
diye sordu diğeri.

'Çok güçlü,' diye gözlemledi Karataka.

'Ama yapabiliriz,' diye yanıtladı diğeri.

'Hangi güç kazanamazsa, hile başarabilir:--
Karga, Yılanı bir zincirle öldürdü.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Karataka.

Damanaka şunları anlattı:--

SİYAH YILAN VE ALTIN ​​ZİNCİR HİKAYESİ

"Bir çift Karga, yuvalarını belirli bir ağaçta kurmuştu. Bu ağacın oyuğunda, sık sık yavrularını
yiyen kara bir yılan vardı. Kendini tekrar üreyen
Tavuk kuşu, eşine şöyle seslendi:
'Koca, bu ağacı terk etmeliyiz; bu kara yılan burada yaşadığı sürece asla yavru yetiştiremeyeceğiz!
Töreyi biliyorsun--

'Sana kavga çıkaran sahte dostlardan,
Yılanların bol olduğu bir evden,
Küstah kölelerden ve kavgacı karılardan--
Çık dışarı, hayatını kurtar.'

'Canım,' diye cevapladı Karga, 'korkmana gerek yok; ona
yorgun düşene kadar katlandım. Şimdi ona son vereceğim.'

'Böyle büyük bir kara yılanla nasıl dövüşebilirsin?' dedi Tavuk kuşu. 'Hiçbir şeyden şüphe etme,' diye cevapladı diğeri--

'Aklı başında olanın gücü vardır; aptal zayıftır:--
Kibirli Aslan, uysal Tavşan tarafından öldürüldü,'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Tavuk-Karga.

'Böylece,' diye cevapladı eşi:--

ASLAN VE YAŞLI TAVŞANIN HİKAYESİ

"Mandara dağında Yüreği Sert adında bir Aslan yaşardı ve
sürekli olarak tüm vahşi hayvanları katlederdi. İşler
o kadar kötüleşti ki hayvanlar bir halk toplantısı düzenlediler ve Aslan'a şu sözlerle
saygılı bir itirazda bulundular:--

"Majesteleri neden hepimizi böyle katletsin? Eğer
sizi memnun edecekse, Majestelerinin yemeği için her gün bir hayvan
sağlayacağız." Aslan, "Eğer bu düzenleme sizin için daha hoşsa, öyle olsun." diye cevap verdi; ve o zamandan itibaren ona her gün bir hayvan tahsis edildi ve her gün yutuldu. Bir gün, kraliyet sofrasına
bir şeyler
sağlamak için yaşlı bir tavşanın sırası geldi ve yürürken kendi kendine, "Sadece
ölebilirim ve yavaşça ölüme gideceğim." diye düşündü.

"Şimdi, Yüreği ... 'Bana hemen,
bu küstah aslan haini nerede yaşıyor göster.'

"Tavşan, derin bir kuyuya gelene kadar yolu gösterdi, orada durdu ve 'Efendim Kral buraya gelsin ve onu görsün' dedi.
Aslan yaklaştı ve kuyunun suyunda kendi yansımasını gördü, tutkusuyla doğrudan üzerine atladı ve böylece
öldü."

"Hikayenizi duydum," dedi Tavuk-Karga, "ama siz ne
plan
öneriyorsunuz?"

"Canım," diye cevapladı eşi, "Rajah'ın oğlu her gün buraya derede yıkanmak için geliyor. Altın bileziğini çıkarıp taşın üzerine koyduğunda, onu gaganda ağacın oyuk kısmına getir ve
oraya bırak." Prens geldikten kısa bir süre sonra, her zamanki gibi, elbisesini ve süslerini çıkararak, Tavuk-Karga kararlaştırıldığı gibi yaptı; ve Prens'in hizmetkarları çukurda arama yaparken, hemen ortadan kaldırdıkları Kara Yılan'ı buldular.

'İyi söylemedim mi,' diye devam etti Damanaka, 'bu strateji gücü aşar?'

'İyi söyledin,' diye cevapladı Karataka; 'git! ve yolun
başarılı olsun!

'Bunun üzerine Damanaka Kral'a yöneldi ve saygılarını sunduktan sonra ona şöyle hitap etti:--

"Majesteleri, aklımda korkunç bir şey var ve bunu
açıklamaya geldim."

'Konuş!' dedi Kral, büyük bir nezaketle.

'Majesteleri,' dedi Çakal, 'bu Boğa ihanetle
tespit edildi. Tahtın üç ayrıcalığından,[14] özlem duyduğundan yüzüme karşı küçümseyici bir şekilde bahsetti.'

"Bu sözler üzerine Kral Tawny-hide dehşete kapıldı.

'Majesteleri,' diye devam etti Damanaka, 'onu sarayda hepimizden üstün kıldı. Efendim! Yerinden edilmeli!--

'Gevşemiş dişler, kötü kalpli papazlar ve zehirli ağaçlar,
Köklerinden sökün; 'Rahatlık veren şey budur,'

'İyi Çakal,' dedi Kral, bir süre sessiz kaldıktan sonra; 'bu gerçekten
korkunç; ama Boğa'ya olan saygım çok büyük ve şöyle derler--

'Uzun zamandır denenmiş dostlar, bağlanılacak dostlardır--bunları asla terk etme:--
Hangi adam bir kiliseyi yaktığı için ateşten günah olarak kaçınır?'

'Bu eski hizmetkarları terk etmekle ilgili yazılmış, Majesteleri memnun olabilir,' diye gözlemledi Damanaka; 've bu Boğa oldukça yabancı,'

'Harika garip!' diye cevapladı Aslan; 'Ben onu ilerlettiğimde ve koruduğumda
bana karşı komplo kurması için!'

'Majesteleri,' dedi Çakal, 'ne yazıldığını biliyor--

'Kötü bir ruhu onurlandırın ve kötü eğilimleri kalır;
Bir köpeğin kuyruğunu hiç bu kadar düz bağlamazsanız, yine de tekrar kıvrılır. '

'Gerçekten, Güven ve Onur kötü doğanın kökünü nasıl değiştirebilir?
Birisi onları nektarla sulasa bile, zehirli ağaçlar ölümcül meyveler verir.'

Şimdi en azından Majestelerini uyardım: Eğer kötülük gelirse, suç
benim değil,'

'Boğayı sorgulamadan kınamak işe yaramaz,' diye düşündü Kral;
sonra yüksek sesle dedi, 'onu uyaralım mı, sizce, Damanaka?'

'Hayır, hayır, Efendim!' diye haykırdı Çakal, hevesle; 'bu tüm önlemlerimizi bozar--

'Sessizliğin kabuğunun içinde, öğüt tohumunu öyle bir koru ki
Kırılmasın--kırılırsa, fidan büyümez,'

Yapılması gereken şey hızla yapılmalıdır. İhanetini kınadıktan sonra, Majesteleri haine hala güvenir miydi?--

'Eski bir sevgiye sahip olan, tekrar sadakatsiz bir dost edinirse,
Gebe kalırken ölen dişi katırlara benzer, deliliğinde sonunu bulur,'

'Ama Boğa bana nasıl zarar verebilir?' diye sordu Tawny-hide; 'Bana bunu söyle!'

'Efendim,' diye cevapladı Çakal, bunu nasıl söyleyebilirim?--

'Düşmanını küçümsemeden önce, arkadaşlarının kim olduğunu sor;
Kuyruksallayan denizi engelledi, o engelleyemedi,'

'Bu nasıl olabilir?' diye sordu Kral Tawny-hide.

'Çakal anlattı:--

KUYRUK KUYRUĞU VE DENİZİN HİKAYESİ

"Güney Denizi kıyısında bir çift Kuyruksallayan yaşarmış.
Tavuk kuşu yumurtlamak üzereyken eşine şöyle seslenmiş:--

'Koca, yumurtalarımı bırakmak için uygun bir yer aramalıyız.'

'Canım,' diye cevaplamış Horoz kuşu, 'bu yer işe yaramaz mı?'

'Bu yer!' diye haykırmış Tavuk; 'neden, gelgit onu taşıyor.'

'Aman Tanrım,' demiş Horoz, 'Ben o kadar zavallı bir adam mıyım ki Deniz
yuvamdan yumurtaları yıkamaya cesaret edecek?'

'Sen benim çok iyi Lordumsun,' diye cevaplamış Tavuk gülerek; 'ama yine de seninle Deniz arasında büyük bir fark var.'

"Ancak daha sonra eşinin isteği üzerine
yumurtalarını deniz kıyısına bırakmayı kabul etti. Şimdi Okyanus tüm bunları duymuştu ve
gücünü göstermeye kararlıydı, kalktı ve yuvayı ve
yumurtaları yıkadı. Kederle bunalmış olan Tavuk-kuşu eşine uçtu ve
bağırdı:--

'Koca, korkunç felaket oldu! Yumurtalarım gitti!'

'İyi kalpli ol! Hayatım,' diye cevapladı.

"Ve bunun üzerine kümes hayvanlarını bir araya topladı ve onlarla birlikte kuşların Efendisi Gurud'un huzuruna çıktı. Kudretli Kanat'ın Efendisi şikayetlerini dinlediğinde, bunu dünyayı koruyan, öldüren ve canlandıran Tanrı Narayen'in bilgisine iletti. Yüce emri veren Gurud bunu alnına bağladı ve Okyanus'a götürdü. Okyanus, Narayen'in isteğini duyar duymaz hemen yumurtaları geri verdi.

'Gerçekten de,' diye sonuca vardı Damanaka, 'Boğa'nın gücünü nasıl yargılayabilirim, onu kimin desteklediğini bilmeden?'

'O zaman,' diye sordu Kral, 'onu bir hain olarak hangi işaretlerle yargılayabilirim?'

'Boynuzlarını boynuzlamak için indirmiş bir şekilde huzuruna çıkarsa, dövüşü bekleyen biri gibi.' diye cevapladı Çakal, 'Majestelerini ikna edecektir,'

'Bunun üzerine Çakal Damanaka geri çekildi ve Boğa'ya doğru yürüdü, onu fark ettiğinde yavaşça, çok sıkıntılı birinin havasıyla yaklaştı.

'İyi efendi Çakal,' dedi Şehvetli hayat, 'senin neyin var?'

'Kötü efendilere hizmet edenlerin hepsi de kötüdür,' diye cevapladı Çakal.

'Ama senin derdin ne?' diye sordu Boğa.

'Ah!' diye cevapladı Çakal, 'Böyle bir sıkıntıda ne söyleyebilirim!--

'Acı denizde boğulan bir yılanı tutan biri gibi,
Tutmak için ölüm ve çözmek için ölüm--hayatın şaşkınlığı böyledir.'

'Ve bunun üzerine Çakal derin bir iç çekti ve çömeldi.

'Ama, iyi dostum,' dedi Boğa, 'en azından aklından geçenleri söyle bana.'

'Boğa,' diye başladı Damanaka, 'bu bir Kral sırrıdır ve söylenmemelidir; ama sen buraya benim korumam altında geldin ve ben gelecek hayatı umduğum için, seni bu kadar yakından ilgilendiren şeyleri sana anlatacağım.
Dinle!--Kralın yüreği sana karşı döndü! Gizlice seni öldüreceğine ve etini yiyeceğine yemin etti. '

'Sonra Şehvetli Hayat Boğa çok üzüldü ve
böylece eğlenerek düştü--

"Kadının aşkı değersizleri ödüllendirir--serserilerin kralları yüceltir;
Zenginlik bencil cimrilere eşlik eder ve bulut denize yağar."

'Bu Çakal'ın işi olabilir mi?' diye düşündü. Dürüst insanlarla gitmek
birini dürüst yapmaz--

'Birçok düzenbaz, adil bir toplulukta durarak adil görüşler kazanır,
İsli soorma istediği gibi, parlak bir gözle aydınlatıldığında.'

Sonra yüksek sesle dedi ki, 'Kralı nedenden dolayı kızdırmış olabilirim? Krallar sebepsiz yere nefret eder mi? Hiçbir şey söyleyemem, sadece uzun süren
mutluluk yoktur--

'Mavi lotus[15] nerede çiçek açarsa, timsahlar orada saklanır;
Sandal ağacında yılanlar vardır. Acı ve zevk müttefik olarak yaşar.'

Majestelerinin sandal ağacı kadar asil olduğunu düşündüm; ama bu gerçekten de
tamamen asil değil--

'Sandalet zengindir--ama oradaki hiçbir parça sadece aşağılık bir şeydir;
Yılan ve eşek arısı kök ve çiçeği rahatsız eder; dallarda maymun ve ayı oturur.'

'Boğa,' dedi Damanaka, 'Eski zamanların Kralı'nı dili bal ve kalbi zehir olan biri olarak tanıdım.'

'Ama ne kadar zor!' dedi Boğa, 'o bir aslanken, bana, masum bir ot yiyene
saldırması!'

'Çok zor!' dedi Çakal.

'Onu bana karşı kim kışkırtmış olabilir?' diye sordu Boğa.

'Öyleyse, daha iyisi olamaz,' diye cevapladı Çakal, 'kim yaptıysa--

'Bir kez kırılan kristal bir bilezik gibi, bir daha onarılamaz; Böylece prenslerin lütfu bir kez değiştiğinde sona erer.'

'Evet,' dedi Boğa, 've öfkeli bir kral korkunçtur--

'Kralların öfkesi ve yıldırımın öfkesi--ikisi de çok dehşet vericidir;

Ama biri yalnızca bir adama saldırır--biri birçok kurbanı öldürür,'

Yine de, ben sadece ölebilirim--ve savaşarak öleceğim! Ölüm kesin olduğunda,
ve savaştan başka umut kalmadığında, işte savaş zamanıdır,'

'Öyledir,' dedi Çakal.

'Bütün bunları tarttıktan sonra, Şehvetli-yaşam Çakal'a Kral'ın düşmanca niyetlerini hangi
işaretlerle sonuçlandırabileceğini sordu.

'Eğer sana dik dik bakarsa,' diye cevapladı Damanaka, 've kulakları dik, kuyruğu dik, pençesi yukarıda ve ağzı açık bir şekilde seni beklerse, o zaman sen bir Boğa gibi silahlarına kavuşabilirsin, çünkü

'Bütün insanlar, erkekliğini unutan ruhsuz korkakları hor görür:--
Cansız bir kül yığınının üzerine korkusuzca ayak basar,'

'Sonra Çakal Damanaka Aslan'a döndü ve ona şöyle dedi:--

'Majesteleri memnun olursa, hain şimdi geliyor; Majesteleri kulakları dik ve pençesi yukarıda tetikte olsun.'

'Bu arada Boğa yaklaştı ve Kral Tawny-hide'ın düşmanca tavrını
gözlemleyerek boynuzlarını indirdi ve dövüşe hazırlandı. Korkunç bir savaş başladı ve en sonunda Kral Tawny-hide
Lusty-life Boğa'yı öldürdü. Şimdi Boğa öldüğünde, Aslan çok
üzüldü ve tahtında oturup ağıt yakarken şöyle dedi:

'Bu eylemden pişmanım!--

'Bir Filin can kanı döküldüğünde,
Bir başkası ganimeti alır--benim suçum.'

'Efendim,' diye cevapladı Çakal, 'aşırı merhametli bir Kral, her şeyi eşit yiyen bir Brahman gibidir. Majestelerinin tüm düşmanları bu Boğa gibi
yok olsun.'

'Böylece sona erdi,' dedi Bilge Vishnu-Sarman, 'Dostların Ayrılışı.'

'Bununla fazlasıyla memnun olduk,' diye cevapladı Kralın Oğulları.

"Bırakın da bunu böyle kapatayım," dedi Öğretmenleri--

'Böylece dostluk asla kopmasın,
Ama kötü kalpliler arasında;
Zamanın emin adımları, er ya da geç,
Onun yargısına göre, böyle bir Hain;
Leydi Lukshmi, onun lütfuyla,
Bu yere iyi bir talih bahşedin;
Ve siz, Kraliyet çocukları! Ve gelecek zamanların çocukları
Bu güzel masal bahçesinde özgürce dolaşın.'

[12] Hint rajahlarının başlarının üzerinde taşınan beyaz şemsiye.

[13] Tedbirin tanrısı.

[14] Kraliyet otoritesi haklarını üç kaynaktan alır: Güç,
Reçete veya devamlılık ve Bilgelik.

[15] Lotus, su zambakına benzer, ancak biçim ve
renk olarak daha çeşitlidir. SAVAŞ

Ertesi gün geldiğinde, Kralın oğulları
Bilge Vishnu-Sarman'a konuştular.

"Üstat," dediler, "biz Prensleriz ve Prenslerin oğullarıyız ve
Savaş hakkında konuşmanı içtenlikle istiyoruz."

"Seni memnun edecek şey hakkında konuşacağım," diye cevapladı Vishnu-Sarman. "Şimdi, bu nedenle, 'Savaş'ı dinleyin, açılışı şöyledir:--

'Tavuskuşu ve Kuğu[16] halkları arasında
Savaş şiddetlendi; ve yarış eşit bir şekilde devam etti,
Kuğular Kargalara güvenene kadar.'

'Peki bütün bunlar nasıldı?' Rajah'ın oğulları sordu. Vishnu-Sarman
anlatmaya devam etti--

KUĞULAR VE TAVUS KUŞLARININ SAVAŞI

"Kafur Adası'nda 'Lotus-suyu' adlı bir göl vardır ve
orada 'Gümüş-yanlar' adlı bir Kuğu-Kraliyet' ikamet ediyordu. Bataklık ve göl kuşları
onu tüm kümes hayvanlarının tam konseyinde Kral seçmişlerdi--çünkü hükümdarı olmayan bir halk, dümencisi olmayan bir gemi gibidir. Bir gün Kral Gümüş-yanlar, saraylılarıyla birlikte,
iyice yayılmış lotus çiçeklerinden oluşan bir kanepede sessizce dinlenirken,
'Uzun-gaga' adlı, yabancı yerlerden yeni gelmiş bir Turna, saygıyla içeri girdi ve oturdu.

'Yurt dışından ne haber, Uzun-gaga?' diye sordu Majesteleri.

'Harika bir haber, umarım hoşunuza gider,' diye cevapladı Turna, 've bu yüzden
acele ettim. Majesteleri beni duyacak mı?'

'Konuş!' dedi Kral Silver-sides.

'Bilmelisiniz ki, Efendim,' diye başladı Turna, 'Jambudwipa'daki Vindhya dağlarının tüm kuşları arasında bir Tavus Kuşu Kraldır ve adı 'Mücevher-tüy'dür, oradaki belirli bir yanmış ormanda yiyecek arıyordum, sonra hizmetkarlarından bazıları beni keşfetti ve adımı ve ülkemi sordular. 'Ben, Kafur Adası'nın Lordu Kral Silver-sides'ın bir vasalıyım,' diye cevapladım, 've kendi zevkim için yabancı topraklarda seyahat ediyorum.' Bunun üzerine kuşlar bana hangi ülkenin, benimkinin mi yoksa onlarınkinin mi,
ve hangi Kralın bana üstün göründüğünü sordular. 'Nasıl sorabilirsin?' diye cevapladım;
'Kafur adası, sanki Cennet'in kendisi ve Kralı da
cennetten doğmuş bir hükümdar. Sizin gibi çorak bir topraklarda yaşayanlara
onları nasıl tarif edebilirim? Gelin ve yaşadığım ülkeyi görün.'

Bunun üzerine Majesteleri, kuşlar, beklenebileceği gibi aşırı derecede rahatsız oldular--

'Yılanlar içtiğinde, basit süt hemen zehire dönüşür;
Ve öğüt dinleyen bir aptal, içindeki tüm bilgeliği reddeder.'

Çünkü, gerçekten de, düşünen hiçbir insan aptalları uyarmakla zaman kaybetmez--

'Maymunları öğretmeye götüren kuşlar,
Vaaz verme karşılığında yumurtalarını ve yuvalarını kaybettiler.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Kral.

Turna şunları anlattı:--

DOKUMACI KUŞLAR VE MAYMUNLARIN HİKAYESİ

"Nerbudda nehrine inen bir nullahta, dokumacı kuşlarının kolonisinin asılı yuvalarını
yaptığı ve hava nasıl olursa olsun, orada rahatça yaşadığı büyük bir ipek-pamuk ağacı vardı. Yağmurlu mevsimdeydi, gökyüzü çivit mavisi çarşaflar gibi bulutlarla
kaplıydı ve muazzam bir su fırtınası yağıyordu. Kuşlar
yuvalarından dışarı baktılar ve soğuktan titreyen ve açlıktan ölen bazı maymunların bir ağacın altında durduğunu gördüler. 'Cıt! cıt! Maymunlar,' diye cıvıldamaya başladılar. 'Bizi dinleyin!--

'Gagalarımızla, dağılmış liflerden bu yuvaları yaptık;
Ey elleri ve ayakları olanlar, yapın yoksa lekelenirsiniz.'

Maymunların bundan hiç memnun olmadığını duyduklarında. 'Ho! ho!' dediler, 'Kuşlar yuvalarında bizimle alay ediyor; yağmur bitene kadar bekleyin,' Buna göre, hava düzelir düzelmez Maymunlar ağaca tırmandılar ve tüm kuşların yumurtalarını kırdılar ve tüm yuvaları yıktılar. Turna, 'önerilerimi Kral Mücevher-tüyünün yaratıklarına harcamaktansa daha iyisini bilmeliydim' diye sonuca vardı. 

'Ama ne dediler?' diye sordu Gümüş-kenarlar. 

'Dediler ki, Rajah,' diye cevapladı Turna, 'senin şu Kuğu'nu kim Kral yaptı?'

'Peki senin cevabın ne oldu?' diye sordu Gümüş-kenarlar. 

'Ben sordum,' diye cevapladı Turna, 'onların şu Tavus Kuşunu kim Kral yaptı. Bunun üzerine beni öfkeden öldürmeye hazırdılar; ama
en iyi yiğitliğimi gösterdim. Şöyle yazılmamış mıydı--

'Alçakgönüllü bir tavır bir kıza yakışır,
Ve sabır bir erkeğin süsü;
Ama gelinler öpüşebilir, kötülük de etmez,
Ve erkekler aşağılama ve küçümsemeyle çekebilir.'

'Yine de bir erkek önce kendi gücünü ölçmeli,' dedi Rajah,
gülümseyerek; 'Kral Mücevher-tüyünün adamlarına karşı nasıl davrandın?'

'Çok iğrenç,' diye cevapladı Uzun-gaga. "Seni alçak Turna," diye bağırdılar,
"toprağından mı besleniyorsun ve Hükümdarımıza mı hakaret ediyorsun? Bu tahammül edilemez bir şey!" Ve bunun üzerine hepsi beni gagalamaya başladılar. Sonra tekrar başladılar:
"Sen kalın kafalı Turna! Senin o Kralın bir kazdır--küçüklüğün perdeli ayaklı efendisi--ve sen sadece bir kuyudaki kurbağasın ve bize ona---ona hizmet etmemizi emrediyorsun!--

'Dar görüşlü efendilere hizmet etmek, yüksek doğaları kendi boyutlarına göre küçültür:--
Dışbükey bir aynanın önünde bakıldığında, filler fare gibi görünür.'

Kötü krallar sadece iyi vasalları şımartmaya yeter--bir kurgu
bir zamanlar bir fil sürüsünden daha güçlüydü. Bunu biliyorsun, değil mi?--

'Güçlü olanlar önemsiz şeyleri kanıtlayabilir:--
Bir kaçak içki hikayesi bir fili dönüştürdü.'

'Hayır! Nasıl oldu bu?' diye sordum.

Kuşlar anlattı--

YAŞLI TAVŞAN VE FİLLERİN HİKAYESİ

"Bir zamanlar, mevsiminde çok az yağmur yağardı; ve
Filler susuzluktan ezilirken, liderlerine şöyle seslendiler:--'Efendim, nasıl yaşayacağız? Küçük yaratıklar yıkanacak bir şey buluyorlar ama biz bulamıyoruz ve bunun sonucunda yarı ölüyüz; o zaman
nereye
gidelim ve ne yapalım?' Bunun üzerine
Fillerin Kralı onları biraz uzağa götürdü; ve onlara kristal su dolu güzel bir havuz gösterdi, orada dinlendiler. Şimdi bir
Tavşanlar bölüğünün havuzun kıyısında ikamet ettiği ve fillerin gidip gelmesiyle birçoğunun ölümüne çiğnendiği oldu, ta ki içlerinden biri olan
Sert-Kafalı homurdanana kadar, 'Bu birlik her gün buraya sulamaya gelecek ve ailemizin her biri ezilecek.' 'Kendinizi tedirgin etmeyin,' dedi Good-speed adında yaşlı bir geyik, 'Ben bunu
önlemenin bir yolunu bulacağım,' ve böyle diyerek yola koyuldu, yolda bir fil sürüsüne nasıl yaklaşacağını ve onları nasıl yakalayacağını düşünerek; çünkü,

'Filler dokunarak yok eder, yılanlar sivri dişleriyle aldatır;
Krallar lütuflarıyla öldürür ve hainler ölümcül bir gülümsemeyle öldürür.'

'Bir tepenin tepesine çıkacağım,' diye düşündü, 've oradan
Fillere sesleneceğim.'

"Bu yapıldıktan ve sürünün Efendisi onu gördükten sonra, Tavşan'a 'Sen kimsin? ve nereden geliyorsun?' diye soruldu.

'Ben Tanrıça Ay'ın elçisiyim,' diye cevapladı Good-speed.

'İşinizi söyleyin,' dedi Fil-Kral.

'Efendim,' diye başladı Tavşan, 'bir elçi, adının tüzüğüne göre gerçeği güvenle söyler. Ay şöyle dedi, o zaman: "Bu tavşanlar havuzumun
koruyucularıydı ve sizin filleriniz oraya gelerek onları
korkuttular. Bu iyi değil. Ben, sancağı bir tavşan taşıyan Sasanka değil miyim ve bu tavşanlar benim sadıklarım değil mi?"

'Lütfen ibadetinizi yapın,' dedi Fil-Kral büyük bir tedirginlikle, 'biz bundan
hiçbir şey bilmiyorduk; bir daha oraya gitmeyeceğiz.'

'İyi oldu,' dedi sahte elçi, 'önce havuzunda öfkeden titreyen İlahiyat'tan özür dilemeniz ve sonra işinize devam etmeniz.'

'Bunu yapacağız,' diye cevapladı Fil uysallıkla; ve geceleyin Ay'ın görüntüsünün titrediği havuza götürüldüklerinde, sürü secde etti; Tavşan Ay'a hatalarının cehaletten kaynaklandığını açıkladı ve bunun üzerine kovuldular.'

'Hayır,' dedim, 'Hükümdarım bir kurgu değil, büyük bir Kral ve asil bir kişi ve Üç Dünya'yı, hatta bir krallığı yönetebilecek biri,'

'Vatan hainliğini huzurunda konuşacaksın,' diye bağırdılar; ve bunun üzerine Kral Mücevher-tüyünün önüne sürüklendim.

'Bu kim?' diye sordu Rajah. 'O, Kafur Adası'nın Kralı Silversides'ın hizmetkarıdır,' diye cevapladılar; 've Majestelerinin kendi topraklarında Majestelerine hakaret ediyor.'

'Sirrah Crane!' dedi Başbakan, bir Akbaba, 'o mahkemedeki baş memur kim?'

'Bir Brahman Kazı,' diye cevapladım, 'adı 'Her Şeyi Bilen'; ve her olası bilimi biliyor.'

'Efendim,' diye araya girdi bir Papağan, 'bu Kafur Adası ve geri kalanı fakir yerlerdir ve Jambudwipa'ya aittir. Majestelerinin sadece üzerlerine kraliyet ayağını koyması gerekiyor.'

'Ah! Elbette,' dedi Kral.

'Hayır,' dedim, 'eğer konuşmak Majestelerini Kafur Adası'nın Kralı yapıyorsa,
Benim Efendim daha iyi bir ünvanla Jambudwipa'nın efendisi olabilir.'

'Ve bu?' dedi Papağan.

'Savaşmak!' diye cevap verdim.

'İyi!' dedi Kral gülümseyerek; 'halkına savaşa hazırlanmalarını söyle.'

'Öyle değil,' diye cevap verdim; 'ama kendi elçini gönder.'

'Mesajı kim taşıyacak?' diye sordu Rajah. 'Sadık, becerikli ve cesur olmalı.'

'Ve erdemli,' dedi Akbaba, 've dolayısıyla bir Brahman:--

'Bir haberciyi işaret eden erdem, o asil kanın süslemesinden daha iyidir;
Şiva sonsuza dek hüküm sürsün, Şiva deniz dalgası boynunu lekelerken.'

'O zaman Papağan atansın,' dedi Rajah.

'Majestelerinin mütevazı hizmetkarıyım,' diye cevapladı Papağan; 'ama bu Turna kötü bir karakter ve kötü biriyle asla seyahat etmeyi sevmem. On başlı Ravana, Ramchundra'nın karısını kaçırdı! Bu olmaz,

'Kötü insanlarla ne kal ne de git;
Balıkçıl, Karga ile birlikte olduğu için öldü.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Kral. Papağan anlattı:--

BALIKÇIL VE KARGA HİKAYESİ

'Oogein'e giden ana yol çok gölgesiz ve boğucudur; ama
üzerinde büyük bir Peepul ağacı vardır ve orada bir Karga ve bir Balıkçıl birlikte ikamet ederlerdi. Sıcak havalarda yorgun bir gezgin oradan geçti ve gölge uğruna yayını ve oklarını
bir kenara koydu ve ağacın altında uykuya daldı. Çok geçmeden ağacın gölgesi değişti ve yüzünü parıltıya maruz bıraktı;
Balıkçıl, nazik bir kuş gibi algılayarak, Peepul ağacına tünedi ve kanatlarını açarak yolcunun yüzüne bir gölge düşürdü. Orada, yolculuğundan yorgun düşmüş zavallı adam,
derin derin bir şekilde uyumaya devam etti ve açık ağzıyla rahatça horladı.
Eğlencesinin görüntüsü,
üzerine tüneyen, uyuyanın ağzına istenmeyen bir lokma
bırakan ve hemen uçup giden kötü niyetli Karga için fazlaydı. Yolcu, uykusundan uyanarak
etrafına baktı ve Balıkçıl'dan başka kuş göremeyince, bir ok yerleştirdi ve onu
vurarak öldürdü. Hayır!' diye sonlandırdı Papağan, 'Dürüst insanların topluluğunu severim.'

'Ama neden bu sözler, kardeşim?' dedim; 'Majestelerinin habercisi benim için
Majesteleri kadardır.'

'Çok güzel!' diye cevapladı Papağan; 'ama--

'Gülümseyen bir kötü adamın ağzından çıkan nazik nezaketler
Kuraklık zamanında açan bir çiçek gibi, ürkütmeye yarar.'

Kötü bir adam olman gerekir; çünkü senin konuşmanla savaş
ortaya çıkacak, ki bunu birazcık uzlaşma önlemişti:--

'Uzlaşma!-- bilgenin silahı!
Kadının hızlı oyunuyla,
Tekerlekçi kulaklarının gözlerini ele vermesine izin verdi.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Kral. Papağan anlattı:--

YATTIRILMIŞ TEKERLEKÇİ HİKAYESİ

"Shri-nuggur'da 'Ağır-kafa' adında bir Tekerlekçi vardı. Karısının sadakatsizliğinden şüphelenmek için iyi bir nedeni vardı ama bunun kesin bir kanıtı yoktu. Bir gün komşu bir kasabaya gitmesi gerektiğini söyledi ve buna göre yola çıktı; ama çok az bir mesafe
gitti ve sonra geri döndüğünde karısının odasına saklandı. Kadın, adamın gerçekten gittiğinden oldukça memnun olduğu için, efendisini akşamı kendisiyle geçirmeye davet etti ve onunla sınırsız bir özgürlük içinde geçirmeye başladı. O anda, tesadüfen, kocasının varlığını
fark etti ve tavırları anında değişti.

'Canım! Neyin var senin?' dedi sevgilisi; 'bu gece oldukça sıkıcısın. '

'Sıkıcıyım,' diye cevapladı, 'çünkü hayatımın efendisi gitti. Kocam olmadan kasaba bir çöl. Başına ne geleceğini ve
güzel bir akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini kim bilebilir?'

'Kavgacı aptalla daha fazla uğraşma,' dedi yiğit beyefendisi.

'Sıkıcı, quotha!' diye haykırdı karısı. 'Ne olursa olsun, o benim her şeyim olduğuna göre? Bilmiyor musun--

'Karısının efendisi mücevherdir, kirişinde hiçbir mücevher olmasa da;
Onun yokluğunda süsten yoksun kalır, mücevherleri nasıl parlar?'

Sen ve senin gibiler, bir betel yaprağını çiğneyip
bir çiçekle oynadığımız gibi, bir kaprise hizmet edebilirsiniz; ama kocam benim efendimdir ve
bana istediğini yapabilir. Hayatım ona sarılmış durumda ve o öldüğünde, ne yazık ki! Ben de
kesinlikle öleceğim. Açıkça söylenmiyor mu--

'Bir adamın üzerinde üç-kror ve yarım-kror saçlar, bu kadar çok uzar--
Ve gerçek eş kesinlikle Swerga'ya gidecektir?'

Ve daha iyisi vaat ediliyor; burada olduğu gibi--

'Sadık eş[17], ölen kocasını şefkatle kucaklayarak,
Yanındaki alev alev yanan yığının üzerine çıktığında, sanki gelin yatağıymış gibi;
Günahları yirmi bin, yirmi bin kez tekrarlanmış olsa bile,
Ruhunu ihtişama kavuşturacak, çünkü sevgisi bu kadar büyük ve cesur.'

Tüm bunları Wheelwright duydu. 'Ne kadar şanslı bir adamım,' diye düşündü,
'bu kadar erdemli bir karım olduğu için,' ve saklandığı yerden fırlayıp,
karısının yiğit adamına coşkuyla haykırdı, 'Efendim, sizin benimkinden daha sadık bir
karınız olduğunu hiç görmedim?'

'Hikaye sona erdiğinde,' dedi Long-bill, 'Kral, bana lütufkar bir yiyecek hediyesiyle, Papağan'ın önünden gönderdi; ama o benden sonra geliyor ve şimdi Majesteleri, sizin istediğiniz gibi karar vermek zorunda.'

'Efendim,' diye alaycı bir şekilde gözlemledi Brahman-kazı, 'Turna, Kral'ın yabancı bölgelerdeki işini, yani bir aptalın işini, elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı.'

'Geçmişi geçelim,' diye cevapladı Kral, 've şimdiyi düşünelim.'

"Gizli olsun o zaman Majesteleri," dedi Brahman-kaz--

'Altı kulağa öğüt verildi, herkese bildirildi:--
Bir Kral istişare ettiğinde, yanında biriyle olsun,'

Bunun üzerine hepsi çekildi, Rajah ve Bakan hariç.

'Ne düşünüyorsunuz?' dedi Silver-sides.

'Bunu gerçekleştirmek için Turna'nın görevlendirildiğini,' diye yanıtladı diğeri.

'Ne yapacağız?' diye sordu Kral.

'İki casus gönder--birincisi diğerini bilgilendirip geri göndersin ve
düşmanın gücünü veya zayıflığını bize bildirsin. Bunlar karadan ve sudan seyahat edebilen kişiler olmalı, bu yüzden Turna birine hizmet edecek ve biz de ailesini Kral'ın kapısında rehin tutacağız. Diğeri çok
çekingen bir karakter olmalı; söylendiği gibi--

'Hastalar becerikli sülükler içindir--savurganlar hapse atmak içindir--
Aptallar öğretmenler içindir--ve sır saklayan adam bir Kral içindir,'

'Böyle birini tanıyorum,' dedi Majesteleri, bir duraklamadan sonra.

'Zaferin yarısıdır,' diye yanıtladı Bakan.

Bu noktada bir kahya derin bir saygıyla içeri girdi ve
Papağanın Jambudwipa'dan geldiğini duyurdu.

'Onu bir kabul odasına götürelim,' diye emretti Kaz, Kral'ın bir bakışına karşılık olarak. 'Hemen huzuruna çıkacak.'

'O zaman savaş ilan edildi,' dedi Kral, hizmetçi çekilirken.

'Teklif edildi, Efendim; ama aceleyle kabul edilmemeli,' diye yanıtladı diğeri--

'Hediye, kurnazlık, vaat ile düşmanını teslim olmaya zorla;
Bunlar seni başarısızlığa uğrattığında, ona meydan oku.'

İlk nokta, çareler için zaman kazanmaktır. Çareler, büyük ve küçük meseleler için eşit derecede iyidir, örneğin

'Dalgaların yumuşakça geçen ince dalgaları,
Ama ağacı çimen kadar alçakta bırakır.'

O zaman, Ekselansları Papağan, burada kandırılıp alıkonulsun,
biz de kalemizi yararlı olacak duruma getirirken. Söylenmiyor mu--

'Bir surda on gerçek okçu ellilik bir saldırıyı sürdürebilir;
Kaleler bir ülkeyi ovada ordulardan daha iyi koruyabilir?'

Ve Majesteleri,' diye devam etti Kaz, 'iyi bir
kalenin noktalarını hatırlayacaktır--

'Onu sağlam inşa et ve geniş yap, bir girişi ve bir çıkışı olsun;
İçini odun ve suyla iyi doldur, ambarlarını buğdayla doldur.'

'O zaman bu işi kime emanet edeceğiz?' diye sordu Kral Silver-sides.

'Paddy-bird[18] iyi ve becerikli bir kuştur,' diye yanıtladı Bakanı.

'Çağrılsın!' dedi Kral. Ve
Paddy-bird'ün girişinde, kalenin denetimi ona verildi ve alçak bir secdeyle kabul edildi.

'Kaleye gelince, Efendim!' dedi Paddy-bird, 'şu büyük havuzda zaten var; mesele adayı ortasında erzakla birlikte depolamak--

'Mücevherler hiçbir insanın hayatını sürdürmez;
Altının en iyisi altın tahıldır.'

'İyi!' dedi Kral Silver-sides; 'ona bakılsın.' Bunun üzerine, Paddy-bird çekilirken, Usher tekrar içeri girdi ve secdeye vararak şöyle dedi: 'Majesteleri, tüm Kargaların Kralı, Gece-bulut adıyla, Singhala-dwipa'dan yeni geldi ve saygılarını Majestelerinin ayaklarına bırakmak istiyor.'

'O bilge bir kuş ve çok seyahat etmiş biri,' dedi Kral; 'Sanırım onu ​​kabul etmeliyiz.'

Yine de, Efendim,' diye sözünü kesti Kaz, 'Onun bir kara kuşu olduğunu ve bu nedenle bir su kuşu olarak kabul edilmemesi gerektiğini unutmamalıyız.
Kraliyet hafızanız şüphesiz

'Çakal'ın kaderinin hikayesini saklıyor, mavi renkle boyandığı için,
Ekibini terk edip, kendi hayatını da terk etti.'

'Hayır! Nasıl oldu bu?' diye sordu Kral Silver-sides. Kaz anlattı--

BOYANMIŞ ÇAKALIN HİKAYESİ

"Bir zamanlar bir Çakal, bir kasabanın varoşlarında dolaşırken
bir çivit mavisi havuzuna düştü; ve dışarı çıkamayınca
kendini yere bıraktı ve böylece ölü sanıldı. Boyacı hemen gelip
bir Çakal ölü gibi görünen bir şey buldu, onu ormana taşıdı ve
sonra fırlattı. Çakal kendi haline bırakılınca, doğal renginin
muhteşem bir maviye döndüğünü gördü. 'Gerçekten,' diye düşündü, 'şimdi çok
muhteşem bir renk tonuna sahibim; neden bunu yükselmeme katkıda bulunmayayım ki?' Bu görüşle, diğer Çakalları topladı ve onlara şöyle nutuk çekti:--

'İyi insanlar, Orman Tanrıçası, kendi ilahi eliyle ve
ormanın her büyülü otuyla, beni Kral ilan etti. Kraliyetin
ten rengine bakın!--ve bundan böyle benim
imparatorluk iznim olmadan hiçbir şey yapmayın."

"Bu kadar seçkin bir renkle alt edilen Çakallar, tek yapabilecekleri şey
seni secdeye kapatmak ve itaat sözü vermekti. Böylece başlayan saltanatı, zamanla aslanlara ve kaplanlara kadar uzandı; ve bu asil hizmetkarlarla birlikte Çakalları hor görmeye, kendi akrabalarını onlardan utanıyormuş gibi
uzak tutmaya izin verdi. Çakallar öfkelendiler, ancak aralarından yaşlı bir canavar onları şöyle teselli etti:--

"Küstah adamı bana bırakın. Onun mahvolmasını ben planlayacağım. Bu kaplanlar
ve geri kalanlar onu bir Kral sanıyorlar, çünkü o mavi renkli; onlara gerçek yüzünü göstermeliyiz. Bunu şimdi yap! - akşam vakti onun
yanına yaklaşın ve birlikte büyük bir çığlık atın - o da katılacaktır, eskiden yaptığı gibi -

'Doğayı fethetmek zordur: eğer bir köpek kral yapılırsa,
taç giyme töreni trompetleri arasında, sandaletinin bağını kemirir.'

Ve bağırdığında Kaplanlar onu bir Çakal olarak tanıyacak ve üzerine
saldıracaklardır.'

'Olay tam olarak böyle oldu ve Çakal,' diye sonlandırdı Bakan,
'kendi partisini terk eden birinin kaderini yaşadı.'

'Yine de,' dedi Kral, 'Karga uzun bir yol kat etti ve onu
görebiliriz, sanırım.'

'Önce Papağanı kabul edin, Efendim,' dedi Kaz; 'kale düzene sokuldu ve casus gönderildi.'

"Bunun üzerine bir Mahkeme toplandı ve Papağan tanıtıldı, ardından
Gece bulutu, Karga. Papağana bir koltuk teklif edildi, o da oturdu ve
gagası havada, görevini şöyle yerine getirdi:--

'Kral Gümüş-yanlar!--Efendim, Kral Mücevher-tüy, Lordların Lordu,
eğer hayat ve topraklar senin için değerliyse, gelip onun yüce ayaklarına saygı göstermeni istiyor; ve bunu başaramazsan seni Kafur adasından uzaklaştıracağım.'

'Ölüm!' diye haykırdı Rajah, 'bu haini susturacak kimse yok mu?'

'İşaret ver, Majesteleri,' dedi Karga ayağa kalkarak, 've ben bu küstah kuşu öldüreceğim.'

'Efendim,' dedi Kaz, 'sakin olun! ve Efendim, dinlemeye tenezzül edin--

''Bilge olmayan bir yerde Konsey yoktur--Yasadan korkmayan bir Bilge yoktur; 'Hiçbir Kanun, Hakikatin onaylamadığı bir şey değildir--'Hiçbir Hakikat, Korkunun
korkutabileceği bir şey değildir.'

Bir elçi tehdit edilmeden konuşmalıdır--

'Müjdeci alçak olsa da, ne engelle ne de bırak,
Çünkü o bir kralın ağzıdır;
Kılıç bilenmiş ve savaş başlamış olabilir,
Ancak mesajının sözü özgürdür.'

Bunun üzerine Rajah ve Gece-Bulutu sakinliklerini yeniden kazandılar; ve
Papağan, Bakan eşliğinde ayrıldı ve ona altın ve mücevherlerden oluşan
iltifat dolu hediyeler sunuldu.
Mücevher-tüy sarayına vardığında, Kral haberlerini sordu ve ziyaret ettiği
ülkeyi sordu.

'Savaşa hazır olmalı, sizi memnun ederse,' dedi Papağan: 'ülke bir
Cennet ülkesidir.'

'O zaman savaşa hazırlanın!' dedi Kral.

'Kader karşısında buna girmemeliyiz,' diye araya girdi
Uzak görüşlü olan Akbaba-Bakan.

'O zaman Astrolog sefer için uygun bir konjonktür bulsun ve bu arada kuvvetlerim gözden geçirilsin,' dedi Kral.

'Büyük bir ihtiyatla yürümemeliyiz,' diye gözlemledi Uzak görüşlü.

'Bakan!' diye haykırdı Kral, 'beni rahatsız ediyorsun. Ancak, hangi
güçle yola çıkacağımızı söyle.'

'Kullanışsız olmaktansa iyi seçilmiş olmalı,' diye cevapladı Akbaba--

'Saçları tıraşlı bir ordudansa, az sayıda ve seçilmiş savaşçı daha iyidir,
Çünkü baş aşağı kaçışta, cesurlar alçaklarla birlikte kaybolur.'

Ve komutanları akıllıca atanmalıdır; çünkü şöyle denir--

'Her zaman yok, sert, ele geçirilen avı haksız yere bölüştüren--
Bunlar ve soğuk veya tembel liderler eriyip gidecek bir ordu oluştururlar.'

'Ah!' diye sözünü kesti Rajah, 'bu kadar konuşmaya ne gerek var? Gideceğiz,
ve eğer Vachaspati isterse, fethedeceğiz.'

Kısa bir süre sonra Casus Kafur adasına geri döndü. 'Kral
Gümüş-yanlar,' diye haykırdı, 'Rajah, Mücevher-tüy, buraya doğru geliyor,
ve Ghauts'a ulaştı. Kaleye adamlar yerleştirilsin, çünkü o Akbaba
büyük bir bakan; ve aramızda onun maaşını ödeyen birinin
olduğunu da öğrendim.'

'Kral!' dedi Kaz, 'bu Karga olmalı.'

'Peki, o zaman Papağanı cezalandırmaya bu kadar istekli olmasını nereden gösterdi?'
diye itiraz etti Majesteleri. 'Ayrıca, Karga Saraya geldikten çok sonra savaş ilan edildi.'

'Ondan şüpheleniyorum,' dedi Bakan, 'çünkü o bir yabancı.'

'Ama yabancılar kesinlikle iyi niyetli olabilirler,' diye cevapladı Kral. 'Kitaplar nasıl diyor?--

'Nazik akrabadır, nasılsa yabancı--nazik olmayan akraba yabancı gösterilir;
Yaralar acıtır, beden onları yetiştirse de--ilaçlar rahatlatır,
çölde yetişmiş olsa da.'

Kral Sudraka'yı ve oğlunun hayatını Kral için veren
bilinmeyen Hizmetkarı hiç duymadın mı?

'Asla,' diye cevapladı Kaz.

SADIK RAJPOOT'UN HİKAYESİ

"Size hikayeyi anlatacağım," dedi Kral, "bir zamanlar çok sevdiğim Flamingo 'Beyaz Bayrak'ın kızı 'Lilyflower'dan duyduğum gibi:--Bir sabah Kral Sudraka'nın
kapısında bir asker belirdi ve kapıcıya iş arayan 'Vira-vara, bir Rajpoot'[19] için bir görüşme ayarlamasını söyledi. Huzura kabul edildikten sonra,
Kral'a şöyle hitap etti:--

'Majestelerinin bir hizmetçiye ihtiyacı varsa, işte bir tane!'

'Ne kadar ücret istiyorsunuz?' diye sordu Kral.

'Günlük beş yüz altın,' dedi Vira-vara.

'Peki ya teçhizatınız?' diye sordu Kral.

'Bunlar üçüncü bir silaha hizmet eden iki kol ve bu kılıç mı,' dedi Vira-vara, kolunu sıvayarak. 'Sizi ağırlayamam,' diye karşılık verdi Majesteleri; ve bunun üzerine Rajpoot selam verip çekildi. Sonra Bakanlar, 'Majesteleri memnun
ederse, maaş fazla, ama ona dört günlük ücret verin ve bunu nasıl hak ettiğini görün,' dediler. Buna göre, Rajpoot geri çağrıldı ve dört günlük ücret aldı, ayrıca ikram
betel.--Ah! nadir betel! Gerçekten de bilge kişi bunu söylüyor--

'Betel-nut acı, sıcak, tatlı, baharatlı, bağlayıcı, alkalindir--
Yumuşatıcıdır--büzücüdür--kötü bağırsaklara düşmandır;
Nefese bir koku verir--dudaklara koyu kırmızı;
Bir deterjan ve ölü yatan Aşkın alevini tutuşturan bir şey. Tanrılara iyi Betel için övgüler olsun!--bunlar on üç erdemdir,
Mutlu cennetlerinde bile, tek bir şeyde bir araya gelmesi zor.'

'Şimdi Kral, Vira-vara'nın maaşının harcanmasını dikkatle izliyordu ve
yarısı Tanrıların hizmetine ve Brahmanların desteğine,
dördüncü kısmını yoksulları rahatlatmaya ve
dördüncüsünü de kendi geçimine ve eğlencesine ayırdığını keşfetti. Bu günlük bölünmeyi yaptıktan sonra,
sarayın kapısında kılıcıyla dururdu;
ancak kraliyet iznini aldıktan sonra geri çekilirdi.

'Ayın karanlık yarısının on dördüncü gecesiydi, Kral
Sudraka aşağıdan tutkulu bir hıçkırık sesi duydu. 'Hey!' diye bağırdı,
'kapıda kim bekliyor?'

'Ben,' diye cevapladı Vira-vara, 'sizi memnun edebilir.'

'Gidin ve bu ağlamanın ne anlama geldiğini öğrenin,' dedi Kral.

'Gidiyorum, Majesteleri,' diye cevapladı Rajpoot ve oradan ayrıldı.

'Kral, o gider gitmez, bir adamı tek başına, bir mızrağın delebileceği kadar karanlık bir geceye gönderdiği için pişman oldu ve
palasını kuşanarak, muhafızlarını şehir kapılarının ötesine kadar takip etti.
Vira-vara buraya kadar geldiğinde, acı bir şekilde ağlayan güzel ve muhteşem giyimli bir hanımla karşılaştı; ve ona yaklaşarak, adını ve neden böyle ağıt yaktığını öğrenmek istedi.

'Ben Kral Sudraka'nın Talihiyim,' diye cevapladı; 'uzun bir süre onun kolunun gölgesinde mutlu bir şekilde yaşadım; ama üçüncü gün o ölecek ve ben ayrılmalıyım, bu yüzden ağıt yakıyorum.'

'Hiçbir şey, İlahi Hanım, senin kalışını uzatmaya hizmet edemez mi?' Rajpoot sordu.

'Olabilir,' diye cevapladı Ruh, 'eğer vücudunda otuz iki uğurlu büyüklük işareti olan ilk doğan Shaktidhar'ın başını kesersen. Eğer başı her şeye yardım eden Durga'ya sunulursa, Rajah yüz yıl yaşar ve ben de onun yanında kalabilirim.'

'Böyle konuştuktan sonra kayboldu ve Vira-vara adımlarını geri çekerek kendi evine gitti ve karısıyla oğlunu uyandırdı. Ayağa kalktılar ve Vira-vara vizyonun tüm kelimelerini tekrarlayana kadar dikkatle dinlediler. 'Bitirdiğinde, Shaktidhar haykırdı, 'Kralın devletini kurtarabildiğim için üç kez mutluyum. Beni öldür, babam ve oyalanma; hayatımı böyle bir dava uğruna vermek gerçekten iyidir,' 'Evet,' dedi Anne, 'iyidir ve kanımıza layıktır; Kralın ücretini başka türlü nasıl hak edebiliriz?' Böylece anlaştıktan sonra, hemen Tanrıça Durga'nın tapınağına gittiler ve ibadetlerini yapıp tanrının lütfunu Kral adına diledikten sonra, Vira-vara oğlunun başını kesti ve onu tapınağa bir adak olarak koydu. Bunu yaptıktan sonra Vira-vara, 'Kral'a olan hizmetim tamamlandı ve oğlum olmadan hayat sadece bir yük' dedi ve kılıcını kendi göğsüne sapladı ve öldü. Kocası ve çocuğu için duyduğu üzüntüyle, anne de iki kez kanayan silahı geri çekti ve onunla kendini öldürdü
Vira-vara ve Shaktidhar'ın bedenleri üzerinde.

'Bütün bunlar Kral Sudraka tarafından duyuldu ve görüldü ve bu üzücü manzara karşısında dehşete düştü. 'Yazıklar olsun bana!' diye haykırdı--

'Krallar gelebilir ve krallar gidebilir;
Ben ne yaptım ki, bunları aşağı çektim?
Benim için katledilen bu kadar asil ruhlar
Olmadı ve asla olmayacak!'

Bunları kaybettiğime göre, krallığımı ne sanıyorum?' ve bunun üzerine
kendi canına kıymak için pala çekti. O anda, tüm insanların talihlerinin Efendisi olan Tanrıça ona göründü. 'Oğlum,' dedi, onun kaldırdığı elini tutarak, 'aceleci niyetinden vazgeç ve krallığını düşün.'

"Rajah önünde secdeye kapandı ve haykırdı: 'Ey Tanrıça! Hayatım, servetim ve krallığım bitti! Bana merhamet edersen, ölümüm bu sadık olanları hayata döndürsün; her neyse, onların işaretlediği yolu takip ediyorum,' 'Oğlum,' diye cevapladı Tanrıça, 'sevgin bana hoş geliyor: istediğin gibi olsun! Rajpoot ve evi sana
canlandırılacak.' Sonra Kral ayrıldı ve hemen Vira-vara'nın geri döndüğünü ve saray kapısındaki eski görevine geri döndüğünü gördü.

'Merhaba! Vira-vara!' Kral haykırdı, 'ağlamak ne anlama geliyordu?'

'Majesteleri rahat uyuyun!' diye cevapladı Rajpoot, 'ağlayan bir kadındı ve benim yaklaşmamla ortadan kayboldu.' Bu cevap Rajah'ın şaşkınlığını ve sevincini tamamladı; çünkü biliyoruz ki--

'Kılıcının ganimetlerinden sessiz olan kişi cesurdur;
Büyüklüğünün kesin olarak güvence altına alındığının işareti olan kişi büyüktür.'

Böylece gün geldiğinde, tam bir konsey topladı ve gecenin tüm olaylarını orada ilan ederek, sadık muhafızlara Karnatik'in egemenliğini verdi.

"Böylece," diye bitirdi Kral Silver-sides, "bir adam yabancıları ağırlayarak arkadaşlarına ekleyebilir."

"Olabilir," diye cevapladı Kaz; "ama bir Bakan neyin uygun olduğunu, neyin duygusal olarak hoş olduğunu değil tavsiye etmelidir:--

'Rahip, Sülük, Kralın Veziri dalkavukları olduğunda,
Çok yakında Kral sağlıktan, zenginlikten ve dindarlıktan vazgeçecektir.'

'O zaman bunu geçelim,' dedi Silver-sides, 've elimizdeki konuya dönelim. Kral Jewel-tüy şu anda Ghautlar'ın altında. Ne düşünüyorsun?'

'Onu yeneceğimizi,' diye cevapladı Kaz; 'Çünkü öğrendiğim kadarıyla, o büyük devlet adamının, Akbaba Uzak Görüşlü'nün öğüdünü hiçe sayıyor; ve
bilgeler şöyle demişler--

'Acımasız ya da para düşkünü, öğütlere sağır, inançsız,
Düşüncesiz, ruhsuz ya da umursamaz, her nefeste yön değiştiren,
Ya da rakibini küçümseyen adam--eğer bir prens bir düşman seçerse,
Karşılaşmaya ve yenmeye hazır, kesinlikle onu öyle seçerdi.

Gerekli hazırlık yapmadan yürüyor; hadi Paddy-bird'ü bir kuvvetin başına gönderelim ve yürüyüşü sırasında ona saldıralım."

Buna göre, su kuşlarından oluşan bir kuvvetle yola çıkan Paddy-bird, Tavuskuşu-kralın ordusuna
saldırdı ve muazzam bir infaz gerçekleştirdi.
Bunun üzerine cesareti kırılan Kral Mücevher-tüy, Bakanı Uzak Görüş'ü çağırdı ve ona aceleci davrandığını söyledi.

'Babam, bizi neden terk ediyorsun?' dedi. 'Bize yanlış yapılanı
düzelt.

'Efendim,' diye cevapladı Akbaba, 'iyi gözlemlendi--

'Cesur ve beceriksizler tarafından büyük başarılar elde edilmez;
Dikkatli Tedbirle yönetilen cesaret, en yüksek amaçlara ulaştırılır.'

Majesteleri, Gücü Danışman koltuğuna oturttunuz ve o
beceriksizce planlarınızı bozdu. Başka türlü nasıl düşebilirdi ki? Çünkü--

'Keder sevinci öldürür, kış yazı, gece yarısı karanlığı gün ışığını,
İyilikler nankörlüğü ve hoş arkadaşlar acıyı uzaklaştırır;
Her biri diğerini bitirir, ama hiçbiri
Talihin Kötülüğünden--Talihin Kötülüğünden daha kesin bir galip olamaz.'

Kendi kendime dedim ki, 'Prens'imin anlayışı etkileniyor - başka türlü
nasıl politikanın ay ışığını konuşmanın gece buharıyla gölgeleyebilirdi;'
böyle bir ruh halinde ona yardım edemem--

'Bilgelik ona soran herkese cevap verir, ama bir aptala yardım edemez;
Sadık aynadaki kör adamlar kendi yansımalarının yapıldığını görmezler.'

Ve bu yüzden yokum.'

'Babam!' dedi Kral, saygıyla avuçlarını birleştirerek, 'bütün
benim hatam! Affet ve ordumu daha fazla
kaybetmeden nasıl geri çekeceğimi bana öğret. '

Sonra Akbaba'nın öfkesi eridi ve düşündü--

'Tanrılar nerede, ya da senin Guru'n nerede -Acı ve Yaş, Sığırlar, Brahmanlar, Krallar ve Çocuklar karşısında--Öfkeni saygıyla dizginle.'

Ve şefkatli bir gülümsemeyle Kral'a şöyle cevap verdi, 'İyi kalpli ol, Efendim; sadece orduyu güvenli bir şekilde geri getirmekle kalmayacaksın, aynı zamanda
önce Kral Gümüş-kenarların kalesini yıkacaksın.'

'Bu nasıl olabilir, benim azalan kuvvetlerimle?' diye sordu Rajah.

'Gerçekleşecek!' diye cevapladı Akbaba. 'Bugün kalenin ablukası için dağılın.'

Şimdi, casuslar bunu Kral Gümüş-kenarlara bildirdiğinde, çok
tedirgin oldu. 'İyi Kaz!' dedi, 'ne yapmalı? İşte
Tavus Kuşları Kralı, bakanının tavsiyesiyle
bizi ablukaya almak için hazır.'

'Efendim,' diye cevapladı Kaz, 'gücünüzdeki etkili ve etkisiz olanları ayırın; ve birincisinin sadakatini, her biri hak ettiği gibi
altın ve elbiselerden oluşan kraliyet lütfuyla teşvik edin. Şimdi bunun zamanıdır--

'Ah, Prensim! Sekiz durumda savurganlık yoktur--
Ciddi kurban töreninde, bir oğlunun düğününde,
Verilen parıldayan hazine gururlu istilacıyı kanattığında,
Ya da parıltısı ihtiyaç içindeki insanlara teselli verdiğinde,
Ya da akrabalar yardıma geldiğinde, ya da değerli bir işi bitirdiğinde,
Ya da bir hanımı onurlandırmak için, ya da bir dostu geri karşılamak için.'

'Ama bu harcama gerekli mi?' dedi Kral.

'Bu gerekli, Efendim,' dedi Kaz, 've bir Hükümdar'a yakışır;
çünkü--

'Gerçek, cömertlik ve yiğitlik, bir Kralın erdemleridir;
Bunlardan yoksun olan Kraliyet, reddedilmiş bir şeye dönüşür.'

'O zaman gerçekleşsin!' diye cevapladı Kral.

Tam bu sırada Gece-bulut, Karga belirdi. 'Bana bir saygı gösterin, Efendim,' dedi, 'küstah düşman kapılarımızda; Majesteleri söz verin, ben de gidip yiğitliğimi ve Tacınıza olan bağlılığımı göstereyim.'

'Gizliliğimizi korumak daha iyi olurdu,' dedi Kaz. 'Başka ne için
bu kaleyi inşa ettik? Söylenmiyor mu?--

'Konumunu koru!--karadaki timsahlar kimseyi korkutmaz;
Ve aslan orman gölgesinden ayrılan bir çakaldır.'

Ama gidin Majesteleri, savaşçılarımızı cesaretlendirin." Bunun üzerine
Kalenin Girişine doğru yola çıktılar ve orada bütün gün savaş devam etti.

Ertesi sabah, Kral Mücevher-tüy Akbaba Bakanı'na şöyle dedi: 'İyi beyefendi, bize verdiğiniz söz tutulacak mı?'

'Tutulacaktır, Majesteleri,' diye cevapladı Akbaba; 'kaleye hücum edin!'

'Hücum edeceğiz!' dedi Tavuskuşu-kral. Saldırı yapıldığında güneş henüz tam doğmamıştı ve dört kapıda da şiddetli bir çatışma başladı. O zaman, Hükümdarları Gece-bulut'un önderliğindeki hain Kargalar kaledeki her evi ateşe verdi ve 'Kale alındı! alındı!' diye bağırdılar. Bu korkunç
ses üzerine Kuğu-Kral'ın askerleri mevzilerini terk edip
havuza daldılar.

Böyle değil Kral Gümüş-Yanlılar:--düşmanın önünde soğukkanlılıkla geri çekilirken, Generali Paddy-bird ile birlikte, Mareşali Horoz'un komutası altındaki
Kral Mücevher-tüyünün askerleri tarafından kesildi ve kuşatıldı.

'Generalim,' dedi Kral, 'benim için yok olmayacaksın. Uç! Daha
ileri gidemem. Uç! Sana emrediyorum ve Kaz'la görüş, oğlum
Crest-jewel, Kral olarak adlandırılsın!'

'Aman Tanrım,' diye cevapladı Çeltik kuşu, 'böyle konuşma! Majesteleri, güneş ve ay var oldukça
muzaffer bir şekilde hüküm sürsün. Ben Majesteleri'nin kalesinin valisiyim ve eğer düşman içeri girerse bunu sadece
benim bedenim üzerinden yapacaktır; senin için ölmeme izin ver, Efendim!--

'Nazik, cömert ve anlayışlı; Tanrılar böyle bir Prens verir!'

'Bunu yapmayacaksın,' diye cevapladı Raca--

'Usta, dürüst ve doğru yürekli; böyle bir Vassal nerede yaşar?'

'Hayır! asil Lordum, kaç!' diye haykırdı Çeltik kuşu; bir kralın hayatı halkının hayatıdır--

'Halk lotus yapraklarıdır, hükümdarları güneştir--
Dalgaların altına battığında hepsi yok olur. O yükseldiğinde, tomurcuk ve çiçeklerle yeniden yükselirler,
Bir süre onun sıcak gülümsemesinde, efendileri ve hayatları olan kişide güneşlenmek için.'

'Beni düşünme artık.' Bu anda öne atılan Horoz,
keskin mahmuzlarıyla Kral'ın şahsına bir yara açtı; ama
Çeltik kuşu onun önüne atıldı ve vücuduna Rajah için tasarlanmış darbeleri
alarak onu havuza doğru itti. Sonra
Horoz'a dönerek, uzun gagasıyla bir dizi darbeyle onu öldürdü; ve sonunda düşmanlarının ortasında savaşarak yenik düştü.
Böylece Tavus Kuşları Kralı kaleyi ele geçirdi; ve
tüm hazinesiyle birlikte zafer şarkıları arasında eve yürüdü.

Sonra Prensler şöyle dedi: "Kuğuların ordusunda, Kral için kendi hayatını veren Çeltik kuşu gibi bir asker yoktu."

"Hiçbir yerde böyle çok fazla insan yoktur," diye cevapladı Vishnu-Sarman; "çünkü

'Bütün inekler sığır doğurur--sadece ara sıra doğar
Omuzlarını tırmalayan boynuzuyla gerçek bir otlak efendisi.'[20]

"Çok güzel söylenmiş," dedi Prensler.

"Ama böyle ölmeye cesaret eden kişi için," diye ekledi Bilge, "sonsuz bir
cennet saklı olsun ve Cennetin parlak Melekleri, Apsaralar, onu oraya götürsün! Gerçekten de böyle ilan edilmemiş midir?--

'Savaştaki asker kralı için canını verdiğinde,
Swerga'nın mükemmel ihtişamına ruhu böyle bir eylem getirecektir.'

"Böyle ilan edilmiştir," dedi Rajah'ın oğulları.

"Ve şimdi, Prenslerim," diye bitirdi Vishnu-Sarman, "'Savaş'ı dinlediniz."

"Dinledik ve memnunuz," diye yanıtladı Kralın oğulları.

"O zaman," dedi Öğretmenleri, "şununla bitireyim--

'Eğer Savaş bulutları alçalırsa
Gücünüze kavuştuğunuzda,
Durga sizi korkutan düşmanlara
Sizi korkutacak filler getirmeyin;
Ne de atların gürleyen koşuşunu,
Ne de piyadelerin çelik saçaklı güçlerini:
Ama Politika'nın güçlü nefesiyle aşırıya kaçmış,
İntikamcı ölümden mağaralara saklanırlar.'

[16] Tavus kuşu çoğu Hint ormanında yabanidir. Kuğu, beyaz renkli bir flamingo türüdür. Güzel bir kadının sesi ve yürüyüşü
Hindu şairleri tarafından kuğuya benzetilir.

[17] Bahsedilen böyle bir ölümle, Sati, "mükemmel" unvanını kazanır.

[18] Sıradan Hint turnası; Hindoostan'ın iç kesimlerinde her yerde görülen zarif beyaz bir kuş.

[19] Askeri kasttan bir adam.

[20] Arkaya doğru uzanan ve omuzlarına sürtünen büyük dallı boynuzlar.

BARIŞ

Eğitime devam etme zamanı geldiğinde, Kral'ın oğulları Vishnu-Sarman'a, "Efendim, Savaş'tan haberimiz oldu, şimdi
savaşın ardından gelen antlaşmalar hakkında biraz bilgi edineceğiz." dediler. "İyi sorulmuş," diye cevapladı Bilge; "Bu yüzden, bu başlangıç--

'O büyük Krallar yorgun savaşlarını sona erdirdiğinde,
Akbaba ve Kaz Barışı sağladılar.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Prensler.

Vishnu-Sarman anlattı:--

TAVUSKUŞLARI VE KUĞULAR ARASINDAKİ ANLAŞMA

"Kral Jewel-tüy geri çekilir çekilmez, Kral Silver-sides'ın ilk endişesi, kaleye mal olan ihaneti
keşfetmek oldu.

'Kaz,' dedi bakanına, 'kalemizi ateşe veren kimdi, sizce?
Düşman mıydı yoksa bir mahkum muydu?'

'Efendim,' diye cevapladı Kaz, 'Gece bulutu ve takipçileri hiçbir yerde görünmüyor--bu onun işi olmalı.'

'Olmalı,' diye iç çekti Kral, bir duraklamadan sonra; 'ama ne talihsizlik!'

'Majesteleri hoşunuza giderse, hayır,' diye cevapladı Bakan; 'yazılmıştır--

"'Bu, belayla karşılaşınca, kaderin hemen hakaret ettiği aptaldır;
Kendi yanlışının, kendi talihsizliğini getirdiğini bilmez."

Şu sözü unuttunuz--

'Gerçek dostlar iyi öğüt verdiğinde, dinlemeyen,
Aptal Kaplumbağa'nın düştüğü gibi, düşer.'

'Hiç duymadım,' dedi Kral. 'Nasıl oldu?' Kaz anlattı--

KAPLUMBAĞA VE KAZLARIN HİKAYESİ

"Güney Behar'da 'Mavi Lotus Havuzu' denen bir havuz var ve
uzun zamandır orada iki Kaz yaşıyordu. Havuzda bir arkadaşları vardı, o bir Kaplumbağaydı ve 'Kabuklu Boyun' olarak bilinirdi. Bir akşam, Kaplumbağa birkaç balıkçının su kenarında konuştuğunu duydu. 'Bu gece burada duracağız,' dediler, 've sabah balıkları, kaplumbağaları ve benzerlerini yakalayacağız.' Bu durum karşısında aşırı derecede endişelenen Kaplumbağa, arkadaşları Kazlara gitti ve konuşmayı onlara bildirdi. 

'Ne yapacağım, Dedikoducu?' diye sordu. 

'İlk şey tehlikeden emin olmak,' dedi Kazlar. 

'Eminim,' diye haykırdı Kaplumbağa; 'ilk şey ondan kaçınmak:
bilmiyor musun?--

'Zaman-gelmedi' ve 'Tehlikeye-hızlı-koş,' bu iki balık 'ağdan kaçtı; 'Ne olacaksa olacak,' balıkçıların kuşatması altında yok oldu.'

'Hayır,' dedi Kazlar, 'nasıl oldu?' Shelly-neck anlattı:--

KADERİN VE ÜÇ BALIĞIN HİKÂYESİ

"Tam da böyle bir havuzdu ve tam da bu balıkçılar gibi adamların oraya varmasıyla,
tasarımlarını duyan üç balık,
ne yapılması gerektiği konusunda istişarelerde bulundu.

'Başka bir suya gideceğim,' dedi, 'Zaman-gelmedi,' ve gitti.

'Zorunlu olmadıkça neden ayrılalım?' diye sordu, 'Tehlikeye-hızlı-davranmak.' 'O şey
başıma geldiğinde elimden gelenin en iyisini yapacağım--

'Kötü ikilemlerle iyi başa çıkan akıllıdır.
Tüccarın karısı, kadınca bir hileyle,
Öptü--ve öpücüğü--gözleri önünde reddetti.'

'Nasıl oldu?' Diğer balık sordu. Tehlikeye karşı hızlı olan anlattı:--

UTANÇ VERMEDEN EŞİNİN HİKAYESİ

"Vikrama-poora'da çok güzel bir karısı olan bir tüccar vardı ve
adı Jewel-bright'tı. Kadın güzel olduğu kadar sadakatsizdi de ve son sevgilisi olarak ev hizmetçilerinden birini seçmişti. Ah!
kadınlık!--

'Gerçek olmaktan yorulan seks,
Alçak ve yeni sana cesur geliyor!
Senin otlattığın orman inekleri gibi,
Değişiklik uğruna yemeği değiştiriyorsun.'

Bir gün Jewel-bright hizmetçinin ağzına bir öpücük kondururken, kocası tarafından şaşırtıldı; ve onu görünce
aceleyle koşup dedi ki, 'Efendim, işte küstah bir herif!
Sizin için aldığım kafuru yiyor; içeri girdiğinizde dudaklarından kokluyordum.' Hizmetçi onun ne demek istediğini anlayınca,
sahte
bir hakarette bulundu. 'Bir adam, hanımın sürekli olarak biraz kafur için dudaklarını kokladığı bir evde nasıl kalabilir?' dedi; ve bunun üzerine gitmek için
biraz ısrar etti ve ancak iyi adam tarafından kalmaya zorlandı,
çokça yalvardıktan sonra. 'Bu yüzden,' dedi Tehlikeye Hazır, 'burada kalmayı düşünüyorum,
ve onun yaptığı gibi, başıma gelenlerden en iyi şekilde yararlanmayı.'

'Evet, evet,' dedi Ne-olacak-olacak, 'hepimiz biliyoruz

'Olmayacak olan olmayacak ve olacak olan olacak:--
Neden bu kolay ilacı, sefaletin panzehirini içmiyoruz?'

'Sabah olduğunda, ağ atıldı ve iki balık da
kapatıldı. Tehlikeye Hazır, yukarı çekilirken kendini ölü gibi gösterdi; ve
balıkçının onu bir kenara bırakması üzerine, tekrar suya
atladı. Ne-olacak-olacak'a gelince, yakalandı ve hemen
gönderildi.--Ve işte,' diye bitirdi Kaplumbağa, 'bu yüzden bir kaçış planı
düzenlemek istiyorum.'

'Başka bir yere gidebilirsen, kuşatılabilir,' dedi Kazlar, 'ama
karadan nasıl geçebilirsin?'

'Beni havadan götüremez misin?' diye sordu Kaplumbağa.

'İmkansız!' dedi Kazlar.

'Kesinlikle hayır!' diye cevapladı Kaplumbağa; 'gagalarında bir çubuk tutacaksın ve ben onu ağzımdan tutacağım--ve böylece beni
kolayca taşıyabileceksin,'

'Mümkün,' diye gözlemledi Kazlar, 'ama unutma,

'Akıllı adamların planları döner, kötü bir şey olmasın diye; Balıkçıllar bir dost edindiler ve böylece her şeylerini kaybettiler.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Kaplumbağa. Kazlar anlattı:--

BALIKÇILLARIN VE MONGOOS'UN HİKAYESİ

"Kuzeydeki dağlar arasında Kartal Kayalığı adında biri var ve
onun yakınında, bir incir ağacının üzerinde, bir balıkçıl sürüsü ikamet ediyordu.
Ağacın dibinde, bir oyukta, bir yılan yaşıyordu; ve sürekli olarak balıkçılların yavrularını
yiyip bitiriyordu. Ebeveyn kuşların şikayetleri yüksek sesle duyuluyordu, ta ki yaşlı bir balıkçıl onlara şu tavsiyede bulunana kadar: 'Havuzdan birkaç balık getirip onları tek tek Mongoose'un deliğinden Yılan'ın yaşadığı oyuğa kadar bir sıra halinde koymalısınız. Mongoose balığın peşine düştüğünde onu bulacak ve bulursa da öldürecek.' Tavsiye iyi görünüyordu ve uygulandı; ancak Mongoose Yılan'ı öldürürken genç balıkçılların çığlıklarını duydu ve her gün ağaca tırmanarak Yılan'ın bıraktığı her şeyi
yiyip bitirdi. Bu nedenle,' diye sonlandırdı Kazlar, 'planınıza iyice bakmanızı rica ediyoruz: Örneğin, sizi taşırken ağzınızı açarsanız, düşüp öldürüleceksiniz.'

'Ağzımı açmak aptallık mı,' diye bağırdı Kaplumbağa, 'Ben değilim! Hadi, beni
taşıyın!'

'Bunun üzerine Kazlar sopayı aldı; Kaplumbağa ağzıyla sıkıca tuttu ve uçup gittiler. Bu garip manzarayı gören kırsal kesim halkı peşinden koştu.

'Ho! ho!' diye bağırdı biri, 'uçan Kaplumbağaya bakın!'

'Düştüğünde onu burada pişirip yiyeceğiz,' dedi bir diğeri.

'Hayır; onu akşam yemeği için eve götürelim!' diye bağırdı bir üçüncüsü.

'Havuzun başında bir ateş yakıp onu yiyebiliriz,' dedi birincisi.

'Kaplumbağa bu kaba sözleri büyük bir öfkeyle duydu. 'Beni ye!--külleri ye!' diye haykırdı, ağzını açarak--ve doğrudan yere düştü ve kırsal kesim halkı tarafından yakalandı.--Doğru söylemedim,' diye sonlandırdı Kaz-Bakanı, 'öğüdü küçümsemek yıkımı aramak mıdır?'

'Çok iyi söyledin,' diye yanıtladı Kral Silver-sides, kederli bir şekilde.

'Evet, Majesteleri,' diye araya girdi Turna, yeni dönmüştü, 'Eğer
Kale temizlenmiş olsaydı, Gece-Bulutu onu Vulture'ın kışkırtmasıyla yaptığı gibi
ateşleyemezdi.'

'Her şeyi görüyoruz,' diye iç çekti Kral, 'ama çok geç!'

'Kim, hizmet için veya güzel sözler için bir düşmana güvenirse,
Ağaçtan uykuda düşen biri gibi
aptallıktan uyanır.'

'Gece-Bulutu'nun kabulüne tanık oldum,' diye devam etti Turna. 'Kral
Mücevher-tüy ona büyük bir iyilik gösterdi ve onu
Kafur-adası'nın Racası olarak meshetti.'

'Duydun mu, Efendim?' diye sordu Kaz.

'Devam et; duyuyorum!' dedi Silver-sides.

'Akbaba buna itiraz etti,' diye devam etti Turna:--'"Aşağıdakilere iyilik yapmak," dedi, "deniz kumuna yazı yazmak gibiydi. Aşağılık
doğanları büyüklerin koltuğuna oturtmak uzun zaman önce politik olmayan bir şey olarak ilan edildi--

'Aşağılık insanlara güç ver ve boğazını bıçağa teslim et;
Kaplan yapılan Fare, efendisinin canını aradı.'

'Nasıl oldu bu?' diye sordu Kral Mücevher-tüy. Akbaba anlattı--

MÜNZEVİ VE FARE HİKAYESİ

"Bilge Gautama'nın ormanında, Dua Eden Güçlü adında bir Münzevi yaşardı. Bir gün, tutumlu yemeğini yerken, genç bir fare
bir karganın gagasından yanına kondu ve onu alıp
şefkatle pirinç taneleriyle besledi. Bir süre sonra Aziz, bağımlısını
yiyip bitirmek için
takip eden bir kediyi gözlemledi ve bunun üzerine fareyi
güçlü bir kediye dönüştürdü. Kedi, köpekler tarafından çok fazla taciz edildi ve Aziz, bunun üzerine onu tekrar bir köpeğe dönüştürdü. Köpek her zaman kaplanlar
tehlikesi altındaydı ve koruyucusu sonunda ona bir kaplan şekli verdi - onu bu süre boyunca düşünerek ve ona sadece bir fareymiş gibi davranarak. Oradan geçen köylüler, 'Bu bir
kaplan! O değil; Aziz'in dönüştürdüğü bir fare' derdi. Ve buna
sinirlenen fare, 'Üstat yaşadığı sürece,
benim kökenimle ilgili bu utanç verici hikaye yaşayacak!' diye düşündü. Bu düşünceyle Aziz'in canını almak üzereyken, amacını bilen Aziz, nankör hayvanı tek bir sözle orijinal şekline çevirdi. Ayrıca, Majesteleri," diye devam etti Akbaba, "Kafur adasına
girmek o kadar kolay olmayabilir--

'Yaşlı Turna birçok güzel balık öldürdü,
Ama Yengeç ona yetişti, gagasının tamamını parçaladı.'

'Bu nasıl oldu?' diye sordu Mücevher-tüy.

'Akbaba anlattı:--

TURNA VE YENGEÇ HİKAYESİ

"Malwa'da, Lily-water denilen bir gölde yaşlı bir Turna vardı,
bir gün sığ sularda çok üzgün bir ifadeyle ve sarkık gagasıyla duruyordu. Bir
Yengeç onu gözlemledi ve bağırdı, 'Dostum Turna! Yemek yemeyi mi bıraktın ki, bütün gün orada dikiliyorsun?' 'Hayır, efendim!' diye cevapladı yaşlı
Turna; 'Ben balık yemeğimi seviyorum, ama balıkçıların bu suda
yüzen herkesi yakalamak istediklerini söylediklerini duydum; ve bu benim geçim umudumu
yok ettiği için kendimi ölüme teslim ediyorum.' Balıklar bütün bunları
duydular. 'Bu konuda kesinlikle,' dediler, 'onun çıkarı bizimdir; ona danışmalıyız; çünkü şöyle yazılmıştır--

'Dost, iyi niyetli düşmanlarla birlikte ol, kötü niyetli dostlarla değil;
Dost ve düşman ünvanla değil, zihinle ayırt edilir.'

Bunun üzerine ona döndüler: 'İyi Turna,' dediler, 'güvenlik için
hangi yol var?'

'Güvenli bir yol var,' diye cevapladı Turna, 'başka bir yere gitmek için; ve eğer isterseniz
sizi teker teker başka bir havuza taşıyacağım.'

'Öyle yapın,' dedi titreyen balıklar.

"Turna, buna göre tek tek aldı ve onları yedikten sonra
her birini güvenli bir şekilde bıraktığı raporuyla geri döndü. En son olarak,
Yengeç alınmayı talep etti; ve Turna, yumuşak
etini arzulayarak, onu büyük bir saygıyla karşıladı. Balık kılçıklarıyla kaplı olan yere vardığında, Yengeç kendisi için ayrılmış kaderi anladı; ve arkasını dönüp Turna'nın boğazına yapıştı ve onu yırttı, böylece öldü.'

'Pekala,' dedi Kral Mücevher-tüy, 'Gece-bulutunu burada vali yapabilir,
Kafur-adası'nın tüm ürünlerini Vindhya'ya gönderebiliriz!'

'Sonra Akbaba Uzak görüşlü alçak sesle güldü ve dedi ki--

'Kim, bir kazanç elde etmeden önce onu harcarsa,
Tıpkı tencere kırıcı gibi pişman olur.'

'Bu neydi?' diye sordu Kral. Uzak görüşlü anlattı:--

BRAHMAN VE TAVANLARIN HİKAYESİ

"Vana şehrinde Deva Sarman adında bir Brahman vardı.
Dussera'nın ekinoks bayramında, duxina hediyesi olarak bir
tabak un aldı ve bunu bir çömlekçi kulübesine götürdü; ve orada, elinde değnekle tencerelerin arasında gölgede uzandı. Böyle uzanırken düşünmeye başladı, 'Bu yemeği on deniz kabuğuna satabilirim ve onlarla
bu tencerelerden birkaçını satın alabilir ve avansla satabilirim. Tüm
bu parayla betel cevizi ve vücut bezlerine yatırım yapacağım ve bunların satışından yeni bir
kâr elde edeceğim; ve böylece bir lakh rupi elde edene kadar ticaret yapmaya devam edeceğim - beni ne engelleyebilir? Sonra dört kadınla evleneceğim - ve en azından biri güzel ve genç olacak ve o benim favorim olacak. Elbette diğerleri kıskanacak; ama eğer kavga ederlerse, konuşurlarsa ve beni rahatsız ederlerse onları böyle - ve böyle - döverim ve bunun üzerine asasını öyle bir şekilde savurdu ki yemek tabağını parçaladı ve çömlekçinin birkaç
çömleğini kırdı. Çömlekçi dışarı fırladı, onu boğazından tuttu ve
kapattı; ve böylece spekülasyonları sona erdi. Akbaba, "Bu hikayeyi düşünerek, aceleciliğinize gülümsedim, Efendim," diye sonlandırdı.

"O zaman bana söyleyin, Babam, ne yapılmalı," dedi Kral.

"Önce bana söyleyin Majesteleri, kaleyi kim aldı: güç mü yoksa
hikaye mi?"

'Bu senin bir planındı,' dedi Kral.

'İyi,' diye cevapladı Bakan, 've benim tavsiyem,
yağmur mevsimi başlamadan önce, dönebilirken geri dönmek ve barış yapmak. Şöhret kazandık ve düşmanın kalesini ele geçirdik; bu yeterli olsun. Sadık bir danışman olarak konuşuyorum; ve şöyle yazılmıştır--

'Görevi en yükseğe koyan, gerektiğinde hoş olmayan şeyler söyleyen,
Korku ve iyiliği hiçe sayan, böyle biri krallara yardım edebilir.'

Ah, Efendim! Savaş belirsizdir! Hayır, galip ve mağlup olanları mahvedebilir--

'Güçlü Sunda ve dev Upasunda,
Şimşek ve gök gürültüsü gibi mücadele ederek,
Birbirlerini öldürdüler. Öğren, merak ederken.'

'Bunu bana söyle,' dedi Tavus Kuşları Kralı.

'Akbaba anlattı--

DEVLERİN DÜELLOSU

"Uzun zaman önce, Efendim, Sunda ve Upasunda adında iki Daitya vardı,
bunlar tövbe ve oruçla, alnındaki mücevher olarak ay taşıyan Tanrı'ya tapıyorlardı; onun lütfunu ve dolayısıyla Üç Dünyanın efendiliğini kazanmak istiyorlardı. Sonunda Tanrı, onların bağlılığıyla yatıştırıldı ve onlara şöyle dedi:--

'Size bir lütuf bahşediyorum - ne olacağını seçin.'

'Ve egemenlik isteyen onlar, aniden insanların kalpleri ve düşünceleri üzerinde hüküm süren Saraswati'nin yasaklanmış bir şeyi aramasını akıllarına getirdiler.

'Eğer,' dediler, 'lütuf bulduysak, İlahiyat bize kendi sevgili Parvati'sini, Cennetin Kraliçesi'ni versin!'

'Tanrı çok öfkelendi, ama sözü geçmişti ve lütuf
verilmeliydi; ve İlahi Parvati onlara teslim edildi. Sonra, kalpleri hasta, günahları kör olmuş ve Yaşam Kraliçesi'nin görkemli güzelliğiyle
ateşlenen o iki dünya yıkıcı, birbirleriyle tartışmaya başladılar: 'Benimki o! Benimki o!' Sonunda bir hakem çağırdılar ve Tanrı'nın kendisi saygıdeğer bir Brahman olarak önlerine çıktı.

'Efendim,' dediler, 'bize onun kime ait olduğunu söyle, çünkü ikimiz de onu gücümüzle kazandık.'

'Sonra o Brahman konuştu:--

'Brahmanlar bilgilerinden dolayı onurludur; Kşatriyalar cesaretlerinden dolayı; Vaisyalar zor kazanılmış hazinelerinden dolayı; Sudralar alçakgönüllülüklerinden dolayı,'

Sizler Kşatriyalarsınız ve savaşmak sizin hakkınızdır; o zaman bu sorunu kılıçla çözün.'

'Bunun üzerine onun akıllıca konuştuğunu, çekildiğini ve savaştığını kabul ettiler; ve eşit güçte olduklarından, aynı anda bir darbe değişimiyle düştüler. Aman Tanrım,' diye sonlandırdı Bakan, 'barış savaştan daha iyi bir şeydir,'

'Ama neden bunu daha önce söylemiyorsunuz?' diye sordu Mücevher-tüy.

'Bunu en başta söylemiştim,' diye cevapladı Bakan. 'Kral
Gümüş-yanlıları adil bir Kral olarak biliyordum, onunla savaşmak kötüydü. Kutsal
Yazılar nasıl diyor?--

'Tüm düşmanların yedi düşmanı, yenilmesi çok zor:
Doğruyu söyleyen, Adil-yaşayan ve tutkudan uzak adam,
İncelikli, kendi kendine yeten ve sık sık kazanılmış zaferler sayan,
Ve çok akrabası olan adam--bunlarla barışı koru.'

Kuğu-kralın dostları ve akrabaları var, Efendim:--

'Ve çok akrabası olan adam tüm saldırılara onlarla cevap verir;
Bambu, bambuların güvenli bir şekilde korunduğu yerde, baltayı küçümser.'

'O zaman benim tavsiyem onunla barışın,' dedi Akbaba.

'Bütün bunları Kral Gümüş-yanlılar ve Bakanı Kaz, Turna'dan dikkatle dinlediler.

'Tekrar git!' dedi Kaz, Uzun Gaga'ya, 've bize Akbaba'nın tavsiyesinin nasıl karşılandığına dair haber getir.'

'Bakan!' diye başladı Kral, Turna'nın ayrılmasının ardından, 'bana söyle, bu barışla ilgili olarak, kiminle sonuçlanmamalı?'

'Yirmi kişi var, yani ----'

'Onları isimlendirmek için gecikme,' dedi Kral; 've iyi bir müttefikin nitelikleri nelerdir?'

'Bunlar Barışta ve Savaşta öğrenilmeli,' diye cevapladı Kaz, 'yürüyüşte ve orduyu toplarken ve zamanında sahaya yerleştirirken; çünkü
denir ki--

'Savaşını akıllıca düzenleyen, dikkatsiz düşmanı yener;
Gece vaktini bekleyen Baykuş'un, aşırı kibirli Karga'yı öldürmesi gibi.'

Danışman, Efendim, beşlidir--Başlamak, sağlamak, bölmek,
geri püskürtmek ve tamamlamak,'

'İyi!' dedi Kral.

'Güç üçtür,' diye devam etti Kaz, 'Kralların, danışmanların,
ve sürekli çabanın.'

'Öyledir!' dedi Kral.

'Ve çareler, Efendim,' diye devam etti Kaz, 'dörtlüdür ve
uzlaştırmadan, armağanlardan, çekişme kışkırtmaktan ve
silah gücünden oluşur; çünkü şöyle yazılmıştır--

'Kim akıllıca, adilce, iyi bir şekilde verme armağanına sahipse;
Kim, bütün insanların sırlarını öğrenir, kendi isteğini kimseye söylemezse;
Kim, her zaman soğuk ve nazik, kimseyi gücendirecek hiçbir şey söylemezse,
Böyle biri, arkadaşlarını Dünya'nın en uç amaçlarına kadar yönetebilir.'

'O zaman Kral Mücevher-tüy iyi bir müttefik olurdu,' diye gözlemledi Kuğu-kral.

'Hiç şüphesiz!' dedi Kaz, 'ama zaferle coşmuş, Akbaba'nın
öğüdünü pek dinlemeyecek; onu bunu yapmaya zorlamalıyız.'

'Nasıl?' diye sordu Kral.

'Bağımlımız, Seylan Kralı, Leylek Strong-bill'i, Jambudwipa'da bir ayaklanma başlatmaya zorlayacağız.'

'İyi düşünülmüş,' dedi Kral. Ve hemen
Pied-body adlı bir Turna, o Raja'ya gizli bir mesajla kovuldu. 'Zaman içinde casus olarak gönderilen ilk Turna geri döndü ve raporunu verdi. Akbaba'nın Hükümdarına Gece-bulut'u, Karga'yı çağırmasını ve ondan Kral Gümüş-yanlar'ın niyetleri hakkında bilgi edinmesini tavsiye ettiğini anlattı. Gece-bulut buna göre katıldı.

'Karga!' diye sordu Kral Mücevher-tüy, 'Rajah Gümüş-yanlar ne tür bir Hükümdar?'

'Doğru, umarım,' diye cevapladı Karga; 've aynı zamanda Yudisthira'nın kendisi kadar asil.'

'Ve onun Bakanı Kaz?'

'Bir Bakan rakipsiz midir, Efendim,' dedi Karga-kral.

'Peki, onları nasıl bu kadar kolay kandırdın?'

'Ah! Majesteleri,' dedi Karga, 'bunda pek de itibar yoktu. Söylenmiyor mu?--

'Gerçekten sana güvenenleri aldatmak, beceriksiz bir alçaklıktır!
Herhangi bir düzenbaz, dizine tırmanan ve uyuyan çocuğu öldürebilir.'

Ayrıca, Bakan beni hemen fark etti.
Doğuştan gelen iyiliği, bir başkasında kötülükten şüphelenmesini yasaklayan Kral'dı:--

'Bir düzenbaza inan, yalanı küçümseyerek,
Ve pişman ol, Brahman gibi, zamanla.'

'O hangi Brahman'dı?' diye sordu Kral. Gece bulutu cevap verdi:--

BRAHMAN VE KEÇİ HİKAYESİ

"Gautama ormanında yaşayan bir Brahman, Majesteleri. Pooja yapmak için bir keçi
sağlamıştı ve onu omzunda taşıyarak eve dönerken üç serseri tarafından
tanıklandı. 'Eğer o keçiyi
elde edebilseydik,' dediler, 'bu nadir bir numara olurdu'; ve koşup
Brahman'ın
yolundaki üç farklı ağacın dibine oturdular. Kısa süre sonra ilkine yaklaştı ve ona şöyle
söyledi: 'Efendim! O köpeği neden omzunuzda taşıyorsunuz?' 'Köpek!' dedi Brahman, 'o kurban edilecek bir keçi!' Bunun üzerine bir
koçana bindi ve ikinci serserinin yanına geldi; o da seslendi--'O köpekle ne işiniz var, Efendim?' Brahman keçisini
yere bıraktı, her yerine baktı, tekrar sırtına aldı ve
zihni bir girdap içinde yürümeye devam etti; çünkü--

'İyiler kötülüğü yavaşça düşünür ve
İnancın bir bedelini öderler--"Kırk-kulak"ın tanıklık ettiği gibi.'

'Kırk-kulak kimdi?' diye sordu Tavus Kuşları Kralı.

DEVE, ASLAN VE SARAYININ HİKAYESİ

"Bir Deve, hoşunuza giderse," diye cevapladı Gece-bulut, "bir kafiladan uzaklaşıp
ormana doğru yürüdü. O ormanda 'Vahşi-dişler' adında bir Aslan yaşıyordu; ve üç saray mensubu, bir Kaplan,
bir Çakal ve bir Karga, Deve ile karşılaştılar ve onu Krallarına götürdüler.
Kendisi hakkındaki açıklaması tatmin ediciydi ve Aslan onu
Kırk-kulak adıyla hizmetine aldı. Sonra yağmur mevsimi çok şiddetliydi ve Aslan rahatsızlandı, bu yüzden Saray için yiyecek bulmakta çok zorluk çekildi. Saraylılar buna göre Aslan'ı Deveye öldürmesi için ikna etmeye karar verdiler; 'Çünkü,' dediler, 'bu dikenli otçunun ne çıkarı var?'

'Gerçekten de!' diye gözlemledi Kaplan; 'Ama Rajah onu koruma vaadinden sonra öldürecek mi, sence?'

'Açlıktan ölecek,' dedi Karga. 'Bunu bilmiyor musun?--

'Açlık duymaz, umursamaz, esirgemez; aç olanın hiçbir lütfu dilenmez;
Yılan açlıktan çimdiklendiğinde, yumurtasını gerçekten yer.'

Bunun üzerine Aslan'a doğru yola koyuldular.

'Bana yiyecek mi getirdin, dostum?' diye homurdandı Rajah.

'Hiçbiri, umarım,' dedi Karga.

'O zaman açlıktan ölmeli miyiz?' diye sordu Majesteleri.

'Önünüzdeki yemeği reddetmediğiniz sürece, efendim,' diye karşılık verdi Karga.

'Benim önümde! Ne kadar da cimrisiniz?'

'Yani,' diye cevapladı Karga (ve bunu Aslan'ın kulağına fısıldadı), 'Kırpık kulaklı Deve!'

'Şimdi!' dedi Aslan ve yere dokundu, sonra da konuşurken iki kulağına, 'Ona güvenliği için söz verdim ve onu nasıl öldürebilirim?'

'Hayır, efendim! Öldürmeyin dedim,' diye cevapladı Karga; 'Belki de kendini
yiyeceğe sunacaktır. Majesteleri buna itiraz etmez mi?'

'Çok açım,' diye mırıldandı Aslan. 'Sonra Karga, Deve'yi bulmaya gitti ve herkesi bir bahaneyle Kral'ın önüne toplayarak ona şöyle seslendi:--

'Efendim! Çabalarımız boşa çıktı: Yiyecek bulamıyoruz ve
Rabbimizin düştüğünü görüyoruz,

'Devlet Ağacı'nın kökü
Krallardır - meyveyi getireni besleyin.'

Bu yüzden beni alın Majesteleri ve orucunuzu benim üzerimde açın."

'İyi Karga,' dedi Aslan, 'Bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederim.'

'Majesteleri bana bir ziyafet vermeye tenezzül eder mi?' diye sordu Çakal.

'Hiçbir şekilde!' diye cevapladı Aslan.

'Lütfen inin, Lordum,' dedi Kaplan, 'açlığınızı zavallı etimle yatıştırın.'

'İmkansız!' Aslan cevap verdi.

'Bunun üzerine, güvenli görünen şeyin gerisinde kalmamak için Kırk-kulak, kendi leşini teklif etti, bitirmeden önce kabul edildi; Kaplan
anında onun yan tarafını yırttı ve geri kalanlar da onu bir anda
yedi.

'Brahman,' diye devam etti Gece-bulut, 'Deve'den daha fazla hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; ve üçüncü haydut, bir köpek
taşıdığı için ona şakasını
yaptığında, onu yere attı, kendini
kirlilikten temizledi ve evine gitti; haydutlar ise keçisini alıp
pişirdiler.'

'Ama Gece-bulut,' diye sordu Rajah, 'düşmanlar arasında bu kadar uzun süre nasıl kalabildin ve onları nasıl yatıştırabildin?'

'Bir amaç uğruna saraylı rolü oynamak kolaydır,' dedi Gece-bulut--

'Nezaket kötülüğü örtebilir; oduncular başlarına getirir,
Bu arada onları yakmak için odun ve çalı çırpı getirirler--ah, Kralım!
Ve güçlü ve ince nehir, sedirin dibinde dalgalanır,
Onu yıkayıp öperken, sarkan kökü zayıflatır.'

Gerçekten de söylenmiştir--

'Bir amaç uğruna akıllı bir adam
Sırtındaki düşmanı alır,
Tıpkı bir zamanlar Yılan'ın Kurbağalar gibi.'

'Nasıl oldu?' diye sordu Tavuskuşu-Kral. Karga anlattı:--

KURBAĞALARIN VE ESKİ YILANIN HİKAYESİ

"Terk edilmiş bir bahçede bir zamanlar 'Yavaş-kıvrım' adında bir Yılan yaşarmış;
Artık kendi yiyeceğini elde edemeyecek bir yaşa gelmiş. Bir göletin kenarında isteksizce yatarken, bir Kurbağa tarafından fark edildi ve sorguya çekildi--

'Yiyecekle ilgilenmeyi mi bıraktın, Yılan?'

'Beni bırak, nazik Efendim,' diye cevapladı o kurnaz sürüngen; 'benim gibi zavallı bir sefilin kederleri senin yüce zihnini ilgilendiremez.'

'En azından onları duyayım,' dedi Kurbağa, biraz gururlanarak.

'O zaman bilmelisin ki, nazik Efendim,' diye başladı Yılan, 'burada, Brahmapoora'da, Kaundinya'nın, kutsal bir Brahman'ın oğlunu ısırdığımdan beri yirmi yıl geçti; o zalim ısırık yüzünden öldü. Oğlunun öldüğünü gören Kaundinya, umutsuzluğa kapıldı ve sıkıntı içinde yere kapandı. Bunun üzerine tüm akrabaları, Brahmapoora vatandaşları geldi
ve onunla oturdular, usulüne uygun olarak--

'Kardeşinin payını paylaşan, dilenci olsun, efendi olsun,
Savaşa tahtaya geldiği kadar gerçek, usulüne uygun gelir;

Kralın önünde durup yardım ister, iç çekmek için yığına gider;
O dosttur ve akrabadır--daha azı adını yalan sayardı.'

Sonra iki kez ölmüş bir Brahman,[21] Kapila adında konuştu, 'Ey Kaundinya!

Böyle ağıt yakmak için kendini unutuyorsun. Yazılanları dinle--

'Ağlama! Hayat, bize biraz yer tutan ücretli dadı;
Ölüm, bizi doğru yerimize geri götüren anne.'

'Gitti, bütün gösterişleri ve ihtişamlarıyla: gitti, köylüler gibi,
Krallar,
Dünyanın tanık olduğu,
Tüm kayıtlarının çınladığı.'

Dostum, bu ölümlü beden nedir ki, ona değer verelim?

'Çünkü her gün eriyip giden beden,
Çürümeye yüz tutmuş bir testiyi suya koyup erimediği gibi,
Yitip gidene kadar,'

'Ve insan her gün kaderine daha da yaklaşıyor,
Kurbanın katillerinin beklediği yere adım adım gitmesi gibi. '

Dostlar ve akrabalar--hepsi teslim olmalı! Şöyle denmiyor mu--

'Sulu ana hatta fırlatılmış bir tahta parçası gibi,
Başka bir tahta parçasıyla karşılaşılmış,
Tekrar karşılaşmış--dokunmuş--parçalara;
Böyle fırlatılmış ve sürekli sürüklenmiş,
Hayatın dinlenmeyen denizinde,
İnsanlar buluşur, selamlaşır ve ayrılır,
Sonsuza dek ayrılır.'

Bunları biliyorsun, bilgeliğin üzüntünü azarlasın, desin-

'Dur, yolcu! Gölgede dinlen: sonra kalk ve bırak!
Kal, ruh! Sevgiyle dol; kaybetme, üzülme!'

Ama gerçekte bilge bir adam sevgiden kaçınmalıdır; çünkü--

'Doğan her sevilen nesne
Yüreğe bir diken saplar,
Koparıldıklarında kanar.'

Ve iyi sorulur--

'Kendi evin, bu çürüyen yapı, solduğunda,
Başkasının kalıcılığını düşünerek-- oraya mı gidiyorsun?'

Ne olacak, olacak; ve kim bilmiyor--

'Buluşma kesinleştirir bir ayrılığı,
Hayat ölümün kapısından başka bir şey değildir.'

Çünkü gerçekten--

'Aşağı doğru akan nehirler asla dönmez ve asla kalmaz,
Böylece günler ve geceler ölüme doğru akar, insan hayatlarını alıp götürür.'

Ve itiraz edilse de--

'Onu kasvetli karanlığı ve ölümün kaçınılmaz acısını düşünerek,
Güçlü ruhlu bir adam, yağmurda ıslanmış deri gibi tutuşunu gevşetir.'

Yine de bu yine de kesindir ki--

'Günden, saatten, dakikadan,
Her hayat rahimde canlanır;
Oradan yürüyüşü, sendelemez,
Doğrudan mezara gider.'

Biçim, iyi dostum, dünyevi meseleler hakkında gerçek bir fikir; ve düşün ki
pişmanlık sonuçta bir yanılsama, bir cehalettir--

'Ve 'öyle olmasaydı, üzüntü yıllar geçtikçe sona erer miydi?
Bilgelik, bilgi eksikliğinin korktuğu şeyi doğru görür.'

'Kaundinya tüm bunları bir hayalperestin havasıyla dinledi. Sonra
kalkıp dedi ki, 'Yeter! Ev benim için cehennem--Beni ormana götüreceğim.'

'Bu seni sakinleştirir mi?' diye sordu Kapila; 'hayır--

'Vahşi, üzgün kalbi arama! Tutkuların onu rahatsız ediyor;
Yüreğinle evinde münzevi gibi davran;
Yönetilen bir kalp, iyilikten başka hiçbir şey düşünmez,
Kalabalık evleri kutsal bir yalnızlığa çevirir.'

Kendinin efendisi olmak -sadece hayatı uzatmak için yemek yemek-bir aileyi sürdürmeye yetecek kadar sevgiye boyun eğmemek-ve asla gerçeğin dışında
konuşmamak,' dedi Kapila, 'üzüntünün zırhıdır.
Bir münzevi hayatıyla ne istersin--kutsal akarsularda dua ve üzüntüden ve günahtan arınma? Şunu duy!--

'Bize günahın yıkanmasını vaaz edenleri uzaklaştır--
Kendi benliğin abdest alman için bir akarsu:
Öz denetimde saf yükselir--gerçeğin gelgitinde berrak akar,
Bilgeliğin genişleyen kıyılarıyla, barış ve merhamet dalgalarıyla.
Orada yıkan, Pandu'nun oğlu! Saygı ve törenle,
Çünkü daha önce hiç su ıslak olmamıştı, ruhu beyazlatamadı.'

Kayba razı ol. Acı mutlak olarak vardır. Rahatlama, bu bir
dakikalık rahatlamadan başka ne?'

'Başka bir şey değil,' dedi Kaundinya: 'Kendimi teslim edeceğim!'
Bunun üzerine,' diye devam etti Yılan, 'bana bir lanet okuyarak
kurbağa taşıyıcısı olmamı söyledi ve böylece çekildim - ve burada Brahman'ın lanetine göre
yapmak üzere kaldım.'

'Bütün bunları duyan Kurbağa gidip bunu Örümcek-ayaklı Kurbağa Kral'a bildirdi, o da kısa süre sonra Yılan'a bir gezi için geldi. O,
keyifle
taşındı ve sürekli olarak ulaşım aracını kullandı. Fakat
bir gün Yılan'ın halsiz olduğunu fark edince, nedenini sordu.

'Sizin için uygun olsun,' diye açıkladı Yılan, 'kölenizin yiyecek
hiçbir şeyi yok.'

'Kurbağalarımdan birkaçını yiyin,' dedi Kral. 'Size izin veriyorum.'

'Majestelerine teşekkür ediyorum!' Yılan cevap verdi ve hemen
kurbağaları yemeye başladı, gölet berraklaşana kadar,
hükümdarıyla işini bitirdi. 'Ben de,' dedi Gece-bulut, 'fethetmek için eğildim, ama
Kral Gümüş-yanlar iyi bir Kral ve Majestelerinin onunla barış içinde olmasını
dilerdim. '

'Barış!' diye haykırdı Kral Mücevher-tüy, 'vasalımla barış yapayım mı! Onu
yendim--bana hizmet etmesine izin ver!'

"Bu anda Papağan içeri girdi. 'Efendim!' dedi nefes nefese,'
Leylek Güçlü-gaga, Seylan Racası, Jambudwipa'da isyan bayrağını çekti ve ülkeyi talep ediyor.'

'Ne! ne!' diye haykırdı Kral öfkeyle.

'Harika, Kaz!' diye mırıldandı Bakan. 'Bu senin işin!'

'Ona sadece beni beklemesini söyle!' diye haykırdı Kral, 've onu bir ağaç gibi parçalayacağım!'

'Ah, Efendim,' dedi Bakan--

'Boşuna gök gürültüsü, Aralık bulutu gibi,
İz bırakmadan geçer: sert vur, ama yüksek sesle konuşma.'

Önce barış yapmadan yürüyemeyiz; arkamız saldırıya uğrayacak.'

'Öyle mi olmalı?' diye sordu Kral.

'Efendim, öyle olmalı,' diye yanıtladı Akbaba.

'O zaman barış yapın,' dedi Kral, 've bitirin.'

'İyi,' diye gözlemledi Bakan ve Kral Silversides'ın Sarayına doğru yola çıktı. Henüz gelmekteyken Turna yaklaştığını duyurdu.

'Ah!' dedi Kuğu-Kral, 'bu düşmandan gelen bir başka casus olacak.'

'Ondan şüphe etmeyin!' diye yanıtladı Kaz gülümseyerek, 'Bu Akbaba'dır
Uzak görüşlü, şüphe götürmez bir ruh. Majesteleri, havuzda yansıyan yıldızları nilüfer tomurcukları sanan ve aldatılıp gündüzleri nilüfer filizleri yemeyen, onları yıldız sanan Kuğu gibi mi olurdu?'

'Hayır! Ama ihanet güvensizliği doğurur,' diye cevapladı Rajah; yazılmamış mı--

'Kötü doğalar tarafından aldatılan zihinler, inançlarının esirgediği iyilikten;
Sıcak conjee onları bir kez yaktığında, çocuklar soğuğa üflerler.'

'Öyle yazılmıştır, Efendim,' dedi Bakan. 'Ama bu güvenilir olabilir.
Onu iltifatlarla ve bir hediyeyle karşılayalım.'

'Buna göre Akbaba, en derin saygıyla,
kaleden Kral'ın kabul salonuna götürüldü ve orada kendisi için bir taht yerleştirildi.

'Bakan,' dedi Kaz, 'bizi ve bizimkileri sizin emrinizde sayın.'

'Öyleyse bizi düşünün,' diye onayladı Kuğu-Kral.

'Teşekkür ederim,' dedi Uzak-görüş; 'ama--

'Cimri bir armağanla karşılar;
Kibirli adamlar saygıyla selamlar;
Kadınların aptalca fantezileri yatıştırır;
Akıllı adamlara haklarını verir--gerçeği.'

'Ben bir barışı sonuçlandırmaya geldim, krallığınızı talep etmeye değil. Hangi yolla sonuçlandıracağız?'

'Kaç yol var?' diye sordu Kral Gümüş-kenarlar.

'On altı,' diye yanıtladı Akbaba.

'İttifaklar orada numaralandırılmış mı?' diye sordu Kral.

'Hayır! Bunlar dört tane,' diye yanıtladı Akbaba, 'yani--karşılıklı yardımlaşma--dostluk--kan bağı--ve fedakarlık.'

'Sen büyük bir diplomatisin!' dedi Kral. 'Hangisini
seçeceğimizi bize bildir!'

'İyi insanlar arasında, dostça duygulara dayalı ve Hakikat Yemini'yle başlayan Altın 'Sangata' gibi bir Barış yoktur,' diye yanıtladı Akbaba.

'Hadi o Barışı yapalım!' dedi Kaz. Buna göre, cübbeler ve mücevherlerden oluşan taze hediyelerle
Kaz'a Tavuskuşu Kralı'nın kampına kadar eşlik etti. Rajah, Mücevher-tüy, Kaz'a nazik bir
seyler sundu, Barış şartlarını kabul etti ve onu hediyeler ve nazik konuşmalarla
Kuğu Kralı'na geri gönderdi. Jambudwipa'daki isyan bastırıldı ve Tavuskuşu Kralı kendi krallığına çekildi.

"Ve şimdi," dedi Vishnu-Sarman, "Majestelerine her şeyi anlattım.
Söylenecek başka bir şey kaldı mı?"

"Rahip Bey!" diye yanıtladı Prensler, "hiçbir şey yok. Senin sayende,
krallık görevinin mükemmel döngüsünü duyduk ve kavradık ve
memnunuz."

"O zaman geriye sadece bu kalıyor," dedi Öğretmenleri:--

'Barış ve Bolluk, tüm güzel şeyler,
Krallar olarak hüküm sürdüğünüz diyarı onurlandırın;
Keder ve kayıp size zarar vermez,
Şan sizi yönlendirir ve büyütür;
Bilgelik devlet adamlarınızı sabit tutar
İyi veya kötü günde sıkıca tutunarak,
Yeni evlenmiş bir gelin gibi tutunarak,
Dudaklara, göğse ve başa:
Ve gün be gün, bu güzel şeyler gerçekleşsin diye,
Leydi Lukshmi herkese lütfunu versin. '

[21] Kutsal iplikle donatılmış ve çalışmalarını
tamamlamış genç bir Brahman, ikinci dereceden olur: bir ev sahibi.

NALA VE DAMAYANTI

[_Sir Edwin Arnold'un "Mahabharata" Çevirisinden Seçilmiştir_]

GİRİŞ

"Mahabharata", Sanskrit edebiyatındaki en eski destandır ve "İlyada" ve "Odysseia"nın toplamından yedi kat daha büyüktür.

Bu dikkat çekici şiir, antik Hindistan'ın neredeyse tüm tarihini,
bulunabildiği kadarıyla, siyasi, sosyal ve dini yaşamının tükenmez ayrıntılarıyla birlikte içerir - aslında, antik Hindu
dünyası bu şiirde temsil edilmiştir. Eski Ahit Yahudi ırkıyla, Yeni Ahit Hristiyan medeniyetiyle, hatta Kuran İslam'ın kayıtları ve kaderleriyle, bu büyük Sanskrit şiiri Hindostan'ın değişmeyen ve kaynayan nüfusuyla daha fazla iç içe geçmemiştir. Hikâyeler, şarkılar ve türküler, soyağaçları, çocuk masalları ve dini söylemler, sanat, öğrenme, felsefe, inançlar, düşünce biçimleri, Hindu halkının günlük ifadeleri ve fikirleri bu şiirden alınmıştır. Çocukları kahramanlarının adlarıyla anılır; şehirleri, sokakları ve hatta sığırları da öyle. Hindu halkının manevi hayatıdır. Kişileştirilir, tapılır ve ilahi bir şey olarak anılır. Dindar Hindu için okumak veya dinlemek bile bu dünyada şöminenin başına refah ve gelecek dünyada mutluluk getirmek için yeterince değerlidir. Batı dünyası "Mahabharata"yı henüz sadece parçalar halinde aldı - Sanskrit edebiyatının o engin hazinelerine, bir madenin zenginliklerine kıyasla küçük bir oranda cevher örnekleri taşıyan basit örnekler. Büyük Hint destanları hakkında sahip olduğumuz bilgi büyük ölçüde Sir William Jones ve onu izleyen tercümanlar topluluğuna aittir.

Şu anki haliyle "Mahabharata" yaklaşık iki yüz bin beyit içeriyor. Üslubu güçlü, genellikle özlü ve gergin: eylem iyi sürdürülüyor ve ortaya çıkan tüm etki, Pencap'ın güneydoğusunda bir yerde yaşayan rakip klanların üyeleri arasındaki gerçek çatışmanın anısına yazılmış bir şiirin etkisi. Karakter tasvirinde, Hindu şiiri bir bakıma Yunan karşılığı olan "İlyada"ya benziyor; Baş kahramanı Arjuna'nın asil bağlılığı ve şövalye karakteri bize Hektor'u hatırlatır ve kurnaz, günahkâr Duryodhana ise ikinci Ulysses'tir. "Mahabharata" muhtemelen MÖ üçüncü veya dördüncü yüzyılda başlatılmış ve Hıristiyanlık döneminin başlamasından kısa bir süre sonra tamamlanmıştır.

"Bharata" savaşı, Rig-veda koleksiyonunda adı geçen bir kahraman ırkı olan Bharata hanedanının rakip kuzenleri arasındaki bir savaştır.

Duryodhana, kuzeni Yudhisthira'yı servetini, krallığını, ailesini ve benliğini israf etmeye
yönlendirerek tahtından eder ve ardından Yudhisthira'yı ve onun dört kardeşini on iki yıl boyunca sürgün eder. Kumar
adil olmayan bir şekilde yürütülmüştür ve kuzenler, ölüm yerine merhamet gibi görünse de, sürgünlerinin ihanetin sonucu olduğunu düşünürler. On iki yıl dolduğunda sempatizan orduları toplanır ve Kurus'un (Hindistan'ın Kutsal Toprakları) Kutsal Ovası'nda büyük savaş yapılır. İyiler galip gelir, Duryodhana öldürülür ve Yudhisthira krallığını geri alır. Bu hikaye o kadar canlı bir şekilde anlatılır ki "Mahabharata" hala olay örgüsünden ve aksiyondan ve şiirsel güzellikten gelen çekiciliğe sahiptir.

Bu büyük şiirin son bölümünde şöyle denir: "Bu 'Mahabharata'nın okunması tüm günahları yok eder ve erdem üretir, öyle ki tek bir şlokanın telaffuzu bile birçok suçu silmeye yeter. İnsanları bir zincire bağlamıştır, bir ucu yaşam, diğeri ölümdür. Eğer bir adam 'Mahabharata'yı okursa ve doktrinlerine inanırsa tüm günahlardan arınır ve ölümünden sonra cennete yükselir."

Şimdiki seçkimiz Nala ve Damayanti bölümüdür. "Mahabharata" hikayelerinin en büyüleyicilerinden biridir ve Doğu lezzeti ve zarafeti çevirmen Sir Edwin Arnold tarafından iyi korunmuştur.

L.F.C.

MAHABHARATA

NALA VE DAMAYANTI

Bölüm I

Orada Nala adında, Virasen'in asil soyundan bir prens vardı,
Güzel görünümlü ve erdemli; at terbiyecisi;
Tanrılar arasında İndra gibi, kralların da en kral olanıydı,
İnsanların hükümdarı ve altın, parıldayan güneş kadar görkemli;
Saf, bilgili kutsal kitap, yiğit; Nishadh'ın topraklarını asilce yöneten;
Zar seven, ancak savaşan birliklerinin gururlu, gerçek bir şefi;
Güzel hanımlar tarafından övülen; özgür, özdenetim konusunda eğitilmiş;
Bir kalkan ve yay; yeryüzünde bir Manu; asil bir ruh! Ve Vidarbha'nın şehrinde Raja Bhima ikamet etti;
Yavruları hariç, onun mükemmel mutluluğundan hiçbir bereket esirgenmedi;
Yavruları için, birçok dindar ayini sabırla gerçekleştirdi,
Brahman Damana evine getirilene kadar.
Her zaman saygılı olan Bhima, onu nazikçe kabul etti,
Kraliçe'nin köşkünde dinlenmesi ve yemesi için onu götürdü;
Böylece minnettar olan o bilge, ona sevinçlerin sevinci için verdi--
Bir kız, kızlığın mücevheri ve üç cesur şehvetli oğlan--
Damana, Dama, Danta, isimleri:--Damayanti o;
Hiçbir kız daha güzel olamazdı, hiçbir oğul daha iyi olamazdı.
Görkemli, parlak ve güzel Damayanti büyüdü;
İnce belli olanın bilmediği hiçbir toprak yoktu;
Yüz köle, cüppe ve süslerle süslenmiş güzel bedeniyle--
Sachi'nin kendisi gibi, ona hizmet etmek için eğilmiş yüz bakire;
Ve aralarında, Bhima'nın kızı, eşsiz ihtişamıyla,
Gecenin karanlığına karşı şimşek gibi parlıyordu;
Lakshmi'nin gözlerine sahipti, uzun kapaklı, siyah ve parlak--
Hayır--hiçbir zaman Tanrılar, Yakshalar veya ölümlü insanlar arasında
Bu kadar nadir ve parlak biri görülmedi, dava edilmedi veya şarkı söylenmedi
O, kalbi tüketen, cennetin kendisinde arzuladığı gibi.
Ve Nala da, Kaplan Prensi, hayranlık duyduğu
Kama gibi; güzellikte, aşkın somutlaşmış efendisi:
Ve Nala sık sık diğer tüm şefleri övdü
Damayanti'nin kulağına; ve sık sık ona,
Tapınma ve hayretle, onun güzelliğini tasvir ederlerdi;
Böylece, karşılanmamış, bilinmemiş, görülmemiş, her birinde her biri için
Konuşmanın tohumundan hassas bir özlem düşüncesi büyüdü;
Ve sevgi (sen Kunti'nin oğlu!) o nazik kalplere ulaştı.
Böylece Nala--yüreğinde böyle bir özlemi zorlukla taşıyarak--saray ormanlarında dolaştı,
Ve boyalı tüylerle bazı su kuşlarını işaretledi,
Eğlenceli. Birini, gizli adımlarla yakaladı;
Ama gök gezgini Nala'ya şöyle dedi:--
"Beni öldürme, Prens, sana iyi hizmet edeceğim.
Çünkü ben, Damayanti'nin kulağına,
Nishadh'ın efendisi hakkında öyle iyi şeyler söyleyeceğim ki,
Bir daha asla
Senin dışında hiçbir insan
düşüncesi ona sahip olmayacak."
Bunun üzerine Prens, yumuşak tutsağına memnuniyetle özgürlük verdi ve tüm kuğular
Çınlayarak Vidarbha'ya uçtular--parlak bir sürü--
Doğruca Vidarbha'ya, Prenses'in yürüdüğü yere;
Ve orada, gözlerinin altında, o kanatlılar
Işıklandı. Onların yeryüzüne doğru yelken açtıklarını gördü ve işaretledi--
Hizmetçilerinin arasında oturuyorlardı--zarif formlarını;
Şehvet düşkünü olanlar ise kuğuları kovalarken,
Korunun içinden bu yana ve o yana çırpınıyorlardı:
Her kız, tökezleyen ayaklarıyla kuşunu kovaladı,
Ve Damayanti, gülerek, onun kuşunu takip etti;
Ta ki -kavranacak noktaya kadar- uçan av
Ustaca dokunuştan kaçarak, erkeklerin konuştuğu gibi konuştu,
Bhima'nın kızına hitap ederek:--
"Sevgili hanım!
En güzel Damayanti! Nala yaşıyor
Nishadha yakınlarında: ah, asil bir Prens,
Eşi benzeri olmayan erkekler; bir Aswin o,
İyiliği için. Eşsiz bir hizmetçi!
Eğer o üstün şefin karısı olsaydın,
Böyle asil bir doğumdan meyve zengin büyürdü,
Böyle eşsiz bir güzellik. İnce belli,
Tanrılar, insanlar ve Gandharvalar gördük,
Ama hiçbiri ona benzemedi. Sen prenseslerin incisi olduğun gibi, o da prenslerin tacıdır; mutlu olurdu,
Böyle bir mükemmellik başka biriyle evlenirse."
Ve o kuşu duyduğunda (Ey insanların Kralı!)
Prenses cevap verdi: "Git, sevgili kuğu ve
Bunu Nala'ya söyle;" ve yumurtadan doğan,
"Gidiyorum" dedi ve uçtu; ve Prens'e her şeyi anlattı.
Ama Damayanti, kuşu duyduktan sonra,
Artık hayalperestçe yaşamadı; Nala'nın yanında
Ruhu, evde perişan bir şekilde otururken,
Kederli ve bitkin, saatlerce iç çekerek,
Gözleri yukarıda, tutku dolu bakışlarla;
Öyle ki, çok geçmeden, uzuvları iflas etti ve zihni--
Aşkla aşırı yüklenmiş-- uykuda dinlenmeyi bulamadı,
Arkadaşlıkta zarafet, şölenlerde neşe yoktu.
Ne gece ne de gündüz huzur getirdi; her zaman
İç çekti, iç çekti, ta ki bütün kızları anlayana kadar--
Bakışlarda, tavırlarda ve inlemelerde-- ne kadar değiştiğini,
Kendi tatlı benliğini daha fazla değil. Sonra Kral'a
Damayanti'nin Prens'i nasıl sevdiğini anlattılar.
Bhima kızlarından duyduğunda,
Çocuğu için ne yapılması gerektiğini derin derin düşünürken,
Ve Prenses neden kendinden geçmişti,
O toprakların efendisi kızının büyüdüğünü fark etti,
Ve onun yüce Swayamvara'sı için
Zamanın geldiğini biliyordu.
Böylece, tüm Rajalara
Kral haber gönderdi: "Ey Dünya Efendileri, katılın
Damayanti'nin Swayamvara'sı."
Ve onlar onun Swayamvara'sını öğrendiklerinde,
Bhima'ya itaat ederek, sarayına akın ettiler -
Filler, atlar, arabalar - ülke üzerinde
Tam sıralar halinde dolaşarak, bayraklar ve çelenkler taşıyarak
Sayısız renkten, cesur şirketlerle
Savaşan adamlarla. Ve o yüce gönüllü şefler
Güçlü silahlı Kral, her birini tapınarak karşıladı,
Her birine uygun şekilde, ve onları yerlerine götürdü. Şimdi o saatte Indra'nın cennetine doğru geçtiler,
Oradan yeryüzünden yükselen, o iki aziz--
Bilge, saf, güçlü düşünceli olanlar,
Kendini kontrol edenler--Narad ve Parvata.
Tanrıların Egemeninin malikanesine
Onlar onurla girdiler; ve o, Bulutların Efendisi, Indra'dan korkar, onları yumuşakça selamlar,
Onların iyiliğini ve isimlerinin ünlü olduğu dünyanın
Nasıl gittiğini sorarak.
Sonra Narad dedi ki: "İyidir, Tanrıların Efendisi,
Bizimle ve dünyamızla; ve iyi ki
halkları yönetenler, ey Göklerdeki Kral!"
Ama Şeytanları öldüren tekrar konuştu:--
"Yeryüzünün prensleri, adil, cesur,
Savaşta düşmemekten korkanlar,
İnen bıçakta ölümü gören ve ona karşı tam cepheden saldıranlar, yüzlerini çevirmeyenler--
Onlarınki bu alem ebedidir, benim için olduğu gibi
Bolluk ineği, Kamadhuk, aittir.
Kshatriya savaşçılarım nerede? Neden şimdi
O katledilen efendilerden,
İnsanlığın şeflerinden, her zaman onurlandırılan misafirlerimizden hiç kimsenin geldiğini görmüyorum?"
Ve Indra Narad'a cevap verdi:--
"Hava Kralı! Aşağıda savaşlar yapılmaz;
Hiçbiri buraya girmek için savaşta düşmez. Yüce Vidarbha'nın Efendisi'nin bir kızı var,
Tüm dünyevi kızlardan daha güzel olduğu için ünlü,
Prenses Damayanti, çok ünlü.
Ondan, Sakra'dan kork! Swayamvara yakında gelecek ve şimdi oraya
Tüm ülkelerin kralları ve prensleri, kur yapmak için--
Her biri kendisi için-- bu kadınlık incisini.
Çünkü ah, sen Şeytanların Katili, hepsi
Kızı arzuluyor."
Narad konuşurken,
Efendiler, Ölümsüzler, Agni ve En Büyük ile birlikte, tahtın yakınında,
Narada'nın konuşmasını dinlemek için;
Onu duyduktan sonra, hepsi sevinçle haykırdı,
"Biz de gideceğiz." Bunun üzerine o yüce tanrılar,
Arabalarla ve göksel maiyetleriyle,
Kralların buluştuğu Vidarbha'ya doğru yola koyuldular.
Ve bu kral buluşmasını bilen Nala,
Oraya sevinçle, yüreği Damayanti düşüncesiyle dolu bir şekilde gitti.
Böylece tanrılar,
Prens'in yolunda dolaştığını gördüler,
Sevginin Efendisi gibi iyi huyluydu. Dünyanın Koruyucuları onu bir güneş gibi gördüler
Görkem için; ve, çok hayretle, durakladılar
Bir süre kararsızdı, o kadar güzeldi ki;
Sonra, altın arabaları gökyüzünün ortasında durdu,
Ve alçalan bulutların arasından ona seslendiler:--
"Abo! Nishadha'lı Nala! En asil Prens,
Bizim için haberci ol; şimdi mesajımızı ilet."
"Evet!" Nala cevap verdi, "Bunu yapacağım"--
Ve sonra--avuç avuç içlerine saygıyla bastırıldı--
Sordu: "Parlayanlar, siz kimsiniz? Kime,
Ve hangi sözleri taşıyarak gitmemi istiyorsunuz?
Bana ne istediğinizi öğretmeye tenezzül edin." Prens böyle konuştu ve Indra ona cevap verdi:--
"Ölümsüz tanrıları görüyorsun. Ben Indra'yım,
Bu Agni, diğeri de burada,
Suların Efendisi Varuna; ve ötesinde,
Ölüm Kralı Yama, ruhları ölümlü bedenlerden ayıran. Damayanti'ye git;
Yaklaşımımızı söyle. Şunu söyle: 'Dünyanın korkunç efendileri,
Seni görmek istiyorlar, gel; seni arzuluyorlar--
Indra, Varuna, Agni, Yama, hepsi.
Bu güçlerden sana verilecek olanı seç.'"
Ama bunu duyan Nala avuçlarını tekrar birleştirdi,
Ve haykırdı: "Ah, beni tek bir anlaşmayla göndermeyin
Bunun için, en kudretli Tanrılar! Bir adam
Başkasını nasıl ister, talip de olsa?
Böyle bir görevi nasıl üstlenir? Merhametli olun, Tanrılar!"
Sonra konuştular: "Yine de sen dedin ki, 'Bunu yapacağım,'
Nishadha'nın Prensi! Ve yapmayacak mısın,
İnancını mı terk edeceksin? Hayır, ama hemen git!"
Böylece emredildi, ama yine oyalanarak dedi ki:--
"Kapılar iyi korunuyor; onunla
konuşmayı nasıl bulacağım?"
"Bulacaksın," diye cevapladı Indra.
Ve işte! O söz üzerine Nala
Damayanti'nin odasına getirildi. Orada
Vidarbha'nın ihtişamını gördü, hizmetçilerinin arasında oturuyordu,
Her şeyi aşan bir ihtişam ve zarafetle;
Çok zarif, çok narin bir formda,
Beli çok ince, uzuvları çok, gözleri çok aydınlık,
Ayın ondan daha sıradan bir ışıltısı var.
O yumuşak gülümseyen yüzü görünce aşk
Tam bir tutkuya dönüştü, o ayakta durup bakarken.
Yine de, inanç ve görev onu zorlayarak
Çarpan kalbini dizginledi; ama o güzel hizmetçiler
Nala'yı gördüklerinde, yastıklarından kalktılar,
Bir adamı görünce şaşırdılar, ama daha da şaşırdılar
Çünkü o kadar göksel bir şekilde parlak ve güzel görünüyordu.
Her biri hayret dolu bir zevkle onu selamladı,
Hiçbir ses çıkarmadan, kendi kendilerine mırıldandılar:--
"Aho! Onun zarafeti: aho! Parlaklık;
Aho! Uzuvlarında ne muhteşem bir güç yaşıyor!
O kim? Tanrı mı, Gandharva mı, Yaksha mı?"
Ama bu söylenmedi, çünkü nefes almaya cesaret edemediler
Tek bir hece, hepsi orada utangaç bir şekilde duruyorlardı
Onu görmek ve gençliğinin bu kadar tatlı olduğunu görmek için. Yine de, onun yumuşak bakışına yumuşakça geri bakarak,
Prenses, hemen, çırpınan nefesiyle,
Nala'ya yaklaşarak şöyle dedi: "En Güzel Prens,
Kusursuz fiziğinle kalbimi dolduran
Ani bir sevinçle, tanrılar gibi gelen,
Durmadan, seni, kim olduğunu bilmek istiyorum;
Nasıl girdin? Nasıl görünmez oldun?
Sarayımız sıkı korunuyor ve Kral
Katı emirler verdi." Şefkatle konuştu
Prens, bu şefkatli sözlere cevap vererek:--
"En güzel! Ben Nala'yım. Ben geldim
Tanrıların habercisi olarak sana buradayım.
Tanrılar seni istiyor, ölümsüz Dörtlü--
Indra, Varuna, Yama, Agni. Seç,
Ey En Parlak! Bunlardan biri senin efendin olsun.
Onların yardımıyla içeri girdim
Görünmeden; kimse beni kapılarında göremezdi,
Ne de geçerken beni durdurabilirdi; ve kendi isteklerini söylemek için
Beni gönderdiler, en güzel ve en iyisi. Sen,
Mesajı bilerek, uygun gördüğün gibi yargıla."
Başını eğdi, büyük tanrıların isimlerini duydu,
Ve sonra, ilahi bir şekilde gülümseyerek ona şöyle dedi:--
"Kendini bana sadakatle ada ve ben
Arayacağım, ey Raja, sadece
O borcu tüm varlığımla, tüm sahip olduğum her şeyle nasıl ödeyeceğimi;
Çünkü ben ve benimkiler seninim - sana tamamen güveniyorum.
Bana bu sözü ver, Prens. Senin nazik ismin--
Kuğu tarafından söylenen--ilk önce düşüncelerimi tutuşturdu;
Ve senin uğruna--sadece senin için--tatlı Tanrım,
Krallar buraya çağrıldı. Eğer, ne yazık!
Güzel Prens, ani aşkımı reddedersen,
Böyle sunulmuşsa, o zaman zehir, alev veya sel,
Ya da örülmüş ip, benim üzücü ilacım olmalı."
Böyle dedi Vidarbha'nın Gururu; ve Nala dedi ki:--
"Böyle bekleyen tanrılarla--dünyanın korkunç efendileriyle
Kur yapmak için acele ederken, bir adamı arzulayabilir misin?
Düşün! Ben, yapan ve bozanlara göre,
Bu her şeyi bilenler, her şeye gücü yetenler, toz gibiyim
Ayaklarının altında: kalbini
Ne getirdiğimin yüksekliğine kaldır. Eğer ölümlü insan
En yüce tanrıları suçlarsa, ölüm ondan kaynaklanır.
Beni yaşamaya bağışla, kusursuz kadın! Seç
Bu mükemmel büyük tanrılardan hangisini istersen;
Lekesiz cübbeleri giy! Kaşlarında
Hiç solmayan, göksel çiçeklerin çelenklerini taşı!
İstediğin gibi bir tanrıça ol ve
Tanrısal zevklerin tadını çıkar! Dünyayı saran,
Yaratan ve tüketen, En Parlak Güç,
Kurban Yiyen Hutasa,
Hangi kadın almaz ki? Ya da değneği olan,
Bütün nesilleri hâlâ ileriye götüren,
Erdemin yolunda, Kızıl Yama, Ölüm Kralı,
Hangi kadın hakaret eder ki? Ya da o, her şeye kadir olan,
İblislerin her şeyi bilen yok edicisi, ilk
Cennette, Mahendra--kadınlığın
Evlenmek istemeyen var mı? Ya da, zihnin
Eğilim gösterirse, Varuna'yı seçmemeye karar verir; o
Bu dünya koruyucularındandır. Yürekten
Sana şimdi söylediklerim tam bir dostlukla geliyor."
Hizmetçi kız Nishadha'nın Prensi'ne cevap verdi--
Acı gözyaşları parlak gözlerini kararttı---
"Bu kudretli tanrılara alçakgönüllülükle saygı duyuyorum;
Ama seni seçiyorum ve seni efendi olarak alıyorum;
Ve buna yemin ediyorum!"
Kavuşturulmuş avuçlarıyla ayakta duruyordu,
Ve titreyen dudakları, onun zayıf cevabı düşerken:--
"Böyle bir elçilikle gönderilmişken, nasıl cesaret edebilirim
En tatlı prenses, kendim adına sana konuşmaya?
Tanrılara dava açma sözümle bağlıyım,
Kendim için nasıl talip olabilirim?
Burada sessizlik benim görevim; sonra,
Eğer gelirsem, kendi adıma gelirim,
Kendi davamı savunarak. Ah, keşke öyle olsa!"
Gözyaşlarını kontrol eden Damayanti hüzünle gülümsedi,
Ve tam bir yumuşaklıkla şöyle dedi: "Bir umut yolu görüyorum,
Kusursuz bir yol, ey insanların Efendisi! nereden
Hiçbir hata yükselmeyecek, hiçbir tehlike düşmeyecek.
Sen de, Prens, Indra ve bu tanrılarla,
Swayamvara'mın tutulduğu yere girmelisin; o zaman ben, o tanrıların huzurunda,
Seni seçeceğim, canım, efendim olarak; ve böylece
Suçlama sana gelmeyecek,"
Bu tatlı sözlerle
Kulaklarında yumuşak, Nishadha hemen geri döndü
Orada, tanrıların toplandığı, onu beklediği yer;
Dünyanın efendileri, yolundayken, onu fark ettiler,
Ve, gözetleyerek, sorguladılar, haberini sordular:--
"Onu gördün mü, Prens? Tatlı dudaklı olanı gördün mü?
Bizim hakkımızda ne söyledi? Bize doğruyu söyle; her şeyi anlat!"
Nala dedi ki: "Sizin saygılı emrinizle
Evine gönderildim, büyük kapılardan girdim,
Gri kapıcılar izlese de; ama kimse gözetleyemezdi
Girişimi, sizin kudretinizle, Ey parlak Olanlar,
Raja'nın kızını kurtararak; onu gördüm
Onun kızları arasında ve onlar tarafından görüldü.
Bana büyük bir şaşkınlıkla baktılar
Ben ise sizin yüce Tanrılıklarınızı yüceltirken.
Ama o güzel yüze sahip olan, zihni
Bana odaklanmış olan, beni seçti, ey Tanrılar. Çünkü şöyle dedi, Prensesim: 'Bırak gelsinler,
Sen de, asil bir kaplan gibi gel,
Swayamvara'mın yerine;
Orada, onların huzurunda seni seçeceğim, Prens,
Efendim olman için; ve böylece sana
Suç, ey güçlü silahlı! düşmeyecek,' Bunu söyledi,
Ben söylerken bile; ve bundan sonra ne olacak,
İstemek sizindir, ey ölümsüzler!"
Yakında, ay güzel olduğunda ve gün ve saat
uygun bulunduğunda, İnsanların Kralı Bhima,
Başkanları Swayamvara'ya çağırdı;
Bu mesaj üzerine tüm o hevesli efendiler
Damayanti aşkıyla oraya koştular.
Altınlı sütunlarla görkemliydi saray,
Bir kapı evinin açıldığı ve oradan
Tepelerden gelen aslanlar gibi meydana,
Gururlu misafirler yürüdü; ve orada yerlerini aldılar,
Her biri kendi rütbesinde, toprakların efendileri,
Güzel kokulu çiçeklerden taçlarla süslenmiş,
Ve kulaklarında sallanan cilalı mücevherlerle.
Bazılarının örgülü ve sert dikenleri
Demir topuzlara benzer şekilde öne çıktı; bazılarının ince uzuvları vardı,
Beş başlı yılan gibi zarif ve incecik;
Uzun dalgalı saçlı efendiler; ışıldayan efendiler;
Yüksek burunlu, kartal gözlü ve kalın kaşlı;
O kralların yüzleri bir halka halinde parlıyordu
Geceleri parlayan yıldızlar gibi; ve o büyük meydan
Rajalarla dolu olduğu gibi Naga ülkesi
Yılanlarla dolu; savaşçı şeflerle dolu
Panterlerle dolu dağ mağaraları gibi. Bunlara
Eşsiz bir görkemle girdi,
Prenses Damayanti. O geldiğinde,
Büyüleyici gözlerinin ve kalplerinin ihtişamı,
Öyle ki tüm o kibirli kralların bakışları,
Onun güzelliğine odaklanarak, sabitlendi --
Sadece onunla birlikte hareket ederek -- adım adım
İleri ve her zaman hizmetçiyi takip ederek.
Ama hepsinin stilleri ve onurları
Yüksek sesle haykırılırken (Ey Bharat'ın oğlu!), işte!
Prenses o kalabalığın beşini aynı şekilde işaretledi
Biçim, kıyafet ve yüz olarak. Orada duruyorlardı,
Her biri diğerinden farksızdı, ama her biri
Nala'nın kendi benliğiydi;--yine de Nala'nın
Hiçbir şekilde şüpheci kız fark edemedi.
Gözüne bakan kişi, Nala'ya bakarken,
Ta ki onun benzerine bakana kadar; ve böylece
Güzel hanımefendi, çok şaşkın bir şekilde,
Düşünerek, "Hangilerinin tanrılar olduğunu,
Ve hangisinin asil Nala olduğunu nasıl anlayacağım?" Derinden sıkıntılı
Ve düşünceli bir şekilde, yoğun bir şekilde düşünerek
O işaretler neydi, bize eskiden bahşedildi,
Tanrıların bilinebileceği: "Büyüklerimiz tarafından öğretilen tüm o işaretlerden, bak! Hiçbirini göremiyorum
Şurada beş kişi duruyor." Böyle mırıldandı ve
Bildiği her işareti tekrar tekrar inceledi. Sonunda, tanrıların kendilerini yapmaya karar verdi
Yardımına ihtiyaç duyduğunda, saygılı bir tavır ve sesle
Alçakgönüllülükle o göksel olanları selamladı,
Ve birleşik avuç içleriyle ve titrek vurgularla konuştu:--
"Kuğuları duyduğumda, Prensimi seçtiğim gibi,
O samimiyetle sizi çağırıyorum, Tanrılar,
Bana olan sevgimi göstermeniz ve beni bilgilendirmeniz için!
Kalbimde, ruhumda ve konuşmamda durduğum gibi
Seçimime sadık, o samimiyetle
Her şeyi bilen tanrıları beni bilgilendirmeleri için çağırıyorum!
Yüce tanrılar Nishadha'nın şefini yarattığı gibi
Benim efendim olmak için, samimiyetleriyle
Onlara kendilerini göstermelerini ve beni bilgilendirmelerini emrediyorum!
Ona mühürlenmiş yeminimin yerine getirilmesi gerektiği gibi
Onun adı ve benim adım için, tanrıları çağırıyorum
Böyle bir samimiyetle beni bilgilendirmeleri için!
Görünsünler, dünyanın efendileri--
Yüce tanrılar-- her biri kendi uygun biçiminde,
Nishadha'nın şef, benim seçimim,
Ozanların övdüğü ve Damayanti'nin sevdiği."
O içten konuşmayı duyunca - tutkuyla dolu,
O kadar gerçekle, güçlü kararlılıkla, sevgiyle dolu,
Ruhun tekliği ve sadakatle -
Konuşurken bile, tanrılar kendilerini gösterdiler.
İyi görülen işaretlerle, o parlak Olanları tanıyordu. Gölgesiz duruyorlardı, gözlerini kırpmadan,
Ve terden asla ıslanmayan derileriyle; ayakları
Yerde hafifçe kayarak, ona değmeden;
Alnındaki solmayan çiçekler,
Toprak tozuyla kirlenmemiş, ama her zaman güzel ve taze.
Yanlarında, öyle giyinmiş ve öyle görünmüş,
Ama gölgesiyle iki katına çıkmış, tozla lekelenmiş,
Çiçek kapları çelengi içinde soluyor,
Teni terden inci gibi, ayakları yerde,
Ve gözleri kırpışarak, Nala duruyordu. Tek tek
O tanrılara baktı, sonra
Bakışlarını Prens'e doğru eğdi ve sevinçle şöyle dedi:--
"Seni tanıyorum ve haklı efendimi ilan ediyorum,
Nishadha'nın şefini alıyorum." Bunun üzerine
Alçakgönüllülükle yaklaştı ve onu bezden tuttu,
Büyük gözleriyle sevgi saçarak, ve boynuna
Parlak tespih, aşkın enfes tacı astı;
Böylece onu seçti -sadece onu- kime
Herkesin önünde efendisi olarak adlandırdı.
Oh, sonra tüm o taliplerden gururla çıktı,
"Ha!" ve "Aho!" Ama tanrılardan ve azizlerden,
"Sadhu! Aferin! Aferin!" Ve herkes hayran kaldı
Mutlu Prens, onun zarafetini överek;
Virasena'nın oğlu ise, neşeyle,
İnce belli olana şu sevgi dolu sözleri söyledi:--
"Güzel Prenses! Madem ki, tüm tanrılar ve insanlar önünde,
Beni senin seçimin yaptın, çok mutluyum
Bundan senin aklın ve gerçek efendin olacağım.
Nefesim sürdüğü sürece,
En güzelim,
Ben seninim! Böylece sana olan bağlılığımı sunuyorum."
Böylece, avuçlarını birleştirip, o güzel hizmetçiye
Nazik inancını söz verdi, onu sevindirerek;
Ve, el ele, karşılıklı sevgiyle ışıldayarak,
Büyük Agni ve tanrıların önünden geçtiler,
Dünyanın koruyucularına tapıyorlardı.
Sonra,
Yaşamın efendileri, güçlü Olanlar, Nala'ya bahşettiler--
Hoşnut oldukları için-- böylece seçilen,
Sekiz asil lütuf. Indra'nın verdiği lütuf, fedakarlık zamanlarında,
Görünür tanrının ilahi adımlarla yaklaştığını görmek için lütuftu;
Ve Agni'nin lütfu şuydu, o gelirdi
Ne zaman Nala çağırırsa-- çünkü her yerde
Hutasa parlar ve bütün dünyalar onundur;
Yama yemek pişirmede beceri, sebat
Erdemlilikte; ve Sel Kralı Varuna,
Tüm suların onun çağrısıyla dalgalanmasını emretti.
Yüce tanrılar bu lütufları,
Cennetin büyülü çiçekleriyle örülmüş parlak çelenkler armağanıyla ikiye katladılar;
Ve bahşedilenler, yerlerine yükseldiler. Ayrıca hayret ve sevinçle geri döndü
Rajalar ve Maharajalar hepsi,
Evlilik şöleniyle dolu; çünkü Bhima,
Gurur ve zevkle, görkemli nikahlar yaptı;
Böylece Damayanti ve Prens evlendiler.
Sonra, her zamanki gibi oyalandıktan sonra, o efendi--Nishadha'nın şefi--Kral'ın iznini aldı ve
Şehrine gitti, beraberinde
Tüm kadınlığının mücevherini getirdi, onunla
Mutlu yaşadı, Sachi'nin yanında yaşarken
Şeytanların katili. Bir güneş gibi
Tahtında Nala parladı, halkını yönetti
Güç ve erdemle, devletinin koruyucusu.
Ayrıca Aswamedha Ayini'ni yaptı
Ayinlerin en büyüğü, Atın Sunulması,
Yayati'nin yaptığı gibi; ve diğer tüm ibadet eylemleri; ve bilgelere zengin hediyeler verdi. Çok sayıda güzel, çok lezzetli aşk dolu günler,
Hoş bahçelerde ve gölgeli korularda,
Birlikte geçtiler, tanrılar gibi dolaşarak.
Ve Damayanti efendisine
Indrasen adında bir oğlan, sonra da
Indrasena adında bir kız doğurdu. Böylece mutluluk içinde
İyi Prens yönetti, tüm topraklarını
Zengin ve iyi, dindarlık ve barış içinde gördü.
Şimdi Nishadha'nın şefinin seçimiyle
Bhima'nın kızı tarafından, hayatın o efendileri--
Parıldayan tanrılar--gittiğinde, Dwapara'nın
Kali ile birlikte geldiğini gördüler. Indra dedi ki--
İblis avcısı--bunların yaklaştığını gözetleyerek:--
"Bugün Dwapara ile nereye gidiyorsun,
Ey Kali?" Ve kasvetli Gölge cevap verdi:--
"Damayanti'nin yüce Swayamvara'sına
Gidiyorum, onu benim yapmak için, çünkü o
Yüreğime geçti. "Ama Indra gülerek şöyle dedi:--
"Swayamvara bitti; çünkü o
Raja Nala'yı efendisi olarak aldı,
Hepimizin önünde," Ama Kali bunu duyunca,
Öfkeye kapıldı--o ilahi gruba tapınırken--ve öfkeyle haykırdı:--
"Eğer o tanrıların üstüne bir adam koyduysa,
Onunla evlenmek için, böyle bir günah için
Adil, hızlı ve korkunç bir kıyamet kopsun ona!"
"Hayır," diye cevapladı göksel olanlar,
"Ama Damayanti bizim iyi niyetimizle seçti;
Ve hangi hizmetçi böylesine güzel bir prensi seçmez ki,
Her türlü niteliğe sahip,
Erdemi biliyor ve yeminleri doğru bir şekilde uyguluyor,
Ve dört büyük Veda'yı okuyor ve sonra ne oluyor,
Kutsal Hikayeler, bu arada, sürekli olarak,
Tanrılar onun evinde hediyelerle onurlandırılıyor? Hiçbir zarar vermez, tüm canlılara karşı naziktir;
Sözünün eridir, sadık, cömert, adil;
Sadık ve sabırlı, ılımlı ve saf;
İnsanların kralıdır Nala, tıpkı tanrılar gibi.
Böyle bir kalıptan bir prensi lanetleyecek olan,
Sen aptal Kali, kendine
Kendini ezecek bir günah yükler; lanet geri gelir
Ve onu Narak'ın
dipsiz engin uçurumuna batırır."
Böylece tanrılar Kali'ye seslendi,
Ve göğe doğru yükseldi; bunun üzerine o Gölge,
Kaşlarını çatarak, Dwapara'ya patladı: "Öfkemin
Hiçbir engeli yok. Bundan böyle Nala'da
Oturacağım; krallığını yıkacağım;
Damayanti ile olan mutluluğunu ben bozacağım;
Ve sen zarın içine doğru gireceksin,
Ve bana yardım et, Dwapara! onu aşağı çekmek için,"
Hangi anlaşmaya girerlerse girsinler, onarılanlar--Kali ve Dwapara--Nala'nın evine,
Ve hüküm sürdüğü Nishadha'da hayalet gördüler,
Kusursuz Prens'e karşı fırsat aradılar.
Uzun süre izlediler; Kali'nin
Kader dolu suçun geldiğini görmesinden önce on iki yıl geçti; Nishadha'nın Efendisi,
Kendini rahatlatarak, ellerini ve dudaklarını
Arındırıcı suyla serperek, duaya geçti,
Ayakları yıkanmamış, saldırgan. Kali dik
Dikkatsiz Raja'yı ele geçirdi, ona girdi.
O saatte Nala, Pushkara ile
Kardeşi; ve kötü ruh tısladı
Pushkara'nın kulağına: "Ehi!
Kalk ve Nala'ya zarla meydan oku.
Prens ile at! belki kazanırsın
(Şans sana ve bana yardım ederse) Nishadha'nın tahtı,
Kasaba, hazineler, saray--hepsini kazanabilirsin."
Ve Pushkara, Kali'nin kötü sesini duyarak,
Zar elinde Nala'ya yaklaştı
("Boğa" için büyük bir parça ve küçükler için
"İnekler" için ve Boğa'da saklanan Kali).
Böylece Pushkara, Nala'nın yanına geldi ve şöyle dedi:--
"Benimle oyna, kardeş, 'İnekler ve Boğa'da;"
Ve, ertelenince, alaycı bir şekilde, "Hayır, oyna!" diye bağırdı
Prens'i utandırarak, ruhu ayrılmak için
Bir ölçüyü yüzsüz bırakmaktan rahatsız oldu; ama Vidarbha'nın mücevheri,
Prenses, bu meydan okumayı duyduğunda, Nala ayağa kalktı:
"Evet, Pushkara, oynayacağım!" dedi sertçe;
Ve hitap edilen oyuna.
Mücevherlerini kaybetti,
Kolluklar, kemer ve kolye; ardından altın
Sarayın ve gemileri; sonra arabalar
Hızlı atlarla donatılmış; ve son olarak, kraliyet cübbeleri:
Çünkü, atılan her atışta, ona karşı gelen zarlar düştü,
Kali tarafından büyülendi; ve, atılan her atışta,
Zar tutkusu onu ele geçirdi,
Ta ki sadıklarından hiçbiri
Deli adamın elini ve kumarbazın kalbini durduramayana kadar
"Düşmanlarının Boyun Eğdiricisi" olarak adlandırılanın.
Kasabalılar bakanlarla toplandılar:
O saray kapısına akın ettiler (Kral'ım!)
Efendilerini görmek için, eğer öyleyse,
Ruhunun bu hastalığını hafifletebilirlerdi. Arabacı,
Ortalarından kalkıp, alçakça tapınarak,
Damayanti'ye şöyle dedi: "Büyük Prenses,
Senin kapının önünde tüm kederli şehir oturuyor. Bizim için efendimize söyleyin, 'Halkın burada;
Kötü talihlerin egemenliklerini sürdürmesinden yas tutuyorlar,
Kim bu kadar yüce ve adildi,'" Sonra, üzgün bir şekilde,
İçeri girdi ve Nishadha'nın yöneticisine dedi ki,
Yumuşak sesi kırıldı ve parlak gözleri söndü:--
"Raja, şehrinin halkı burada;
Kapılarımızın önünde toplanıyorlar, vatandaşlar
Ve danışmanlar, seninle konuşmak istiyorlar;
Sadakatle geliyorlar.
Onlara açılmamızdan memnun olacak mısın? Sen de?" diye sordu
Tekrar tekrar; ama tek bir kelime bile
Güzel kaşlı o üzgün kadına
Nala cevap verdi, tamamen yutulmuş
Kali ve kumar; böylece onlar--
Vatandaşlar ve danışmanlar--bağırdılar,
"Efendimiz değişti! O artık Nala değil!"
Ve eve döndü, utanmış ve kederli;
O aptalca oyuna aralıksız katlanırken
Ay ay - Prens hala kaybeden.
Sonra Damayanti, çok yabancılaşmış
Efendisi, şarkılarda övülen, adamların şefi,
İzlerken, tüm kendine hakim, fantezisi,
Ve oyunun onu nasıl tuttuğunu; üzgün ve 'korkmuş,
Prensinin ağır talihini düşünerek;
Hatadan nefret ederek, ama suçluya karşı nazik;
Ve Nala'nın her şeyden soyulmasından korkarak,
Bu şeyi tasarladı: Vrihatsena'yı çağırdı -
Üvey annesi ve sadık hizmetkarı -
Gerçek, her hizmette becerikli, yumuşak sözlü,
İyi kalpli; ve dedi ki, "Vrihatsena,
Git şimdi bakanları konseye çağır,
Sanki Nala emretmiş gibi; ve onları saydır
Hangi hazine deposu gitti, hangisi kaldı."
Böylece Vrihatsena gitti ve onları çağırdı;
Ve her şeyi Prens'ten öğrendiklerinde,
"Gerçekten biz de yok olacağız!" diye bağırdılar sonra;
Ve hepsi Nala'ya gitti ve tüm şehir,
İkinci kez toplanarak, kapılarını doldurdu:--
Bhima'nın kızı anlattı; ama tek bir kelime bile
Prens cevap vermedi. Ve efendisini gördüğünde
Yakarışını bir kenara bırakarak, tamamen küçümseyerek,
Utançla dolu bir şekilde odasına geri döndü,
Ve orada hala zarların hastalandığını duyuyor;
Hala her gün Nala'nın daha fazla kaybettiğini duyuyor;
Böylece tekrar dadısına konuştu:--
"Varshneya'ya gönder, iyi Vrihatsena;
Arabacıya de ki--Nala'nın adına--
'Yapılacak büyük bir şey var. Gel sen!'" Ve bu--
Damayanti bunu söyler söylemez--
Vrihatsena, sadık hizmetkarları aracılığıyla,
Uygun zamanda ve yerde gelen
Vrishni'nin oğluna, tatlı Kraliçe'nin
Kederli bir müzikle şu hüzünlü sözleri söylediğini duydu:--
"Raja'nın sana nasıl güvendiğini biliyorsun;
Şimdi kötülüğe düştü; ona yardım et!
Pushkara oyunda ne kadar çok galip gelirse,
Kumarın çılgın öfkesi efendini ele geçirir--
Zarlar Pushkara için ne kadar iyi yanarsa,
Prens'e o kadar ters gelirler:
Karşılaştığı, akraba veya arkadaş olduğu gibi o da aldırmaz;
Hayır, kendimden duayı kabul etmez
Cevapsız, büyülenmiş olarak; çünkü ben iyi değerlendiriyorum
Bu asil düşünceli Nala'nın günahı değil,
Ama kötü bir büyü onu bana
Kulaklarını kapatmaya yöneltmiş. Bu yüzden sen, arabacı!
Sığınağımız ol; emredeceğimi yap;
Kalbim korkuyla karardı. Evet, düşebilir
Efendimiz yok olacak. Bu nedenle,
Düşünce kadar hızlı uçan seçilmiş atlarını koşumlayarak.
Bu çocuklarımızı arabaya al
Ve Kundina'ya git, oraya
Küçükleri ve arabayı,
Ve atları akrabalarıma teslim et. Daha sonra orada kal,
Ya da başka bir yere git."
Varshneya, Damayanti'nin sözlerini duydu ve hemen
Nala'nın meclis salonunda bunları anlattı,
Başkanlar oradaydı; böylece buluştular,
Ve uzun süre tartıştıktan sonra, ona gitmesi için izin verdiler.
Böylece o kraliyet çiftiyle Bhima'nın kasabasına
Sürdü ve Vidarbha'ya teslim oldu,
Hızlı atlar ve arabayla birlikte,
O tatlı kız Indrasena ve Prens
Indrasen, ve Kral'a saygı gösterdi,
Nala uğruna üzüldü. Sonra
Ayodhya'ya veda etti
Varshneya, çok üzgün bir şekilde gitti,
Ve Kral Rituparna ile (Ey Prensim!)
Bir arabacı olarak hizmet aldı.
Bunlar gitti--
Şairlerin övdüğü, Nala, hala çalmaya devam etti,
Ta ki Pushkara krallığının zenginliğini kazanana kadar,
Ve kaybedecek ne vardı ki. Bunun üzerine
Alaycı bir kahkaha ile dilenci Prens'le alay etti,
"Bir atış daha; bir kez daha!--Ama gerçekten,
Neyi ortaya koyabilirsin? Sana hiçbir şey kalmadı
Damayanti hariç; gerisi benim.
Eğer istersen Damayanti için oynayalım."
Ama bunu Pushkara'dan duyan Prens
Bu yüzden yüreği keder ve utançla parçalandı,
Hiçbir kelime etmedi--sadece öfkeyle baktı
Alaycısına, Pushkara'ya. Sonra, zengin cübbesini ve mücevherlerini çıkarıp,
Üzeri açık, tek bir bezle, bekleyen arkadaşların arasında
Kederli bir şekilde geçti, büyük devleti gitti;
Tek bir elbiseyle Prenses, onu takip etti,
Görmek acıklıydı. Ve orada, kapıların dışında
Üç gece yattılar--Nashadha'nın Kralı ve Kraliçesi.
Dördüncü gün Pushkara ilan etti,
Şehrin her yerine, "Kim yardım ederse
Nala'ya, ölür! Benim iradem bilinsin!"
Bu yüzden, Pushkara'nın gücünün bu acı sözü için
(Ey Yudhisthir!) kasabalılar ne hizmet ne de sevgi gösterdiler, ama onları orada dışlanmış bıraktılar,
Yardımsız, tüm şehrin yardım etmesi gerekenlere.
Yine de üç gece daha oyalandı, içkisi
Ortak havuz, eti meyve ve kökler
Zavallı açlığın yerden kopardığı gibi:
Sonra o duvarlardan kaçtılar, Prens önce gidiyordu,
Prenses arkadan geliyordu. Acı dolu günlerin ardından,
Sürekli keskin kıtlıkla sıkışmış olan Nala,
Altın kanatlı kuş sürüsünün ateş yaktığını gördü,
Ve aç Raja kendi kendine şöyle dedi:--
"İşte! İşte yiyecek; bugün stokumuz olacak;"
Sonra hafifçe bezini attı ve onları örttü.
Ama bunlar, yüksekte çırpınarak, yanlarında Nala'nın tek bezini de taşıdılar; ve, başlarının üzerinde süzülerek,
Keskin ve yakıcı sözler söyledi, ona hakaret etti
Hatta o, tüm havaya çıplak bir şekilde dururken,
Üzgün ​​ve çaresiz: "Sen beyin hastası Prens!
Biz zarlarız; buradan
Son zavallı bezini çalmaya geldik; biz pek memnun değildik
Hala bir giysiye sahip olarak ayrılmalısın." Ve zarların kanat takıp uçtuğunu gördüğünde,
Onu çıplak bırakarak, Damayanti'ye şöyle dedi:
Bu melankolik Prens: "Ey Kusursuz Olan,
Kötülüğüm yüzünden sürülenler,
Geçim bulamayan, üzgün, açlıktan bitkin--
Kararnameleri Nishadha'nın halkının
Bana yardım etmesini yasaklayanlar,
Rajaları--bunlar geldi--
İblis ve zarlar--ve kanatlı kuşlar gibi
Benim kumaşımı alıp götürdüler. Böyle bir utanca,
Böyle büyük bir felakete, sefil, delirmiş--Ben
Senin efendin sessizim ve sana iyilik için öğüt veriyorum.
Dikkat et! Bu yüzden giden birçok yol var
Güneye doğru: Bazıları Avanti'nin duvarlarından geçer ve bazıları
Ayıların ormanı olan Rikshavan'ı çevreler;
Bu, Vindhya'nın yüce zirvelerine doğru kıvrılır ve bu
Hızlı Payoshni'nin aktığı yeşil kıyılara
Denize doğru, inziva yerleri arasında, zengin
meyveler ve kökler; ve o yol seni götürür
Vidarbha'ya; o da Kosala'ya,
Ve oradan güneye--güneye--uzaklara."
Böyle konuştu Prenses'e hüzünle,
Sözleri arasında yolları işaret ederek,
O (Ey Kral!). Ama Bhima'nın çocuğu
Cevap verdi, kederle eğildi, yumuşak sesi boğuldu
Hıçkırıklarla, bu acıklı vurgular söyledi:--
"Kalbim hızla çarpıyor; bedenimin gücü gitti,
Sevgili Prens, söylediğin bu konuda düşünüyorum,
Yolları işaret ederek. Ne! Krallığından soyulmuş,
Zenginliğinden soyulmuş, çıplak, aç, susuzluktan kavrulmuş,
Seni böyle ayak basılmamış ormanda mı bırakacağım?
Ah, hayır! Sen sevgili günlerin kaçtığını düşünürken,
Aç ve ağlayan, ben bu vahşi çoraklıkta
Kederlerini uzaklaştıracağım, seni teselli edeceğim. En bilge doktorlar derler ki, 'Her sıkıntıda
Karı-koca sevgisinden daha iyi bir ilaç yoktur,'
Ve Nala, ben bunu sana doğru yapacağım."
"Doğru yapıyorsun," dedi; "çok güzel söylüyorsun,
Tatlı Damayanti; ne de bir eşten daha iyi bir dost
Üzgün ​​adamlara verilir.
Seni terk etmeyi düşünmemiştim, aptal Aşk!
Neden korktun? Ah, kendimden kaçardım - senden değil, sen Kusursuz Olan!"
"Yine de," diye cevapladı Prenses, "Maharaja!
Beni terk etmeyi hiç düşünmediysen, neden senin tarafından
Vidarbha'nın duvarlarına işaret ediliyordu?
Biliyorum ki sen beni terk etmezdin, asil Lord,
Kendin olarak, ama sadece zihnin
Çok perişansa; ve bak, sen hala bakıyorsun
Güney yolunda, korkum bununla birlikte
Artıyor, sen ki tanrılar gibiydin!
Eğer sabit düşüncense, 'En iyisi
Halkına gitsin' - öyle olsun; ben gidiyorum;
Ama seninle el ele. Böylece gidelim
Vidarbha'ya, orada, babam Kral,
Seni iyi karşılayacak ve sana saygı gösterecek; ve biz
Kapıları içinde mutlu ve güvende yaşayacağız."
"Babanın krallığı nasılsa," dedi Nala,
"Benimki de bir zamanlar öyleydi. Emin ol, ne olursa olsun,
Oraya asla gitmeyeceğim! Gerçekten,
Ben, oraya görkemli bir şekilde gelip seni sevindiren,
Nasıl olur da geri çekilirim, senin utancın ve alayın, tesellisiz?"
Böyle dedi Prens tatlı Damayanti'ye,
Onu kandırarak, şimdi tek bir giysiyle zar zor giyinmiş olan--
Çünkü sadece bir giysiyi paylaşıyorlardı; ve böylece
Buraya buraya, et ve içecekten bitkin bir şekilde,
Küçük bir kulübe görene kadar; ve orada,
Nishadha'nın hükümdarı içeri girerek onu
Çıplak zemine, Prenses onun yanında--
Vidarbha'nın ihtişamı, o yetersiz kumaşı giymiş,
Bir hasır olmadan, toz ve çamurla kirlenmiş.
Damayanti'nin yanında uykuya daldı,
Yıpranmış; ve güzel Damayanti uyuyordu,
Garip denemelerle geçirilmişti---çok nazikçe büyütülmüştü,
Çok yumuşak ve kutsaldı. Ama böyle uyurken,
Hiçbir huzurlu dinlenme Nala'yı bilmiyordu. Sorunlarla savrulmuş
Uyandı, sonsuza dek krallığını düşünerek
Kayıp, yabancılaşmış hükümdarlar ve tüm kederler
O vahşi ormanın. Bunlar yüreğinde geri döndü,
Ve, "Ya yaparsam? Ya yine,
Ya yapmazsam?" diye mırıldandı.
"Ölüm mü daha iyi, yoksa Aşkımı terk etmek mi?
Benim hatırım için bu acıya katlanıyor, kaderim
Çok şefkatle paylaşıyor; benden kurtulmuş, adımları
Halkına dönecekti. Benim yanımda,
Kesin acı onun payıdır; ama ayrı olarak,
Belki bir yerde teselli bulabilirdi."
Böylece kendisi üzerinde tartışırken,
Prens terk etmenin en iyisi olduğuna karar verir.
"Çünkü," der, "ormandaki herhangi biri ona
zarar verebilir mi, zarafetiyle bu kadar ışıldayan, bu kadar iyi,
Bu kadar asil, erdemli, sadık, ünlü, saf?"
Böylece sefil zihni, Kali'nin lanetli kötülükleriyle
uyuyan karısına ihanet etmeye ayartılarak. Sonra, peştamalının gittiğini,
Ve Damayanti'nin giyindiğini görünce,
Onunkini almayı düşünerek,
"Bir katını yırtamaz mıyım, o da bilmez mi?" diye mırıldandı.
Böylece düşünerek, kulübenin etrafında dolandı,
Prens Nala, duvarlarını yukarı aşağı yoklayarak;
Ve, hemen, mahallenin içinde,
Çıplak, keskin huylu bir bıçak buldu; bununla birlikte,
Bir parçasını parçaladı ve bağladı;
Sonra umutsuz adımlarla ıssızlığı aramaya koyuldu,
Prenses'i uyurken bırakarak; ama, anon,
Tekrar değişken bir ruh haliyle geri döner ve kayar
Kulübeye ve hüzünle bakarak
Uyuyan Damayanti'ye, gözyaşlarıyla inler:--
"Ah, Sevgilim! Daha önce ne rüzgar ne de güneş
Hiç kabaca dokunmadı; sen
Bu zavallı kulübede, zemini yatağın olacak ve ben,
Efendin, seni terk ederek, senden çalarak
Son cübbeni! Ey parlak gülümsemeli Sevgilim,
İnce belli Kraliçem! Uyanmayacak mı
Deliliğe? Evet, ve yalnız başına
Karanlık ormanda, canavarlar ve yılanlarla dolu,
Bhima'nın hassas çocuğuyla nasıl başa çıkacak,
Parlak ve eşsiz? Ah hayatım, karım!
Büyük güneş, havanın Sekiz Gücü,
Rudralar, Marutlar ve Aswinler ikisi de,
Seni korusun, Sen gerçek ve sevgili, yoluna devam et!"
Böylece uyuyan Kraliçesine -tüm dünyada eşsiz güzellikte- acınası bir şekilde konuştu;
Sonra Kali tarafından sürüklenerek bir kez daha kaçtı.
Ama bir kez daha ve bir kez daha
Son bir bakış için kulübeye geri döndü--
O yoldan Kali tarafından sürüklenerek, bu yoldan aşk tarafından.
İki kalbi vardı--sıkıntılı Prens--
Biri "Git" diye çarpıyordu, diğeri "Kal" diye zonkluyordu; ve böylece
Zihni ileri geri sallanıyordu,
Ta ki, keder ve büyü tarafından kontrol altına alınana kadar,
Çılgınca uçup giden Nala, orada yalnız bırakana kadar
O yumuşak uyuyan, uyurken iç çekiyordu.
Uçuyor--Kali'nin ruhsuz avı uçuyor;
Yine de, ormanın kasvetli bir şekilde aceleyle geçerken,
Geride bıraktığı o tatlı yüzü düşünerek. Uzakta (Kral!) Nala vardı, tazelenmişken,
İnce belli olan uyandı, titreyerek
Ormanın sessizliğinde; ama onu ararken,
Nala'yı bulamadığında, aniden bir ızdırap sardı
Korkmuş yüreğini ve sesini yükselterek,
Yüksek sesle haykırdı: "Maharaja! Nishadha'nın Prensi!
Ha, Lord! ha, Maharaja! ha, Efendi! neden
Beni terk ettin? Şimdi kayboldum,
Mahkum edildim, mahvoldum, bu yalnız karanlıkta bırakıldım.
Sen, Nala, gerçek ve adil olarak adlandırılmadın mı?
Yine de, uyurken beni terk edecek kadar iyi misin?
Ve beni terk ettin mi, karın--
Kendi sevgili karın-- sana asla kötülük yapmayan
Diğerleri tarafından sana kötülük yapıldığında?
Şimdi bana iyilik ediyor musun, insanların Efendisi,
Uzun zaman önce tanrıların önünde ilan ettiğin o sevgi? Ah! Ölüm gelmeyecek,
İnsanlara belirlediği zamanda hariç,
Ve bu yüzden biraz Yaşa,
Terk etmek için yaşadığın kişi. Hayır, bu bir şaka!
Ah, Kaçak, Kaçak, yeter artık!
Çık ortaya, Lordum! - Korkuyorum! Çık ortaya!
Oyalanma, çünkü görüyorum - Seni orada görüyorum;
Şu çalılığın içindesin! Neden konuşmuyorsun
Bir kelime, Nishadha? Nala, zalim Prens!
Beni tanıyorsun, yalnızım ve gelip
Korkularımı yatıştırmıyor ve ihtiyacım olduğunda yanımda olmuyorsun.
Gerçekten gittin mi? O zaman yas tutmayacağım,
Başıma ne gelirse gelsin; Düşünmeliyim
Ne kadar ıssızsın ve senin için ağlamalıyım. Ne yapacaksın, susuz ve aç,
Gezerek tükenmiş, gece vakti, ağaçların arasında
Beni teselli etmeyecek misin, tatlı Prens?"
Bunun üzerine, acı korkularıyla dikkati dağılmış,
Yüreği ateş olan biri gibi, ileri geri
Koşar, oraya buraya, ağlayarak, vahşice. Bir zamanlar yere batarken, bir zamanlar sıçrarken
Ayağa kalkmış; şimdi tamamen yenilmiş
Korku ve oruçla, şimdi kederle delirmiş,
Ağlayarak ve hıçkırarak; anon, inlemelerle
Ve kırık iç çekişlerle ve gözyaşlarıyla, Bhima'nın güzel çocuğu,
Her zaman sadık karısı, tekrar şöyle konuşur:--
"Bu zarar kimin büyüsüyle düştüyse
Nishadha'nın Efendisi'ne, o kötü olanın
Nala'nınkinden daha acı bir bela taşımasını dilerim!
Ona, saf Prens'imi bu kötü işlere
Kim yüklediyse, daha korkunç bir güç
Çok daha karanlık günler ve yaşanacak bir hayat
Daha da sefil!"
Böylece, vay haline,
Yok olan efendisi için yas tuttu,
Onu her zaman karanlık gölgelerde,
Vahşi hayvanların musallat olduğu yerde aradı. Her yerde dolaşarak,
Sanki ele geçirilmiş, çılgın, tesellisiz,
Bhima'nın kızı gitti. "Ha, ha! Maharaja!"
O kadar ağlıyor ki, her yerde
Duyuluyor bitmek bilmeyen feryadı, duyulduğu gibi
Çığlık atan ve dönen çığlıklar atan balıkçı şahininin feryadı,
Ve şikayet etmekten geri kalmıyor.
Aniden,
İnine çok yaklaşarak, bir yılanın kıvrımları
Bhima'nın kızını yakaladı. Muazzam bir yılan,
Parıldayan ve güçlü, ve yemek için öfkeli,
Prensesin etrafına örülmüş. O, bunalmış
Dehşet ve ölümü saran soğukla,
Son nefeslerini acınası ağıtlarla geçiriyor
Kendisi için değil, Nala için. "Ah, Prens!" diye haykırdı,
"Bu beni kurtarırdı, şimdi yok olmam gereken,
Bu iğrenç yılan tarafından yalnız ormanda yakalandım,
Neden yanımda değilsin? Ne olacak
Düşüncen, Nishadha! beni hatırlayarak
Gelecek günlerde, lanetten kurtulduğunda,
Sen asil zihnine tekrar kavuştuğunda, kendin,
Zenginliğin--karın hariç hepsi? O zaman üzgün olacaksın,
Yorgun olacaksın, yiyeceğe ve içeceğe ihtiyacın olacak; ama ben
Artık hizmet etmeyeceğim. Kim bakacak
Sevgilim, Rabbim, krallar arasındaki Aslanım,
Kusursuz Nala'm--Damayanti öldü?" O saatte bir avcı, frende dolaşırken,
Onun ağıtlarını duydu ve hızlanan adımlarla
Yaklaştı ve badem gözlü bir kadın gördü,
Güzel, terk edilmiş, o iğrenç canavar tarafından örülmüş,
Koştu ve, geldiğinde, keskin okla,
Açık ağız ve taçtan, o bilmeden solucan,
Onu öldürdü. Sonra oduncu kıvrımlarından
Onu kurtardı ve yılanın sümüğünü uzuvlarından yıkadı
Havuzun suyuyla, onu rahatlattı
Ve yiyecek verdi; ve sonra (Kralım!)
Soruşturma yapıldı: "Bu ormanda,
Geyik yavrusunun gözleriyle ne yapıyorsun? Ve sen,
Hanımım, böyle bir sefalet çukuruna ne kadar isteklisin?"
Ve Damayanti, onun tarafından güzelce konuşuldu,
Başına gelen her şeyi anlattı. Ama, zarafetine bakarken, yarı örtülü

Yarım bir bezle, o pürüzsüz, dolgun yanlar, o göğüsler
Güzelce şişkin, kusursuz bir kalıbın formu,
Tatlı genç yüz, dolunaydaki ay kadar güzel,
Ve koyu küreler, uzun kıvrımlı kirpiklerle süpürüldü;
Onun şefkatli iç çekişlerini ve bal gibi konuşmasını duyan,
Avcı ateşli bir arzuya kapıldı;
Cesaret etti, ilk önce fısıldayarak sözlerle,
Ve sonra aşk dolu bir yaklaşımla, Kraliçe'yi baştan çıkarmaya;
Kim, ne istediğini hemen anlayarak,
Ve onun bütün o alçaklığı -çok saf,
Çok iffetli ve sadık--parlayan bir meşale gibi
Adamın üzerine küçümseme ve öfke ateşi aldı,
Gerçek ruhu ona yandı, ta ki o zavallı,
Yüreğinde kötü, ama iradesi zayıf,
Ona dik dik baktı, muhteşem bir şekilde yenilmez
Zayıflık içinde, haksızlığa kibirle meydan okuyarak,
Aydınlanmış iffetin canlı bir alevi. O zaman o, çok ıssız, çok yalnız olmasına rağmen,
Efendisi tarafından terk edilmiş, durumundan soyulmuş--
Gururlu bir prenses gibi,
Tüm yalvarış terimlerini savurarak, onu lanetleyerek
Kavurucu bir öfkeyle: "Eğer kalbim temizse
Ve düşüncelerimde Nishadha'nın Kralına sadıksam,
O zaman sen, canavarların aşağılık takipçisi,
Yere batarsın, taştan ölü!"
Konuşurken,
Nefes nefese kalan avcı yere düştü, taştan ölü,
Şimşekle parçalanan bir ağaç gövdesi gibi. O tecavüzcü yok etti, lotus gözlü
İleriye doğru yürüdü, hala korkutucu ormanı işliyordu,
Yalnız ve loş, jhillikaların[22] cıvıltısıyla
Yankılanan ve birçok hayvanın şiddetli gürültüsü
Gölgesinde inli, aslanlar ve leoparlar, geyikler,
Yakından saklanan kaplanlar, somurtkan bizonlar, kurtlar,
Ve tüylü ayılar. Ayrıca onun açıklıkları
Sürünen veya uçan ve bağıran kümes hayvanlarıyla doluydu.
Vahşi adamlar ve katiller için bir yuva,
Sal'ın olduğu ağaçlardan oluşan bir dünyayla kalın,
Keskin tohumlu, ağlayan sakız; düğümlü bambular,
Bükülmüş kökleri olan Dhavalar; pürüzsüz aswatthalar,
Büyük yapraklı ve yarık kayaların arasından sürünerek;
Demir lifli, tahılın koyusu tindukalar;
Yağ veren ingudalar; ve kinsukalar,
Alev alev kırmızı çiçeklerle. Bunlar arasında
Arjunlar ve arishta kümeleri vardı,
Kokulu mor kümeler taşıyan; syandanlar,
Uzun ipek-pamuk ağaçları ve mango kemerleri
Gümüş mızraklarla; ve yabani gül elması, harmanlanmış
'Orta lodhra tutamları ve khadirler, birbirine örülmüş
Her yere tırmanan, tutunan rattanlarla
Saptan sapa. Bunlarla karışmıştı--
Lotusun sallandığı yuvarlak havuzlar--amalaklar,
Yivli yapraklı, tatlı kadambalar,
Udumbaralar; ve orman kenarında,
Kamış ve hurma karışıklıkları, oradan
Bel ağaçları ve nyagrodhalar, köklerini havadan aşağı sarkıtıyorlardı; geniş yapraklı priyalalar, palmiyeler
Ve hurma ağaçları ve altın mirobalan,
Bakır yapraklı vibhitikalarla. Bunların hepsi
Ormanı dolduruyordu; ve birçok kayalık vardı,
Arada değerli maden cevherleri vardı;
Ve birçok sarmaşıkla kaplı mağara vardı,
Konuşulan söz yuvarlanıyordu; ve birçok yarık vardı,
Kalın gövdelerin görülebilecek bir duvar gibi olduğu;
Ve birçok kıvrımlı dere ve sazlıklı jheel,
Ve cam gibi gölcük, ormanlık alandaki hayvanların
Özgür bir barış içinde toplandığı.
Böylece ilerlerken,
Prenses korkunun uzaklara doğru süzülen biçimlerini gördü--
Pisachalar, Rakshasalar, kötü ruhlar ve şeytanlar
Sallanan yılanlarla çalılıkları rahatsız eden.
Karanlık göletler, içme delikleri ve tepeler gördü
Düşen şelalelerde parçalanan
Vahşi beyaz sular, duyması harika. Ayrıca o da geçti--bir kralın kızı--
Nerede vahşi bufalolar homurdanıyordu ve nerede
Gri domuzlar yiyeceklerini arıyordu ve nerede
Kara ayılar homurdanıyordu ve çimenlerdeki yılanlar
Hışırdıyor ve tıslıyordu. Ama tüm o yol boyunca
O, zarafetin ihtişamıyla güvenli adımlarla yürüyordu,
Yüksek talih, cesaret, sebat ve doğruluk--
Vidarbha'nın ihtişamını--tek başına arıyordu,
Nala'yı kaybetti; ve bu manzaralarda daha az dehşet
Kendisi için üzgün Damayanti'ye geldi-- Bu korkunç ormanda dolaşmak-- onun için olduğundan.
Aklı daha çok Nala'nın kaderindeydi. Tatlı Prenses acı bir kederle duruyordu
Bir kayanın üzerinde, narin uzuvları heyecanla
Konuşurken Nala için ağır korkularla:--
"Geniş göğüslü Şef! Uzun kollu insanların Efendisi!
Nishadha'nın Kralı! Ah! Nereye gittin?
Beni böyle ıssız ormanda mı bırakıyorsun?
Dediğin Aswamedha kurbanı,
Ve tüm ritüeller ve kraliyet armağanları verdi,
Aslan yürekli bir Prens, kutsal ve gerçek
Beni kurtaran herkes için! İlan ettiğin şey,
El ele benimle--bir zamanlar çok şefkatli ve nazik--
Şimdi hatırla--kutsal sözünü, yeminini,
Nereye kaçarsan kaç, Raja. Altın kanatlı kuğuların mesajının nasıl söylendiğini düşün

Kendi dudaklarınla, o zaman bana!
Gerçek insanlar inançlarını korurlar; öğretilen öğreti budur
Vedalarda, Angalarda ve Upangalarda,
Duymak istediklerimizi duy; bu yüzden, Prens--
Düşmanlarının dehşeti, inançlarını koruyamayacak mısın,
Bana bağlanmak için verdiğin sözü yerine getirmeyecek misin?
Ha, Nala, Tanrım! Kesinlikle hala
Seçilmişin, sevgilin değil miyim? Cevap vermiyor musun
Bu karanlık, dehşet dolu gölgedeki karın?
Ormanın zalimi, vahşi ve alçak,
Beni almak için çeneleri açık, yakınlarda çömeliyor,
Ve sen beni kurtarmak için burada değilsin--sen değil,
Dünyada başka hiç kimsenin sevgili olmadığını söyleyen
Ama Damayanti! Bu sevgi dolu sözün doğruluğunu kanıtla,
Çok sık söylendi! Neden cevap vermiyorsun
Bana, sevgiline; ben, perişan,
Özlem ve özlem; ben, Prensim ve gururum,
Çok yorgun, güçsüz ve perişanım,
Çamurla lekelenmiş, bu yırtık kumaşın içinde yarı giyinik,
Yalnız ve ağlayan, yakınlarda yardım göremeyen?
Ah, sürünün geyiği! Sen geyiğini mi bırakıyorsun
Bu akan gözyaşlarını umursamadan, yoldan mı çıktın?
Nala'm, Maharaja! Ben'im
Ağlayan, senin Damayanti'n, gerçek ve saf,
Ormanda kaybolmuşsun ve hala cevap vermiyorsun!
Soylu, yüce yürekli, zarafet ve güçle dolu
Tüm uzuvlarında, seni yakında bulmayacak mıyım
Şu tepede? Sonunda görmeyecek miyim,
Bu kasvetli, hayvan dolu ormanın bir izinde,
Ayakta, oturmuş veya yaprakların üzerinde
Yatan veya gelen, insanlardan olan
Şan, benim için keder kaynağı mı? Değilse, kime soracağım, vay canına,
'Bu ormanın herhangi bir bölgesinde
Nala'yı gördün mü acaba?' diyen var mı,
Bütün ormanda,
Efendimle ilgili haberlerle bana cevap verecek,
Zihniyet ve biçim olarak kral gibi, düşman ordularının
Fatihi? Kim diyecek, mübarek bir sesle,
'Lotus gözlü Raja yakın,
Aradığın kişi'?--Hayır, işte sormaya gelen biri,
Sarı orman kralı, kocaman çeneleri silahlanmış
Dörtlü dişlerle. Şimdi bir kaplan duruyor
Yolumda yüz yüze; onunla konuşacağım
Korkusuzca: 'Bütün bu çoraklığın korkunç şefi,
Sen canavarların hükümdarısın ve ben
Vidarbha'nın Kralı'nın kızıyım; adım,
Prenses Damayanti; beni tanıyor musun,
Nishadha'nın Efendisi'nin karısı--Nala'nın--"Düşmanlarının Boyun Eğdiricisi" olarak adlandırılan? Onu burada arıyorum--
Terk edilmiş, kederli, sefil.
Beni rahatlat, güçlü canavar, eğer yapabilirsen,
Nala'yı gördüğünü söyleyerek; ama eğer bunu
yapamazsan, o zaman, ah, vahşi efendi,
Korkunç dost, beni yiyip bitir, beni
Tüm dertlerden kurtar!' Kaplan cevap vermiyor;
Dönüyor ve gözyaşlarımda beni terk ediyor,
Nehrin sazlıkların arasından parıldadığı yere,
Denize doğru yolunu arayarak. O zaman dua edeceğim
Şu kutsal dağ kümesine,
Geniş omuzlu, parlayan, göğe yükselen
Zihnin tırmandığı çeşitli renkli zirvelerine
Gizli kalbi gümüş damarlarla ve altınla zengin,
Ve görülmeyen birçok değerli mücevherle dolu. Ormanın üzerinde, geniş ve parlak, berrak kuleler var
Yeşil bir bayrak gibi; ve yanları
Birçok canlıya ev sahipliği yapıyor - aslanlar ve yaban domuzları,
Kaplanlar ve filler, ayılar ve geyikler.
Tüylü sürülerinden etrafımda usulca
Şarkılar çınlıyor, kinsuk ağaçlarına tünemiş,
Asokalar, vakullar ve punnaga dalları,
Ya da karnikara yapraklarında saklı,
Ve dhava'nın veya incirin filizleri;
Büyük vadilerle dolu, suların sıçradığı
Ve parlak kuşların yıkandığı yerde yükseliyor. Bu tepelerin kralını dava ediyorum
Efendimle ilgili haberler için. Ey Dağ Efendisi,
Uzaklarda görülen ve ünlü tepe! O, gökyüzünün mavisini, canlıların sığınağı,
En asil yücelik, sana tapıyorum;
Seni selamlıyorum, bir hükümdarın çocuğu,
Bir prensin kızı ve eşi,
Asil soylu Damayanti, ki ona
Bhima, Vidarbha'nın şefi--o kudretli efendi--
efendi oldu, yeryüzünde ünlü. Koruyucu o
Dört kasttan, ayinlerin icracısı
Rajasuya ve Aswamedha olarak anılır--
Cömert bir verici, yöneticilerin ilki, bilinen
Büyük parlayan gözleriyle; kutsal ve adil,
Sözüne sadık, kıskanç olmayan, tatlı sözlü,
Nazik ve yiğit, görev bilincine sahip ve saf;
Vidarbha'nın, düşmanlarının koruyucusu
Katil. Beni tanı, ey Görkemli Dağ!
O Kralın kızı için, sana eğilen.
Nishadha'da efendimin babası yaşadı,
Maharaja Virasena adlı,
Zengin ve büyük; oğlu, asil kandan,
Yüksek talihli, güçlü ve asil ruhlu,
Hakkıyla krallığı yönetir babacan: o
Nala'dır, tüm düşmanların dehşeti;
Karanlık Nala, şarkılarda övülen; Nala adil,
Saf; Kutsal yazılarda derinden görülen, tatlı söz,
Soma suyu içen ve tapan
Agni'ye; kurban eden, armağan veren;
Savaşlarda birinci, mükemmel, prens gibi bir efendi.
Ben onun karısıyım, Ulu Dağ! ve buraya gel
Talihsiz, kocasız ve ruhsuz,
Her yerde onu arıyorum, en iyi adamlarım.
Ey Dağ, göğe basan çift sırtı
Yon çizgisi, altmış muhteşem zirveyle
Çökük! söyle bana, bu kasvetli ormanda
Nala'yı gördün mü? Nala, bilge ve cesur,
Güç için dişli bir fil gibi; uzun kollu,
Yılmaz, yiğit, görkemli, gerçek;
Nala, Nishadha'nın şefi--onu gördün mü? Ey Dağ, neden beni teselli etmiyorsun,
Üzüntülü, sıkıntılı,
Yalnız, kayıp Damayanti'ye tek bir sözle cevap vermiyorsun?"
Sonra haykırdı:--
"Ama kendin için cevap ver, Kahraman ve Efendim!
Eğer ormandaysan, kendini göster!
Ah! O sesi ne zaman duyacağım, o kadar alçak,
Yağmurun mırıltısı kadar yumuşak,
Büyük bulutlar toplandığında; Amrit içeceği kadar tatlı?
Senin sesin, bir kez daha, Nala'm, bana sesleniyor
Tam yumuşak bir şekilde, 'Damayanti!'--sevgili Prens,
Bu kulaklar için rahatlatıcı bir müzik olurdu
Kutsal Veda'nın sesi gibi; o kalacaktı
Acılarımı ve beni rahatlatacak ve bana huzur getirecekti."
Daha sonra, dağdan dönerek
Kuzeye doğru gitti ve üç gece ve üç gün yolculuk etti
Yeşil, eşsiz bir koruya geldi
Kutsal adamların yaşadığı; bir uğrak yeri
Cennet kadar sakin, sakinleri
Vasistha, Bhrigu, Atri gibi--
O kadim azizler. Duyguları dizginleyerek yaşadılar,
Etlerde dikkatli, tutkuyu bastıran, saf,
İçten nefes alarak; yiyeceklerini su ve otlarla;
Çileciler; çok kutsal; hala arıyorlardı
Göksel yolu; ağaç kabuklarına bürünmüş
Ve deriler--tüm yeryüzü süsleri bir kenara konmuş.
Bu inziva yeri, nazik kişilerle dolu,
Memnun Damayanti gördü, sürülerle çevrili
Korkusuzca otlayan vahşi yaratıklar ve birliklerle
Maymun halkı duyuldu; ve gördüğünde,
Yüreği dinginliğinden dolayı hafifledi.
Böylece çekti yakın--o sevimli gezgin--
Parlak kaşlı, uzun saçlı, geniş kalçalı, dolgun göğüslü, sarışın,
İnci gibi dişleri ve bal rengi ağzıyla, yürüyüşünde
Hala kraliçe gibi, o uzun siyah gözlere sahip--
Virasena'nın oğlunun karısı, mücevher
Tüm sevgili kadınların, zamanının ihtişamı;
Üzgün ​​Damayanti meskenlerine girdi,
O kutsal adamlar saygıyla selamladılar,
Alçakgönüllü vücuduyla eğildi. O orada öylece durdu
Ve tüm azizler nazikçe konuştular, "_Swagatam_--
Hoş geldin!" ve uygun selamları verdiler;
Ve sonra, "Kendini dinlendir," dediler;
"Bizden ne istiyorsun?" Sonra, yumuşak sözlerle
İnce belli olan konuştu: "Buradakilerin hepsinden,
Kurban ve ayinlerde bu kadar saygılı--
'Nazik hayvanlar ve kuşlar arasında--görevlerde ve zahmetlerde
Ve kusursuz görevlerde-- iyi mi?" Ve onlar
Cevapladılar: "Teşekkür ederiz, asil hanım, iyi.
Bize söyle, en güzel olan, adını ve
Ne istiyorsun? Seni bu kadar güzel,
Bu kadar değerli, ama bir o kadar da kederli görünce, zihinlerimiz
Şaşkınlığa kapıldı. Ağlamayın. Rahatlayın. Sen ormanın tanrıçası mısın? Sen
Dağ-Yakshi'si misin, yoksa nehrin altında yaşayan bir peri mi? Bize doğruyu söyle,
Nazik ve kusursuz bir form!"
Bunun üzerine
Rishilere şöyle cevap verdi: "Bunlardan hiçbiri değilim, iyi azizler. Ormanın tanrıçası değilim,
Ne bir dağ ne de bir nehir perisi;
Gördüğün bir kadın, çoğu tek,
Sana gerçek hikayesini anlatacağım dokunaklı hikaye.
Vidarbha'nın Rajası benim babamdır,
Adı Bhima ve - İki kere doğanların en iyisi! - bilirsin
Kocam Nishadha'nın Şefi, ünlü,
Bilge, yiğit ve muzaffer Prens,
Yüce ve asil Nala; tanrıların
Sadık bir tapanı; Brahmanaların
Arkadaşı; halkının kalkanı; onurlu ve güçlü,
Doğruyu söyleyen, silah konusunda yetenekli, akıllı, adil;
Düşmanlarına korkunç, şanslı, efendi
Fethedilmiş birçok şehrin; tanrısal bir adam,
Prenslerin en prensi--Nala--ki
Işık için dolunay gibi bir yüze,
Ve lotus gözleri. Bu gerçek kurban sunan
Bu yakın adanan
Vedalar ve Vedangalar, savaşta
Düşmanlar için ölümcül, güneş ve ay gibi
Görkem için--bazı kötü kişiler tarafından
Zarlara meydan okunduğunda, erdemli Prensim
Kötü eylemleriyle, krallığı yağmalandı--
Zenginlik, mücevherler, hepsi. Ben onun zavallı karısıyım,
Prenses Damayanti. Onu arıyorum
Çalılıklar arasında dolaştım, engebeli tepeler üzerinden,
Kayalık ve nehir ve sazlıklı göl boyunca,
Bataklık ve şelale ve orman çalılıkları boyunca,
Onu ararken--efendim, savaşçım,
Kahramanım-- ve hala dolaşıyorum, rahatsız. Saygıdeğer kardeşlerim! O geldiyse söyleyin--
Nishadha'nın Şefi, benim Nala'm, buraya
Sizin hoş evlerinize--o, uğruna
Kasvetli patikasız ormanda dolaştığım
Ayılar ve kaplanlar perili--korkunç!
Ah! Eğer onu bulamazsam, geçmeden önce
Daha çok gece ve gündüz, barışı kazanacağım;
Çünkü ölüm kederli ruhumu özgürleştirecek.
Prensimden yoksun yaşamam için ne sebebim var?
Kalbi ölmüş olan ben neden daha uzun süre nefes alayım
Efendim için üzüntüyle?"
Bhima'nın çocuğuna,
Böylece ormanda ağlayarak, şu kutsal, doğru adamlara cevap verdiler: "Güzel Olan!
Gelecek senin için; güzel düşecek!
Uzun ibadetlerle açılan gözlerimiz, görüyor--
Şimdi bile - efendin; yakında onu göreceksin,
Nishadha'nın şefi, ünlü Nala, güçlü
Savaşta, adaleti seven. Evet, bu Prens
Sen geri kazanacaksın, Bhima'nın üzgün kızı! Kurtulmuş
Sorunlardan, günahlardan arınmış; ve ona tanıklık et--
Tüm mücevherleri ve ihtişamlarıyla-- bir kez daha yöneten
Nishadha, yenilmez,
Arkadaşlarının sevinci ve düşmanlarının dehşeti.
Evet, En Asil, sevgini yeniden kazanacaksın
Gelecek günlerde."
Böyle konuşurken, o anda Damayanti'nin
görüşünden, geçti
Münzeviler, münzevilik ve kutsal ateşlerle,
Kaybolarak. Hayretle durdu,
Şaşkınlıkla bakarak. Sonra Prenses haykırdı:--
"Onları rüyamda mı gördüm? Bu bana nereden geldi? Kardeşler nereye gitti,
Kulübelerin halkası, akan hoş dere
Kristal kıyılarında kuşlarla, koru
Nefis, meyveleri ve çiçekleriyle?" Uzun süre
Düşündü ve merak etti Damayanti orada,
Parlak gülümsemesi kayboldu, solgun, güçsüz, kederli;
Sonra ormanın başka bir bölgesine,
İç çekişlerle ve gözlerinden büyük yaşlar boşanarak, geçti,
Ağlayarak; ta ki güzel bir ağaç görene kadar--
Asoka, ağaçların en iyisi. Orada güzel yükseldi
Ormanın yanında, alevlerle parlıyordu
Altın ve kızıl çiçeklerle ve dalları
Tatlı şarkı söyleyen kuşlarla dolu. "_Ahovat_--Bak!" diye haykırdı: "Ah, burada dalgalanan güzel ağaç
Sayısız, parlayan, kümelenmiş çiçeklerin tacı
Orman kralıymışsın gibi--Asoka ağacı,
'Keder bitirici' denen ağaç, gönül rahatlığı ağacı!
Adın ne diyorsa o ol--üzüntümü şimdi sonlandır,
Ah, parlak Asoka! dedin,
Prensim, yılmaz Nala'm; o efendiyi gördün
Damayanti'nin sevdiği ve düşmanlarının korktuğu;
Büyük Nishadha'nın Şefini gördün, benim için çok değerli,
Yırtık kumaştan narin prens tenini
Az giyinmiş. Dallarının altında, korkunç derecede perişan bir şekilde dolaşarak mı geçti?
Cevap ver, Asoka! 'Keder bitirici' de!
Kedersiz gitmem için, ey gönül rahatlığı,
Gerçekten gönül rahatlat - yüreğimin acısını rahatlat." Böylece, kederden çılgına dönmüş bir şekilde ağaca seslendi,
Dönerek ve dönerek, ona saygı duyarcasına;
Ve sonra, cevapsız kalan tatlı hanım hızla
Daha korkunç çoraklıklardan geçerek, birçok
Birçok hâlâ süzülen dere, birçok zirve
Ağaçlarla kaplı, harika türden hayvanlar ve kuşlarla,
Karanlık vadilerde, mağaralarda ve yalnız karanlıklarda.
Bu şeyler Damayanti'yi gördü, Bhima'nın çocuğu,
Efendini arıyordu.
Sonunda, uzun yolda,
Bir zamanlar yumuşak gülümsemesi çok güzel olan o,
Bir kervanla karşılaştı. Tüccarlar
Çırpan atlar, filler ve arabalarla,
Yavaş akan bir nehrin
Serin, berrak dalgalarda. Sessiz sular parıldıyordu,
Parıldayarak ve genişçe yayılarak,
Sınırlarını çevreleyen kamışların arasında,
Balık atmacalarının, çullukların ve kırmızı çakravakların çığlıkları yankılanıyordu,
Zıplayan balıkların ve su yılanlarının sesleriyle,
Ve kaplumbağalar, sığlıklarının ve düzlüklerinin arasında
Spor yapıyor veya besleniyorlardı.
O kalabalığı gördüğünde--
Yüreği acıyla delirmiş, zayıf ve solgun,
Yarı giyinik, kansız ve zayıf, uzun siyah bukleleri
Tozla keçeleşmiş-- nefes nefese kırıyordu
Üzerlerine-- Nala'nın karısı-- bir zamanlar çok güzel,
Çok onurlu. Onu görünce, bazıları korkuyla kaçtı;
Bazıları hayretle konuşamadan baktı; bazıları seslendi,
Acıklı yüzle alaycı sözlerle alay ederek;
Ama bazıları (Kralım!) onun kederine acıdı,
Ve ona güzelce konuşarak sordu: "Sen kimsin?
Ve neredensin? Ve bu koruda ne arıyorsun,
Bu kadar vahşi olmak için mi? Bakışların hayret verici.
Bizim türümüzden misin, yoksa garip bir şey misin,
Ormanın ruhu mu, yoksa tepe mi,
Ya da nehir vadisi mi? Bize doğruyu söyle; o zaman
Senin lütfunu satın alırız. Eğer gerçekten de
Yakshini, Rakshasi ya da dişi yaratıksan
Bu bölgeyi avlıyorsan, hayırlı ol!
Kervanımızı güvenli bir şekilde yoluna koy,
Böylece senin talihine göre
Eve doğru hızla gidebiliriz ve tüm güzel şanslar bize düşer." Burada yaklaştı, yumuşak bir şekilde cevap verdi
O kraliyet hanımı -efendisi için yorgun-
Kervanın liderine cevap verdi,
Ve etrafında toplananlar, hayrete düşüren bir kalabalık
Erkeklerden, oğlanlardan ve yaşlılardan: "Ah, inan
Ben de senin gibiyim, ölümlü bir doğumdanım, ama
Bir Raja'nın çocuğu olarak doğdum ve bir Raja'nın karısı oldum.
Onu arıyorum, Nishadha'nın Şefi,
Prens Nala adında - ünlü, görkemli, savaşta birinci.
Eğer onun hakkında bir şey biliyorsan, kralım, neşem,
Ormanın kaplanım, kayıp efendim,
Çabuk söyle bana, beni rahatlat!"
Sonra önderlik eden
Onların hattı--tüccar Suchi--cevap verdi,
Eşsiz Prensese şöyle dedi: "Şimdi beni dinle.
Ben bu kervanın kaptanıyım,
Ama hiçbir yerde Nala'nın adını taşıyan
birisini görmedim, ya da bunlar. Kötü hayvanlardan
Ormanlar doluydu--çitalar, ayılar ve kediler,
Kaplanlar ve filler, bizonlar ve yaban domuzları;
Her taraftaki kırlarda gördük onları,
Ama hiçbir yerde insan biçiminde hiçbir şey yok, senden başka.
Manibhadra bizi lütfunda bulundursun--Yakshaların Efendisi--sana doğruyu söylüyorum!"
Sonra üzgün bir şekilde tüccar şefine
-Ve onun çetesine konuştu: "Nereye gidiyorsunuz, yalvarıyorum?
Lütfen, bana bu Sartha'nın[23] nereye gittiğini bildirin. "
Kaptan cevapladı: "Chedi'nin diyarına,
Adil Subahu'nun hüküm sürdüğü yere,
Seyahat ediyoruz, mallarımızı satmak için, insanların kızı!"
Böylece çete reisi tarafından bilgilendirildi,
Eşsiz Prenses onlarla birlikte yolculuk etti,
Hâlâ efendisini arıyordu. Ve ilk başta yol
Başka bir ormandan geçti, karanlık ve derin;
Sonra tüccarlar bir havuza geldiler
Geniş, her yerde hoş, kokulu
Açılmış nilüferlerle dolu kadehler ve kıyıları
Zengin otlarla yeşil ve bahçe ağaçlarıyla çevrili--
Çiçekler, meyveler ve şarkı söyleyen kuşlarla dolu bir yer.
Öyle serin, berrak ve huzurlu bir şekilde parlıyordu ki,
Yürüyüşten yorgun düşen adamlar ve sığırlar,
Koymak için bağırıyorlardı; ve reislerinin işaretiyle,
Hoş çukura girdiler ve kamp kurdular--
Bütün uzun kervan--gün batımı saatinde.
Orada, gecenin ortasındaki sessizliğin içinde,
Bunlar derin uykudaydı; ansızın üzerlerine
Bir fil sürüsü, su içmek için susamış,
Kızgınlık döneminde, kafalarından mada[24] sızıyordu.
Ve o büyük hayvanlar kervanı gördüklerinde,
Ve kendi türlerinin evcil ineklerini kokladıklarında,
Başları dik ve şıradan delirmiş bir şekilde, herkesi alt ederek,
Büyük ve karşı konulamaz bir başlangıçla.
Bir yüksek tepeden ovaya doğru
Gök gürültüsü, duman ve yuvarlanan kayaların çarpması,
Parçalanmış sapların ve dikenlerin arasından yollarını keserek,
Böylece sürüyü, havuzun yanındaki,
Uyuyanların yattığı yere sürüklediler; ve onları yere çiğnediler
Yarı kalkık, çaresiz, karanlıkta çığlık atarak,
"Haha! filler!" Öldürülmeyenlerden,
Bazıları çalılıklarda bir sığınak aradı; bazıları,
Yine de uykudan sersemlemiş, panik içinde, dilsiz durdular;
Ta ki buraya kadar dişleriyle, oraya kadar hortumlarıyla, hayvanlar
Onları boynuzladılar, dövdüler ve dümdüz ettiler
Canavar ayaklarının altında. Sonra görülebilirdi
Develer ve deveciler, can çekişiyor,
Ve korkudan kaçan insanlar, insanlara saldıran--
Her yerde dehşet, ölüm ve gürültü:
Bazıları umutsuzca kendilerini yere atarken;
Ve bazıları kaçarken düştü ve öldü; ve bazıları
Ağaç tepelerine tırmandı. Böylece her tarafta
Dağılmış ve harap olmuştu o kervan--
Sığırlar ve tüccarlar-- sürü tarafından saldırıya uğradı.
Kargaşa o kadar iğrençti ki,- üç dünya da
Korkuyla dolmuş gibiydi; ve birinin bağırdığı duyuldu:--
"Yangın çadırlarda! Canınızı kurtarmak için kaçın!
Kalmayın!" Ve diğerleri haykırdı: "Nereye bıraktığımıza bakın
Hazinelerimiz çiğnendi; toplayın onları! Durun!
Neden koşuyorsunuz, hem bizimkileri hem de sizinkileri kaybediyorsunuz? Hayır, durun!
Ayağa kalkın, biz de ayağa kalkacağız!" Ve sonra bunlara
Bir ses haykırdı, "Ayağa kalkın!" diğeri, "Kaçın! Biz ölürüz!"
Yine bağıranlar tarafından cevaplandı, "Ayağa kalkın!
Ne kaybettiğimizi düşünün, ey korkaklar!"
Bu bozgun
Ölüm inlemeleri ve korku sesleri arasında
Öfkeyle dolup taşarken,
Prenses, korkuyla uyanarak,
En cesurun bile korkabileceği bir manzara gördü--
Bu büyük, güzel lotus gözlerinin
Daha önce hiç görmediği bir sahne. Yeni bir korkuyla hastalandı--
Nefesi dudaklarının arasında asılı kaldı--ayağa kalktı
Ve hayatta kalanlardan birinin inlediğini duydu
Arkadaşlarının arasında: "Kimin kötü eyleminden
Bu meyve? İbadet edilmedi mi
Kudretli Manibhadra'ya? Bize
Vaishravan'a, o Krala, hak ettiği saygıyı göstermedi mi
Tüm Yakshaların? Başlangıçta engel olan ruhlara sunulmadı mı?
Bu kuşların kötü alameti mi?
Yıldızlar ters miydi? Yoksa başka ne düştü?" Ve diğerleri, dostlar ve mallar için ağlayarak şöyle dediler:--
"Çılgın gözlerle, kampımıza gelen,
Kötü huylu, neredeyse
Ölümcül bir kalıba bürünmüş o kadın kimdi? Onun tarafından, emin olun,
Bu korkunç büyücülük yapıldı. İblis ya da cadı,
Yakshi ya da Rakshasi ya da kayan hayalet,
Ya da korkunç bir şeydi, o. Onun bu eylemi
Gece yarısı cinayetleri; şüphe yok ki hiçbiri olamaz. Ah, eğer o nefret dolu kişiyi görebilseydik,
Yürüyüşümüzün harabesi, keder yaratıcısı,
Taşlarla, toprak parçalarıyla, bastonlarla veya sopalarla, hayır, sıkılı yumruklarla,
Onu öldürürdük, çetemizin katili!"
Titreyerek duydu prenses o öfkeli sözleri;
Ve--üzgün, çıldırmış, utanmış--nefes nefese kaçtı
Çalılığa, böyle bir günahın
kendisi olup olmadığından şüphe ederek ve taze bir korkuyla sıkıntıya girdi.
"Aho!" diye ağladı, "Acımasızca büyüyor gazabı
Bana karşı Kaderin. İyiliğin tek bir ışığı bile
Gelmiyor. Bu meyvenin suçu ne?
Hayalimde bile yaptığım bir yanlışı
-Hiçbir şeye--eylemle, düşünceyle veya sözle; peki bu lanet nereden geldi? Geçmiş yaşamlarda yapılan kötü işlerden dolayı
Başıma geldi ve şimdi çektiğim acı
Ödenmemiş eski kötülüklerin bedeli.
Acı verici bir felaket--sarayımı kaybettim, efendim,
Çocuklarım, akrabalarım; koparıldım
Evimden, aşkımdan ve her şeyden, lanet olasıca dolaşmak için
Bu veba dolu çoraklıkta!"
Gün ağardığında,
Canlı kurtulanlar, acı dolu çığlıklarla
Ayrıldılar, öldürülen arkadaşları için yas tutuyorlardı.
Her biri bir akraba veya bir arkadaş gibi ağıt yakıyordu--
Baba veya kardeş, oğul veya sevgili yoldaş.
Ve Damayanti, duyunca yeniden ağladı,
Şöyle dedi: "Uzun, uzun zaman önce ne korkunç bir günah işledim ki,
Bu yolcularla ıssız ormanda karşılaştığımda,
Onları filler tarafından yok olmaya mahkûm etti,
Karanlık kaderimde sarılmış olarak? Hiç şüphe yok
Daha fazla ve daha fazla üzüntü taşıyacağım veya getireceğim,
Çünkü hiç kimse zamanından önce ölmez; bu kadim bilgelerin bilgisidir; bu yüzden - sevinçli olarak
Eğer ölebilseydim - ezilmezdim
Fillerin altında. İnsana hiçbir şey olmaz
Kader dışında. Başka neden olabilir ki,
Hiç kimseye kötülük yapmadığımı gördüğümde,
Çocukluğumdan beri, düşüncede, sözde veya eylemde,
Bu acı tesadüf mü oldu? Olabilir - öyle görünüyor! -
Kudretli tanrılar, Swayamvara'mda
Nala'nın en değerli hatırı için benim tarafımdan hor görüldüler,
Öfkelendiler ve korkunç hoşnutsuzluklarıyla
Kayba ve yalnızlığa mahkûm edildim!"
Böylece - yazıklar olsun ve vahşi - bu asil eş,
Terk edilmiş Damayanti, kederlerini döktü:
Ve sonra, bazı Brahmanalarla
Bozgundan kurtulmuş - Veds'i bilen iyi adamlar -
Ne yazık ki yolunu bitirdi, yağmur ayında bulutlanan ay gibi.
Böylece uzun yolculuklar yapan Prenses sonunda akşam saatinde bir şehre yaklaştı.
Orası Chedi'nin Şefi'nin,
Adil Subahu'nun meskeniydi. Yüksek kapılarından
Acıyla geçti, yarı bir beze bürünmüş olarak;
Ve içeri girdiğinde - kederli, bitkin,
Ayakları yorgun, çamurla lekelenmiş, Düzleştirilmemiş saçlarla,
Yıkanmamış ve deli gözlerle--görenler,
Hayret edip baktılar ve onun çalışırken onu izlediler
Uzun şehir caddesinde. Çocuklar oyundan
koptular ve-- kızlarla oğlanlar-- onun adımlarını takip ettiler,
Böylece geldi-- etrafı saran bir kalabalık--
Kralın kapısına. Sarayın çatısında
Maharaja'nın annesi volta attı,
Ve kalabalığı ve o üzgün yolcuyu işaretledi.
Sonra kraliçe annesi dadısına şöyle dedi:--
"Sen git ve o kadını bana getir!
Halk onu rahatsız ediyor; kederli yürüyor,
Arkadaşsız görünüyor, ama bir tavır takınıyor
Bir kralın meskeni için yapılmış ve hepsi çok vahşi,
Hala hüzünlü gözleri Lakshmi'nin kendisinin büyük gözleri gibi." Dadı aşağı doğru gitti,
Kaba halkı geri çağırdı; ve büyük sarayın çatısına
O gezgini götürdü--
Terk edilmiş Damayanti--Kraliçe'nin
Kibarca yalvardığı: "Yüzün solgun olsa da,
Asil bir hava taşıyorsun, kederlerinin arasından
Bulutunun ardında şimşek gibi parlıyor.
Bana adını ve kimin olduğunu ve nereden geldiğini söyle.
Senin gibi düşük doğumlu biri yok, gerçi
Süs takmıyorsun; ve tek başına
Geziyorsun--insanlardan korkmuyor--güvenli bir büyüyle. "
Bhima'nın çocuğu bu sözleri duyunca,
Şükranla şöyle dedi: "Ben zavallı bir kadınım,
Ve zavallı bir eş, ama yeminlerime sadık;
Soylu bir soyluyum, ama bir hizmetçi gibi, bir köle gibi,
Nerede olursa olsun konaklarım ve yiyecek bulurum
Yabani köklerden ve meyvelerden, gecenin bana dinlenme yerimi getirdiği her yerde. Yine de efendim
Asil ve büyük bir prens, sayısız armağanlarla
Donanımlı; ve ben onu sadakatle takip ettim
Sanki onun gölgesiymiş gibi, ta ki zor kader onu zarların öfkesine düşürene kadar:--
Ve, o oyunda yenilmiş, ormana
Kaçtı, tek bir beze bürünmüş, çılgınca ve yalnız.
Ve ben ormanda onun adımlarını izledim,
Onu, kocamı teselli ettim. Ama şans eseri,
Aç ve çaresiz, bezini kaybetti;
Ve ben--bir giysi taşıyan--hâlâ takip ediyordum
Çıplak efendim, umutsuz, mantıksız,
Uykusuz, uzun, yorucu geceler boyunca.
Ama sonunda, biraz uyuduğumda,
Prensim beni terk etti,
Elbisemin yarısını yırtarak,
Karısı orada kaldı,
Ona asla kötülük yapmamış olan. O efendiyi arıyorum
Gündüz ve gece, yüreğim ve ruhum ateşler içinde--
Ara, ama yine de bulamıyorum; o benim için
Nilüfer kadehlerinden parlayan ışıktan daha parlak,
Ölümsüzler kadar ilahi, nefes kadar değerli,
Hayatımın efendisi, gururum, neşem!"
O kadar kederliydi ki, tatlı gözleri yaşlarla kör olmuştu,
Subahu'nun annesine nazikçe seslendi--Söyleyeceklerini duymak üzücüydü. "Burada bizimle kal,
Sen talihsiz hanım. Sana olan
dostluğum çok büyük. Sarayımızın insanları
Kaybettiğin kocanı arayacak; ya da, olabilir,
O da kendi kendine buraya dolanacak
Dolambaçlı yollardan: evet, kederli olan, efendin
Sen geri döneceksin, bizimle burada kalarak."
Ve Damayanti eğilerek şöyle cevap verdi
Kraliçeye: "Seninle kalacağım,
Ey seçkin oğulların annesi, eğer öyleyse
Beni ortlarla beslemezler, ne de benden ayaklarını yıkamamı isterler, ne de
Perdenin önünde herhangi bir yabancıyla konuşmaya hazır olmam; ve eğer herhangi biri
Beni dava ederse, cezalandırılsın; ve eğer iki kez olursa,
Sonra da alçaklıktan suçlu olarak ölsün.
Bu benim içten duam; ama
Kocamı arayan veya onun hakkında haber getiren Brahmanalar,
Bunlarla konuşacağım. Eğer böyle olabilirse,
Büyük hanım, burada memnuniyetle kalırdım;
Aksi takdirde,
Daha uzun süre kalmak aklımda değil."
Çok şefkatle
Kraliçe anne şöyle dedi: "İstediğin her şeyi
Biz emredeceğiz. Tanrılar sevgini ödüllendirecek,
Böyle bir onura sahip olan!" Onu rahatlatarak,
Kralın kızına, genç Sunanda,
Maharajni şöyle dedi: "Bak, Sunanda, burada
Bir hizmetçi gibi giyinmiş, ama ilahi bir biçimde,
Senin yıllarından biri, nazik ve gerçek. Arkadaş ol;
Herkesle birlikte mutlu arkadaşlıktan zevk al ve ver,
Mutlu kalpleri koru."
Böylece Sunanda sevinçle evine gitti,
Prenses'i sevgi dolu elleriyle içeri götürdü,
Sarayın hizmetçileri eşlik etti.

Bölüm II. Çok geçmeden (Ey Maharaja!) Nala Damayanti'den kaçtı, karanlığın ortasında, kalın ormanın içinde alev alev yanan bir ateş gördü, Ve ateşin kalbinden, tehlikede olan birinin sesinin yükseldiğini duydu, defalarca haykırıyordu:--
"Çabuk buraya, Punyashloka, Nala, çabuk!"
"Korkma," diye cevapladı Prens; "Geliyorum!" ve sıçradı
Yanan çalıların üzerinden, orada gördü
Bir yılan--yılanların kralı--kıvrılmış yatıyordu
Büyük bir halka içinde, dans eden tepesini kaldırıyordu
Selamlayarak ve insan aksanıyla konuştu:--
"Maharaja, nazik efendi, ben yılanım
Karkotaka; bir zamanlar benim tarafımdan ihanete uğradı
Ünlü Rishi Narada; onun gazabı
Beni mahvetti, ey insanların Şefi! Bu büyüyü taşımaya--
'Sahte kıvrımlarını kıvır,' dedi, 'sonsuza dek burada,
Bir yılan, bu noktada hareketsiz,
Nala geçene kadar
Ve seni buradan taşıyacak; ancak o zaman
Benim lanetimden
Özgürleşebilirsin,' Ve o lanet tarafından hapsedilmiş
Odun yansa bile kıpırdayacak gücüm yok;
Hayır, kıvrılamaz! İyi bir arkadaşlık göstereceğim
Eğer bana yardım edersen. Sana
Sadık bir dost olacağım, Hiçbir yılan gibi.
Beni kaldır ve alevlerden hemen çık:
Senin için ışık olacağım." Bunun üzerine küçüldü
O korkunç sürüngen bir parmak uzunluğuna;
Ve bunu kavrayarak, yanmadan güvenli bir yere
Nala taşıdı, havanın
Taze nefes aldığı ve ateşin kara yolunun durduğu yere.
Sonra Prens'in yılanı yere bırakmasını sağladı,
Ama yine de şöyle dedi: "Nishadha'nın Efendisi,
Beni tut ve yavaşça git, adımlarını sayarak;
Çünkü Raja, buradan iyi bir talihin olacak."
Böylece Nala yavaşça gitti, adımlarını sayarak;
Ve onuncu adım geldiğinde, yılan döndü
Ve Prens'i ısırdı. O dişi deldiği anda
Nishadha'nın tüm benzerliği değişti;
Ve hayretler içinde, kendine baktı;
Tozdan yılanın yükseldiğini gördü
Bir adam ve Karkotaka olarak konuşurken,
Onu şöyle rahatlattı:--
"Sen benim tarafımdan dönüştürüldün
Hiç kimse seni bilmesin: ve o kötü olan
(Seni ele geçirip, kederle mahvederek)
İçinde benim zehrimle öyle acı çekecek,
Kanınla öyle acı çekecek ki--o bırakana kadar--
Verdiği acıya katlanacak.
Böylece benim güçlü büyümle, en asil Prens!
(Çok uzun süre acı çeken) özgür kalacaksın
Seni rahatsız eden kişiden. Artık ormandan korkma,
Sen bütün prenslerin kaplanı! Korkma
Boynuzlu ve dişli canavarlardan, ya da herhangi bir düşmandan,
Brahman olsalar bile! Şimdi güvendesin,
Kederden ve acıdan korunarak-- İnsanların şefi!
Bu tür zehirle. Savaş alanlarında
Bundan böyle zafer her zaman sana düşer;
Bu yüzden sevinçle git, Prens; kendini ver
'Vahuka, arabacı' için:
Oyunda yetenekli olan ve güzel Ayodhya'da yaşayan Rituparna'nın şehrine.
Git, Nishadha! oraya; o sana
Sayılarda büyük incelik öğretecek,
Bunu senin eşsiz armağanınla değiştirecek
Atları evcilleştirme. Soylu soydan
Ikshvaku'nun soyundan, mutlu ve nazik
Kral olacak; ve sen onu öğrenerek
En derin zar eylemini, hepsini geri kazanacaksın,
Ve Prensesini tekrar kucakla. Bu yüzden
Acıları düşünme. Sana gerçeği söylüyorum! Senin krallığını
Geri kazanacaksın; ve zamanı geldiğinde
Kendi biçimini giymen gerekecek,
Beni hatırla, ey Prens, ve bu bezi
Vücudunun etrafına sar. Onu giyerek, senin şeklin
Yeniden başlayacaksın."
Yılan bununla birlikte
Dünyada dokunmuş olmayan sihirli iki katlı bir cübbe verdi,
(Ey Kuru'nun oğlu!) Nala aldı;
Ve böylece yılan, dönüşerek, kayboldu.
Büyük yılan gittikten sonra, Nishadha'nın Şefi
Yola çıktı ve onuncu günde
Ritiparna'nın kasabasına girdi; orada Raja'nın huzuruna yalvardı ve şöyle dedi:--
"Ben araba sürücüsü, Vahuka'yım. Bu dünyada başka bir adam yoktur
Benim gibi atı evcilleştirip yönlendirecek yeteneklere sahip;
Dahası, beni güzel ihtiyaçlarda kullanabilirsin
Ve kralların sadık kalplerden yoksun olduğu tehlikeli yerlerde.
Özellikle etleri pişirmede becerikliyim;
Ve başka ne görev gelirse gelsin,
Ağır olsalar bile, yerine getireceğim,
Eğer Rituparna, beni kabul edersen."
"Seni kabul ediyorum," dedi Kral. "Benimle burada kal.
Bildiğin gibi bize hizmet et.
Vahuka, kalbimde sonsuza dek
Atlarımın en hızlısı olması; senin görevin
Bana hız için rüzgar gibi atları eğitmek;
Seni arabacım ve ücretim yapıyorum
On bin altın suverna.
Arkadaşların için, Varshneya ve Jivala;
Kalanlarla birlikte, mutlu bir şekilde burada konakla."
Kral tarafından böyle ağırlanıp onurlandırılan,
Rituparna'nın şehrinde Nala ikamet etti,
Varshneya ve Jivala ile konakladı.
Orada (benim Rajam!) konakladı,
Hala düşünüyordu
Gün be gün tatlı Vidarbha'nın Prensesi;
Ve gün batımından gün batımına hüzünlü bir dize
Şarkı söyledi: "Ormanda dolaşan,
Aç, susuz ve bitkin ama her zaman doğru olan nerede dinlenir?
Hala kusurlu efendisini hatırlıyor mu?
Ah, şimdi yanında kim var?" Böylece başına geldi
Jivala onun sürekli böyle iç çektiğini duydu,
Ve sordu: "Kimdir o ağıt yaktığın?
Söyle, Vahuka! Adını bilmek isterdim.
Uzun ömürler senin olsun; ama söyle bana kimdir o,
Hanımefendinin efendisi olan kusurlu adam."
Ve Nala ona cevap verdi: "Bir adam yaşıyor,
Kötü ve pervasız, asil bir karısı olan. Sözünde durmadı; ve böylece düştü
Bir yerde, bir nedenden ötürü (bana sormayın!),
Onu terk etti, bu pervasız olanı. Ve--öylesine parçalanmış
Onunkinden ayrı--ruhu, kötü ve üzgün,
İlham perileri ve inlemeler, kederin yavaş ateşiyle tüketildi
Gece ve gündüz. Oradan söyler
Her gün batımında bu değişmeyen dizeyi,
Yeryüzünde bir dışlanmış, tehlikeyle sürüklenmiş
Oraya buraya. Böyle bir adam görüyorsun
Kederli, değersiz, yüreğinde
Her zaman o günahı tutuyor. Ben o hanımın efendisiydim,
O korkunç ormanda onu takip etti,
Benimle terk edilmiş bir şekilde yaşıyor, bu saatte;
Yine de, gerçekte, yaşıyorsa--genç, yalnız,
Yollarda deneyimsiz, hak etmiyor
Bu kadar zor servetler. Ah, eğer gerçekten yaşıyorsa,
Kalın ve sınırsız ormanda dolaşan,
Gezgin hayvanlarla dolu--dolaştı, benim Jivala'm,
Suçlu efendisi tarafından korunmadan--terk edildi,
İhanete uğradı, iyi dostum!"
Böylece Nishadha kederlendi,
Aklına tatlı Damayanti'yi çağırdı.
Böylece Raja'nın evinde oyalandı,
Ve hiç kimse onun ikamet ettiği yeri bilmiyordu.
Devletten soyulmuşken, Prens ve Prenses böylece
Köleliğe gömülmüşlerdi, Bhima arayışa çıktı,
Brahmanlarını onları aramaya gönderdi
Doğru emirlerle ve yol paraları için
Cömert depo. "Her yerde arayın," dedi
İki kez doğmuşa, "Nala--her yerde
Kızım Damayanti. Kim gelirse
Bu görevde başarılı olur, onu keşfeder--
Kayıp Nishadha'nın Efendisi ile--ve onları getirir,
O adama bin inek veririm,
Ve gelirin olacağı köy toprakları
Bir şehirden olduğu kadar büyük. Eğer öyleyse
Bana Nala'yı ve çocuğumu getiremezsiniz,
Sığınaklarını öğrenene
Bin ineği vereceğim."
Böylece sevindiler, gittiler,
O Brahmanlar, buraya ve oraya, yukarı ve aşağı,
Tüm bölgelere, rajaships'lere ve kasabalara,
Nishadha'nın Şefi'ni ve karısını aradılar.
Ama Nala hiçbir yerde bulamadılar; hiçbir yerde
Tatlı Damayanti, Bhima'nın güzel çocuğu--
Ta ki, hoş Chedipur'a doğru sapana kadar,
Bir gün iki kez doğmuş biri geldi, Sudeva adını verdi,
Ve içeri girdi; ve etrafı gözetleyerek
(Kral tarafından ilan edilen bir bayram günü),
Saray kapısından geçen bir kadın gördü
Bhima'nın kızı-- yan yana
Genç Sunanda ile. Şimdi pek az övgü vardı
Eskiden çok parlak parlayan o güzellik;
Çok fazla kederle lekelenmişti, kat kat sarılmış ve sürünen sislerle
karartılmış güneş ışığı gibi.
Ama Sudeva büyük koyu gözleri fark ettiğinde--
Her ne kadar donuk olsalar da ve o kadar yorgun olsa da,
Çok isteksiz-- "Bak, Prenses!" diye fısıldadı;--
"Kralın kızı," dedi kendi kendine;
Ve şöyle düşündü:--
"Evet! Eskiden gördüğüm gibi,
O o! Başka hiçbir kadın böyle bir zarafete sahip değil!
Görevim tamamlandı; o tek forma bakıyorum,
Lakshmi'ninki gibi, tüm dünyaların hayran olduğu.
Göğüsleri görüyorum, yuvarlak, koyu ve pürüzsüz,
Kardeş aylarmış gibi; yumuşak ay yüzü
Kraliçe gibi ışığıyla her şeyi aydınlatan
Parladığı yer; büyük derin lotus gözleri,
Aşk Kraliçesi Rati'ninki gibi,
Her biri birer güzel yıldız gibi parlıyor, dünyaları
Özlemle dolduruyor. Ah, güzel lotus çiçeği, koparılmış
Kaderin sert kavrayışıyla uzaklardan Vidarbha'nın havuzundan,
Bugün senin bardağın nasıl çamurlu ve sümüklü!
Ah, ay, gecen tutulmaya nasıl benziyor
Rahu gümüş yuvarlağı yuttuğunda!
Ah, gözyaşı dökmeyen gözler, kızarmış ağlayarak ona,
Nasıl da kuruyan nazik akarsulara benziyorsunuz!
Ah, zambak gölü, kederin filinin
Hortumunu salladığı ve kristali siyaha çevirdiği,
Ve tüm mavi ve kızıl kupaları dağıttığı,
Ve kuşları korkuttuğu! Ah, zambak kupası,
Nazik ve narin yapraklı ve yetiştirilmiş
Mücevherlerden yapılmış bir sarayda çiçek açmak için,
Burada nasıl da soluyorsun, kökünden koparılmış,
Güneşte kavrulmuş ve solmuş! En asil, en güzel, en iyi!--
Hiçbir mücevher taşımayan, yine de onlara yakışan--
Nasıl da yeni ayın gümüş boynuzuna benziyorsun,
Kıskanç kara bulutlar onu kararttığında! Senin için kayboldu
Aşk, yuva, çocuklar, arkadaşlar ve akrabalar; kayboldu
Taşıdığın o güzel bedenin tüm sevinci
Sadece efendini bulmak için.
Gerçekten bir kadının süsü şudur:--
Kocası onun mücevheridir; ondan yoksun
Hiçbiri yok, paha biçilmez incilerle parlasa da;
Acıklı olmalı durumu! Ve, ondan koparılmış,
Nala hayata tutunuyor mu; yoksa, gün be gün,
Uzun özlemle boşa mı gidiyor? Ah, gördüğümde
O siyah bukleler ve o gözler - koyu ve uzun biçimli
Yüz yapraklı nilüfer yaprakları gibi -
Ve onu neşesiz izlerken, tüm neşeyi hak eden,
Kalbim yaralı! Ne zaman bu kederin
nehrini aşacak ve sağ salim
Daha uzak kıyısına varacak? Ne zaman buluşacak
Efendisiyle, gökyüzünde ay ve ay yıldızı gibi
Karışacak? Çünkü, bence, onu kazanırken,
Nala mutlu günlerini tekrar kazanacaktı,
Ve - şimdi sürgün edilmiş olsa da - topraklarını geri alacaktı.
Yıllar ve zarafet açısından aynıydılar ve aynıydılar
Bunlar yüce ırktaydı: hiçbir gelin
Layık Nishadha gibi görünemezdi, eğer o olmasaydı; Vidarbha'nın Gururunu hak eden bir koca da,
Nala hariç. Hemen şu umutsuz kişiye,
Adil ve asil Prens'in eşine,
Onun için kalbinin hasta olduğunu görüyorum. Gideceğim
Ve bu ay yüzlü Kraliçe'ye iyi haberler vereceğim,
Bir zamanlar üzüntülerden habersizdi, ama bugün
Orada duruyor, yüreği kederli düşüncelere dalmış bir şekilde."
Böylece, tüm o işaretleri ve işaretleri
Bhima'sının çocuğunu damgalayan Sudeva yaklaştı
ve dedi ki: "Vidarbhi, Nala'nın karısı,
Ben Brahmana Sudeva'yım, dost
Efendim, kardeşin ve ben geldim
Kraliyet Bhima'sının emriyle, seni arıyorum.
Maharaja, baban, sağlık içinde yaşıyor;
Annen ve evin iyi; ve iyi--
Uzun yıllar vaadiyle-- küçüklerin,
Kız kardeş ve erkek kardeş. Yine de, senin uğruna, Kraliçe,
Senin akrabaların ruhları gitmiş adamlar gibi oturuyorlar;
Seni aramak için yüz tane iki kez doğmuş
bütün topraklarda dolaşıyor. "
Ama (Ey Kral Yudhisthir!)
Duyduğu tek bir kelime bile olmadan
Adamın üzerine soru üstüne soru sormaya başladı,
Bu sevgili dostundan, şundan, bundan soruyordu;
Hepsi hızlı gözyaşları ve şefkatli iç çekişlerle karışmıştı,
Ve kardeşinin dostuna aç gözlerle bakıyordu,
Sudeva--Brahmanaların en iyisi--gel oraya.
Kısa süre sonra Sunanda onları konuşurken izleyerek fark etti
Ayrı ayrı, ve Damayanti gözyaşları içinde.
Sonra annesine geldi ve şöyle dedi: "Bak,
Bana aşağıda Brahman olan biriyle konuşmalar yaptırdığın cariye,
Bütün sözleri
Ağlamakla sulanmıştı; Eğer istersen, talep et
Bu adamın bildiğini."
Bununla birlikte şaşkına dönen
Raja'nın annesi, ve gördü
Nala'nın karısının Brahmana ile nasıl konuştuğunu.
Doğrudan onları çağırmalarını emretti; ve, getirildiklerinde,
Bu şekilde soruldu: "Kimin karısı olduğunu,
Bu kimin kızı olduğunu; ve nasıl ayrıldığını biliyor musun
Akrabalarını; ve neden, göksel gözlü
Ve asil tavırlı olduğu için, buraya geldi?
Bunu duymaya çok hevesliyim; bana her şeyi anlat,
Hiçbir şeyi saklama; sadakatle cevapla--
Tanrıça yürüyüşü olan cariyemiz kimdir?"
Brahmana Sudeva, böyle hitap etti,
Rahatça oturarak, Kraliçe'ye
Damayanti'nin hikayesini, her şeyin nasıl düştüğünü anlattı.
Sudeva dedi ki: "Azametli bir şekilde hüküm sürüyor
Kral Bhima Vidarbha'da; ve ondan
Prenses Damayanti burada çocuk;
Ve Virasena'nın oğlu Nala, Nishadha'nın Efendisidir, şarkılarda övülen ve bilge;
Ve o Prens'in karısıdır bu hanım.
Oyunda kardeşi Nala'yı yendi - soyuldu
Topraklarından ve servetinden Prens; krallığından kaçan,
Damayanti ile dolaşan - nerede olduğunu kimse bilmiyordu.
Damayanti'yi ararken dolaştık
Dünyanın yüzünü, ta ki onu burada bulana kadar
Oğlunun evinde, Kral'ın - tam da aynı,
Çünkü onun kadar lütufta bulunan hiçbir kadın yaşamıyor
Tüm güzel kadınların arasında. Kaşlarının birleştiği yerde
Onunla birlikte doğan güzel bir ben görülmeli
Küçük bir nilüfer tomurcuğu - görünmüyor
Emeğinin tozu yüzünden bulutlanıyor
Yüzünü ve ay gibi güzelliğini örtüyor - ki
Nadir eserin üzerine damgalanmış harikulade Yaratıcı
Onun İşareti olmak için. Ama büyüyen ay gibi
Bir süre incelip kararıyor, sonra
Hilalin kenarlarını ihtişamla yuvarlıyor, bu yüzden bu Kraliçe
Kraliçeliğini kaybetmedi. Şimdi karartılmış,
Ev işlerinin pisliğiyle kirlenmiş, güzelleştirilmemiş,
Gerçek altını gösteriyor. Altını tadan ateş
Anlık ısıyla kendini daha az belli ediyor
Damayanti'nin iyiliğinden daha az.
İlk görüşte onu tanıdım. O beni taşıyor."
Sudeva konuşurken (Ey insanların Kralı!),
Sunanda kölenin önünden akıp gitti
Toplanan toz ve o işaret belirdi
Damayanti'nin kaşlarının arasında, bulutlar dağıldığında olduğu gibi,
Ve gökyüzünde ay, geceyi yaratan,
Parıldayarak bakıyordu. Bir süre o lekeyi gördükten sonra,
Sunanda ve Kral'ın annesi
Sessizce baktılar; sonra boynunu tuttular ve ağladılar
Sevinç içinde, Kraliçe gözyaşlarını tutarak,
Haykırdı: "Kız kardeşimin kızı, canım! Sen,
Aynı işaretle. Annen ve ben
Aynı babadan kız kardeştik -- Hüküm süren
Dasarna, Kral Sudaman. O verildi
Bhima'ya ve Virabahu I'e.
Bir zamanlar Dasarna'da, babamın evinde,
Seni gördüm, yeni doğmuş. Senin ve benim ırkımız,
Prenses, biriz: bundan böyle, bu nedenle, burada
Benim olduğum gibi, Damayanti, sen de olacaksın."
Damayanti, sevinçli bir kalple eğildi
Annesinin kız kardeşinin önünde, şöyle cevap verdi:--
"Burada seninle huzurlu ve minnettar bir şekilde yaşadım,
Bilinmezken, her ihtiyacım karşılandı,
Hayatım ve onurum senin yardımınla güvende,
Yine de, Maharajni, bu sevgili evden bile
Bir kişi daha değerli olurdu: Ayrılalı çok gün oldu. Gitmeme izin ver
O hassas küçüklerimin götürüldüğü yere;
Uzun zaman oldu - zavallı bebekler! - benden ve babalarından
Yoksun. Eğer hanımefendi, bana
Şefkat göstermeyi düşünüyorsan, dileğim şudur:
Vidarbha'ya hızla gitmek;
Beni oraya mı götürecekler?"
Duyulur duyulmaz
O şefkatli istek, kraliçe anne verdi
İstekli emir; ve kısa süre sonra, Kral'ın rızasıyla, geniş bir birlik, onun muhafızları için toplandı.
Böylece bir palankine gönderildi,
Askerler, sırık taşıyıcıları, yiyecek ve içecekle,
Ve yakışır giysilerle - daha mutlu - eve.
Böylece Gururu Vidarbha'ya tekrar geldi,
Uzun bir yoldan değil; ve sevinçle akrabaları
Tatlı Prensesi içeri aldılar ve onu karşıladılar.
Tüm evini huzur ve güven içinde buldu;
Çocukları iyi; - baba ve anne, dostlar.
Taptığı tanrılara ve Brahmanlara
Gereken saygı gösterildi ve başka ne varsa
Damayanti'nin yaptığı, her şeyde görkemliydi.
Bilge Sudeva'ya, Bhima tarafından verilen bin inek düştü,
Köy topraklarıyla birlikte,
Ve güzel hediyeler.
Ama geçtiğinde
Bir gece dinlenme saray duvarları,
Hüzünlü Prenses annesine şöyle dedi:--
"Eğer yaşamamı istiyorsan, sana doğruyu söylüyorum,
Sevgili annem, geri getirerek olmalı
Benim Nala'mı, kendi efendimi; ve sadece öyle."
Bunu söylediğinde, çok üzüldü
Rani, sessizce ağlayarak, ne de
Tek bir cevap sözcüğü verdi; ve saray kızları,
Bu kederi görünce, onların etrafında oturdular, onlar da ağladılar,
Ve haykırarak: "Haha! Efendisi nereye gitti?"
Ve ağıt herkesin içindeydi.
Daha sonra Maharaja'ya Kraliçesi
Söylenenleri anlattı: "Efendim! Herkes teselli olmadı
Kızın Damayanti ağlıyor ve üzülüyor,
Kocasından yoksun. Hatta bana bile konuştu
Kızlarımızın önünde, utancı bir kenara bırakarak:--
'Nala'yı bul; Saray halkı

Nala'nın nerede olduğunu öğrenmek için gece gündüz çabalasın."

Bunun üzerine Bhima, duyan Brahmanalarını çağırdı

Sabreden ve bilge olan ve Prens'i aramak için

Bütün bölgelere gitmek üzere hest verdi.
Ama önce, Maharaja'nın emriyle,
Damayanti'ye iki kez doğanların hepsi geldi,
"Şimdi ayrılıyoruz!" dediler. Sonra Bhima'nın çocuğu

Bir emir verdi: "Hangi diyarlara

Gidersen git, şunu söyle - insanları topladığın her yerde,
Şunu söyle - her yerde şu dizeler konuşur:--

Nereye gittin, zalim aşık,
Sevgilinin kumaşının yarısını çalan,
Ve onu uyanmaya ve keşfetmeye
Bütün ikisinin de aşkına yaptığın haksızlığı keşfetmeye mi bıraktın?
O, senin emrettiğin gibi,
Kederli bir kalple yırtık elbiseyi giyerek,
Üzüntülü bir şekilde nöbet tutuyor.
Prens, sonsuza dek böyle ağlayan onun feryadını duy;
Dikkatli ol, kahraman; Rahatlatın sıkıntısını!

Ve, dahası," dedi Prenses, "ateş
Rüzgar kıvılcımı körüklediğinde aleve dönüştüğünden,
Bu da söylensin ki, kalbi yansın:--

Her koca tarafından beslenip korunan
Her eş olmalı. Ormanı düşün!
Neden bu görevlerini bu kadar ihmal ettin,
Prens, asil, doğru ve iyi olarak adlandırılan?
O zaman artık şefkatli olmayacaksın,
Korkarak, belki de, talihimin bozulmuş yolunu mu?
Ah, koca, aşk en iyisidir! Aşk daha güçlü olsun;
_Ahimsa paro dharma_,[25] dedin.

Bu dizeleri konuşurken," dedi Prenses,
"Herhangi bir adam cevap verirse, onu iyi not et
Herhangi bir yerde; ve kim olduğunu ve
nerede yaşadığını. Ve eğer biri bu sözleri dikkatle dinlerse ve onlara şöyle cevap verirse,
İyi Brahmanlar, onun konuşmasını sıkıca tutun ve getirin,
Nefes nefese, hepsini bana;
Ama böylece nereden konuştuğunuzu bilmesin,
Geri dönerseniz. Bunu yorulmadan yapın;
Ve eğer biri cevap verirse -ister yüksek ister alçak,
Zengin veya fakir- her ne olduysa ve ne olacaksa onu öğrenin,
Ve ne istediğini."
Bu emirle birlikte gittiler,
İki kez doğmuş olanlar, yalnızlığında
Prens Nala'yı aramak için bütün topraklara. Kasabalardan,
Şehirlerden ve köylerden, mezralardan ve kamplardan,
Çoban kulübelerinden ve münzevi mağaralarından geçtiler,
Nala'yı aradılar; ama bulamadılar;
Her bölgede (Ey kralım!)
Damayanti'nin öğrettiği sözleri,
Tüm insanların duyabileceği şekilde tekrar söylediler. Aniden -birçok gün sonra-
Bir Brahman geri geldi, Parnada diye çağrıldı,
Bhima'nın çocuğuna bu bilgece konuşan:--
"Ey Damayanti, hala Nala'yı ararken,
Ayodhya'nın sokaklarına girdim, orada
Maharaja'yı gördüm; o -asil fikirli biri!--
Bana senin dizelerini söylerken duydu, senin söylediğin gibi;
Büyük Rituparna o sözleri duydu,
Mükemmel Prenses; ama hiçbir şey cevaplamadı;
Ve kalabalığın içinden hiç kimse cevap vermedi,
Sık sık hitap edildi. Ama iznimi aldığımda
Ve geri çekildiğimde, bir adam bana yaklaştı
Özel olarak--Rituparna'nın maiyetinden biri,
Vahuka adında, Raja'nın arabacısı
(Şekilsiz bir şey, küçülmüş bir kolu var,
Ama araba kullanmada yetenekli, çok hünerli
Yemek pişirmede ve tatlılarda). O--inlemelerle,
Ve gözyaşlarıyla yuvarlanıp duran--sağlığımı sordu,
Ve sonra bu dizeler hüzünle dolup taştı:--

'Kayıpları en büyük olsa bile, asil hanımlar
Kalplerinin gerçek hazinesini harcanmamış olarak saklarlar,
İnançla cennete ulaşırlar, ki bu inanç yıldırılmazdır
Yanlışlıkla, terk edilmekle değiştirilmemiştir;
Böyle biri erdemin altın kalkanıyla
Adını kötülükten korur; dindar, saf ve şefkatli;
Ve efendisi onu terk etse bile,
Öfkeye teslim olmaz, hatta o iğrenç suçluya karşı bile--
Hatta mahvolmuş, pervasız, nankör,
Sadakatsiz, düşkün Prens'e karşı, kuşların çaldığı
Tek kumaşını, şimdi kadersel bir kefaret
Üzücü günlere mahkûm, o kara gözlü
Öfke hissetmeyecek; çünkü onu görseydi
Keder, kayıp ve utançla tüketilen bir adam görürdü;
İyi ya da kötü, her zaman sefalet içinde,
Tahtından indirilmiş efendisi, adı olmayan bir köle.'

Böyle sözler duydum," dedi Parnada,
"Ve oradan aceleyle, bunları sana söylüyorum, burada;
Sen biliyorsun; sen yargılayacaksın; Kral'a bildir."
Ama Damayanti, büyük gözlerle dinledi
Hızlı gözyaşlarıyla, Parnada böyle konuşurken,
Ve sonra gizlice gizlice sokuldu ve dedi
Annesi için: "Bundan tek kelime etme,
Sevgili anne, Kral'a, ama konuşmama izin ver
Senin huzurunda bilge Sudeva ile;
Bhima planladığım şeyden hiçbir şey bilmesin,
Ama eğer beni seviyorsan, seninle ve benimle
Bu gerçekleşecek. İyi Sudeva tarafından güvenle eve götürüldüğüm gibi, o da gitsin--
Daha az mutlu bir talihle-- geri getirmek için,
Çok geçmeden, Nala'mı; bırak o ara
Ayodhya, canım annem, ve Prensimi getir!"
Ama önce Parnada, yolundan dinlenirken--
İki kez doğmuşların en iyisi--Prenses teşekkür etti
Şerefli sözlerle ve hediyelerle: "Eğer eve
Nala'm gelirse, Brahman!" dedi,
"Büyük bir ödül vereceğim. İyi yaptın
Benim için burada---herhangi bir adamdan daha iyi;
Gezgin efendimi tekrar bulmama yardım ettin."
Bu güzel sözlere yumuşak bir cevap ve dualar geldi
"Barış ve talih" için, o yüce fikirli kişi,
Ve böylece evine geçti, hizmetini yaptı.
Sudeva'nın yanında üzgün Prenses konuştu
Bu (Ey Kralım!), annesi yanında duruyordu:--
"İyi Brahman, Ayodhya'nın şehrine git. Raja Rituparna'nın kulağına söyle,
Sanki basit bir gezgin gibi,
'Kral Bhima'nın kızı bir kez daha
Yüksek Swayamvara'sını tutmaya başladı.
Bütün ülkelerden krallar ve prensler
Oraya doğru yola çıktı; zaman yaklaşıyor; yarının şafağı
Gündüzleri getirecek. Eğer sen de onun bir parçası olmak istiyorsan,
Çabuk ol, fetheden Kral! Gün batımında
Kendisi için başka bir efendi seçecek;
Nala yaşıyor mu öldü mü,
Kimse bilmiyor. '"
Söylemesi gereken sözler bunlardı;
Ve bunları öğrendikten sonra hızla ilerledi ve oraya geldi--
O Brahmana Sudeva--ve şöyle konuştu
Maharaja Rituparna'ya.
Şimdi Raja Rituparna
Sudeva'nın sözlerini duyduğunda, Vahuka'ya
Çok hoş bir şekilde dedi: "Gitmem gereken çok şey var
Damayanti'nin Swayamvara'yı tuttuğu yer,
Eğer Vidarbha'ya, tek bir günde,
Gidebileceğimizi düşünüyorsan, arabacım!"
Raja'sının bu şekilde hitap ettiği Nala'nın,
Yüreği ızdırapla parçalandı; çünkü şöyle düşündü:--
"Damayanti bunu tasarlayabilir mi? Keder
Onu böyle değiştirebilir mi? Bu benim için
güzel bir plan değil mi? Yoksa prensesim,
Çok kutsal olmasına rağmen, bu suçlu sevinci,
Bana, onun aceleci zayıf efendisine bu kadar haksızlık etmişken mi arıyor?
Bir kadının kalbi zayıftır ve benim hatam büyüktür! Bunu yapabilirdi, evinden uzaktayken,
Arkadaşlarından yoksun, uzun kederlerle perişan
Bana olan sevgiden -ince belli olanımdan!
Ama hayır, hayır, hayır! O yapmazdı -o kişi
Çocuklarımın annesi! İster yalan ister doğru olsun,
Giderken en iyisini bileceğim; bu yüzden şimdi
Ritiparna'nın iradesine hizmet etmeliyim."
Böylece zihninde düşünen, sıkıntılı Prens
Ellerini birleştirip efendisine uysalca şöyle dedi:--
"Senin isteğini yerine getireceğim! Araba sürebilirim
Bir günde, Raja, Vidarbha'nın kapılarında."
Sonra kraliyet ahırlarında--at at,
Aygırlar ve kısraklar, Vahuka hepsini taradı,
Rituparna ile hızlıca seçmek için dua etti.
Yavaşça dört tane süvari seçti, etsiz,
Ama kemik ve sinirden iri; iyi ayak bileğine sahip
Seyahat için; soylu, iri yapılı; kanlı
En iyisine denk, ama nazik; lekesiz;
Çenesi geniş, açık kızıl burun delikleri;
_Avarthas_'ı taşıyan, on gerçek işaret--
İndus kıyılarında dikilmiş, rüzgar kadar hızlı.
Raja baktığında, haykırdı,
Yarı öfkeli: "Ne yapmayı düşünüyorsun?
Bana ihanet mi edeceksin? Zavallı hayvanlar, 
İnce kaburgalı ve yırtık pırtık, bizi o kadar uzağa nasıl götürebilir,
Buradan hızla gitmemiz gereken uzun yol?"
Vahuka cevap verdi: "Şu dört tanesine bak
On kesin işaret: her tepede bir kıvrım,
Yanaklarda iki, her iki yanda iki,
Göğüste iki ve her sağrıda bir tane.[26]
Bunlar Vidarbha'ya gidecek -şüphesiz-;
Yine de Raja, eğer başkalarını istiyorsan, konuş;
Ve ben onları boyunduruk altına alacağım."
Rituparna dedi ki:--
"Ahır işinde derin bir becerin olduğunu biliyorum;
Bu yüzden istediğin dört atı boyunduruk altına al,
Ama hemen!"
Böylece o atları, ikişer ikişer,
Yüksek metanetli, zayıf ve güçlü, Prens Nala koydu
Çubukların altına; ve araba bağlandığında,
Ve Raja hevesle binmeye kalktı,
İşaret üzerine atlar dizlerini büktüler ve
Yerde yattılar. Sonra Nala (Ey Kralım!),
Sıska parlak atları neşelendiren nazik bir sesle,
Onları çözdü ve dizginleri kavradı ve
Varshneya'ya yükselmelerini emretti: böylece baş aşağı, ileri doğru yola koyuldu.
Vahuka'nın haykırışıyla dört at
Havaya fırladı, sanki onunla birlikte uçacakmış gibi;
Ve Raja onları hissettiğinde, rüzgar kadar hızlı,
Dönerek, sessizce oturdu ve şaşırdı;
Ve Varshneya çok şey duymak ve görmek için düşündü
O tekerleklerin gürlemesini; ateşli dörtlü
Çok hafifçe tutuldu; Vahuka'nın eşsiz sanatı. "Indra'nın arabasını süren Matali,
Bizim arabacımız mı? Çünkü onun tüm izleri
Burada! Yoksa bu Salihotra mı,
Atların tanrısı, tüm yollarını bilen,
Burada ölümlü formunda büyüklüğünü saklayan?
Yoksa o -olabilir mi- Prens Nala,
At terbiyecisi Nala mı?" Şöyle düşündü:--
"Nala ne biliyorsa bu da biliyor.
İkisinin de ustalığı aynı görünüyor;
Yıllarını da aynı yargılıyorum. Eğer bu adam o değilse,
Dünyada beceri için iki Nala var. Yeryüzünde kudretli güçlerin dolaştığı söylenir
Garip kılıklarda, ilahi bir şekilde ortaya çıkmış,
Kendilerini insan kalıbının altına gizleyen;
Bu şekli bana şaşkınlık veriyor
Tuhaf--sadece bu sonuç beni engelliyor; yine de ne düşüneceğimi bilmiyorum,
Yaş ve tavır olarak benzer--ve çok farklı
Biçim olarak! Aksi takdirde Vahuka'yı Nala olarak görmüş olmalıyım."
Böylece yüreğinde,
Varshneya izlerken merak etti - kendisi
İkinci arabacı. Ama Rituparna
Hızla neşelendi, zevkle
Prens'in sürüşünü fark etti: gözler
Dikkat; dizginlerde o kadar sıkı duran el;
Beceri o kadar sessiz, bilge ve ustacaydı;
Maharaja'nın görmesi gereken büyük bir neşe.
Dere ve dağ, orman yolu ve gölet boyunca,
Hızla, havada süzülen kuşlar gibi, hızla ilerlediler;
Araba daldığında, Raja
Omuz örtüsünün yere düştüğünü gördü;
Ve - cübbeyi kaybetmek istemeyerek - her ne kadar çok sıkışık olsa da,
Nala'ya bağırdı, "Bırak ben alayım;
Hızlı atları kontrol et, harikulade arabacı;
Ve Varshneya'ya ışık tut ve kumaşımı getir," dedi,
Ama Nala cevap verdi: "Çok geride;
Bir yojana'yı çoktan geçtik;
Bir daha dönüp onu alamayız."
Biraz ileride Riturparna
Ormanın içinde uzun boylu bir Myrobolan gördü
Meyveyle ağırlaşmış; bunun üzerine hevesle haykırdı:--
"Şimdi, Vahuka, becerimi görebilirsin
Aritmikte. Hiçbir insan tüm sanatları bilmez;
Her birinin kendi bilgeliği vardır, ama bir adamın zekasında
Bir şeyin mükemmel armağanıdır, daha fazlasının değil.
Şu ağaçtan kaç yaprak ve meyve olduğunu düşünüyorsun,
Yeryüzüne düşmüş?
Bin yaprağın üstünde sadece bir tane,
Ve meyvelerin yüzünden üstünde bir tane;
Ve o iki dalda dans eden yapraklar asılı,
Tam beş crore; ve sen şu dalları koparmalısın
Filizleriyle birlikte, o iki dalda
İki kez bin fındık ve doksan beş salla!"
Vahuka arabayı şaşkınlıkla kontrol etti,
Ve cevap verdi: "Benim için algılanamaz
Senin övündüğün şey, düşmanlarının katili!
Ama ben kanıtlamak için koyacağım,
Ağacı keserek, ve saydıktan sonra, bileceğim.
Gözlerinin önünde dalları iki budayacağım:
Nasıl kanıtlayacaksın, Maharaja, aksi halde,
Bunun olup olmadığını? Sayacağım
Tek tek -meyveleri ve yaprakları- senin önünde, Kral;
Varshneya, bir süre için atları dizginleyebilir."
Raja ona cevap verdi: "Zaman yok
Şimdi gecikme zamanı."
Vahuka hemen cevap verdi
(Kendi belirlediği amaca hizmet ederek): "Bu alanda kal,
Ya da kendin sür! Yol güzel,
Vrishni'nin oğlu arabacı olacak!"
Bunun üzerine Raja yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi:--
"Yeryüzünde senin becerine sahip başka bir adam yok; ve senin becerinle Vidarbha'ya ulaşmayı umuyorum, ey at terbiyecisi!
Sen benim güvenimsin; şimdi engel olma!
Yine de, istediğin şeye ben de katlanabilirim,
Eğer Vidarbha'nın kapısına güneş batmadan önce ulaşabilirsen."
Nala cevap verdi:--
"O vibhitak dallarını saydığımda,
Vibhitak'a ulaşacağım; şimdi sözünü tut."
Raja memnun bir şekilde şöyle dedi: "O zaman dur ve say! Göstereceğim daldan bir dal al,
Ve meyvelerini anlat, ve ruhunu doyur."
Böylece arabadan atlayıp--hevesle kıyıya
Dalları saydı ve saydı; ve hepsi hayrete düştü
Ritiparna'ya dedi ki: "Bak, dediğin gibi
Bu dalda o kadar çok meyve var ki!
Bu armağanın fazlasıyla harikulade,
Böyle bir öğrenmenin nasıl geldiğini bilmek için yanıp tutuşuyorum."
Raja cevapladı, yolculuğu için zayıftı:--
"Zihnim sayılarla hızlı, saymada yetenekli;
Bilim bende."
"Bana ver, sevgili Tanrım!"
Vahuka haykırdı: "Lütfen bana öğret, bu bilgiyi,
Ve at terbiyesindeki becerimi benden al. "
Devam etmek için sabırsızlanan Rituparna dedi ki--
Yine de böyle bir beceriye sahip olmak isteyen: "Öyle olsun! Dua ettiğin gibi, gizli sanatımı kabul et,
Burada benimle atların ustalığını değiştir."
Bunun üzerine, sayı kurallarını verdi, Nala'nınkini de alarak.
Ama harika! Nala o gizli hediyeyi öğrenir öğrenmez, lanetli Kali
Göğsünden fırladı, kötü ruhun ağzı
Karkotaka'nın zehrini kusarak
Tam da o çıkarken. Acı çeken Prens'ten
Kali'nin o acı belası geçti;
Ve bir süre Prens Nala kendini kaybetti,
Acıdan parçalanmış. Ama
Kötü olanın tekrar görünür bir şekil aldığını gördüğünde-- Yılanın zehrinden kurtulmuş-- Nishadha'nın Efendisi
O zaman onu lanetlemeyi düşünmüştü; ama Kali titreyerek
Avuçlarını kavuşturmuş bir şekilde durdu ve Prens'e yalvardı,
Şöyle dedi: "Öfkeni durdur, insanların Egemeni!
Sana iyi bir şekilde karşılık vereceğim. Erdemli karın,
Indrasen'in öfkeli annesi,
Sen onu terk ettiğinde bana yasağını koydu;
İçinde acı içinde yaşadığımdan beri,
İşkence gördüm, savruldum ve yandım, gece gündüz,
Büyük yılanın dişinden gelen zehirle,
Kanınla bana geçti. Zavallı ol!
Merhametine sığınıyorum!
Sözümü dinle, Prens! Bundan sonra insanlar
Seni insanların önünde anıp, seni övecekleri her yerde,
Bu onları benim korkumdan koruyacaktır;
Nala Kali'den koruyacak, eğer öyleyse
Bana lanet etmekten kaçın, senden lütuf iste."
Böyle yalvaran Nala öfkesini durdurdu,
Kabul etti; ve korkunç Kali kaçtı
Yaralı ağaca, onu ele geçirerek.
Ama Nala'nınkinden başka hiçbir göz onu görmedi,
Başka hiç kimseden haber alamadı; ve Prens,
Üzüntülerini Kali geçince silkeleyerek,
Yaprakların o sayımından sonra, sevinçle
Anlatılamaz ve yeni bir umutla parlayarak,
Tekrar arabaya bindi ve atlarını dürttü.
Ama o saatten itibaren uzun boylu Myrobolan,
Kali tarafından ele geçirilmiş, orada durdu, yanmış ve ölü.
Sonra ileri, ileri, kuşlar gibi hızla,
O süvariler uçtu; ve daha da hızlı
Sevinçli Prens onları neşeyle ileriye doğru neşelendirdi:
Ve Raja'yı gururla surlara doğru sürdü
Yüksek Vidarbha'nın. Böylece aşağı doğru yolculuk etti
Coşkulu Nala, artık sorunlardan kurtulmuş,
Kötü büyüden kurtuldu, ama hala

Şekilsiz ve küçülmüş uzuvlarını taşıyarak.
Vidarbha'da gün batımında (Ey büyük Kral!)

Surlardaki gözcüler, "Raja Rituparna geliyor!" diye haykırdı. Bhima,
Kapıları açın; ve böylece içeri girdiler,
Şehrin tüm mahallelerini
Sarsarak,
Araba tekerleklerinin takırtısıyla. Ama
Prens Nala'nın atları o sesi duyduğunda,
Sevinçten kişnediler, eskiden efendileri
Yaklaşırken olduğu gibi. Ve Damayanti, çardağında,
Çok uzaklardan, o arabanın takırtısını duydu,
Yağmur zamanında duyulduğu gibi,
Alçak bulutların gök gürültüsü; ve göğsü o çınlayan sesin yankısıyla heyecanlandı.
Yüksek ve daha yüksek bir şekilde geldi, tıpkı Nala'nın eskiden olduğu gibi,
Dizginleri kavrayarak, kısraklarını neşelendirdi. Prenses'e o zamanlar Nala gibi geldi--
O nal seslerinin takırtısı;
Ahırdaki atlara Nala gibi geldi:
Sarayın çatısında tavus kuşları duydu
Ve çığlık attı; ahırlarındaki filler
Duydu ve trompet çaldı; bağlı atlar,
O sıçrayan arabayı duyduklarında sevinçten homurdandılar;
Tavus kuşları, filler ve sığırlar ahırdaydı
Hepsi başlarını kaldırarak bağırdı ve bağırdı,
Vahşi şeylerin yaklaşan yağmurun sesine yaptığı gibi.
Sonra Prenses kendi kendine konuştu: "Bu araba,
Yuvarlanması, her tarafta yankılanıyor,
Kalbimi sevindiriyor. Nala gelmeli,
İnsanların Kralım! Eğer bugün görmezsem,
Parlak ve ay gibi yüze sahip Prensim,
Sayısız armağanların kahramanım, efendim,
Ah, öleceğim! Eğer bu gün düşmezsem
En sonunda, en sonunda--
Ve onun yakın kucaklamasını hissetmezsem, oh, şüphesiz,
Yaşayamam! Eğer--her şeyi bitirerek--bugün
Nishadha gelmezse, bu derin sesle
Uzaktaki gök gürültüsü gibi, o zaman bu gece atlayacağım
Altın, titrek, ateşli alevlere!
Eğer şimdi, şimdi, şimdi, aslanım yaklaşmazsa,
Savaşçı aşkım, vahşi fil gibi,
Prenslerin Prensi--Kesinlikle öleceğim!
Şimdi aklıma hiçbir şey gelmiyor, o söyledi veya yaptı
Doğru söylenmedi ve doğru yapılmadı.
Hiçbir boş söz söylemedi, özgür konuşmada bile;
Sabırlı ve yüce; ihsan etmekte cömert
Bütün verenlerin ötesinde; alçak olmayı küçümseyen,
Evet, hatta gizlice bile - böyleydi Nishadha.
Ah! gece gündüz onu düşündüğümde,
Kalbim nasıl da tükeniyor, sevincinden!"
Böylece düşüncelerle parçalanmış biri gibi,
Saray çatısına çıktı görmek için;
Ve oradan, orta avluda, arabayı gördü
Geliyor. Rituparna ve Vahuka
Vrishni'nin oğluyla birlikte inip serbest kaldığını gördü
Nefes nefese atlar, arabayı geri sürüyordu.
Sonra Rituparna inip Kralı aradı,
Maharaja Bhima, çok ünlü--
Bhima onu güzel nezaketlerle karşıladı;
Çünkü böyle nefes nefese bir ziyaretin
Derin bir sebeple, kadınların planlarını bilmeden yapıldığını iyi değerlendirdi.
"_Swagatam!" diye bağırdı; "Seni ne getirdi, Prens?"
Çünkü Raja'nın
Damayanti'nin talibi olarak gelmesini hiç istemiyordu. Bu yüzden sordu,
Bu Raja Rituparna, bilge ve cesur,
Ne krallar ne de prensler gördü mahkeme,
Ne Swayamvara'nın gürültüsü, ne de kalabalık
Brahmanların toplanması--tüm bunları tartarak,
Bu şekilde cevap verdi: "Ben geldim, yüce Tanrım,
Sana selamlar sunmak için!" Fakat Kral
Sakalıyla güldü Rituparna'nın sözüne--
Bu birçok yorgun yojana'nın
İşareti olmalı. "_Ahoswid_! Geçti mi
Yirmi kasabadan," diye düşündü, "ve buraya uçtu mu
İyi yarın demek için? Hayır, o değil.
İyi! Bana bildirdiğinde bileceğim."
Bunun üzerine, dostça bir konuşmayla asil konuğu
Kral dinlenmeye gitti. "Dinlen," dedi; "yol uzundu; yorgunsun."
Ve Rituparna, lütuf dolu cümlelerle
Bu lütfa karşılık vererek,
Köleler tarafından tahsis edilen yatak odasına götürüldü;
Ve Rituparna'dan sonra Varshneya gitti. Vahuka, yalnız bırakılmış, araba koştu
Kulübesine ve köpüklü atlardan
Tüm koşumları çözdü, kayış kayış,
Onlara yumuşak sözler söyledi; sonra onu oturttu,
Yalnız, unutulmuş, sürücü koltuğuna.
Ama Damayanti, Rituparna'yı,
Ve Vrishni'nin oğlunu görünce, ve ona Vahuka'yı çağırdı,
Üzgün ​​bir şekilde konuştu: "O zaman, kimindi gök gürültüsü,
O hızlı arabanın? Nala'nınki gibi görünüyordu;
Ama burada Nala'yı göremiyorum! Şu adam
Efendim'in sanatını mı öğrendi, yoksa diğeri mi,
Arabaları Nala geldiğinde olduğu gibi gök gürültüsü yapsın?
Rituparna, Nala'nın yaptığı gibi sürebilir miydi,
Böylece o araba tekerlekleri onunki gibi ses çıkarabilir miydi?"
Ve düşündükten sonra (Ey Kralım!),
Güzel Prenses hizmetçisini
Vahuka'ya gönderdi, ona soru sorabilsin diye. "Git, Keshini," dedi Prenses; "sor

Sürücü koltuğunda oturan,
Çarpık, kolu küçülmüş adam kimdir? Yaklaş

Sakin bir şekilde, ona tatlı bir şekilde soru sor

Sevgili selamlarla ve sana
Gerçeğe göre cevap vermesini iste. Kalbimde bir şüphe--bir umut--hissediyorum ki bu, belki de
Benim Lordum ve Prensim olabilir; göğsümde yeni doğmuş bir sevinç
çırpınıyor. Ona yaklaş, kızım;
Ve ayrılmadan önce, Parnada'nın söylediğini,
Söyle ve onun cevap vermesini dinle, kusursuz olan,
Ve dudaklarına getir!"
Sonra hizmetçi gitti
Utangaç bir şekilde, ve Vahuka'ya yaklaştı,
Damayanti onları çatıdan izlerken.
"_Kushalam te bravimi_--sağlık ve huzur
Sana diliyorum!" dedi. "Doğru cevap verecek misin
Damayanti'nin sorduğu şeye? O, nereden yola çıktığınızı ve neden buraya geldiğinizi sormak için
gönderiyor? Vidarbha'nın Prensesi bilmek istiyor."
"Raja'ma söylendi," diye cevapladı Vahuka,
"Damayanti ikinci turda
Swayamvara'sını tutuyor: Brahman'ın sözü
"Bu yarın olacak." idi. Böylece hızla ilerledi,
Bu haberi duyunca, bir günde elli yojana uçuran, rüzgarlar kadar hızlı,
Çok hızlı. Onun arabacısıyım ben."
"Peki," diye sordu Keshini, "Üçüncüsü kim? O nereden geliyor ve ırkı ne?
Sen nereden çıktın? Ve söyle bana
Neden böyle hizmet ediyorsun?"
Sonra Vahuka cevap verdi:--
"Varshneya bizimle birlikte at süren üçüncü kişi,
Nala'nın ünlü arabacısı:
Prensin kaçtığında Koshala'ya gitti
Ve hizmetimizi aldı. Ben at terbiyesinde
Ve et pişirmede becerikliyim; böylece ben yapıldım
Kral Rituparna'nın şoförü ve aşçısı."
"Varshneya biliyor mu, peki Nala nereye kaçtı?"
Hizmetçi sordu; "ve sana bunu söyledi mi,
Yoksa ne konuştu?"
"O talihsiz Prens'ten
Çocukları buraya getirdi ve sonra gitti
İstediği her yere, Nala'dan hiçbir şey beklemeden;
Hiçbir erkek de umursamaz, güzel kız! Daha fazla.
Ölümlü gözlerden saklı Nishadha yaşıyor,
Dünyayı dolaşarak, bedeni bile değişti.
Nala'dan sadece Nala'nın kendi kalbi biliyor,
Ve hiçbir belirtiyle kendini ele vermiyor."
Keshini dedi ki: "Ayodhya'ya ilk giden Brahman,
Tekrar tekrar, her yerde, bir kadının zekasıyla dokunmuş,
Garip sözler söylemek için bir dize taşıdı. Şunları dinle:--

'Nereye gittin, zalim âşık,
Sevdiğinin giysisinin yarısını çalan,
Ve onu uyanmaya ve keşfetmeye bırakan,
İkisinin de aşkına yaptığın haksızlığı?
Emrettiğin gibi, o üzgün bir nöbet tutuyor,
Yırtık elbiseyi giyen kederli bir kalple.
Prens, sonsuza dek böyle ağlayan onun feryadını duy;
Dikkatli ol, kahraman; sıkıntısını rahatlat!'

Bunu duyduğunda ne söyledin?
Nazik bir konuşma! Tekrar söyle - Kraliçe,
Eşsiz hanımım, benden öğrenmek isterdi.
Hayır, inancın üzerine, o adamı duyduğunda,
Ne cevap verdin? O bilirdi."
(Kurus'un soyundan gelen!) Nala'nın kalbi,
Hizmetçi böyle konuşurken, neredeyse kederden patlayacaktı,
Ve gözlerinden hızla akan yaşlar;
Ama, acısını bastırarak,
Acısının tutkusunu bastırarak, hıçkırıklar arasında konuşmaya çabalayan bir sesle, Prens bunu tekrarladı:--

"Hatta mahvolmuş, pervasız, nankör,
Sadakatsiz, düşkün Prens'e karşı, kuşların çaldığı
Tek kumaşını, şimdi kaderli bir kefaret
Hüzünlü günlere mahkûm, o kara gözlü
Öfke hissetmeyecek; çünkü onu görseydi
Keder, kayıp ve utançla tüketilmiş bir adam görecekti;
İyi ya da kötü, her zaman sefalet içinde,
Tahtından indirilmiş efendisi, adı olmayan bir köle."

Bu dizeleri söylerken, kederli Nala inledi,
Ve düşüncelere yenik düşerek, daha fazla
Gözyaşlarını tutamadı; hızla aktılar (Ey Kral!).
Fakat geri dönen Keshini, sözlerini
Damayanti'ye ve onun kederine anlattı.
Damayanti duyduğunda, hala çok sıkıntılıydı,
Yine de yüreğinde onu Prensi sanarak,
Tekrar konuştu: "Git, Kaşini ve izle
Bu adam ne yaparsa yapsın; yanında dur,
Sessizliğini koru ve onun yollarını gözle
Ve tüm hareketlerini, gidişini ve gelişini; dikkat et
Herhangi bir eylemde garip bir şey varsa. Kızım, ona ateş vermesinler--ama
Bu acıyı engeller; su da, istese bile
Yalvararak bile. Sonra gözlemle,
Ve bana ne olduğunu ve dünyevi veya dünya dışı gücünün her işaretini getir;
Ve Vahuka başka ne yaparsa yapsın,
Gör ve söyle."
Bunun üzerine Keshini hızla ilerledi,
Damayanti'ye itaat ederek ve -elinde--
O at terbiyecisi tarafından ne yapıldıysa,
Kız izledi ve bütün yollarını; ve
Prensese geri döndü, ona anlattı
Vahuka'nın başına gelen her şeyi,
Ve işaretler neydi, ve içindeki dünyevi ve dünya dışı armağanların
harika işleri.
"_Subhe_!"[27] dedi, "adam büyülü,
Ama yüksek ve kutsal tavırlı; daha önce
Böyle bir başkasını görmedim, ne de ondan duydum. İç avlunun alçak kapısını geçerken,
Birinin eğilmesi gereken yerde, başını eğmedi,
Ama geldiğinde lento kalktı
Ve ona alan verdi. Kral Bhima göndermişti
Rituparna için çok sayıda ve çeşitli et,
Hayvan, kuş ve balık -büyük bir yiyecek deposu--
Temizlenecek olan bazı gevezeler yakında duruyordu,
Hepsi boştu; yine de onlara bakmakla yetindi,
İstekliydi ve bakın! Su kapları doldurdu.
Sonra, etleri yıkadıktan sonra,
Ateş arayışında ve güneşe doğru tutarak,
Bir düğüm solmuş ot, parlak alev parladı
Anında ortasında. Şaşkınlık içindeydim
Bu mucizeyi görmek ve buraya koşmak
Verilecek diğer en tuhaf harikalarla birlikte:--
Çünkü, Prenses, yanan otlara dokunduğunda
O yanmadı ve su onun için aktı
İstediği zaman veya akmayı bıraktığında; ve bu da,
En tuhaf şey, gördüğüm şeydi--
Solmuş yaprakları ve çiçekleri aldı,
Ve onları tembelce tuttu; ama elleri
Onlarla oynarken, işte! Tekrar çiçek açtılar
Her zamankinden daha güzel bir hayatla ve taze kokuyla,
Saplarının üzerinde. Bu harikaları gördüm,
Ve şimdi geri uçup sana anlatacağım, sevgili hanımım!"
Ama adamın bu harikalarını öğrendiğinde,
Bu eylemleri ve hediyeleri daha kesin olarak değerlendirdi
Nala'yı işaret etti; ve bu şekilde düşünen,
Vahuka'da efendisini bulma konusunda güvenle dolu,
Daha mutlu gözyaşları ve yumuşayan bir sesle şöyle dedi
Keshini'ye: "Bir kez daha hızlan, kızım;
Ve, o bilmezken, mutfaktan
hazırladığı eti al ve buraya, bana getir."
Böylece gitti hizmetçi ve gizlice bekleyerek,
Karmaşadan bir lokma kopardı, sıcak ve baharatlı,
Ve onu sadık bir hızla taşıyarak,
Damayanti'ye verdi. O (Ey Kuru Kral!)--
Kendisinin hazırladığı yemekleri çok iyi bilen--
Dokundu, tadına baktı ve gülerek--ağlayarak--haykırdı,
Kendinden geçerek sevinçten: "Evet, evet; o o!
O arabacı Nala!" sonra, nefes nefese,
Ağzını yıkarken bile, hizmetçiye,
Çocuklarla birlikte Vahuka'ya gitmesini söyledi;
Küçük Indrasen'i ve Indrasena'yı görünce, ayağa kalktı ve koştu,
Ve onları yakaladı ve göğsüne koydu;
Onları orada tuttu, sevgilileri, her biri tanrıların çocukları kadar güzel.
Sonra, tamamen yıkılmış bir şekilde,
Sevgi ve özlemle, yüksek sesle hıçkırdı Prens.
Ta ki, izleyen Keshini'yi fark edene kadar,
Tanınmaktan utanarak, çocuklarını yere bıraktı,
Ve dedi ki: "Gerçekten, iyi dostum, bu güzel çift,
Benimkiler gibi, onları görünce
Bu aptalca gözyaşlarına boğuluyorum.
Sen buraya çok sık geliyorsun; insanlar
Seni hafif, ya da beni düşünecek; unutma, biz buradayız,
Yabancı ve misafiriz, kızım! Huzur içinde git!"
Ama ruhunun o büyük sıkıntısını gören Keshini,
Hafifçe geldi ve her şeyi resmetti
Damayanti'ye. O, gerçekten bu Nala ise, bilmek için yanıp tutuşarak, kıza
Kraliçe'nin huzurunu aramasını söyledi ve ona şöyle dedi:--
"Anne! Uzun süredir Vahuka'yı izliyor, sanırım
Arabacı Nala. Bir şüphe yaşıyor--
Değişmiş hali. Ben kendim Vahuka ile konuşmalıyım; bu yüzden sen, onu çağır,
Ya da onu aramama izin ver. Bunu yap
Hemen, iyi anne!--bilinen veya bilinmeyen
Maharaja'ya."
Kraliçe,
Bhima'ya Prenses'in ne dua ettiğini söyledi,
O da onay verdi; ve bu güzel izni
babadan ve anneden (Ey Kralım!) alarak,
Vahuka'nın saray hanımlarının kaldığı yere getirilmesi emri gönderildi.
İkisi de böyle karşılaştı;
Ve Prens Nala'nın bakışları karısına düştüğünde,
Çarpan bir kalp ve yaşlı gözlerle durdu.
Ve tatlı Damayanti ona baktığında,
Onu yakınına almak için acıdan veya derin bir sevinçten konuşamadı; ama orada oturdu, dilsiz ve solgun,
Üzerinde hüzünlü bir bez, parlak saçları
Çözüldü ve yas izi
güzel alnına gri küllerle damgalandı.
Ve bir ses bulduğunda,
Ondan gelen şu sözlerdi: "Her zaman, Vahuka--
Eğer Vahuka senin adınsa, dediğin gibi--
Asil bir tabiata sahip, onurlu birini tanı,
Vahşi ormanda karısını uykuda bırakan--
Masum, şefkatli karısını-- yorgun ve bitkin?
O adamı tanıyor musun? Sana ismini söyleyeceğim;
Nala'ydı, Raja Nala! Ah, ve ne zaman
Düşüncesiz bir saatte bir keresinde
En ufak bir kötülük yaptım mı, beni öylece,
Orada, ormanda, uykuyla yenilmiş halde mi bıraktı?
Tanrıların önünde onu efendim olarak seçtim,
Tanrılar bile reddetti; söyle bana
Bu Prens nasıl böyle terk edebildi, ihtiyacında,
Gerçek, sevgi dolu karısını,
Yavrularını doğuran, yemin ettiği kişiyi terk etti--
Elim kenetlendi, tüm tanrıların gözü önünde,
Ve Agni'nin kendisi-- 'Senin gerçek efendin olacağım!'
Bunu söyledin! - Kaçan o vaat şimdi nerede?"
Böyle konuşurken (Ey düşmanlarının galibi!),
Gözlerinden hızla akan kederli sular.
Ve Nala, o gece karası, sevgi dolu gözleri görünce
Ağlamaktan kızarmış, onun akan gözyaşlarını görünce;
Çıkıştı: "Ah! Tahtımı ve krallığımı kaybettim
Zar oynarken, benim hatam yüzünden olmadı;
Bunu Kali yaptı; Kali, ey karım,
Beni seni terk etmeye zorladı. Bu yüzden, uzun zaman önce
O kötü kişi lanetle vuruldu
Senin söylediğin, ormanda dolaşırken,
Üzgün, gece gündüz, benim için yas tutarak.
Bana sahip olarak yaşadı; ama senin tarafından lanetlenerek,
İşkence görerek yaşadı, sözlerinle tüketerek
Çok ve daha da çok acı içinde,
Yığılmış gibi
Yanan alev üzerine alev. Ama o gitti;
Sabır ve tövbe onu alt etti.
Prenses, uzun süren dertlerimizin sonuna geldik.
O kötü olan kaçtı, irademi özgürleştirdi,
Bak, buradayım; ve neden geleyim,
En güzeli, senden başka? Yine de, şunu cevapla:--
Efendisine karşı sağduyulu bir eş--Kendi ve yasal efendisine--seçmek için nasıl bir pusula bulabilir ki
Senin gibi titreyen başka bir aşk?
Tüm bölgelerdeki habercilerin,
Kralın adıyla koştular ve ilan ettiler: 'Bhima'nın çocuğu
Kendisi için ikinci bir koca seçecek,
O kimi isterse--özgür olarak,'
Bu utanmaz haberler Raja'yı buraya getirdi
Baş döndürücü bir hızla--ve beni!"
Şefkatle gülümsedi
Damayanti gözyaşlarının arasından, titreyen dudaklarıyla,
Ve avuçlarını birleştirdi, incinmiş Prens'ine cevap verdi:--
"Beni böyle bir günahtan suçlu mu yargılıyorsun?
Senin uğruna tanrıları bir kenara bıraktığımda--
Seni seçtim, Nishadha, tek efendim.
Seni aramak için tüm o Brahmanlar dolaştı
On bölgenin hepsinde, hepsine aynı hikayeyi anlattı
Onlara benim tarafımdan öğrettiler; ve böylece Parnada geldi
Rituparna'nın yaşadığı Koshala'ya,
Ve seni evinde buldu ve sana
Bu sözleri söyledi ve senin nazik cevabını aldı. Benim planım, Prens, seni çabuk getirmekti;
Çünkü bu dünyada hiçbir adamın
En hızlı atların bile bir günde
Bu kadar çok yojana'yı zorlayamayacağını biliyorum, sevgili Prens!
Ayaklarına dokunuyorum ve sana bunu gerçek olarak söylüyorum;
Ve gerçek şu ki, sana karşı hiçbir zaman
Hayalimde bile olsa, hiçbir haksızlık görmedim. Bana tanıklık et, sadık ve saf olduğum için,
Sürekli değişen, her şeyi gören Hava,
Yeryüzünde dolaşan; bırak nefesimi çeksin
ve beni öldürsün, eğer bir günah işlediysem!
Bana tanıklık et, üzerimizde parlayan gözleriyle yürüyen altın Güneş; bırak sıcak yaşamı saklasın ve beni öldürsün, eğer bir günah işlediysem!
Bana tanıklık et beyaz Ay, onun soluk büyüsü
Her et ve ruh üzerinde yatar; bırak o küre
Bana huzuru reddetsin ve beni bitirsin, eğer günah işlediysem!
Bunlar gözlemciler ve tanıklık edenlerdir,
Üç geniş dünyayı yöneten üç baş tanrı;
Onlara sesleniyorum; onlar benim için konuşsun;
Ve onların benim inancım için cevap verdiğini duyacaksın,
Ya da bir kez daha, bugün, beni terk edecekler."
Sonra Vayu gösterdi - her şeyi saran Hava -
Ve konuştu: "O sana tek bir kötülük yapmadı, Prens,
Sana doğruyu söylüyorum. Onun gerçeğinin hazinesini
Kusursuz ve lekesiz sakladı
Bizim tarafımızdan görüldü ve bizim tarafımızdan desteklendi,
Bunca gün. Onun nazik planıydı,
Senin hatırın için planlandı, seni getiren; çünkü başka kim
Bir günde altmış yojana'yı kovabilirdi?
Nala, asil karına tekrar kavuştun;
Sen, Damayanti, Nala'na geri döndün.
Şüpheleri bir kenara bırak; Onu göğsüne al,
Üç kez mutlu Prens!"
Ve Tanrı Vayu konuşurken,
Bak! gökyüzünden çiçekler yağdı[28]
Üzerlerine; ve cennetin davulları çaldı
Güzel müzik ve hafif bir rüzgar,
Hoş kokulu, hayırlı, yüzdü, onları öptü.
Ama Nala, bunların olduğunu gördüğünde--
Harika, zarif--o sesi duyduğunda
Büyük yılanı hatırladı:--bunun üzerine
Kendisi geri geldi. Bhima'nın güzel çocuğu
İlahi bir şekilde çınlayan (Bharat'ın Efendisi'nin soyu!)--
Bütün şüphelerini tatlı Aşkına bıraktı.
Sonra boynuna kumaşı doladı--
Toprak tarafından lekelenmemiş, büyülenmiş--ve (Ey Kral!)
Sevgili efendisinin güzel formunun geri döndüğünü gördü.
"Ah, Nala! Nala!" diye bağırdı, kolları
Onu kucaklayıp sarılırken; ve Nala kalbine
O parlak hanımı bastırdı, eskiden olduğu gibi parlıyordu,
Prenslik ihtişamıyla. Çocukları ikisinin
Sonra okşadı; o ise--mutlu bir huzur içinde--
Güzel, mutlu yüzü göğsüne yaslanmıştı,
Çok fazla sevinçle iç çekiyordu. Ve Nala durdu
Büyük bir boşluk sessizdi, yüzüne bakıyordu,
Hâlâ keder damgalıydı, uzun, derin kapaklı gözleri,
Eriyen gülümsemesi--kendisi sevinç ve keder arasındaydı.
Sonra, Prens'in tüm o hikayesi,
Ve Bhima'nın Kraliçesi Damayanti'nin tamamı
Maharaja'ya neşeyle anlatıldı.
Ve Bhima dedi ki: "Yarın göreceğim--
Nala'nın gerekli adaklarını yaptığında--
Kızımız ve bu gezgin efendi iyi kaynaşmış."
Ama bütün o gece el ele oturdular,
Sevinerek, ve başına gelenleri anlatarak
Vahşi ormanda ve acıklı zamanlarda.
O geceyi geçirirken, Prens Nala kendi halinde
Vidarbha'nın Gururu'nu sarayın önüne çıkardı.
Ve Bhima--bir saat içinde şanslı bulundu--
O evli aşıkları yeniden evlendirdi. Görev bilinciyle
Nala Maharaja'ya saygılarını sundu,
Ve Damayanti saygıyla eğildi
Babasının önünde. Prens kabul etti
Zarafet ve sevinçle, yenilenmiş bir oğul gibi,
Güzel bir şekilde karşılayarak ve övgü dolu sözlerle
Denenmiş ve doğru Damayanti'yi yücelterek;
Prens Nala tüm vakarıyla aldı,
Uygun olduğu gibi, onurlu sözlerle geri döndü.
Bununla şehre o sevincin gürültüsü yayıldı.
Tüm kasaba halkı,
Nala'yı öğrenince sevinçle döndü,
Tüm mahallelerini bayraklarla,
Kumaşların ve çelenklerin çırpınışlarıyla şenlendirdi; serpilmiş özgürce
Kralın yolları taze suyla ve kadehlerle
Hoş kokulu çiçeklerle; ve uzun çiçek çelenkleri asılmış.
Kapıdan kapıya beyaz sokak cepheleri;
Ve her tapınak sundurmasını süslemiş ve
Sunak tanrılarının etrafında dolaşmış.
Ve sonrasında, Bhima'nın kraliyet evinde
Prenses ve Prens dingin bir şekilde ikamet etmiş,
Her biri diğerine huzurlu bir sevinç vermiş. Böylece dördüncü yılda Nala yeniden katıldı
Damayanti'ye, rahatlamış ve özgür,
Dinlenmiş, ulaşmış, yeniden zevkleri tadarak.
Ayrıca mutlu Prenses, efendisini kazanarak,
Üzüntüleri geride bıraktı ve yeniden çiçek açtı,
Yağmur yağdığında gülen toprak gibi,
Ve görünmeyen, bekleyen harikaları ortaya çıkardı
Bitki, çiçek ve meyve. Ağrı gitmişti,
Yalnızlık ve yük. Yüreği rahatlık doluydu,
Daha güzel ve daha parlaktı, ay gibi
Gece yarısı bulutsuz mavilikte yükseliyordu.
Rituparna duyduğunda
Vahuka'nın Nala'nın kılık değiştirmiş hali olduğunu,
Ve buluşmanın, tam kalbinden sevindi
Raja'nın büyüdüğünü. Ve, yumuşakça dua edilerek
Nala tarafından olumlu düşünce, Kral
Kraliyet yaptı ve nazik cevap verdi, aynı zarafetle
Nala tarafından karşılandı. Rituparna kime seslendi:--
"Sevinç seninle ve onunla birlikte, mutlu bir şekilde birleşsin.
Ama de ki, Nishadha, duvarlarımın arasında bilinmeyen bir yerde yaşarken
Sana karşı
Kötü bir şey yaptım mı? Eğer herhangi bir söz veya eylem,
Amaçlı veya amaçsız, seni üzdüyse, dostum,
Hepsi için affını bana bağışla!"
Ve Nala cevap verdi: "Asla hareket etme veya söz etme,
En küçüğü, Raja, mazur göstermek için oyalanır!
Eğer durum farklı olsaydı, senin kölen olurdum,
Ve sorgulayamazdım, ama seni affetmem gerekirdi.
Yine de bana karşı iyiydin, prens ve adil,
Ve naziksin; ve bu zamandan beri dost canlısısın
Sen olmaya tenezzül et. Mutlu bir şekilde konakladım,
Senin evinde iyi bakıldım, iyi dost oldum;
Kendi sarayımda hiç bu kadar iyi bir yer olmamıştı.
Seni memnun eden atlardaki beceri benimdir,
Ve Raja, hepsini sana vereceğim,
Eğer istersen."
Böylece Nishadha
Atlardaki tüm büyük hediyesini Kral'a verdi,
Onaylanan her kuralı ve kanunu öğrenen;
Ve tüm bu bilgiye sahip olarak, sırayla
Sayılar ve zarlar hakkındaki en derin bilgisini
Nala'ya verdi, daha sonra evden ayrıldı
Kendi yerine, başka bir arabacı
Atlarını sürüyordu; ve, Rituparna gitti,
Nala Bhima'nın kasabasında uzun süre kalmadı.
Bir ay kadar oyalandıktan sonra, vedalaşarak,
Nishadha şehrine doğru yola çıktı
Seçilmiş trenle. Parlayan bir araba sürdü;
Ve on altı fil ve elli at,
Ve otuz altmış piyade arkadan geldi.
Nala hızla yolculuk etti, dünyayı uçan arabasının altında
Sarstı; ve öfkeyle
Hızlı adımlarla saray kapılarından içeri girdi.
Virasena'nın oğlu Nala, bir kez daha o kumarbaz Pushkara'nın önünde durdu!
Dedi ki: "Bir daha oyna; çok zenginlik benim,
Ve o ve sahip olduğum her şey -evet, Prensesim--
Bahislere koyuldum: sen bu diyarı koy ve fırlat!
Zihnim denemek için ikinci bir şansa sabitlendi,
Nerede, Pushkara, hepimiz için oynayacağız ya da hiç kimse için.
Tahtını ve hazinelerini bir prensten kim kazanırsa,
Karşı atışın tehlikesine katlanmak zorunda--
Bu kabul görmüş yasadır. Eğer solgunlaşırsan,
Oynayacağımız bir sonraki oyun 'yaşam ya da ölüm' olacak,
Araba savaşında; ne zaman, senin ya da benim
Biri tatmin olmuş bir şekilde yatacak: 'Alçalan diyarlar,
Her ne şekilde olursa olsun, aranmalıdır,'
Bilgeler der ki, 'her ne kazanılırsa kazanılsın.'
Bu yüzden, Pushkara, bunlardan hangisinin seni memnun edeceğini seç; ya zarla karşıma çık,
Ya da yayınla sahada karşıma çık."
Pushkara bunu duyduğunda, hafifçe gülümsedi,
Kesin zafer; ve Prens'e
Cevap verdi, sevinçle: "_Dishtya_! Karşı oyun için
bahis mi kazandın, Nishadha, şimdi?
_Dishtya_! zor kazanılmış ödülümü alacak mıyım,
Tatlı Damayanti? _Dishtya_! geldin mi
Güzel karının öpücüğüyle tekrar?
Yakında, yeni altınınla muhteşem bir şekilde, o parlayacak
Yanımdaki tüm erkeklerin önünde, cennette olduğu gibi
Sakra'da en güzel Apsara bekliyor.
Bak, şimdi seni düşündüm, seni aradım,
Sonsuza dek, Prens. Senin gibi biriyle oyun oynamaktan
daha büyük bir sevinç yok. Ve bugün senin kusursuz olanını kazandığımda--
Pürüzsüz bacaklı Damayanti--o zaman olacak
Olması gereken olacak: ve ben memnun kalabilirim,
Çünkü her zaman kalbimde onun güzelliği yanıyor."
O gevezenin döktüğü boş konuşmayı dinlerken,
Öfkeli Prens Nala,
İntikamcı _khudga ile başını kesmişti;_[29] ama, hareketsiz,
Kanlı gözlerinde öfke parlasa da,
Cevap verdi: "Oyna! Şakalarla benimle alay etme; Seninle atış yaptığımda şaka yapmayacaksın!"
Böylece oyun kuruldu ve Prensler
Nala ve Pushkara'yı ve -isimlendirilen sayıları-

Nala ile tehlike kazanıldı: Kardeşinin
hissesini, mücevherlerini, hazinesini, krallığını süpürdü;
Tek bir vuruşta tüm o kudretli girişim kazandı.
Sonra fatih Prens Pushkara'ya dedi ki,
Alaycı bir şekilde gülümseyerek: "Benimki şimdi bir kez daha
Nishadha'nın tahtı; benimki yine krallık,
Laneti ortadan kaldırıldı; Vidarbha'nın ihtişamı sen,
Dışlanmış, bir daha asla bakmayacaksın!
Aptal! Bugün onun kölesi ve kölesi olan.
Senin armağanlarınla ​​yapılmadı o kötü darbe
Daha önce kaçtığım yerden; Kali'nin büyüsüydü--
Hiçbir şey bilmesen de, aptal-- beni alt ettin;
Yine de öfkeyle sana
haksızlığımı yapmayacağım; İstediğin gibi yaşa; sana
Yaşamak için gerekeni veriyorum ve bundan sonra uygun mallarını, varlığını ve uygun yiyeceğini ayırıyorum.
Hayır, sana da iyilik göstereceğimden şüphe etme,
Ve eğer istersen seninle dostluk kuracağım,
Benim kardeşim olan. Barış seninle olsun!"
Böylece her şeye galip Nala kardeşini teselli etti ve onu kucaklayarak
şehrine şerefine gönderdi; ve Pushkara--
Nazikçe yalvardı--Nishadha'ya,
Kavuşturulmuş avuçlarıyla ve alçakgönüllü yüzüyle şu sözleri söyledi:--
"Senin ihtişamın sonsuz olsun. Mutluluğun
Beş bin yıl boyunca sürsün ve artsın,
Bana yaşamak için gerekeni veren, adil Tanrım!
Ve nerede ikamet edecek." Bundan sonra, iyice yenilmiş,
Puşkara Prens ile bir ay konakladı;
Böylece kasabasına doğru yola çıktı -kalbi hoş-

Köleler, piyadeler ve takipçilerle,
Doğan bir güneş kadar neşeli (Ey Bharat'ın ihtişamı!).
Böylece zengin ve güvende olan Puşkara'yı gönderdi.
Sonra, bayraklar, davullar ve mücevherlerle, cübbeli ve asil bir şekilde giyinmiş,
Nala güzel Nishadha girişine yüksek ve göz kamaştırıcı bir şekilde girdi;
Kapılarda Raja durarak halkına sevgi dolu sözler söyledi;
Şehirden toplanmışlardı, tarladan ve korudan toplanmışlardı;
Dağdan ve meydandan, hepsi Nala'nın çocuklarını korumak için geldiğini görmekten
çok mutluydu. "Şimdi günlerimiz mutlu olacak,"
Şehir halkı dedi, yaşlılar dedi, köylüler dedi, "Ey Kral!"
Hepsi avuçlarını açmış bir şekilde ayakta duruyorlardı: "Barış ve talih getireceksin
Senin şehrine, senin ülkene! Sınırsız bir hoş geldin veriyoruz,
İndra'ya cennetteki tanrılar gibi, onlarla yaşamaya geldiğinde."
Sonra, gösteri sona erdiğinde ve şehir sakin ve mutlu olduğunda,
Sevinç kargaşasından ve zengin şölen selinden dinlendikten sonra,
Parlayan filolarla kuşatılmış Nala, kadın incisini eve getirdi.
Damayanti bir kraliçe gibi sarayına geri döndü,
Maharaja Bhima tarafından, o kudretli hükümdar tarafından
Kraliyetçe, sayısız nimetlerle, krallığına, memnuniyetle gönderildi.
Orada, eşsiz Prensesi ve çocuklarının yanında, hüküm sürdü,
Tanrısal, tıpkı İndra'nın Nandana'nın mutluluğu içinde hükmettiği gibi.[30]
Hüküm sürdü -benim asil Nala'm--tüm lordların en prensi--Jambudwipa topraklarında hüküm süren;[31] tekrar güç ve şöhret kazanan;
Yeniden fethedilen krallığını iyi yöneten, adil ve mükemmel bir kral,
Tüm atanan armağanları bahşeden, tüm ritüelleri hatırlayan.

[22] Jhillikalar büyük ağaç cırcır böcekleridir

[23] Bir kervan.

[24] Bu, belirli mevsimlerde filin şakaklarından küçük bir delikten akan bir salgıdır. Hoş kokuludur ve
Hindu şiirinde sürekli olarak buna değinilir.

[25] "Yumuşaklık erdemlerin başıdır."

[26] Bu "kıvrımlar" "Arvathalar" veya iyi kan ve yüksek yetiştirmenin işaretleridir. [27] "Ey Güzel!"

[28] Uğurlu vesilelerle gökten çiçek yağması, eski Hint şiirinde sık görülen bir olaydır.

[29] Kısa; geniş ağızlı bir kılıç.

[30] Nandana, Indra'nın Cenneti'dir.

[31] Hindistan'ın eski adı: "Gül Elması Ağacı Ülkesi."

VALMIKI'NİN

RAMAYANA'DAN SEÇMELER

[_R.T.H. Griffiths'in Metrik çevirisi_]

GİRİŞ

İnsan ailesi fikirleri azdır, bu da çok farklı ulusların edebiyatının incelenmesinden anlaşılmaktadır. Bu nedenle "Ramayana", Yunan edebiyatında Hindu dilinde "İlyada" ve "Odysseia" ile aynı seviyededir. Rama'nın karakteri Menelaus'un karakteriyle örtüşmektedir, çünkü hem Avrupalı ​​hem de Asyalı kahramanların eşleri kendilerinden kaçırılmıştır - Rama'nın gelini Sita, Diana'nın tapınağından bir buz sarkıtı kadar iffetliyken, Helen eski ve modern zamanlarda şehvet düşkünü eşlerin kötü şöhretli tipidir. Hindu Lanka, Truva'dır ve Ayodhya, Sparta'dır. Hindu destanındaki şehirlerin maddi medeniyeti, Homeros'un kahramanlık çağında Yunanistan'a atfettiğinden daha lüks ve muhteşemdir. Lanka ve Ayodhya'daki sosyal yaşamı saran böyle bir ihtişam ve incelik, Argos veya Truva'nın ciddi sadeliği arasında asla görülmez. Ahlaki ton, birkaç destanlarında anlatılan dönemlerde Hindistan'da Yunanistan'dan daha yüksek görünmektedir - en azından karşılıklı sevgi ve hoşgörü açısından - ve evlilik ve evlilik sadakati fikirleri eşit derecede yüceltilmiştir. Homeros'un eseriyle karşılaştırıldığında Hindu destanının edebi niteliğine gelince, Yunan şiirinin sanatsal oran, nokta ve kesinlik açısından muazzam üstünlüğünden hemen etkileniyoruz. Hindu şairi, uzun açıklamalar ve yorucu benzetmelerin labirentinde ilerlemeye çalışıyor. Önemsiz şeyler büyütülüyor ve tekrarlanıyor ve tüm şiir, zengin tropikal bitki örtüsü, palmiyeler ve çiçeklerle dolu vahşi bir ormana benziyor, ancak patikalar, yollar veya sınırlar yok. Ya da daha doğrusu, Hindistan'ın çok sayıda başı ve eliyle son derece boyalı ve zengin bir şekilde dekore edilmiş putlarından birini hatırlatıyor: ancak Yunan destanına döndüğümüzde, saf hatlara, kusursuz oranlara ve insandan daha fazla güzelliğe sahip bir heykelin önünde duruyoruz.

"Ramayana"nın tarihini belirlemek zordur. Bilim insanları genellikle, orijinal haliyle İsa'dan önceki üçüncü yüzyıla ait olduğu konusunda hemfikirdir, ancak bazı son bölümlerin Hıristiyan döneminde bile eklendiği konusunda hemfikirdir. Kutsal kitaplardan biri olarak kabul edilir ve
çalışmasının günahların bağışlanması ve refah getireceği varsayılır. Yazarının ünlü şair Valmiki olduğu düşünülür, ancak eser açıkça birkaç kez yeniden ele alınmıştır ve şiirlerin üç versiyonu hala mevcuttur. Şiir yirmi dört bin beyitten oluşur ve hikayesi -şimdi abartılı ve muhteşem eklemelerle
üst üste bindirilmiş- açıkça gerçeğe dayanmaktadır. Şiirin sahnesi
modern Oudh olan Ayodhya şehrinde geçer ve sağlık, güzellik ve refah yeri olarak parlak renklerle
tanımlanır -

"Geçmiş çağlarda inşa edilmiş ve planlanmış
Aziz Manu'nun prens eli tarafından."

Rajah'ın görkemli sarayında, Oudh'da, çocuksuzluğun yasını tutan Dasaratha yaşar. Güneşten gelen prenslerden biridir ve
soyunun artık yok olma tehlikesi vardır. Atın kurban edildiği büyük kurban olan Asva-medha ile
Tanrılara yalvarmaya karar verir. Buna göre ritüeller eşsiz bir ihtişamla gerçekleştirilir ve törenin sonunda baş rahip krala şunu bildirir:

"Ey Hükümdar, dört oğul senin olacak,
Kraliyet soyunun
Destekçileri."

Dasaratha'ya usulüne uygun olarak bahşedilen çocuklar arasında, kahraman tipte tipik bir Hindu olan Rama da vardır. Güzel karısı Sita, ona ulaşmak için
mütevazı bir rahip veya münzevi
kılığına girmiş olan iblis Ravana tarafından kaçırılır. Onu arabasıyla Lanka'ya, denizin bir adasına kurulmuş olan güzel şehre götürür. Büyük bir maymun ordusunun yardımıyla Rama, Lanka'ya doğru yürür ve onlar çaresiz kaldıklarında -çünkü su onları Seylan'dan ayırır- o zaman denizin tanrıçasını çağırır, tıpkı Aşil'in Thetis'e yaptığı gibi ve o da ışıl ışıl bir güzellikle gelir ve onlara dalgaları nasıl aşacaklarını söyler. Maymunlar kereste ve taş getirir, köprü inşa edilir, Lanka'ya ulaşılır ve savaş başlar. İndra kendi savaş arabasını cennetten Rama'ya gönderir, o da arabaya biner ve Ravana'yı teke tek dövüşte yener, bunun üzerine Sita kocasına geri döner. E.W.

RAMAYANA

YAKARISI

Şarkının en güzel kuşu olan Valmiki'ye övgüler olsun,
Şair'in en yüce püskürmesine binen,
Ve tatlı bir şekilde, net ve güçlü bir vurguyla şarkı söyleyen
Rama, evet Rama, ölümsüz şarkısında.

Nerede nefes alırsa insan gerginliği dinleyebilir
Valmiki'nin dilinden müzikte akan,
Ne de ayaklarının mutluluk yoluna ulaştığını hissedebilir
Rama'nın şanı aziz tarafından söylendiğinde?

Ramayan deresi kutsal kaynağını terk eder
Günah ve lekeden özgürlüğe tüm geniş dünya.
Münzevilerin Prensi ebeveyn dağdır,
Yüce Rama sevgili denizdir.

Şöhreti her zaman parlak olana şan olsun!
Prachet'nin kutsal oğluna şan olsun!
Saf dudakları her zaman yeni bir zevkle içen
Rama tarafından yapılan eylemlerin nektar denizi.

Selam sana baş çileci, dindar, iyi ve nazik!
Selam sana Aziz Valmiki, her bilginin efendisi!
Selam sana kutsal Münzevi, sakin ve saf zihin!
Selam sana Şairlerin İlki, Valmiki, bir kez daha selam sana!

KİTAP I

CANTO I

NARAD

_Om_.

Aziz Narad'a,
Bilgelik sözcükleriyle bilgisini akıtan,
Sürekli bakımı ve başlıca zevki
Kutsal Yazı ve çileci ayin,
İyi Valmiki, ilk ve en iyi
Münzevi azizlerin prensi, bu sözler şöyle hitap ediyordu:--
"Bütün bu dünyada, yalvarırım sana, kim
Erdemli, kahraman, sadık?
Yeminlerinde kararlı, minnettar bir zihne sahip,
Her yaratığa iyi ve nazik?
Cömert, kutsal, adil ve bilge,
Tüm insanların gözünde en adil olan tek kişi?
Kıskançlıktan uzak, kararlı ve bilge,
Dingin ruhu asla öfkeye teslim olmayan?
Savaşçı öfkesi yüksek olduğunda,
Tanrılar korkup kaçar mı?
Üçlü dünya kimin asil kudreti ve nazik becerisiyle
Kötülükten koruyabilir?
En iyi prens kimdir,
Halkının iyiliğini görmeyi seven?
Mutluluk deposu, yaşayan maden
En parlak sevinçlerin olduğu yer ve erdemler parlar?
Kraliçe Fortune'un en iyi ve en sevgili dostu,
En seçkin armağanları kimin adımlarını izler?
Güneş ve Ay ile kim karşılaştırılabilir,
Indra, Vishnu, Ateş ve Hava ile?
İlahi Aziz, istediğim lütfu ver,
Senin için, sanırım, kolay bir görev,
Böyle bir adamın burada aşağıda nefes alıp almadığını bilme gücü verilen kişiye.

Sonra Narad, gözünün önünde net bir şekilde
Şimdiki zaman, geçmiş ve gelecek yatıyor,
Cevap vermeye hazır: "Münzevi,
Lütuflar nerede bulunur bu kadar yüksek ve nadir?
Yine de dinle, dilim anlatacak
Bu erdemler yalnızca onda yaşıyor.
Eski Ikshvaku'nun soyundan geldi,
Dünya tarafından Rama'nın adıyla tanındı:--
Ruhu bastırılmış, kudretli bir şef,
Kutsal Yazılarda usta, ihtişam içinde parlak.
Erdemin yollarındaki adımları eğimli,
İtaatkar, saf ve belagatli. Her girişimde başarı kazanır,
Ve ölmekte olan düşmanları gücünü itiraf eder.
Uzun ve geniş omuzlu, güçlü uzuvlu,
Talih ona damgasını vurmuştur.
Bir deniz kabuğunun üçlü çizgisiyle lütuflandırılmış,
Boğazı uğurlu işareti gösterir.
Yüksek kader açıkça işlenmiştir
Büyük çene ve geniş göğüste.
Kudretli okları gerçekten nişan alır,
Ve savaştaki düşmanları evcilleştirir.
Kasların derinliklerinde, zar zor görünür,
Köprücük kemiği gömülüdür.
Kraliyet adımları sağlam ve özgürdür,
Güçlü kolları dizinin altına kadar uzanır;
En güzel zarafet güverteye katılır
Başı, alnı, görkemli boynu,
Ve uzuvları adil bir oranda yerleşmiştir:--
Şimdiye kadar yaratılmış en erkeksi form.
Her yüksek imparatorluk işaretiyle lütuflandırılmış,
Cildi yumuşak ve parlak koyudur. Gözleri tatlı bir şekilde parıldayan iridir
Neredeyse ilahi bir ihtişamla.
Sözünü asla unutmaz;
Yanlış bir duyguya bir saat kurar.
Doğası gereği bilge olan öğretmeninin becerisi
Onu iradesini bastırmaya eğitmiştir.
İyi, kararlı ve saf ve güçlüdür,
İnsanlığı kötülükten ve haksızlıktan korur,
Ve yardımını sunar ve asla boşuna değildir,
Adalet davasının sürdürülmesi için.
Vedaları ve onların akraba bilgisini çok iyi incelemiştir.
Yayı çekmekte çok yeteneklidir,
Sanatlarda iyi eğitimlidir ve hukukta bilgilidir;
Yüksek ruhludur ve mutlu kadere uygundur,
En şefkatli ve merhametlidir;
Bütün yüce vericilerin en asilidir,
İyi adamlar onu izler, tıpkı nehirlerin
Tufanların Kralı'nı, denizi takip etmesi gibi:--
Çok cömerttir, çok adildir.
Kraliçe Kausalya'nın yüreğinin sevinci,
Her erdemde payı vardır;
Himalaya'nın karlı dik yamaçları kadar sağlam,
Kudretli derinlik kadar anlaşılmaz;
Vişnu'nun gücünün ve kudretinin eşi,
Ve Gecenin Efendisi kadar sevimli;
Toprak kadar sabırlı, ama öfkeye kapılmış,
Dünyayı yok eden ateş kadar şiddetli;
Altın Efendisi gibi cömertlikle,
Ve Adalet'in kendisi insan kalıbında.
Onunla birlikte, en iyi ve en büyük oğlu,
Tüm prenslik erdemleriyle
Kral Dasaratha, Naip Varis olarak
Krallığını paylaşmayı istedi.
Ama en genç kraliçe Kaikeyi,
Kıskanç nefret dolu gözlerle
Ciddi ihtişamı ve görkemli durumu
Prensi kutsamaya hazırladığında,
Talihsiz krala
Uzun zaman önce söz verdiği iki hediyeyi
vermesini emretti,
Rama'nın ormana kaçması,
Ve çocuğunun varis olması.

Görev zincirleriyle sıkıca bağlanarak,
Zavallı Kral mecburen uydu. Rama, Kaikeyi'yi memnun etmek için
İtaatkar bir şekilde dışarı çıktı, sürgüne.
O zaman Lakshman'ın gerçeği asilce gösterildi,
O zaman sevgisi ve cesareti biliniyordu,
Kardeşinin uğruna cesaret ettiğinde
Bütün tehlikeleri ve sürgününü paylaştı.
Ve Sita, Rama'nın sevgili karısı,
Hayatını sevdiği kadar sevdi,
Mutlu işaretler kutsamak için birleşti,
Bir güzellik mucizesi,
Janak'ın kraliyet soyundan geldi,
Kadınların en mükemmeli,
Sevgili efendisine, Rohini gibi,
Olacak Ay ile birlikte sevinerek.
Kral ve halk, ruh halinden üzgün,
Kahramanın arabası bir süre takip etti.
Ama Prens Rama indiğinde
Sringavera'nın hoş kasabasında,
Ganj'ın kutsal sularının aktığı yerde,
Sürücüsüne dönüp gitmesini söyledi.
Guha, Nishadas'ın Kralı ile karşılaştı,
Ve daha uzak kıyıya kuruldu.
Sonra ormandan ormana doğru saptılar,
Birçok derenin üzerinden, sürekli gölgeden,
Bharadvaja'nın emrettiği gibi,
Çitrakuta'nın tepesine varana kadar.
Ve Rama orada, Lakshman'ın yardımıyla,
Hoş bir küçük kulübe yaptı,
Ve günlerini Sita ile geçirdi,
Kabuk kabuğu ve geyik derisi yelek giydi.
Ve Çitrakuta büyüdü
O şanlı üç kişiyle birlikte
Meru'nun kutsal zirveleri kadar parlak,
Tanrılar onların altında uzandığında ihtişamla
Şiva'nın kendisi
Altın Efendisi ve Güzelliğin Kraliçesi arasında.

Yaşlı Kral Rama için yanıp tutuştu,
Ve gökler için yeryüzü istifa etti.
Bharat, oğlu,
İki kez doğmuş tüm trenin zorlamalarına rağmen, hüküm sürmeyi reddetti. Ormana doğru yola koyuldu,
Kardeşi ayaklarının önünde düştü,
Ve haykırdı, "Senin iddian tüm insanlara izin veriyor:--
Gel, efendimiz ve Kralımız sen ol."
Ama Rama asilce
Babasının kararını gözetmeyi seçti.
Sandallarını eline aldı,
Ülkeyi yöneteceğine dair bir söz:--
Ve kardeşine tekrar dönmesini söyledi.
Sonra Bharat, duanın boşuna olduğunu görerek,
Sandalları aldı ve gitti;
Ayodhya'da da kalmayacaktı,
Ama Nandigrama'ya döndü,
Orayı dikkatli bir şekilde yönetti,
Hala öğrenmek için can atıyordu
Rama'nın güvenli dönüşüyle ​​ilgili haberler. Sonra insanlar tekrarlamasın diye
Sakin inzivaya yaptıkları ziyareti,
Chitrakuta tepesinden uzakta
Fared Rama, sonsuza dek ileriye doğru
Gölgeli ağaçların altında durdu
Dandaka'nın ilkel ormanından.
Dev şeytan Viradha'yı öldürdü,
Ve sonra Agastya'nın dostluğu anlaşıldı.
Onun tavsiyesiyle kılıcı kazandı
Ve göksel efendi Indra'nın yayını:--
Bir çift ok kılıfı da,
Tükenmez bir ok deposu.
Orada yeşil orman gölgesinde yaşarken,
Titreyen münzeviler onun yardımını aradılar,
Ve ona kılıcı ve yayıyla
Kendilerine acı çektiren şeytanları yok etmesini emrettiler:--
Indra gibi güçlü ve cesur gelmek için,
Yardım edecek ve kurtaracak bir koruyucu Tanrı. Ve Rama'nın pala izi bıraktı
Surpanakha'nın yüzünde derin bir kesik:--
Gelen iğrenç bir dev
Onun için kanunsuz bir alevle yanıyordu.
Kız kardeşlerinin çığlıklarını devler duydu,
Ve her göğüste intikam kıpırdandı;
Üç başlı canavar,
Ve Duşan yarışmaya koştu.
Ama onlar ve yanlarındaki sayısız şeytan
Rama'nın kudretinin altında öldüler.

Korkulan savaşçı Ravan,
Dev mürettebatının katledilişini öğrendiğinde--
Korkunun adı olan Kral Ravan
Dünya, cehennem ve cennetin hepsi duyunca sarsıldı--
Şeytan Maricha'ya yardım etmesini söyledi
Öfkesinin kurduğu intikamcı komplo.
Bilge Maricha boşuna denedi
Onu yolundan döndürmek için:--
Ravan'ın kendisi, dedi, umut edemezdi
Rama ve onun gücüyle başa çıkmak için.
Kaderin itmesiyle ve öfkeyle kör olmuş bir şekilde
Rama'nın inziva yerine geldi. Orada, Maricha'nın sihirli sanatıyla,
Prens gençleri ayırdı,
Akbaba öldürdü ve
Rama'nın karısını avı olarak götürdü.
Raghu'nun oğlu geldi ve
Jatayu'yu yerde öldürülmüş halde buldu.
Yapraklı karyolasına koştu;
Karısını aradı ama bulamadı.
Sonra, sonra kahramanın duyuları başarısız oldu;
Delice bir umutsuzluk içinde ağladı ve feryat etti.
Kuşu koyduğu yığının üzerine,
Ve hala Sita'yı ararken saptı.
Sonra iğrenç bir dev gördü,
Kabandha adını verdi, bir korku şekli.

Canavar şeytanı vurdu ve öldürdü,
Ve alevin içine bedeni fırlattı;
Cenaze ateşinin hemen dışından
Güzel bir şekilde Kabandha geldi,
Ve ona sıkıntısında
Bilge ve kutsal bir münzevi aramasını söyledi. Bu aziz hanımın tavsiyesiyle
Pampa'nın hoş seline geldi,
Ve orada Hanuman Rüzgar Tanrısı'nın oğluyla sadık dostluk kazandı.
Onun tavsiyesiyle kederini anlattı
Büyük Sugriva'ya, Vanar şefine,
Bütün hikayeyi bilerek,
Kutsal alev ittifakı yemin etti.
Sugriva yeni bulduğu arkadaşına
Kendi hikayesini sonuna kadar anlattı:--
Bali'ye olan nefretini, uzun süredir katlandığı
Ve hakareti.
Ve Rama istekli bir kulak verdi
Ve korkusunu yatıştıracağına söz verdi.
Sugriva onu, Bali'nin dövüşte eşsiz olan
Ve hikayesinin kazanacağı güvenin,
Bali tarafından öldürülen devasa şeytanı gösterdiği kudretinden uyardı.
Dağ büyüklüğündeki yere serilmiş ceset
Kahramanın gözünde hiçbir şey gibi görünmüyordu;
Hafifçe tekmeledi, yattığı yerde,
Ve yirmi fersah uzağa fırlattı. Kudretini kanıtlamak için okları
Yedi avuç içi hizasında, yaralanmamış bir şekilde uçtu.
Güçlü bir tepeyi yarıp geçti,
Ve okunu cehenneme fırlattı.
Sonra Sugriva'nın ruhu yükseldi,
Düşmanlarını fethetmekten emindi.
Yanında yeni şampiyonuyla
Geniş Kishkindha'nın mağarasına doğru yürüdü.
Sonra, korkunç haykırışıyla çağrılan
Kral Bali öfkeyle içeri girdi,
Önce titreyen karısını teselli etti,
Sonra kavgada Sugriva'yı aradı.
Rama'nın ölümcül yayından bir ok
Toz içindeki hükümdar yere serildi.
Sonra Rama, Sugriva'nın saltanat sürmesini emretti
Kraliyet Bali'nin öldürülmesinin yerine.
Sonra hızlı elçiler aceleyle ilerledi
Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye,
Minnettar Kral'ın emriyle
Rama'nın eşinin haberlerini getirmek için. Sonra Sampati'nin tavsiyesiyle,
Korkuyla alay eden cesur Hanuman,
Tek bir vahşi muazzam sıçrayışla sıçradı
İki yüz fersah, derinlik boyunca.
Lanka'nın[32] kasabasına doğru ilerledi,
Ravan'ın kraliyet egemenliğini elinde tuttuğu yere.
Orada, Asoka dallarının altında düşünceli bir şekilde
Zavallı Sita'yı, Rama'nın eşini buldu.
Talihsiz kıza bir yüzük verdi,
Efendisinden ve Kralından bir armağan.
Güzel elinden bir söz aldı;
Sonra bahçe kapısını yıktı.
Ordunun beş komutanını öldürdü,
Danışmanların yedi oğlunu devirdi;
Genç Aksha'yı sahada ezdi,
Sonra esir alanlara teslim olmayı seçti.
Kısa sürede bağlarından kurtuldu,
Ama Brahma'nın eskiden ilan ettiği yüce kararı onurlandırarak,
Tüm hakaretlerini sakince taşıdı. Şehri düşmanca bir alevle yaktı,
Ve Rama'nın hanımıyla tekrar konuştu,
Sonra hızla Rama'ya geri döndü
Röportajın haberleriyle.

Sonra Sugriva'yı rehber edinerek,
Rama okyanus kıyısına geldi.
Denizi yaz yüksekliğindeki güneş ışınları kadar parlak oklarla vurdu,
Ve Nehrin Kralı hemen belirdi
Çağrıya itaat ederek.
Nala dar denizin üzerine bir köprü attı
Kıyıdan kıyıya.
Lanka'nın altın şehrine geçtiler,
Rama'nın eli Ravan'ı yere serdi.
Vibhişan orada hüküm sürmek üzere bırakıldı
Kardeşinin geniş topraklarında.
Kocası Sita ile buluşmak için geldi;
Ama öfke ve utançla sızlanan Rama,
Eşinin etrafında toplanan kalabalığın önünde,
Acı sözlerle hitap etti.
Ama asil bir öfkeyle dokunan Sita,
Güzel bedenini ateşe verdi.
Sonra Rüzgar Tanrısı belirdi,
Ve gökten gelen sözler onun onurunu temizledi. Ve Rama karısını tekrar kucakladı,
Yarasız, leke ve kirden arınmış,
Ateşin Efendisine itaatkar
Ve babasının yüce emrine.
Gökyüzünü yöneten Efendinin önderliğinde,
Tanrılar ve göksel azizler yaklaştı,
Ve onu layık bir ödülle onurlandırdı,
Her görkemli eylemde sevinç duyarak.
Görevi tamamlandı, düşmanı uzaklaştırıldı,
Tanrılar tarafından onaylandı, zafer kazandı.
Cennetin lütfuyla hayata döndürdü
Ölümcül çatışmada öldürülen reisleri;
Sonra büyülü arabada
Bulutlar Nandigrama'ya uçtu.
Orada sadık kardeşleriyle karşılaştı,
Adak saç tutamını çözdü;
Oradan güzel Ayodhya'nın kasabasını kazandı,
Ve babasının krallığı üzerinde hüküm sürdü.
Hastalık veya kıtlık asla onu ezmedi
Mutlu halkı, zengin bir şekilde kutsanmış
Bol servetin tüm sevinçleriyle,
Tatlı memnuniyet ve mükemmel sağlıkla. Hiçbir dul, çok sevdiği eşinin yasını tutmadı,
Hiçbir baba oğlunun zamansız kaderini yas tutmadı.
Fırtınadan veya haydut elinden korkmadılar,
Hiçbir yangın veya sel ülkeyi harap etmedi:
Altın Çağ yeniden gelmiş gibiydi
Rama'nın saltanatının günlerini kutsamak için.
Ondan büyük ve görkemli Kral,
Birçok prens soyundan gelen çıkacak.
Ve o hükmedecek, insanlar tarafından sevilecek,
On bin yıl ve yüz on yıl,
Ve yeryüzündeki hayatı sona erdiğinde
En sonunda Brahma'nın dünyasına gidecek.

Bu asil şiiri kim okursa okusun
Rama'nın yaptıklarının hikayesini anlatan,
Kutsal Yazılar kadar iyi olacak,
Her günahtan ve lekeden arınmış olacak.
Kurtarıcı dizeyi kim okursa,
Bütün akrabalarıyla birlikte gökler kazanacak.
Okuyan Brahmanlar buradan toplayacak
En büyük övgüyü belagat için.
Savaşçı, topraklar üzerinde hüküm sürecek,
Tüccar, ticarette şans elde edecek;
Ve Sudralar, dinlerken, asla başarısız olmayacak
Hikayeden avantaj elde etmek için.

[_Kantolar II., III., IV. ve V. atlanmıştır_.]

[32] Seylan.

VI. KANT

KRAL

Adı saygı duyulan bir Kral hüküm sürdü,
Ülkeye ve şehre sevdirildi,
Büyük Dasaratha, iyi ve bilge,
Kutsal Yazıların kutsal sayfasında iyi okundu:
Krallığının refahı üzerine niyeti,
Güçlü ve cesur ve tedbirli;
Eski Ikshvaku'nun tohumunun gururu
Yüce düşünce ve doğru eylem için. Azizlerin eşi, ünlenen erdemler için,
Alt edilen düşmanlar ve evcilleştirilen tutkular için;
Anlatılmamış zenginliğinde bir rakip
Indra ve Altın Efendisi'nin.
Kralların ilki olan Manu gibi hüküm sürdü,
Ve devletini layıkıyla korudu.
Sağlam ve adil ve her zaman doğru
Aşk, görev, kazanç, göz önünde tuttu,
Ve şehrini zengin ve özgür yönetti,
Indra'nın Amaravati'si gibi.
Ve böylesine güzel bir yere layık
Orada adil ve mutlu bir ırk yaşıyordu
Kutsanmış çocuk ordularıyla.
Her adam memnundu, daha fazlasını aramadı,
Ne de daha zengin arkadaşların sahip olduğu
mağazayı kıskanarak özlem duydu.
Çünkü yoksulluk bilinmiyordu,
Ve her adam kendi sayıldı
İnekler, atlar, altın ve tahıl.
Hepsi parlak ve temiz giysiler giymişti,
Ve her kasabalı görülebilirdi
Küpeler, çelenk veya zincirle. Hiçbiri bozuk yiyeceklerle beslenmeye tenezzül etmedi,
Ve orada hiç kimse sahtekâr ya da cimri değildi.
En küçük ücret olan bir altın parçası,
Bir günlük emekle kazanıldı.
Her kola bilezikler takıldı,
Ve hiçbiri sadakatsiz ya da yeminini bozmuş,
Böbürlenen ya da kaba değildi.
Hiçbiri bir başkasının servetiyle yaşamadı,
Hiçbiri korku ya da bozuk sağlıkla,
Ya da karanlık bir zihin hastalığıyla kavrulmadı.
Hepsi yüce gönüllüydü.
İftira dolu sözler,
Böbürlenen yalanlar asla duyulmadı.
Her adam yeminlerine sadıktı,
Ve eşine adanmış bir şekilde yaşadı.
Hayalindeki başka hiçbir aşkı bilmiyordu,
Ve o şefkatli, nazik ve gerçekti.
Kadınları biçim ve yüz olarak güzeldi,
Zekanın çekiciliği ve nazik zarafetle,
Sadece temiz mütevazı giysilerle,
Ve yumuşak ve tatlı kazanan tavırlarla.
İki kez doğmuş bilgeler, zevkleri
Kutsal Yazıların sayfası ve kutsal ayindi,
Sakin ve yerleşik yolları izlendi,
Ve sıradan kalabalığı aramadılar. Her biri birçok Kutsal Kitap'ta yer aldı,
Ve her biri ibadetin alevini besledi,
Ve cömertçe verdi.
Her biri Cennet'e hak ettiği sunuları ödedi,
Ve hiçbiri tanrısız ya da sadakatsiz değildi
Tüm o kutsal grupta.
Brahmanlara, yasaların emrettiği gibi,
Savaşçı kast her zaman
Ödenmesi gereken saygıyı gördü;
Ve bu Vaisyas'ın barışçıl kalabalığı,
Kazanç için ticaret yapan ve çalışan,
Onurlandırmak ve itaat etmekle gurur duyuyordu;
Ve hepsi Sudralar tarafından hizmet gördü,
Görevlerinden asla sapmadılar.
Uygun ibadetleri
Brahmanlara, ruhlara, Tanrı'ya ve misafirlere hitap ediyordu.
Ritüelleri saf ve karışmamış olarak kaldı,
Irklarının onuru asla lekelenmedi.
Torunları, oğulları ve karısı tarafından neşelendirildi,
Her biri uzun ve mutlu bir hayat geçirdi. Böylece o ünlü şehir tutuldu
Tüm ırkı üstün olan biri tarafından,
Nazik saltanatında kutsanmış,
Tüm topraklar daha önce sallanırken
İnsanların prensi Manu tarafından, itaat edildi
Kralına anadan anaya.
Ve kahramanlar onu güçlü ve cesur tuttu,
Aslanlar dağ mağaralarını korurken;
Yıpratıcı alev kadar şiddetli yandılar,
Ve ölüme kadar savaştılar, ama asla dönmediler.
En asil cinsten atları vardı,
Biçim ve hız açısından Indra'nınki gibi,
Vahli'nin tepelerinden ve Sindhu'nun kumundan,
Vanayu ve Kamboja topraklarından.
Asil filleri kaybolmuştu
Vindhyan ve Himalaya gölgesinde,
Hacim ve yükseklikleriyle devasa,
Yine de eşsiz güçleriyle naziktiler. Dünya çapındaki şöhretle iyi rekabet ettiler
Geldikleri büyük soydan,
Vaman'dan, engin büyüklükte,
Mahapadma'nın görkemli soyundan,
Senin, Anjan ve Airavat, senin,
Göklerin koruyucuları.
Dörtlü sınıfa kayıtlı olanlarla,
Tüm kudretli akrabalarını geride bırakan,
İnsanların Matanga adını verdiği,
Ve Mriga'ların siyah ve beyaz benekli,
Ve yorulmak bilmez kudrete sahip Bhadra'lar,
Ve evcilleştirilmesi zor Mandra'lar.
Böylece, taşıdığı isme layık,
Bir lig veya daha fazla Ayodhya
Etrafına parlak bir ihtişam saçtı,
Bilge ve büyük Dasaratha'nın
Güzel atalarının devletini yönettiği,
Her erdemle taçlandırılmış. Gökyüzündeki İndra gibi hüküm sürdü
O güzel şehirde, duvarları
Yüksek kubbeler ve gururlu kuleler,
Zafer kapıları ve kemerleriyle süslenmiş,
Ve neşeli ve sayısız kalabalığını korumak için sağlam bariyerler.

VII. KANTO

BAKANLAR

İki bilge, kutsal aziz vardı,
Bakanları ve rahipleri şunlardı:--
Vasishtha, öğüt vermekte sadık,
Ve Vamadeva, Kutsal Kitap bilgesi.
Etrafında sekiz başka efendi duruyordu,
Hepsi öğüt vermekte yetenekli, bilge ve iyi:--
Jayanta, Vijay, Dhrishti cesur
Savaşta, savaş işlerini kontrol ediyordu;
Siddharth ve Arthasadhak gerçek
Gider ve geliri gözetiyordu,
Ve Dharmapal ve bilge Asok
Hak, hukuk ve adaletten bahsediyordu.
Bunlarla bilge Sumantra, yetenekli
Arabayı sürmekte, yüksek istasyon doluydu. Bunların hepsi bilgiyle gerektiği gibi eğitildi
Her tutku ve her duygu dizginlendi:--
Mütevazı tavırlarla, asil bir şekilde yetiştirildi,
Her plan, baş sallama ve bakış okudular,
Komşularının iyi niyeti üzerine,
Çok aktif ve yardımsever;
Vasus krallarının etrafında otururken,
Onun etrafında oturup öğüt verdiler.
Asla erdemin daha yüce gururunda değiller
Başkasının alçak hediyelerini kınadılar.
Güzel ve uygun kıyafetlerle giyindiler,
Zayıf, belirsiz planlar yapmadılar.
İş hayatında iyi becerili, adil ve dürüst,
Halkın sevgisini ve güvenini kazandılar,
Ve böylece baskı olmadan
Efendilerinin şişkin hazinesini sakladılar.
Her biri diğerine tatlı bir dostlukla bağlıydı,
Nazik bir konuşmayla nazik düşünceler söylediler.
Aynı gözle baktılar
Her kastta, alçakta ve yüksekte.
Krallarına adanmış bir şekilde,
Dili konuşmadan önce, düşüncesini öğrenmek için aradılar,
Ve her fırsat çıktığında,
Öğütlerini gizlemeyi veya ifşa etmeyi bildiler. Yabancı topraklarda veya kendi topraklarında
Ne geçtiyse, onlara biliniyordu.
Gizli casuslar sayesinde zamanında biliyorlardı
İnsanların ne yaptığını veya ne yapacağını.
Savaş ve barış zemininde yetenekli
Hükümdarın devletinin arttığını gördüler,
Onun refahını fetheden gözlerle izliyorlardı
Bu asla fırsatı kaçırmazdı,
Doğa yardımını verirken
Emeklerini satın alınamaz bir başarıyla kutsadı.
Asla öfke, şehvet veya kazanç için
Dudaklarını yalanla lekelemezlerdi.
Merhamete meyilli olduklarından
İnsanın zayıflığını ve gücünü tarayabilirlerdi.
Hem yüksek hem de alçak olanı adil bir şekilde yargıladılar,
Ve asla suçsuz bir düşmana haksızlık etmezlerdi;
Yine de bir suç kanıtlanırsa, her biri
Kendi sevgili oğlunu bile cezalandırırdı.
Ama orada ve krallığın sınırlarında
Hiçbir hırsız veya kirli adam bulunmadı:--
Hiçbiri başıboş yaşam veya kötü şöhret,
Başkasının kadınını ayartan kimse.
Her kast kendi kaderiyle yetindi
Huzurlu günler mutlu bir sessizlik içinde geçti; Ve, hepsi uygun görevlerde kullanıldı,
Ülke ve kasaba derin bir dinlenmenin tadını çıkardı.
Tahtının etrafında bu bilge lordlarla
Hükümdar adil bir şekilde hüküm sürdü,
Ve her kalbi kendine ait kıldı
Tüm insanların sevgisini kazandı.
Güvenilir ajanlarla, yakışır şekilde,
Her uzak diyarı taradı,
Güneş ışınlarıyla ziyaret ederken
Ülkenin her köşesini.
Asla daha güçlü bir düşmana
Düşman birlikleriyle ilerlemezdi,
Ne de eşit bir şekilde
Savaşın aldatıcı şansında bir darbe indirmezdi.
Konseydeki bu lordlar üzerlerine düşeni yaptılar
Hazır beyin ve sadık kalple,
Beceri ve bilgiyle, sağduyu ve incelikle,
Tavsiyede bulunmak için iyi ve hareket etmek için cesur.
Ve yüksek ve sonsuz bir ün kazandı
Planlarını bunlarla yönlendirdi--
Kudretiyle yükselen güneş
Işınlarıyla şan kazandı.

VIII. KANTO

SUMANTRA'NIN KONUŞMASI

Ama görkemli, adil ve büyük bir zihne sahip,
Çocuksuz Kral yavruları için özlem duyuyordu. Hiçbir oğlu onurlandırmamıştı adını,
Kraliyet soyunun taşıyıcısı.
Uzun zamandır endişeli göğsü işlemişti,
Ve düşünürken şu düşünce yükseldi:--
"Adak bir atı öldürmek iyi olurdu,
Böylece bir oğul hediyeyi geri ödeyebilirdi. "
Efendilerinin önüne planlarını koydu,
Ve onlara bilgelikleriyle yardımlarını söyledi;
Sonra bu sözlerle Sumantra, en iyi
Kraliyet danışmanlarından, seslendi:--
"Buraya, başlarında Vasishtha,
Bütün rahip rehberlerim götürülsün."

Sumantra ona cevap verdi:--
"Dinle, efendim, geçmiş günlerin hikayesi.
Eski zamanlardaki birçok bilgeye,
Aziz Sanatkumar, önceden haber verdi,
Ey Kral,
Senin eski soyundan, yıllar geçince,
'Burada oturuyor,' diye başladı kahin,
'Kasyap soyundan, kutsal bir adam,
Vibhandak adını verdi: Ona bir oğul doğacak
Ünlü Rishyasring.
Etrafında dolaşan geyiklerle çiftleşecek,
Orman o münzevinin evi olacak.
Ona hiçbir ölümlü
tanıtılmayacak, sadece kutsal babası dışında. Hala o yasalara uyacaktır
Genç Brahmanların hayatları rehberlik eder,
En katı kurala itaat eder
Genç çilecinin okulunu oluşturan:
Ve tüm şaşkın dünya duyacaktır
Sert yaşamı ve kasvetli tövbesini;
Kutsal ateşi beslemek için gösterdiği özeni
Ve babasının emirlerini yerine getirmesini.
Sonra, Angas'ın tahtına oturarak,
Lomapad ün kazanacak.
Ama o büyük Kral'ın yaptığı çılgınlık
Ülkeye bir veba getirecek;
Uzun yıllar yağmur yağmayacak
Ve korkunç kuraklık her şeyi mahvedecek.
Sıkıntı içindeki Kral birçok duayla
Rahiplere bir çare söyleyecek ilan edecek:--
"Cennetin bilgisi sizin bilmeniz içindir,
Aşağıdaki şeylere de kör değilsiniz:--
Ey kutsal adamlar, bu vebanın kefaretini ödemenin ve durdurmanın yolunu ilan edin." Brahmanların en iyileri şöyle cevap verecekler:--
"Ey Hükümdar, her sanatla,
Vibhandak'ın çocuğunu buraya getirmeye çalış,
İkna ederek, yakalayarak veya kandırarak.
Ve oğlan buraya getirildiğinde
Kızını usulüne uygun olarak ona götür."

Ama o harikulade çocuğu nasıl getireceksin
Onun sıkıntılı düşünceleri uzun süre meşgul olacak,
Ve görevi başarmak için umutsuz olacak
Efendilerinin tavsiyesini soracak,
Ve rahiplerine ve hizmetkarlarına getirmelerini emredecek
Aziz Rishyasring'i onurla.
Ama hükümdarın konuşmasını duyduklarında,
Efendileri yalvaracak,
Titreyen kalplerle ve kederli bakışlarla,
Onları esirgemesini, çünkü gitmekten korkuyorlar.
Ve birçok plan ilan edecekler
Ve kurnazca planlar kuracaklar,
Ve onu orada göstermeye güzel söz verecekler,
Zorlanmadan, suçlayacak kimse olmadan.
Efendilerinin söyleyeceği her sözde,
Kral tefekkür edecek,
Ve üçüncü dönüş gününde
Onları tartışmaya çağıracak. Sonra bu kararlaştırılan plan olacak,
Kutsal münzevi otuyla giyinmiş,
Ve tatlılıkla ustalaşmış,
Keşişin her sanat ve şehvetli hileyle
Çok iyi bildikleri,
Ve büyücülükleriyle
Şüphesiz genç münzeviyi
Babasının hücresinden çıkması için baştan çıkaracak.
Sonra, istekli ayaklara sahip çocuk
Sakin inzivasından uzaklaşıp
Ve o şehirde durduğunda,
Kralın dertleri sona erecek,
Ve kutsanmış yağmur sel gibi akacak
Susamış topraklara.
Böylece kutsal Rishyasring
Lomapad'a, kudretli Kral'a,
Evlilik yoluyla müttefik olacak;
Çünkü en güzellerin en güzeli olan Santa,
Zihin ve zarafet bakımından kıyaslanamaz,
Onun kraliyet gelini olacak. O, Atın Sunulması'nda,
Alevler kutsal yağla beslenecek,
Ve Kral Dasaratha için dualarının boşuna yalvardığı
Oğullar kazanacak,'
Şimdiye kadar tekrarladım, efendim,
Yaşlı Sanatkumar'ın sözlerini,
O zamanlar söylediği sırayla,
Kutsal adamların kalabalığının ortasında."
Sonra Dasaratha sevinçle haykırdı,
"Münzevi çocuğu nasıl getirdiklerini söyle."

IX. KANTO

RISHYASRING

Bilge Sumantra, böyle hitap etti,
Kralın emriyle ortaya çıktı
Konseydeki efendilerin
Münzeviyi gölgeden çıkarmak için yaptıkları plan.
Rahip, efendi kalabalığının ortasında,
Lomapad'a şöyle yüksek sesle konuştu:--
"Dinle, Kral, düşüncelerimizin çerçevelediği komplo,
Kusursuz olan herkesin zararsız bir hilesi. O münzevi çocuğun dünyadan uzakta
Uzaktaki vahşi doğada yalnız yaşar:
Duyuların sevinçlerine yabancı,
Onun mutluluğu acı ve perhizdir;
Ve henüz bilinmeyen tüm kadınlar
Ona göre, kutsal bir münzevi.
Uyandıracağımız nazik tutkular
Karşı konulamaz bir etkiyle
İnsanların kalplerini sarsacak; ve o
Güçlü ve tatlı bir büyünün cazibesine kapılmış
Yalnız inziva yerinden takip edecek,
Ve gelip seni ziyaret edecek.
Gemiler azami özenle inşa edilsin
Yapay ağaçlar meyve versin,
Ve ustalıkla yapılmış tatlı meyveler;
Güzel giysiler, zengin ve nadir,
Ve çiçekler ve birçok kuş olsun orada
Yapraklı gölgenin altında.
Gemilerin üzerinde böyle süslenmiş bir grup
Genç ve güzel kız duracak,
Arzuyu uyandıran her cazibeyle zengin,
Ve aşk ateşiyle yanan gözler;
Şarkı söylemek, oynamak ve dans etmek konusunda çok yetenekli,
Ve gülümseme ve bakışla işlerini yürütecekler. Bunlar, münzevi kıyafetleri giymiş,
Onları vahşi doğaya götürsün,
Ve hayatın sert çocuğunu getirsin
Burada gönüllü bir esir," diye bitirdi; ve Kral kabul etti,
Rahibin tavsiyesiyle kazanıldı,
Ve tüm bakanlar dikkat etti
Emrini yerine getirmek için.
Harika sanatla hazırlanmış gemilerde
Güzel kadınlar uzaklaştı,
Ve kısa süre sonra gölgenin altında durdular
Vahşi, yalnız, kasvetli ormanın.
Ve orada yapraklı karyolayı buldular
Müritin yaşadığı yer.
Ve hevesli gözlerle etrafa baktılar
Münzevinin oğlunu görmek için.
Yine de, Vibhandak'tan çok korkarak,
Sarmaşığın gölgesinin arkasına saklandılar.
Ama dikkatli bir şekilde gözlemle anladıklarında
Yaşlı aziz görüş alanından uzaktaydı,
Daha cesur adımlarla yaklaştılar
Genç münzevinin gözünü yakalamak için.
Sonra tüm genç kızlar neşeli ve neşeli,
Çeşitli oyunlar oynamaya başladılar.
uçan top
Dansla, şarkıyla ve neşeli haykırışlarla,
Ve hareket ettiler, kokulu saçları bağlıydı
Çelenklerle, dolambaçlı hareketlerle etrafta.
Bazı kızlar sanki aşk tarafından ele geçirilmiş gibi,
Sahte bir huzursuzlukla yere battılar,
Hemen ayağa kalkıp
Kesik kesik oyunlarını yeniden başlattılar.
Görmek güzel bir manzaraydı
O güzeller, oynarken,
Kokulu elbiseler serbestçe yüzerken,
Ve bilezikler neşeyle çarpışırken
Hoş bir şıngırtı çıkardı.
Bilekliğin çınlaması, Koil'in çığlığı
Müzikle doldurdu yeri,
Gökyüzündeki bir şehir gibi;
Göksel ozanların süslediği.
Her şehvetli sanatla çabaladılar
Korunun kiracısını kazanmak için,
Ve zarif biçimleriyle
Onun mütevazı ruhunu yumuşak bir arzuyla ilham ettiler. Kaşlarının kemeriyle, beline ve gülümsemesiyle,
Her tutku uyandıran hilesiyle
Bakışlarının ve lotus ellerinin,
Heyecanlandıran tüm baştan çıkarmalarıyla
Bilinmeyen hazlara olan özlemi
Çocukların boşuna direndiği.
Münzevinin oğlu geldi görmeye
Onun için çok yeni olan harikulade manzarayı,
Ve büyülenmiş bir şaşkınlıkla baktı
Çünkü doğum saatinden o zamana kadar
Kadınlara veya insan oğullarına
Gözlerini hiç dikmemişti.
Onları çok ince belleriyle gördü,
En güzel şekil ve kusursuz uzuvlarla,
Alacalı cübbeler giymiş,
Ve oynarken tatlı bir şekilde şarkı söylüyorlardı.
Münzevi yaklaştı ve daha da yaklaştı,
Ve onları oyun oynarken izledi,
Ve dürtü daha da güçlendi
Nereden geldiklerini sorma dürtüsü.
Genç münzevi bakışları,
Meraklı gözlerle ve vahşi bir şaşkınlıkla,
Ve uzun gözlü genç kızlar tatlı şarkı söyledi,
Ve tiz neşeli kahkahaları çınladı. Sonra yanına yaklaştılar,
Ve tutkuyla bitkin bir halde haykırdılar:--
"Kimin oğlu, ey genç, ve sen kimsin,
Şimdi aniden bize katılmaya geldin?
Ve neden hepiniz yalnız yaşıyorsunuz
vahşi ormanda? Sana yalvarıyoruz, söyle. Seni tanımak istiyoruz, nazik genç;
Gel, eğer istersen bize gerçeği anlat,"
Daha önce hiç görmediği o güzel kızlara baktı,
Ve aşktan doğan özlemle
Babasını ve soyunu ifşa etti:--
"Babam," diye cevapladı,
"Kasyap'ın oğlu, en yüce azizdir,
Vibhandak diye anılır; ondan geldim,
Ve o beni Rishyasring diye çağırır.
Bizim münzevi yatağımız bu yerin yakınındadır:--
Gel oraya, ey güzel yüzlü;
İşte benim olsun, onurla,
Ey nazik gençler, sizi ağırlamak."

Konuşmasını dinlediler ve onay verdiler,
Ve sevinçle kulübesine gittiler.
Vibhandak'ın oğlu onları iyi karşıladı
Hücresinin sığınağının altında--
Misafir hediyesi, ayaklarına su,
Ve orman meyveleri ve yenecek köklerle.
Gülümsediler ve bunlar gibi tatlı sözler söylediler.
Nezaketlerinden memnun oldular:--
"Bizim de güzel meyvelerimiz var,
Kapımızı gölgeleyen ağaçlarda yetişen;
Gel, eğer istersen, nazik Münzevi, acele et
Koruluğumuzun ürününü tatmak için;
Ve bırak, ey iyi Zahit, önce
Bu kutsal su senin susuzluğunu gidersin."
Konuştular ve ona tatlı şekerlemeler verdiler
Sahtesini yapmak için hazırlanmış olgun meyveler;
Ve yanında birçok zarif kedi,
Ve depolarının tedarik ettiği lezzetli bal şarabı.
Görünen meyveleri, tadı ve görünümüyle,
Şüphelenmeyen münzevi aldı,
Çünkü, ona garip gelen, biçimleri aldattı
Yalnız vahşi doğada yaşayanı.
Sonra boynuna güzel kollar atıldı,
Ve orada gülen kızlar tutundu,
Ve daha da yakına bastırarak
Tatlı dudaklarıyla kulağına fısıldadı;
Yuvarlak uzuv ve şişkin göğüs
Genç münzevi yumuşakça bastırırken.
O garip kâsenin hoş cazibesi,
Yumuşak bir uzvun dokunuşu,
Boyun eğen ruhunu çaldı
Ve onu tatlı bir şekilde yendi--
Ama yeminler, dediler, şimdi ödenmeli;
Çocuğa veda ettiler,
Ve yaşlı azizden korktular,
Ayrılmaya hazır dell.
Hazır bir kurnazlıkla ona
Münzevi meskenlerinin nerede olduğunu söylediler;
Sonra, baba onları orada bulmasın diye,
Vahşi patikalardan hızla uzaklaştılar.
Kaçtılar ve onu orada yalnız bıraktılar
Özlemle ele geçirilmiş aşkla;
Ve artık kendisine ait olmayan bir kalple
Sıkıntı içinde dolaştı.
Yaşlı aziz eve geldiğinde,
Münzevi çocuğu perişan halde buldu,
Sıkıntı dolu zihninde dönüp duruyordu
Tek bir düşünce.
"Neden oğlum," diye haykırdı,
"Hak ettiğin saygıyı göstermiyorsun?
Neden seni bugün bunaltıcı
düşüncelerin gelgitinde görüyorum?
Bir mürit asla
Bu kadar üzgün ve garip bir tavır takınmamalı.
Gel, çabuk, sevgili çocuğum,
Değişimin nedenini açıkla." Ve Rishyasring, kendisine bu şekilde sorulduğunda,
Şöyle cevap verdi:--
"Ey efendim, bizi ziyarete geldiler
Güzel gözlü birkaç adam.
Boynuma yumuşak kollarını doladılar
Ve beni sıkıca tuttular
Çok yumuşak ve yuvarlak,
Garip bir şekilde inip kalkan ve şişen
Hayatımda duyduğumdan daha tatlı bir şekilde dans ederler
Ve birçok yan bakışla
Ve kaşlarını kaldırarak oynarlar."
"Oğlum," dedi, "böylece devler dolaşır
Kutsal münzevilerin olduğu yerde,
Ve huzurlu evlerinin etrafında
Ayinleri bozulmak için serttir.
Sana emrediyorum, asla
Onlara güvenmemelisin, sevgili oğlum:--
Seni sadece ihanet etmek için ararlar,
Ve sadece yok etmek için kur yaparlar."
Böylece onu düşmanlarından uyardıktan sonra
O geceyi evde geçirdi,
Ve ertesi gün güneş doğduğunda
Ormana doğru yola koyuldu.

Ama Rishyasring hevesli adımlarla

Hızla ilerledi ve o ziyaretçilerin
Zarif bel ve çekici tavırlı
gördüğü yere doğru acele etti.
Uzaktan Aziz Vibhandak'ın oğlunun onlara doğru koştuğunu gördüklerinde,
Münzevi çocuğu karşılamak için yaklaştılar,
Ve onu bir gülümsemeyle selamladılar ve haykırdılar:--
"Ah, gel, yalvarıyoruz, sevgili efendim,
Sana anlattığımız güzel evimize bak:--
Sana gereken onuru orada ödeyeceğiz,
Ve seni evine doğru hızla göndereceğiz. "
Söyledikleri nazik sözlerden memnun
Kızların götürdüğü yeri takip etti.
Rehberleriyle birlikte adımlarını eğdi,
Değerli Brahman,
Gökyüzünden gelen bir yağmur seli
Bütün dünyayı sevindirdi.

Vibhandak evine doğru yola koyuldu,
Ve taşıdığı
Kök ve orman meyvelerinin ağır yükünden yoruldu
Sonunda kulübesinin kapısından içeri girdi.
Oğluna hasret bir şekilde etrafına baktı,
Ama hücreyi ıssız buldu.
Ayaklarını yıkamak için o zaman kalmadı,
Çalışmaktan ve sıcaktan baygın düşmesine rağmen,
Ama aceleyle dışarı çıktı ve etrafta dolaştı
Çocuğu bağırıp çağırarak çağırdı.
Ormanı aradı ama hepsi boşuna;
Oğlunun haberi de işe yaramadı.
Bir gün ormanın sınırlarının ötesinde
Gezgin aziz bir köy buldu,
Ve oradaki çobanlara ve çobanlara sordu
Bu kadar zengin ve güzel toprakların sahibi kim,
Ovanın bütün köyleriyle
Ve inekler ve tahıl tarlaları.
Münzevinin sözlerini dinlediler,
Ve sürülerin tüm koruyucuları,
Yalvaran ellerini birleştirerek,
Azize hitaben şu cevabı verdiler:--
"Lomapad adını taşıyan Angas'ın efendisi, şöhretle tanınan,
Bu köylere ineklerini
Ve tüm zenginliklerini, bir lütuf işareti olarak, Rishyasring'de bağışladı; ve o
Vibhandak'ın oğlu olduğu söylenir."
Coşkulu göğüslü keşiş
Kaderin kudretli iradesi itiraf etti,
Meditasyonun gözüyle ayırt edildi;
Ve evine neşeli bir şekilde döndü.

Sabahın erken saatlerinde görkemli bir gemi,
Keşişin oğlu uzaklaşmıştı.
Bulutlar yüksek sesle kükredi, hızla ilerlerken,
Gökyüzü tepede daha da karardı;
Ta ki, kraliyet kasabasına vardığında,
Güçlü bir yağmur selinin inmesine kadar.
Büyük yağmurla hükümdarın zihni
Misafirinin gelişini sezdi.
Onurlu gençle buluşmak için gitti,
Ve başını yere eğdi.
Treni yönetecek kendi rahibiyle,
Yüksek misafirlerin elde edebileceği armağanı verdi,
Ve şehrin surları içinde yaşayan herkesle birlikte, onun lütfunu kazanmayı istedi.
Onu en lezzetli yiyeceklerle besledi,
Ona aralıksız özenle hizmet etti,
Ve endişeli gözlerle hizmet etti
Göğsünde öfke yükselmesin diye;
Ve verdi Brahman'ın gelini olmak
Kendi güzel kızı, lotus gözlü.

Kral tarafından bu şekilde sevilip onurlandırılan,
Muhteşem Brahman Rishyasring
Hayatını o kraliyet kasabasında geçirdi
Sevgili karısı Santa ile.

CANTO X

RISHYASRING DAVET EDİLDİ

"Yine, ey ​​kralların en iyisi, kulak ver:--
Kurtarıcı sözlerimi dikkatle dinle,
Ve o seçkin Brahman'ın anlattığı eski hikayeyi dinle.
'Ünlü Ikshvaku'nun soyundan gelecek olan
('Böyle konuştu) dindar bir kral,
Dasaratha adında, iyi ve büyük,
Sözüne sadık ve şanslı.
O, Angas'ın kudretli efendisiyle
Her zaman tatlı bir uyum içinde yaşayacak,
Ve kızı güzel olacak,
Mutlu kaderin Santa'sı.
Ama Lomapad, Angas'ın şefi,
Hala çocuksuz kederinde hasret çekerken,
Dasaratha'ya şöyle diyecek:--
"Bana kızını ver, dostum, yalvarırım,
Sakin zihnin Santa'sı,
Kadınların en asil olanı."

Baba, acıyı hissetmeye çabuk,
Arkadaşına çocuğunu bahşedecek;
Ve o onu al ve git
Kendi kasabasına neşeli bir kalple.
Kız zaferle eve döndü,
Kral Rishyasring'e evlenecek.
Ve o sevgi dolu bir sevinç ve gururla
Onu onurlu gelini olarak alacak.
Ve Dasaratha bir törene
En iyi Brahman'ı davet edecek
Yalvaran dualarla
Fedakarlığı kutlamak için
Ona oğullar ve Cennet kazanmak için,
O da hazırlamak isteyecek.
Ondan insanların efendisi sonunda
Aradığı nimeti elde edecek,
Ve sınırsız güce sahip dört oğul görecek
Kraliyet soyunu koruyacak,
Eski zamanların tanrısal azizi böyle söyledi
Kaderin iradesi ilan edildi,
Ve başına gelecek her şey ortaya çıktı
Oradaki bilgeler arasında. Ey Prens, insanların en yücesi, git,
Kutsal rehberine danış,
Ve kazan, yemininde sana yardım etsin,
Bu Brahman senin yanında."

Sumantra'nın bilge ve iyi tavsiyesini,
Kral Dasaratha duydu,
Sonra Vasishtha'nın yanında durdu
Ve onunla şöyle görüştü:--
"Sumantra şöyle tavsiyede bulunur:--sen
Rahip rehberim, plana izin ver."
Vasishtha sevinçle onay verdi,
Ve mutlu hükümdar yola çıktı
Lordlar ve hizmetkarlarla birlikte
Rishyasring'in meskenine giden yol.
Ormanlar ve nehirler usulüne uygun şekilde geçti,
Sonunda uzak kasabaya ulaştı--
Angas Kralı Lomapad'ın,
Ve içeri hoş geldin diyerek girdi.
Kalabalık sokaklardan geçti,
Ve, tutuşmuş alev kadar parlak,
Hükümdarın evinin içinde
Münzevinin oğlunu, en görkemlisini gördü.
Orada Lomapad, neşeli göğüs,
Ona tüm şeref ödendi,
Kraliyet konuğu için dostluk için
Sadık göğsü sallandı.
Böylece son derece özenle ağırlandı
Yedi gün veya sekiz gün orada kaldı,
Ve sonra o en iyi adam böylece
Krala olan niyetini bozdu ve şöyle dedi:--

"Ey insanların Kralı, benim kadim dostum,
(Böylece Dasaratha dua etti),
Kocasıyla birlikte Santan
Yardım için kurbanımı gönder."
Angaları yöneten kişi, "Evet," dedi,
Ve onun rızası alındı:--
Ve sonra hemen geri döndü
Münzevinin oğlunu uyarmak için. Ona, eski sevgilerinin sadık bağının ötesindeki bağlarından bahsetti:--
"Bu Kral," dedi, "eski günlerden beri
Çok sevilen bir dost tutuyorum.
Bana bu hanımların incisini verdi
Çocuksuz kederimden kurtarmak için yaşımı,
Çok sevdiği kızını,
Şefkatin nazik dokunuşuyla hareket ettirdi.
Onda senin Noel Baba'nın babası görüyor:--
Ben neysem, o da öyledir.
Çocuksuz hükümdar oğullarını özler,
Yalnızca sana yönelir.
Git, kutsal ayini emret
Kazanmak için dua ettiği oğullarını kazanmak için:--
Git, karınla ​​birlikte yardımını ver,
Ve yeminlerine mutlu bir son ver."

Münzevinin oğlu hemen
Angas'ın kudretli efendisine itaat etti,
Ve yanında güzel Noel Baba ile
Dasaratha'nın şehrine doğru yürüdü. Her kral, yalvaran elleriyle,
Diğerinin yüzüne baktı:--
Ve sonra karşılıklı sevgiyle
Yakın bir kucaklaşmada buluştular.
Sonra Dasaratha'nın düşünceli ilgisi,
Oradan ayrılmadan önce,
Güvenilir hizmetkarlarına eve doğru
Sevinçli haberi getirdi:--
"Bütün şehir aydınlık ve neşeli olsun,
Tatlı yanan tütsüyle;
Bayraklar dalgalansın ve su her sokakta
Toz olsun."
Vatandaşlar, efendilerinin
dönüşünün haberini öğrendikleri için mutluydular,
Ve şehirdeki her adam
İtaatkar bir şekilde görevine başladı.
Ve güzel ve parlak Ayodhya göründü,
Misafirini takip ederken
Dolu sokaklarda, mermi ve davulların
Kralın geldiğini yüksek sesle ilan ettiği yerde.
Ve bütün halk sevinçle
Krallarına bakmaya devam etti,
O kadar parlak genç tarafından eşlik edildi,
Görkemli Rishyasring. Kral evine
Münzevinin aziz oğlunu getirdiğinde,
Bütün görevinin tamamlandığını düşündü,
Ve dua ettiği her şeyi kazandı.
Ve yabancı kadını
Görünüşü çok güzel olan,
Gönüllerinde sevinçle
Yüreklerinde sevinçle
Geldi ve ona da şeref verdi.
Rishyasring orada mutlu günler geçirdi,
Kral gibi sevgi ve övgüyle
Zariflendi,
Ve onunla birlikte görkemli bir ışıkla parladı,
Veziri için Tatlı Noel Baba,
Brahma'nın oğlu Vasishtha olarak,
Aziz Arundhati ile evlenen.

XI. KANTO

KURBAN KARAR VERİLDİ

Çiğli Mevsim geldi ve geçti;
Bahar tekrar geri döndü--
O zaman Kral, zihninde niyetle,
Kurbanını emredecekti.
Rishyasring'e geldi ve
Ona ilahi görünmek için eğildi,
Ve ona mirasçılar için yemin ettiği
sunu, soyunu kurtarmak için yardım etmesini emretti. Genç de yardımını reddetmezdi,
Hükümdara güzelce konuştu,
Ve ona o yüce ayin için dua etti
Bütün gereklilikler hazırlandı. Kral bilge Sumantra'ya haykırdı
O, hazır bir şekilde yanında duruyordu;
"Çabuk git, her kutsal rehberi,
Öğüt vermek ve dinlemek için,"
Efendisinin emrine itaat ederek
Sumantra hızla uzaklaştı,
Ve Vasishtha'yı ve geri kalanını getirdi,
Kutsal Yazıları derinlemesine okudu.
Suyajna, Vamadeva geldi,
Javali, Kasyap'ın oğlu,
Ve şöhrete değer veren yaşlı Vasishtha,
İtaatkar, her biri.
Kral Dasaratha onları orada karşıladı
Ve her birini gerektiği gibi onurlandırdı,
Ve güzel sözleriyle güzelliğini söyledi
Ve yararlı konuşmasını:--
"Çocuksuz özlemde, özleme mahkûm,
Hiçbir mutluluk, ey efendiler, benim değil.
Bu nedenle bu kararı verdim
Kurbanlık atı öldürmeye.
O yüce sunuyu ödemek isterdim
Atın ölmeye mahkûm olduğu,
Rishyasring'in yardımını ödünç vermekle,
Ve sizin şanınızla dost olmak."

Her kutsal adam yüksek sesle alkışladı
Konuşmasını aldı, planı onayladı,
Ve bilge Vasishtha önderliğinde,
Kral'a övgüler sundu ve şöyle dedi:--
"Özlediğin oğullar,
En güzel ihtişamla, sana doğmuş olacak,
Kutsal duyguları seni,
Bu doğru yolu, neslin hatırına almaya çağırıyor." Yardımını aradığı
kişilerin hazır övgüleriyle neşelenen, ruhu yükseldi--
Ve böylece Kral konuşmasını yeniledi
Neşe ve minnettarlık dolu bakışlarla:--
"Gelecek ayinlerin gerektirdikleri
Rahiplerin istediği gibi hazır olsun,
Ve kanamaya mahkûm at,
Uygun muhafız ve rahiple birlikte serbest bırakılsın.
Şurada, Sarju'nun kuzey tarafında
Kurbanlık alanı sağlansın;
Ve kurtarıcı ayinler yapılsın, ki hiçbir
kötü alamet olmasın.
Bugün ilan ettiğim sunu
Dünyanın her efendisi ödemeyi talep edebilir,
Yeter ki bakımı
Kutsal ayini bozulmamış bir şekilde koruyabilsin.
Çünkü uyanık kinleri
Her ayini bozmak için hevesle bekleyen gezgin şeytanlar için--
En keskin gözle avlanır
En ufak bir kaymayı, en ufak ihmali tespit eder;
Ve kutsal iş aşıldığında
İşçi o anda kaybolur.
Hazırlık tamamlansın,
Güçlerin suçlamayı kaldırabilir Karşılaşın,
Böylece asil ayin ödensin
Her noktada eksiksiz."
Ve tüm Brahmanlar cevap verdi, "Evet,"
Emrini onurlandırarak,
Ve memnuniyetle itaat edeceklerine söz verdiler
Kralın emri.
Yüksek sesle haykırarak bağırdılar:--
"Başarı senin hedefine eşlik etsin!"
Sonra vedalaştılar ve alçakgönüllülükle eğildiler,
Ve geldikleri yere doğru acele ettiler.
Kral Dasaratha içeri girdi,
Çok sevdiği eşlerini görmek için--
Ve dedi ki: "Temizlik ayinleriniz başlıyor,
Çünkü bunlar bana refah getirecek.
Oğulların değerli meyvesini verecek olan görkemli bir sunu hazırlıyorum."
Zambak yüzleri hızla parladı
Duyulması hoş sözler,
Zambaklar gibi, kış geçtiğinde,
Daha güzel tonlarda belirir.

XII. KANTO

KURBAN BAŞLADI

Yine bahar, neşeli sıcaklığıyla
Geri dönerek yılı tamamladı. Oğullarını kazanmak için, gecikmeden
Kral yeminini ödemeye karar verdi--
Ve aziz adam Vasishtha'ya,
Bu konuşma mütevazı sözcüklerle başladı:--
"Ayin'i Kutsal Yazı'da emredildiği gibi her şeyle hazırla,
Ve kutsal biçimleri ne olursa olsun,
En büyük özenle uzak tut.
Sen, efendim, benim en güvenilir rehberimsin,
İyi kalplisin ve yanımda dostumsun;
Bu yüzden bu ağır görevi
görev uğruna üstlenmen uygun."

Sonra, iki kez doğmuş adamların en iyisi olan o,
Mutlu onayını hemen dile getirdi:--
"İstenilen her şeyi seve seve yapacağım, ey onurlu Kral." Eski rahiplere seslendi, onlar kutsal ayinlerde eğitilmiş, derin bir beceri kazanmışlardı:--
"Buraya muhafızlar yerleştirilsin, iyi ve bilge,
Güvenilir yaşta din adamları.
Ve çeşitli işçiler gönderip çağırsın,
Kapıyı çerçeveleyen ve duvarı inşa eden--
Her sanat ve meslekten adamlarla,
Yıldızları okuyan ve küreği kullanan,
Ve buraya pandomimciler ve ozanları getiren,
Ve dans edip şarkı söylemek için eğitilmiş genç kızlar. "
Sonra bilginlere dedi ki,
Kutsal Yazıların birçok sayfasında şöyle okunur:--
"Kralın kararnamesine göre yapılan her ayin sizin olsun.
Ve yabancı Brahmanlar hemen çağırır
Herkesi karşılayan bu büyük ayine.
Prensler için, sanat ve süslemelerle donatılmış
Pavyonlar,
Dikilmiş,
Ve binlerce Brahman ziyaretçinin gölgeleyeceği
Güzel kulübeler -- Yan yana düzenlenmiş,
Et ve içecek ve her şeyle donatılmış.
Ve ihtiyacımız olacak
Birçok fil ve at için --
Ve adamların yatabileceği odalar,
Ve geniş ve yüksek,
Uzak diyarlardan gelen sayısız savaşçı grubunu almaya uygun geniş daireler.
Çünkü bizim halkımız da sağlar
Genişçe uzanan yeterli çadırlar,
Ve et ve içecek stokları hazırlanır,
Ve orada ihtiyaç duyulabilecek her şey.
Ve bol miktarda yiyecek bulunmalı
Tüm ülkeden gelen misafirler için. Çeşitli yiyeceklerden hediyeler yapılır,
Merhamet uğruna değil, şeref için,
Her kasta uygun saygı ve ibadetin
Gerektiği ölçüde ödenmesi için.
Ve istek veya öfke,
En aşağılık misafirin bile kalbini küçümsemesine neden olmasın;
Ama yine de özel bir zarafetle gözlemleyin
En önde gelen yeri elde edenleri,
İster sanatta daha mutlu bir beceri için
İster ayinlerde kendi paylarına düşeni yaparak
Siz, rica ederim, dostça bir zihinle
Size verilen görevi yerine getirin,
Ve ayini, yasanın emrettiği gibi,
Eksiksiz, kaymasız veya kusursuz bir şekilde yapın."

Cevap verdiler: "Uygun gördüğün gibi
Öyle yapacağız ve hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğiz."
Bilge Vasishtha daha sonra Sumantra'ya seslendi, emriyle çağırdı:--
"Dünyanın prensleri davet ediyor,
Ve ayini koruyan ünlü efendiler,
Rahip, Savaşçı, Tüccar, alçak köle,
Sayısız binler halinde herkesi çağırıyor. Evleri nerede olursa olsun, uzakta veya yakında,
İyileri şerefle buraya topla.
Ve Janak, imparatorluk egemenliği
Mithila'nın adamları itaat eder,
Yeminli sağlam, düşmanların korkusu,
Kutsal Yazıların tüm bilgisini bilir,
Onu buraya yüksek şerefle davet et,
Kral Dasaratha'nın eski müttefiki.
Ve Kasi'nin nazik konuşan efendisi,
Her biri için hoş bir kelime bulan--
Günlerin uzunluğunda hükümdarımızın eşi,
Şanlı Kral, onu buraya davet et.
Hükümdarımızın gelininin babası,
Erdemleriyle her yerde tanınan,
Kekaya'nın krallıklarının itaat ettiği Kral,
Oğluyla birlikte onu davet et, yalvarıyorum.
Ve Lomapad, Angas Kralı,
Yeminlerine sadık ve tanrısal, getir.
Davetlerin çok uzaklara gönderilsin
Batıya, güneye ve doğuya. Surashtra'nın topraklarını,
Suvira'nın krallığını ve Sindhu'nun kıyısını yönetenleri çağırın,
Ve yeryüzünün tüm krallarını,
Bizimle dostluk bağlarıyla müttefik olarak çağırın:--
Hepsini acele etmeye davet edin
Maiyetle, akraba ve yakınlarıyla birlikte."
Vasishtha'nın konuşması gecikmeden
Sumantra onu itaat etmeye yöneltti,
Ve güvenilir elçilerini gönderdi
Doğuya ve batıya, güneye ve kuzeye.
Azizin isteğine itaat ederek
Kendisi aceleyle dışarı çıktı ve
Her asil şefi, efendiyi ve kralı
Toplantıya acele etmeye zorladı.
Aziz Vasishtha'nın önünde durdu
Taş ve tahtayla çalışanlar,
Ve herkesin ayini ilerletmek için yaptığı işi gösterdi.
Görmek için hazır heveslerinden dolayı sevindiler,
Böylece zanaatkarlara dedi ki:--
"Size emrediyorum, ustalar, şunu yapın,
Hiçbir yanlış yapılmasın. Ve şunun akılda tutulmasını dilerim,
Hiçbir hediyeyi küçümseyerek vermeyin;
Hiçbir küçümseme bir hediyeye eşlik etmezse
Böylece günah işleyenin günahı büyüktür."

Ve şimdi birkaç gün ve gece geçmişti,
Ve krallar hızla toplanmaya başlamıştı,
Ve değerli taşlar cömertçe stoklanıyordu
Dasaratha'ya hediyeler olarak.
Sonra Vasishtha'nın göğsünde sevinç kabardı
Böylece hükümdar şöyle seslendi:--
"Senin yüce kararnamesine itaat ederek
Krallar, efendim, sana geldiler.
Ve benim görevim herkesi selamlamak
Ve saygıyla karşılamaktı. Hizmetkarlarının görevi tamamen sona erdi,
Ve ayin için her şey hazır. O zaman kutsal yere gel
Orada her şey sırayla bulunacaktır."
Sonra Rishyasring hikayeyi doğruladı:--
Onu harekete geçirecek sözleri de boşa çıkmadı.
Yıldızların elverişli etkisi ödünç verdi
Dünyanın büyük hükümdarı dışarı çıktığında.
Sonra bilge Vasishtha önderliğinde,
Rahip hızlanmaya başladı
O görkemli ayinler, atların can damarı döküldü.

XIII. KANTO

KURBAN TAMAMLANDI

Dönen yıl yolunu doldurmuştu,
Ve geri getirildi gezgin at:--
Sonra Sarju'nun kuzey kıyısına
Kralın planladığı ayin başladı.
Rishyasring ile birlikte yol gösterecek biçimler,
Brahmanlar görevlerine uygulandı,
Atın o büyük kurbanında
Yüce düşünceli Kralları emretti.
Tüm Kutsal Yazıları bilen rahipler,
Görevlerini gereği gibi yerine getirdiler,
Ve ciddi bir trenle döndüler
Emirler gibi yasa emreder.
Pravargya ayinleri usulüne uygun olarak hızlandırıldı:--
Upasadlar için alevler beslendi.
Sonra bitkiden özsuyu sıkıldı,
Ve o yüce azizler, zihinleri hoşnut bir şekilde,
Güneş doğmadan önce yıkanarak başlayan mistik ayinleri gerçekleştirdiler.
Paylarını verdiler, Indra'nın iddiası,
Ve hiç kimsenin suçlayamayacağı Kral'a ilahiler söylediler.
Öğlen yıkanması ardından geldi,
Kutsal metinde emredildiği gibi yerine getirildi.
Sonra iyi rahipler son derece dikkatli bir şekilde,
Kutsal Yazıların kurallarının ilan ettiği biçimde,
Üçüncü kez saf su döktüler
Yüce ruhlu Dasaratha'nın başına.
Sonra Rishyasring ve geri kalan herkes
Indra'ya ve Tanrılara hitap etti
Tatlı tonlu övgü ve dua ilahileri,
Ve onları ayine katılmaya çağırdılar. En tatlı şarkı ve ilahiler okunarak
Göklerdeki Tanrılara tahtta oturdukları gibi,
Görev gereği, talep ettikleri armağanları,
Ateşi besleyen kutsal yağı verdiler.
Ve orada birçok sunu yapıldı,
Ve hepsinde tek bir hata bile yapılmadı.
Çünkü çok dikkatli bir dikkatle gördüler ki
Her şey Veda yasasına göre yapılmıştı.
O günler boyunca hiçbiri ezilirken görülmedi
Açlıktan veya emekten sıkıntıya düşmüş.
İnsan türünden neden söz edelim?
Bol bir ziyafetten yoksun hayvan yoktu.
Çünkü gelen herkes için bir erzak vardı,
Yetim çocuk ve yalnız kadın için;
Yaşlılar ve gençler iyi beslendi,
Yoksullar ve açlar doydu.
Gün boyunca çileciler doydu,
Ve ekmeklerini dilenmek için dolaşanlar:--
Her tarafta hala haykırışlar duyulurken,
"Verin, verin" ve "Doyuncaya kadar yiyin."
"Cömertçe yemeği verin,
Ve cömertçe çeşitli elbiseler dağıtın."

Her yandan gelen bu haykırışlarla teşvik edilen

Yorulmadan görevlerini yerine getirdiler,
Ve tepeler büyüklüğünde yiyecek yığınları,
Sınırsız bir bollukla gözlerle karşılaştılar:--
Ve her gün yenilenen sos gölleri,
Yorgun kalabalığı ferahlattı.
Ve oradaki uzak diyarlardan gelen yabancılar,
Ve kalabalık gruplar halindeki kadınlar
En iyi yiyecek ve içecekler
Kralın emrettiği büyük ayinde elde edildi.
Hepsinden başka, oradaki Brahmanlar,
Binlerce binlerce, paylarını aldılar
Tadı tatlı çeşitli lezzetlerden,
Altın ve gümüş tabaklara yerleştirildi--
İstedikleri zaman hazır bir şekilde,
İki kez doğmuş adamlar yerlerini doldurdular.
Ve güzel giysiler içindeki hizmetçiler
Her Brahman konuğuna hizmet ettiler.

Neşeli bir zihin ve tavır içindeydiler,
Altın ve mücevherli küpeleriyle neşeliydiler. Brahmanların en iyileri, sayısız çeşitten, nadir lezzetten oluşan yemeği övdüler--
Ve böylece Raghu'nun oğluna haykırdılar:--
"Seni kutsuyoruz ve memnunuz."
Bazı Brahmanlar ayinler arasında zamanlarını bilgili tartışmalarla geçirdiler,
Hazır akıcı bir konuşmayla, ağırbaşlılıkla,
Ve tartışmada yenmeye istekliydiler.
Orada her gün kutsal tren
Kuralların emrettiği gibi tüm ayinleri yerine getirdi.
Tüm o orduda hiçbir rahip bulunamadı
Ama onu bağlayan yeminleri tuttu;
Hiç kimse, kutsal Vedalar dışında,
Ve altı katlı bilimlerinin hepsini de biliyordu. Orada hiçbir Brahman uygunsuz bulunmadı
Belagat ve zekâyla konuşmaya.

Ve şimdi belirlenen zaman yaklaştı
Kurban direkleri dikilecek.
Onları getirdiler ve dikmeye hazırlandılar
Bel ve Khadir'den altı ve altı;
Altı, Palasa ağacından yapılmış,
İncir ağacından bir, ayrı ayrı--
Sleshmat ve Devadar'dan
Her biri bir sütun, en güçlüsü uzak:--
O kadar kalın ki iki insan kolu
Geniş çevreleri uzanmaya yetmez.
Bunların hepsi son derece özenle işlendi
Kutsal Yazılar öğretilerek rahiplerin eliyle,
Ve hepsi altınla parlak yaldızlandı
Ayine yeni bir ihtişam katmak için;
Toplamda yirmi bir tane kazık,
Her biri yirmi bir arşın boyunda:--
Ve orada yirmi bir kurdele
Sütunlara parlak ve güzel asıldı. Sonunda toprağa sağlam bir şekilde tutundular,
Kurnaz zanaatkarlar onları sıkıca sabitlediler;
Ve orada sarsılmadan her biri kaldı,
Sekizgen ve düzgün bir şekilde planlandı.

Sonra hepsinin üzerine kurdeleler asıldı,
Ve etraflarına çiçekler ve kokular saçıldı.
Böylece süslendiler,
Kuzeyde yıldızlaşan büyük azizler gibi.
Kurban sunağı daha sonra
Yetenekli iki kez doğmuş adamlar tarafından yükseltildi--
Görüntü ve figür olarak altın kanatlı bir kartal,
İki dokuz çukuru ve üç katlı.
Her biri özel bir Tanrı için, yanında
Kurbanlar sütunlara bağlandı;
Ormanda, havada dolaşan kuşlar,
Su ve toprak oradaydı,
Yılanlar ve sürüngen doğumlu şeyler,
Ve topraktan çıkan şifalı otlar:--
Metinlerin öngördüğü gibi, Kutsal Yazılarda bulundu,
Üç yüz kurban bağlandı.
Tanrıların ordusuna adanmış at, en çok onurlandırdıkları mücevher,
Uygun şekilde serpildi. Sonra Kraliçe
Kausalya, neşeli bir tavırla,
Etrafında saygılı adımlarla dolaştı,
Ve kurbanı tatlı çelenklerle süsledi;
Sonra üç kılıçla, sırası geldiğinde
Atın neşesini aldı ve öldürdü.
O gece kraliçe, kazanılacak bir oğul,
Sakin ve kararlı bir kalple,
Ölü atlının yanında kalmak istedi
Akşamdan gün ağarana kadar.
Sonra üç rahip geldi, onların bakımıyla
Diğer kraliçeler atı elledi--
Kausalya'nın yanında hazır bulundu,
Onların arkadaşlığı ve yardımı ödünç verildi.
Atın yanında uzanmışken,
Mutlu bir tavırla ve neşeli bir zihinle,
İki kez doğmuş olan Rishyasring ile geldi
Ve kraliyet hanımını övdü ve kutsadı.
Görevini iyi bilen rahip,
Ve her duyuyu kolayca bastırabilirdi,
Kemikli odalardan serbest bırakıldı
Ve atın iliğini kaynattı. Buharın üstünde hükümdar eğildi,
Ve, o güzel kokuyu kokladığında,
Zaman ve düzen içinde uzaklaştı
Tüm hatalar, umutlarını gölgeleyebilirdi.
Sonra on altı rahip bir araya geldi,
Ve kutsal aleve attılar
Atın kopmuş uzuvlarını,
Hepsini düzenli bir şekilde hazırladılar.
Kutsal İncir ağacı yığınları üzerinde yükseldi
Daha aşağılık kurbanların bedenleri alevlendi:--
Öldürülen tüm yaratıklar arasında at,
Tek başına bir kamış yığını gerektirdi.
Yasa gereği üç gün sürdü,
Atın Sunulması.
Chatushtom ayini başlattı,
Ve güneş ışığını yenilediğinde,
Ukthya izledi -- ardından geldi
Atiratra'nın kutsal alevi.
Bunlar ayinlerdi ve daha fazlası,
Kutsal bilginin ışığıyla düzenlendi,
Güçlü gücün Aptoryam'ı,
Ve her biri uygun saatte gerçekleştirildi,
Abhijit ve Visvajit
Her biçim ve hizmete uygun şekilde;
Ve gece kurbanla
Jyotishtom ve Ayus ayini.

Görev, yasaların emrettiği gibi yapıldı:--
Hükümdar, kabilesinin şanı,
Toprakları cömert bağışlarla bağışladı
Kutsal hizmetkarlara.
Doğu bölgesini verdi,
Fethini, Hotri rahibine.
Kutlayan batıyı elde etti,
Başkanlık eden rahip güneyi kazandı--
Kuzey bölgesi, duayı söyleyenin payıydı. Böylece her rahip ödülünü aldı
Atın Büyük Katliamı'nda,
Takdis edildi, olabilecek en iyi şey,
Kendi kendine var olan tanrı tarafından.

Ikshvaku'nun oğlu, neşeli bir zihinle,
Bu asil ücret her birine atandı--
Ama tüm rahipler hep bir ağızdan
O kirlenmemiş efendiye seslendi:--
"'Yalnızca senindir tüm bu geniş dünyayı sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak.
Senden toprak armağanı istemiyoruz,
Bu diyarları korumak için ellerimiz zayıftı.
Günlerimiz kutsal bilgilerle geçiyor,
Başka armağanlar ihtiyaçlarımızı karşılasın."

Eski Ikshvaku soyunun şefi
Onlara on yüz bin kine verdi,
Yüz milyonlarca saf altın,
Aynısı dört kez söylenen gümüşte.
Ama orada bulunan her rahip
Tek bir ağızdan payını bıraktı.
Ruhu yüce Aziz Vasishtha'ya,
Ve hepsini Rishyasring'e verdiler. O cömertlik, prense isteklerini söylemesini söyleyen Brahmanları çok memnun etti.
Sonra Dasaratha, kudretli Kral,
Rishyasring'e şöyle cevap verdi:--
"Ey kutsal Münzevi, lütfunla,
Irkımın artışını sağla."
Konuştu; duası da reddedilmedi--
Brahmanların en iyisi şöyle cevap verdi:--
"Dört oğul, ey Hükümdar, senin olacak,
Kraliyet soyunun savunucuları."

XIV. KANTO

RAVAN MAHKUM OLDU

Kutsal bilgide iyi okumuş olan aziz,
Cevabını bir süre düşündü,
Ve böylece tekrar Krala seslendi,
Dağınık düşünceleri yeniden toparlandı:--
"Başka bir ayin başlatacağım
Özlediğin oğulların kazanacağı,
Her şeyin gerektiği gibi hızlandırılacağı
Ve ilk Atharva metinlerinin okunacağı."

Sonra Vibhandak'ın nazik oğlu tarafından
O yüce fedakarlık başlatıldı,
Kralın hala çıkar arayışı
Ve iradesini yerine getirmek için gayretli.
Şimdi tüm Tanrılar orada toplanmıştı,
Her biri kendisine ayrılan pay için--
Brahma, gökyüzünün hükümdarı,
Sthanu, Narayan, en yüce Rab,
Ve kutsal Indra adamları görebilirdi
Maiyetinde Marutlar ile;
Göksel koro ve aziz,
Ve dünyevi lekelerden arınmış ruh,
Hep birlikte o yeri aramıştı
Yüce ruhlu hükümdarın lütuf ayini,
Sonra hak ettikleri payı almaya gelen Tanrılara, münzevi konuştu:--
"Çünkü sen Dasaratha'yı öldürdü
Adak atı, kazanılacak bir oğul;
Kralın denediği sert tövbe ayinleri,
Ve sana olan sağlam inancıyla güvendi,
Ve şimdi azalmayan bir özenle
İkinci bir ayin hazırlamak istiyordu.
Ama, ey Tanrılar, yalvaranınızın
özlemini kabul edin.
Onun için yalvaran ellerimi kaldırıyorum,
Ve hepinizden armağanı vermenizi rica ediyorum,
Öyle ki yüce şöhretli dört güzel oğul
Kralın sunuları taçlandırılsın." Münzevinin oğluna şöyle cevap verdiler:--
"Onun özlemi tatmin edilecek.
Çünkü, Brahman, en yüksek derecede
Kralı seviyoruz ve sana saygı duyuyoruz."

Tanrılar bu sözlere cevap olarak şöyle dediler:
Ve oradan, Indra'nın önderliğinde kayboldular. Böylece Rabbe, dünyaları yaratan,
Ölümsüzler toplandılar dua ettiler:--
"Ey Brahma, senin lütfunla kudretli,
Dev ırkını yöneten Ravan,
Akılsız gururuyla bize işkence ediyor,
Ve yanında tövbe seven azizler.
Çünkü sen eski günlerde çok memnundun
Onu cesur kılan lütfu verdin,
Tanrı ya da iblis asla
Onun büyülü hayatını öldürmesin, çünkü senin isteğin bu.
Bizler, o yüce emri onurlandırarak,
Çok sıkıntılı olsa da tüm öfkesini taşıyoruz.
Devlerin efendisi vahşi ve düşmüş
Yeryüzünü, cenneti ve cehennemi kırbaçlıyor.
Senin lütfunla delirmiş, dinsiz öfkesi
Aziz ve ozanı, Tanrı ve bilgeyi vuruyor.
Güneş bile parıltısını saklıyor,
Rüzgar korkudan esmeyi bırakıyor;
Ateş onun alışılmış sıcaklığını engelliyor
Korkunç Ravan'ın ayakları nerede duruyor,
Ve, dolaşan dalgalarla gerdanlık takmış,
Önündeki deniz çılgına dönmekten korkuyor.
Kuvera'nın kendisi hüzünlü bir yenilgi içinde
Mutlu koltuğundan kovuldu.
Görüyoruz, devin kudretini hissediyoruz,
Ve üzerimize keder ve korku geliyor. Sana, ey Rab, yalvaranların dua ediyor
Bu belayı durduracak bir çare bulmak için."

Böylece toplanmış Tanrılar tarafından
Gizli göğsünde düşündü,
Ve dedi ki: "Bu şeytani zihnin
şeytanını öldürmenin tek bir yolunu buluyorum.
Bir keresinde hayatını şeytandan, Tanrı'dan ve göksel ozanlardan,
Ve yeryüzünün ve havanın ruhlarından korumam için bana dua etti,
Ve ben de onun duasını kabul ederek duydum.
Ama gururlu dev alaycılığında
Kadından doğan bir erkeği önemsemedi. Başka hiç kimse onun canını alamaz,
Ama sadece şeytan insan öldürebilir."

Başlarında İndra olan Tanrılar,
Onun söylediği sözleri duyunca sevindiler.
Sonra, alev gibi ihtişamla taçlandırılmış,
Tanrı Vishnu konseye geldi;
Elleri kabuk, topuz ve disk taşıyordu,
Ve giydiği cübbe safrandı.
Kalabalıkta kartalına binerek,
Güneş bir bulutun üzerinde gezinirken,
Saf altından bileziklerle geldi,
Tanrıların alkışlarıyla yüksek sesle karşılandı.
Tek bir onayla onun övgüsünü söylediler,
Ve alçakgönüllülükle eğilerek haykırdılar:--
"Ey, eli vahşi Madhu'nun öldürdüğü Tanrı,
Sen bizim sığınağımız ol, sağlam ve gerçek;
Acı çeken dünyaların dostusun,
Şimdi yalvaranlarına yardım etmen için dua ediyoruz."
Sonra Vishnu konuştu: "Ey Tanrılar, ilan edin,
Duanızı kabul etmek için ne yapabilirim?"

"Kral Dasaratha," diye haykırdılar,
"Birçok gün boyunca tövbe ederek,
Kurbanlık at öldürdü,
Oğullar için özlem duyuyor, ama hepsi boşuna.
Şimdi, bizim terk edilmiş haykırışlarımızla,
Tohumunun doğmasıyla birlikte enkarne oldu.
Üç kraliçesi var--her biri güzel hanımefendi
Güzellik, Tevazu veya Şöhret gibi.
Kendini dörde böl ve
Bu asil üçlünün çocuğu ol.
İnsan doğası al ve savaşta öldür
Göksel güce gülen Ravan--Bu yaygın bela, bu acı diken
Üç dünyanın çok uzun zamandır taşıdığı. Çünkü Ravan, anlamsız gururla
Eşsiz kudretin,
Cennet ordusuna meydan okudu ve felaketle bela yağdırdı
Melek, ozan ve aziz aşağıda,
Her ruhu ve her hizmetçiyi ezerek
Nandan'ın göksel gölgesinde oynayan.
Ey fetheden Rab, sana eğiliyoruz;
En emin umudumuz ve güvenimiz sensin.
Aşağıdaki insanların dünyasına bak,
Ve Tanrı'nın muazzam düşmanını öldür."

Yalvaran Tanrılar böyle dua ettiğinde,
Onun bilge cevabı Narayan'dı:--
"Orada bulunmamı hangi görev talep ediyor,
Ve bu korku, siz Tanrılar ilan edin."
Tanrılar cevap verdi: "Korkuyoruz, ey Rab,
Vahşi Ravan, nefret edilen açgözlü.
Senin olsun görkemli görev, dua ediyoruz,
İnsan formunda bu şeytanı öldürmek.
Tüm Kutsanmışların arasında sadece senin sayende
Bu günahkar devrilebilir. Uzun ve korkunç bir tövbeyle kazandı
Kudretli Efendinin lütfunu.
Sonra her armağanı veren
Şeytanı göksel düşmanlardan korudu,
Ve hayatını koruyan bir söz verdi
Tüm canlılardan, insan hariç.
Ona bu şekilde silahlanmış başka hiçbir düşman
İnsandan ölümcül darbeyi indiremez.
Ey Kral, ölümlü bir doğum üstlen,
Ve şeytanı yeryüzüne çarp."

Sonra Tanrıların Tanrısı, tüm dünyaların taptığı Yüce Rab Vishnu,
Brahma'ya ve yalvaranlara şöyle dedi:--
"Korkunuzu bırakın: sizin için
Savaşta onu öldüreceğim,
Zalim şeytan, Ölümsüzün korkusu.
Ve efendiler ve bakanlar ve onunla birlikte olan tüm
akrabaları düşecek. Sonra, ölümlü insanların dünyasında,
On bin yıl ve yüz on yıl
Ben bir insan Kralı olarak hüküm süreceğim,
Ve dünyayı kendi alanım olarak koruyacağım."
Tanrı, aziz, peri ve ozan kalabalığı
Göksel seslerle şarkılarını yükselttiler
Tanrı'ya zafer ilahileriyle
Madhu'nun fetheden ayaklarının bastığı:---

"Tanrıların Şampiyonu, insan ortaya çıktığında,
Bu zalim Ravan katledecek,
Azizlerin ve münzevilerin korktuğu diken,
Hiç kimsenin durduramayacağı veba.
Kontrol edilemeyen vahşi bir öfkeyle
Gururu sonsuza dek büyüyor--
Tanrıların Efendisi'ni, ölümcül düşmanlarının arasında tutmaya
cesaretlendiriyor. "

XV. KANTO

NEKTAR

En bilge Vishnu böylece
Cennetin Tanrılarına verdiği sözü
verdiğinde,
Gizli zihninde
Uygun bir doğum yeri bulmak için düşündü.
Sonra karar verdi, lotus gözlü,
Varlığını dörde bölmek için,
Ve zarif Kral Dasaratha,
Baba olarak kimden doğacağını seçti.
O çocuksuz prens, yüksek şöhretli,
Savaşta düşmanlarını yere seren,
Aynı zamanda son derece dikkatli bir şekilde
Bir varis kazandıran ayini hazırladı.
Sonra Vishnu, yeryüzünde yaşamaya hevesliydi,
Yüce Efendiye veda etti,
Ve saygılı bir kalabalık
Tanrılar ve azizler ibadet ederken eğilirken kayboldu.

Hükümdar kutsal ayini izledi,
Korkunç bir kudretin muazzam bir biçimi,
Eşsiz ihtişam, güç ve büyüklükte
Gözlerinin önünde belirdi.
Kurban alevinden,
Karanlık, kırmızı cübbeli varlık geldi. Sesi davul gibiydi, yüksek ve alçaktı,
Yüzü pembe bir ışıltıyla doluydu.
Saç ve sakalının uzun bukleleri gibi kocaman bir aslan yelesi belirdi.
Birçok uğurlu işaretle parlıyordu,
Ve birçok ilahi süs;
Yüksekliğinde yükselen bir dağ,
Yürüyüşünde ve kudretinde bir kaplan.

Hiçbir değerli maden ondan daha zengin olamazdı,
Hiçbir yanan alev ondan daha parlak olamazdı.
Sevgi dolu bir tutuşla kucaklaşmış kolları,
Sevgili bir eş gibi,
Gümüş astarı bir yudum nektar tutan bir vazo altın,
Cennette içilen gibi--
Çok geniş, görülmesi çok parlak bir vazo,
Görüntüyü gerçek saymak neredeyse imkansızdı.
Gözlerini Kral'a doğru eğdi,
Ve dedi ki: "Hayatın Efendisi, hizmetkarını aşağı gönderdi, Ey Prens, sana cennetten bir haberci olmak için." Kral tüm soylularıyla birlikte
Saygılı ellerini kaldırdı ve cevap verdi:--
"Hoş geldin, ey görkemli varlık! De ki
Senin lütfunu nasıl ödeyebilirim,"
Herkesin taptığı O'nun elçisi,
Krala bir kez daha şöyle dedi:--
"Tanrılar ibadetini kabul ediyor-- onlar
Sana bugün kutsanmış meyveyi veriyorlar.
Yaklaş ve al, ey görkemli Kral,
Getirdiğim bu göksel nektarı,
Çünkü sana oğullar ve zenginlik verecek,
Ve sana bir sağlık deposu verecek.
Bunu senin o güzel kraliçelerine ver,
Ve onlara ilahi içkiyi içmelerini söyle--
Ve onlar prens oğullarını
Uzun zamandır kurban ve dua ile arananı getirecekler."

"Evet, ey efendim," dedi hükümdar,
Ve vazoyu başına aldı,
Tanrıların armağanı, ince altından işlenmiş,
Göksel içki deposuyla dolu. O onurlandırdı, yeni bir ulaşımla doldu,
O harikulade varlık, görüntüde güzel,
Tanrı'nın elçisinin etrafında
Saygılı adımlarla yürüdü.
Görevini tamamladı, o ışık biçimi
Yükseldi ve görüntüden kayboldu.
Hükümdarın ruhunu yüksek bir coşku doldurdu,
O göksel kaseye sahip olarak,
Bir adam yoksulluktan sıkıntı çektiğinde
Beklenmedik bir zenginlikle kutsanmış gibi.
Ve ulaşım ışınları düşüyor gibiydi
Çardak ve salonu aydınlatarak,
Sonbahar ayı yüksekte uçarken,
Ve gökyüzünü güzel bir ışıkla doldururken.
Hemen hanımların çardağına koştu,
Ve böylece Kraliçe Kausalya'ya dedi ki:--
"Bu harika nektarı al ve iç,"
Konuştu ve hanıma yarısını verdi.
Kalan nektarın bir kısmını
Sumitra elinden aldı.
Onu da bereketli kılmak için,
Kaikeyi'ye kalanın yarısını verdi. Orada kalan bir kısım,
Bir süre durup düşündü,
Sonra Sumitra'ya kendi payıyla birlikte,
İçkinin kalanını verdi.
Böylece o güzel üçlünün her kraliçesine
Kral bir kısım bahşetti,
Ve tatlı bir umutla görecekleri bir çocuk
Özlem dolu göğüsleri parladı.
Kralın sağladığı göksel kase
Özlem dolu ruhları rahatladı,
Ve kısa süre sonra, coşku ve gururla,
Her kraliyet hanımı gebe kaldı.
Her hanımın yüzüne baktı,
Ve baktıkça zafer kazandı.
Kraliyet yerindeki Indra gibi
Tanrılar ve ruhlar tarafından övüldü. CANTO XVI

VANARLAR

Vishnu böylece yeryüzüne indiğinde,
Büyük Kraldan doğumunu almaya,
Her şeyin kendi kendine var olan Efendisi
Çağrısını duyan Tanrılara şöyle seslendi:--
"Vishnu uğruna, güçlü ve gerçek,
Hepinizin iyiliğini arayan,
Savaşta ona yardım etmek için yardım edin,
İstediği zaman değişen biçimlerde,
Büyücü becerisi ve kahraman gücüyle,
Uçarken rüzgarı geride bırakanlar,
Danışmanlık sanatlarında yetenekli, bilge,
Ve Vishnu'nun cesur girişimlerindeki akranları;
Göksel sanatlar ve sağduyuyla dolu,
Yakalanacak hiçbir düzenekle;
Tüm silahların bilgisinde ve kullanımında yetenekli,
Ölümsüz suyu içenler gibi.
Ve periler zarafetle yücelsin,
Ve ozanların kızları yarışsın,
Maymunlar ve yılanlar ve dolaşanlar
Tepelerin özgür ruhları ve koru,
Ve Havanın dolaşan Kızları,
Maymun biçiminde cesur çocuklar ayı.
Böylece önce ayıların efendisini şekillendirdim,
Ağzım açık bir şekilde ağzımdan doğdu."

Böylece kudretli Efendi tarafından hitap edildi
Hepsi onun yüce emrine itaat etti,
Ve böylece sayısız sürü halinde
Orman biçiminde gizlenmiş cesur oğullar doğurdu.
Her Tanrı, her bilge bir baba oldu,
Göksel korodaki her ozan.
Her faun, güçlü ve iyi çocuklardan
Ayakları tepede ve ormanda dolaşmalı.
Yılanlar, ozanlar ve ruhlar, cesur yılanlar
Anlatılamayacak kadar çok oğulları vardı.
Orman ordularını yöneten Bali,
Mahendra'nın yüce başı kadar yüksek,
Indra'nın çocuğuydu. O en asil ateş,
Güneş, büyük Sugriva'nın babasıydı. Tara, kudretli maymun, o
Vrihaspati'nin yavrusuydu--
Eşsiz şef Tara, övün
Vanar ordusunun bilgeliği için.
Cesur ve yiğit Gandhamadan'ın
Babası Altın Efendisiydi.
Kudretli Nala, şöhrete layık,
Becerikli Visvakarma'nın geldi.
Agni'den, alev kadar parlak Nila,
Görkemi, kudreti ve değeriyle,
Kendisini doğuran babayı geride bıraktı.
Göksel Asvinler, hızlı ve güzel,
Asil bir çiftin babalarıydı,
Dwivida ve Mainda adlı,
Babaları gibi güzellikleriyle ünlüydüler.
Varun, Sushen'in babasıydı,
Yağmuru gönderen Sarabh'ın.
Maymun türünün en iyisi Hanuman,
Rüzgarı soluyanın oğluydu--
Çerçevede yıldırım gibiydi,
Ve Garud'un kendisi kaçabildiği kadar hızlıydı. Bu binlercesini Tanrılar yarattı
Hiç kimsenin çiftleşemeyeceği bir kudretle donatılmış,
İstediği zaman değişen maymun biçimlerinde--
O kadar güçlüydüler ki şeytanın öldürmesini istiyorlardı.
Dağ büyüklüğünde, aslanlar gibi,
Harika kalabalık ortaya çıktı,
Her biçimde yardımcı ordular,
Maymun, ayı ve yayla maymunu.
Her birinde kendi ebeveyni Tanrı'nın gücü, kudreti, tavrı görüldü.
Vanar annelerinin bazı şefleri geldi,
Dişi ayı ve ozan hanımlardan bazıları,
Savaşın şokunda her türlü silahta yetenekli,
Savrulan ağaç, gevşemiş kaya;
Ve diğer silahlar başarısız olursa,
Diş ve tırnakla dövüşüp öldürmek için.
Güçleri tepeleri bile sarsabilirdi. Ve kök salmış ağaçları ikiye böldüler,
Aceleci süpürmeleriyle rahatsız ettiler
Nehirlerin Efendisi, derin Okyanus,
Ayaklarıyla oturmuş zemini parçaladılar,
Ve geniş seller havadan sıçrayarak geçtiler--
Ya da gökyüzünden yollarını zorlayarak
Bulutlar bile zorla kalabilirdi.
Orman vahşiliğinde dolaşan çılgın filleri
Başat edebilirlerdi,
Ve öfkeli haykırışlarıyla
Yeryüzünde ölü kuşları korkutabilirlerdi.
Böylece orman reisleri oluştu;
Binlerce binlerce hala akın ediyorlardı.
En çok onurlandırılan liderler bunlardı,
Vanar ordusunun kaptanları,
Ve her efendiye, şefe ve rehbere
Yanında maymun yavruları doğdu.
Sonra ayıların büyük hükümdarı tarafından
Ormanın diğer gezginleri durdu,
Ve döndüler, patikasız evlerini aramaya,
Ormana ve dağ zirvesine. Maymun çetesinin liderleri
İki kardeş yan yana durdular,
Güneş'in yavrusu Sugriva,
Ve Indra'nın kudretlisi Bali.
İkisi de Garud'un kudretiyle donatılmıştı,
Ve tüm dövüş sanatlarında yetenekliydiler,
Ormanda silahla dolaştılar,
Ve aslanlar, yılanlar ve kaplanlar öldürdüler.
Ama her maymun, maymun ve ayı
Bali'nin özel bakımıydı her zaman;
Muazzam gücü ve kudretli koluyla
Onları her türlü zarardan ve ziyandan korudu.
Ve böylece tepe, orman, denizlerle dolu dünya,
Bunlar gibi kudretli olanlarla doldu--
Çeşitli şekil, ırk ve türde,
Her birine uygun evler tahsis edildi.
Rama'nın şampiyonları vahşi ve güçlüydü
Dünya yayılmıştı,
Tepeler ve bulutlar kadar yüksek, bir kalabalık
Geniş ve korkunç bedenlerle.

CANTO XVII

RISHYASRING'İN DÖNÜŞÜ

Şimdi yüce ruhlu hükümdarın ayini,
Asvamedh, tamamen bittiğinde,
Kurban hakları elde edildi,
Tanrılar göksel evlerini geri aldılar.
Yüce düşünceli azizler çekildiler,
Her biri kendi yerine, hak ettiği şerefle,
Ve krallar ve reisler, hepsi,
Festivale şeref vermek için gelenler. Ve Dasaratha, gitmeden önce,
Onlara şöyle iyiliksever bir şekilde hitap etti:--
"Şimdi, her biriniz neşeli bir kalple,
Kendi krallıklarınıza gidin, ey krallar,
Orada huzur ve iyi şans sizinle olsun,
Ve kutsama, dostça duamdır;
Her zihnin devlet kaygıları olsun
Kraliyet mirasını korumak için.
Tahtından kovulan bir hükümdar
Ölülerden daha iyi tutulmaz.
Bu yüzden güç ve kudreti önemseyen
Krallığını ve kraliyet hakkını korumalıdır.
Cennetteki bir ödül böyle bir özeni getirecektir
Ayinlerden ve adaklardan daha iyi.
Bir kralın ülkesine borçlu olduğu böyle bir özen
İnsanın kendisine verdiği gibi,
Bedeni için
Giysi ve bunun dışında her türlü ihtiyacı karşıladığında.
Çünkü krallar gelecek günleri önceden görmeli,
Ve bugünü hatasız tutmalıdır."
Kral krallar böyle öğütledi--
Duydular ve onları saraydan uzaklaştırdılar,
Ve her biri birbirine dostlukla bağlı,
Çevredeki tüm krallıklara doğru yola çıktılar. Törenler bitti, misafirler hızla götürüldü,
En iyi Brahmanların önderlik ettiği tren--
Kralın neşeli ruhuyla,
Sevgili eşleriyle ve tüm
İmparatorluk ordusu ve treniyle
Arabalar ve hizmetkarlarla birlikte tekrar döndüğü,
Ve şöhrete değer bir hükümdar olarak,
Kraliyet şehrine girdiği.

Sonra, saygıdeğer bilge Rishyasring,
Ve Santa, onların inziva yerini aradı.
Kralın kendisi, sağduyulu bir zihinle,
Arkasında askerlerle ona eşlik etti,
Ve tüm adamları,
Aziz Vasishtha ve efendileriyle birlikte,
Devlet arabasının üzerinde yüksekte,
Üstünde gölgelikli güzel Santa oturdu,
Beyaz öküzler tarafından çekildi,
Her iki yanında da bir grup hizmetkar yürüdü.
Sayısız değerde büyük hediyeler taşıyordu,
Koyunlar, keçiler ve mücevherlerle. Güzelliğin kendisi gibi, hanım parlıyordu
Üzerindeki tüm mücevherlerle,
Tatlı memnuniyetiyle mutlu,
Güzelliğin ortasında eşsiz bir şekilde yürüyordu.
Kraliçe Paulomi'nin kendisi bile
Efendisine ondan daha fazla sevgi gösteremezdi.
Mutlu bir rahatlık içinde yaşamış olan,
Yüreğinin tüm gücüyle onurlandırılmış,
Hanımlar ve akrabalar onun isteklerinin yerine getirilmesini görmek için
yarışırken--
Kocasının isteğini öğrendiği anda
Tekrar ormanı aramaya,
Yine de münzevinin yatağına hazırdı,
Değişen kaderine mırıldanmadı.
Kral vahşiye baktı
O münzevi ve kendi sevgili çocuğu,
Ve bir kalabalığın ortasında
Soylu saraylılar at sırtında gidiyordu.
Bilgenin oğlu ormanın içinde bir kulübe hazırlatmıştı ve orada
Bir süre neşeli ve neşeli bir şekilde oyalandılar,
Sonra, gerektiği gibi onurlandırılıp yollarına devam ettiler. Muhteşem münzevi Rishyasring
Yaklaştı ve Kral'a şöyle yalvardı:--
"Dön, onurlu efendim, yalvarıyorum,
Dön, evine dönüş yoluna. "
Bekleyen kalabalığın arasında hükümdar,
Sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı,
Ve gözleri hala her birine
damlarken iyi kraliçelerinden şu konuşmayı yaptı:--
"Sevgili Kausalya ve Sumitra,
Ve sen, tatlı Kaikeyi, duy--
Hepiniz Noel Baba'ya bakın,
Günler boyunca son kez."
Hanımlar Noel Baba'nın yanına atladılar,
Ve boynuna sarılıp ağladılar,
Ve haykırdılar, "Ah, bu büyük Brahman'ın ve karısının
hayatı mutlu olsun.
Rüzgar, Ateş, yüksekteki Ay,
Dünya, Dereler, dönen Gökyüzü,
Seni ormanda korusun, gerçek eş,
Kocanın yeminlerine adanmış.
Ve sevgili Noel Baba, asla ihmal etme
Uysal saygının borçlarını ödemeyi
Büyük azizeye, kocanın babasına,
Bütün saygı ve ateşle. Ve, tatlım, lekesiz ve suçsuz.
Kocanın iddiasını unutma;
Her değişiklikte, iyide ve kötüde,
Tatlı sözlerin onu hala memnun etsin,
Ve ibadetin sürekli olsun--
Onun efendisi kadının tanrısıdır.
Senin iyiliğini öğrenmek için, sevgili dostum,
Kral birçok Brahman gönderecek.
Ruhunu mutlu düşünceler neşelendirsin,
Ve endişelenme, canım kızım."

Hanımlar bu rahatlatıcı sözleri söylediler,
Ve dudaklarını onun başına bastırdılar,
Her biri iç çekerek son vedasını etti,
Sonra Kralın emriyle geri çekildi.
Kral münzevinin etrafından dolandı
Saygılı adımlarla,
Ve Rishyasring'in emriyle
Kraliyet grubundan birkaç asker yerleştirdi.
Brahman sırayla eğildi ve bağırdı,
"Talih asla senin yanından ayrılmasın. Ey kudretli Kral, adaletle hüküm sür,
Ve halkının sevgisini koru."
Konuştu ve yüzünü çevirdi,
Ve münzevi giderken,
Hükümdar, yere kök salmış,
Dikkatli gözlerle takip etti.
Ama bilge görüş alanından çıktığında
Kral Dasaratha da onu çevirdi,
Hala her düşüncesini arkadaşına odaklayarak,
Öyle derin bir sevgiyle doluydu ki göğsü.
Halkının gürültülü alkışları arasında
Kraliyet tahtına geldi,
Ve orada sevinçle yaşadı--
Her kraliçe hanımın,
Eski şöhretinin savunucusu,
Söz verdiği oğlunu doğurmasını bekleyerek.
Görkemli bilge yolunu takip etti
Gözlerinin önünde yakından görene kadar
Tatlı Champa, Lomapad'ın güzel kasabası,
Champac'ın yapraklı tacıyla taçlandırılmış.
Aziz yaklaşır yaklaşmaz anladı,
Kral, ona hak ettiği onuru vermek için,
Bir grupla onu karşılamaya çıktı
Rahipler ve soylulardan oluşan toprak:--
"Selam, Bilge," diye haykırdı, "Benim için ne büyük bir mutluluk!
Ne büyük bir mutluluk efendim,
Seni karınla ​​ve tüm maiyetinle
tekrar şehrime dönerken görmek. Baban, onurlu Bilge, iyi,
Ormanlık hücresinden buraya
Bir sürü haberci gönderdi,
Hem senin hem de onun için haberler."
Sonra sevinçle, gereken saygıyı göstermek için,
Hükümdar kasabanın süslenmesini emretti.
Kral ve Rishyasring sevinçle
Kraliyet şehrinin kapısından girdiler--
Önünde papaz at sürdü.
Sonra, tüm özenle
Hükümdar ve saray mensubu tarafından sevilip onurlandırılan,
Şanlı aziz orada ikamet etti.

XVIII. KANTO

RISHYASRING'İN AYRILIŞI

Hükümdar yakındaki bir Brahman'ı çağırdı
Ve dedi ki, "Şimdi hızla uzaklaş
Kasyap'ın oğluna, kudretli kahine,
Ve tüm saygıyla söyle--
Çok değer verdiği kutsal çocuk,
Asil zihnin münzevisi,
Eşitini bulmak zor olsa da,
Döndü, burada ikamet ediyor. Git ve benim yerime sen yap
O en iyi münzevinin önünde eğil,
O hala sevgili oğlu için,
Bana kazandığım iyiliği göstersin."
Kral bu sözleri söyledikten sonra,
Kasyap'ın oğluna doğru hızla ilerledi.
Münzevinin önünde eğildi
Ve saygıyla eğildi;
Sonra yumuşak sözlerle lütfunu diledi
Efendisinin mesajını verdi:--
"Gelinin yüce ruhlu babası
Oğlunu rehberlik etmesi için ayinlerini çağırdı--
O ayinler bitti, at öldürüldü;
Asil çocuğun geri geldi. "
Konuşmayı duyan azizin ruhu arzuyla harekete geçti
Kralın şehrini aramak
Ve oğlunu yatağına getirmek için.
Yanında genç öğrencilerle
Keşiş yoluna koyuldu,
Köylüler köylerinden koşarken
Kutsal adama saygı göstermek için.
Her biri küçük yiyecek hediyeleriyle,
Köy kalabalığı geldi,
Ve alçakgönüllülükle başlarını eğerek,
"Senin için ne yapabiliriz?" dediler.
Sonra, Brahmanların ilki ve en iyisi,
Toplanan insanlar şöyle seslendi:--
"Şimdi söyle bana, çünkü bilmek istiyorum,
Neden bu kadar onurlandırılıyorum?"
Onlar yüce ruhlu azize cevap verdiler:--
"Hükümdarımız seninle müttefik.
Efendimizin emrini yerine getiriyoruz;
Ey Brahman, zihnin sakin olsun."

Aziz münzevi sevinçle
Her hoş ve keyifli kelimeyi duydu,
Ve bir kutsama yağdırdı
Kral, bakanlar ve kasabaya.
O yüce azizin sözlerinden memnun
Bazı hizmetkarlar aceleyle
Krallarını tanıştırdılar, kalbini neşelendirecek
haberleri vermekten mutluluk duydular.
Bildiği neşeli hikaye
Azizle buluşmak için
Hükümdar uçtu,
Elinde misafir hediyesi getirdi,
Ve önünde eğildi ve yalvardı:--
"Bugün seni görerek
Hayatımı boşuna yaşamamış olmayı kazandım.
Şimdi bana kızma, yalvarıyorum,
Çünkü oğlunu kaybettim."
Brahman'ın en iyi cevabı şu oldu:--
"Korkma, kralların yüce efendisi. Erdemlerin
Benim lütfumu kazanmakta başarısız olmadı, ey günahsız."
Sonra önde aziz yerleştirildi,
Kral sevinçle aceleyle geldi,
Ve onunla birlikte meskenine girdi,
Sürüklenirken sevinçli alkışlar arasında.
Hürmetli kalabalık bilgeyi selamlamak için
Yakaran ellerini kaldırdı ve alçakgönüllülükle eğildi.
Sonra saraydan birçok kadın
İyi giyimli Noel Baba'yı takip etti,
Kudretli azizin yanında durdu ve haykırdı:--
"Bak, onurun kaynağı, oğlunun sevgili gelini."
Her erdemi bilen aziz,
Kollarını kızına doladı,
Ve bir babanın coşkusuyla
Hanımefendiyi şaşkın göğsüne bastırdı.
Azizin kucaklamasından kalkarak
Yüzünün önünde eğildi,
Ve sonra, avuçlarını avuçlarına koyarak,
Münzevi babasının yanında durdu.
Oğlu için, yasaların emrettiği gibi,
Onu özgürleştiren ayini gerçekleştirdi leke,
Ve, bilge ve iyiler tarafından onurlandırılarak,
Onunla birlikte ormana doğru yola çıktı.

CANTO XIX

PRENSLERİN DOĞUMU

Altıncı mevsim, hızlı bir uçuşta,
O görkemli ayinden beri daireler çizmişti.
On bir ay geçmişti--
Chaitra'nın dokuzuncu dönüş günüydü.
O malikanenin içindeki ay parlıyordu
Aditi'nin çok şefkatle baktığı.
Gökyüzünde zirvelerine yükselmişlerdi
Beş parlak gezegen yüksekte parlıyordu.
Yengeç burcundaki ay ile parlıyordu,
Vrihaspati ilahi ışıkla.
Kausalya, kutsanmış bir bebek doğurdu
Cennetteki zarafetin izleriyle damgalanmış;
Rama, evrenin efendisi,
Tüm dünyalar tarafından hayranlık duyulan bir prens.
Kraliçe Kausalya yeni bir ihtişam kazandı
Muhteşem oğlundan yansıyan. Böylece Aditi giderek daha fazla parladı,
Tanrıların Annesi, o
Ölümsüzlerin Kralı,
Gök gürültüsü kullanan tanrıyı doğurduğunda.
Nilüfer gözlü, güzel çocuk,
Yok etmek için vahşi Ravan geldi;
Vişnu'nun gücünün yarısından doğdu,
Üzgün ​​dünyalara yardım etmeye geldi.
Ve Kraliçe Kaikeyi bir çocuk doğurdu
En gerçek yiğitlikten, Bharat tarzında,
Kutsanmış her prenslik erdemiyle,
Vişnu'nun dörtte biri tezahür etti.
Sumitra da asil bir çiftti,
Lakshman ve Satrughna olarak adlandırıldılar, çıplak,
Yüksek emprizden, adanmış, gerçek,
Vişnu'nun özünde de ortaklar.
Puşya'nın malikanesinin altında, Mina'nın işareti,
Bharat doğdu, iyi huylu ruhtan. Güneş sabahleyin Yengeç'e ulaşmıştı
Kraliçe Sumitra'nın bebekleri doğduğunda,
Ay ne zaman gitmişti
Yılan'la olan gece meskenini yapmak için. Yüce ruhlu hükümdarın eşleri, farklı zamanlarda, o görkemli dörtlüyü,
Kendisine benzer ve erdemli, parlak,
Proshthapada'nın dörtlü ışığı gibi,

Sonra perilerin göksel kalabalığı dans etti,
Ozanlar ezgilerini yükseltti;
Cennetin davulları yüksek ve uzun bir şekilde çaldı,
Ve çiçekler yağmurla düştü.
Ayodhya'nın içinde, neşeli ve neşeli,
Herkes neşeli bayramı kutladı.
Geniş meydan, geniş yol
Mimler ve dansçılarla dolup taştı,
Ve müzik sesiyle çınladı
Ozanların çaldığı ve şarkıcıların şarkı söylediği yer--
Ve parladı, görülmeye değer bir harika,
Mücevherlerin ve altının göz kamaştırıcı gösterisiyle.
Kral cömertliğini esirgemedi,
Ozan, şoför, ozan, paylaşmak için;
Brahmanlar çok fazla servet götürdü,
Ve o gün binlerce inek. Her bebek on iki günlük olduğunda
İsim verme töreninin zamanı gelmişti,
Neşeyle coşan Aziz Vasishtha,
Her çocuğa bir isim verdi.
Ona yüce ruhlu mirasçı Rama,
Ona Kaikeyi doğuran Bharat--
Kraliçe Sumitra'nın güzel bir oğlu vardı
Lakshman ve Satrughna da onlardan biriydi.
Babasının en büyük zevki olan Rama,
Gururlu bir bayrak gibi gözlerini neşelendirdi,
Ve tüm yaratıklara
Kendi kendine var olan bir tanrı gibi göründü.
Kutsal bilgide usta olan tüm kahramanlar,
Tüm insanlığa büyük bir sevgi beslediler.
Hepsi güzel bilgelik hazinelerine sahipti,
Hepsi prenslere özgü zarafetle kutsanmıştı.
Ama o yüksek soylu gençlerin arasında,
Egemen bir ışıkla,
Bulutsuz dolunay gibi parladı,
Dünyanın en değerli örneği Rama. Filin elinden gelenin en iyisini yaptı,
Filonun arabasını, şarjörünü sürdü--
Oyuncunun becerisinde ustaydı,
Babasının isteğini yapmaktan mutluluk duyuyordu.
Dünyanın zevki ve sevgilisi,
Lakshman'ı bebekliğinden itibaren en çok sevdi;
Ve yüce kaderin efendisi Lakshman,
Büyük oğlunu beklemekten mutluluk duydu,
İkinci benliğini memnun etmeye çabaladı
Dostluğun tatlı gözlemleriyle.
Kahraman uzuvlarını asla dinlendirmezdi
Kardeşinin bastırdığı kanepe hariç;
Sevgili Rama paylaşmadığı sürece
Hazırlanan yemeğin tadına bakamazdı.
Rama, Raghu'nun soyunun gururu,
Avcılığı teşvik etmek için atına atladığında,
Arkasından Lakshman gitmeyi severdi
Ve onu güvenilir yayıyla korurdu.
Rama Lakshman için sevgili olduğu gibi
Canından daha değerli ve her zaman yakındı,
Çok düşkündü Satrughna,
Canından çok daha değerliydi Bharat'ın sevgisi. Şanlı kahramanlar, asilce nazik
Hepsi karşılıklı sevgiyle birleştiler,
Ve kraliyet babalarına zevk verdiler
Mütevazı zarafet ve savaşçı gücüyle;
Görkemli dörtlü tarafından desteklenerek
Dasaratha giderek daha fazla parladı,
Sanki her koruyucu Tanrı ile
Toprağı ve gökyüzünü koruyan,
Tüm yaratıkların Babası
Yeryüzünü insanların gözleri önünde yürüdü.

XX. KANTO

VISVAMITRA'NIN ZİYARETİ

ŞİMDİ Dasaratha'nın dindar zihni
Oğulları için evlilik tasarladı;
Kral rahipler ve dostlarıyla
Planını öğütlemeye ve hazırlamaya başladı.
Bu düşünceler göğsünü meşgul etti,
Ayodhya'nın insanların efendisini görmek için,
Şanlı şöhrete sahip güçlü bir aziz,
Münzevi Visvamitra geldi.
Gece dolaşan kötü iblisler için
Her kutsal ayinde onu rahatsız ettiler,
Ve güçleri ve çılgın öfkeleriyle
Bilgeye büyücülüklerle saldırdılar. Hükümdarın yardımını aramaya geldi

İblisler ayinleri korumak için kaldılar,
Bir tane kirlenmemiş
sunuyu getirmeye yanaşamadılar.
Bu korkunç durumda Kralı arayarak
Kapıyı tutanlara şöyle dedi:--
"Acele edin, muhafızlar, efendinize koşun,
Ve Gadhi'nin oğlunun burada durduğunu söyleyin."
Kutsal adamı duyar duymaz,
Kralın odasına hızla koştular
Hepsinin aklı karışmış ve mahmuzlanmış bir şekilde
Duyduklarından çılgınca bir şevkle.
Kraliyet salonuna doğru hızla ilerlediler,
Orada durdular ve alçakgönüllülükle başını eğdi,
Ve insanların efendisine haber verdiler
Büyük azizin orada beklediğini. Kral rahip ve akranıyla birlikte ayağa kalktı
Ve bilgeyi karşılamak için koştu,
Indra sarayından çıkarken
Lord Brahma'nın kendisini selamlamak için.
Göksel ışıkla parıldarken
Dindar keşiş görünürdeydi,
Kral, tavrıyla nakliyesini gösterdi,
Misafirlere verilen onurlu hediye.
Aziz de o hediyeyi hor görmedi,
Kutsal metinlerin öğütlediği gibi sunuldu;
Yeryüzünün büyük Kralına nazikçe sordu
Onunla birlikte olan herkes nasıl refah içindeydi.
Kusik'in oğlu ona söylemesini söyledi
Şehirdeki ve tarladaki herkes iyiyse,
Arkadaşlarıyla, akrabalarıyla ve akrabalarıyla iyiyse,
Ve kraliyet hazinesi içeride saklanıyorsa:--
"Bütün komşuların senin egemenliğine sahip mi?
Düşmanların seni hala itiraf ediyor mu?
Hala ödemeye devam ediyor musun
Tanrılara ve insanlara her borcu?" Sonra, ilk ve en iyi keşişlerden biri olan,
Vasishtha gülümseyerek,
Ve onun iyiliğini de sordu,
Ona hak ettiği saygıyı göstererek.
Sonra, aziz keşişle birlikte,
Hükümdarın salonuna neşeyle gittiler,
Ve onları gereken derecelere göre oturttular,
Her biri rütbe ve onur sahibiydi. Sevinç asil prensin göğsünü doldurdu

Şerefli konuğa şöyle seslendi:--
"Bir ölümlünün bulduğu Amrit gibi,
Susuz topraklara yağan yağmur gibi,
Varissiz bir adama,
Kıymetlisinden doğan bir oğul gibi--
Çok özlediğimiz bir şeyin kazancı olarak,
Mutluluğun ani şafağı gibi,
Buraya bana gelişin de öyle--
Herkes hoş geldin, kudretli Aziz, sana.
Yüreğinde ne bir istek var!
Eğer seni memnun edebilirsem, söyle bana nasıl.
Selam sana Aziz, tüm onurların aktığı,
Verebileceğim her şeye layık.
Bugün meyveyle doğumum mübarek,
Hayatım da boşa gitmedi.
Brahman ırkının en iyisini görüyorum,
Ve gece yerini görkemli sabaha bırakıyor.
Sen, kutsal Bilge, eski günlerde
Kayıtlı kraliyet azizleri arasında,
Tövbeyle yüceltilmiş,
Brahman kastının yüksek mevkisini kazandın. 'Bu birçok yönden uygun ve doğrudur
Sana şeref ödemem.
Bu gözlerime bir mucize gibi görünüyor--
Ziyaretin tüm günahları arındırıyor;
Ve ben seni görerek, ey Bilge,
Hac yolculuğunun meyvesini topladım.
O zaman bana ne yapmamı istediğini söyle.
Bu görüşmeyi aradığını.
Senin tarafından lütfedilmiş olmama rağmen, dileğim hala,
Ey Münzevi, senin iradeni yerine getirmek.
Uzun uzadıya açıklamana gerek yok
Kalbinin kazanmak istediği nesneyi. Şimdi çekinmeden kabul ediyorum--
Tanrım, ey Rab, sen."
Muhteşem keşiş, çok ünlü.
En yüksek şöhret ve erdemle taçlandırılmış,
Bu mütevazı sözleri duymaktan mutluluk duydu
Zihin ve kulak için hoş.

21. KANTO

VISVAMITRA'NIN KONUŞMASI

Keşiş büyük bir memnuniyetle duydu
Bu kadar harikulade ve anlamlı konuşmayı,
Ve her bir saç teli sevinçle kalkarken,
Bitişte şöyle cevap verdi:--
"Senin konuşman güzel, ey asil Kral,
Ve her şeyde senin gibi.
Böylece dudakları bilgelikle dolu olmalı
Kralların doğurduğu, Vasishtha öğretti.
Aradığım lütfu
Dilim konuşamadan önce bahşediyorsun.
Ama hikayemin dikkatini çeksin,
Ve geldiğim ihtiyacı duy.
Ey Kral, Kutsal Kitap metinlerinin izin verdiği gibi,
Kutsal bir ayin beni şimdi meşgul ediyor. İstedikleri zaman biçimlerini değiştiren iki şeytan
Lanetli bir beceriyle o ayini engellerler.
Görev neredeyse tamamlanmak üzereyken,
Bu en kötü şeytanlar benim emeğimi yener,
Kanayan et parçaları atarlar ve
Sunağın üzerinden bir kan akıntısı akıtırlar.
Ayin böylece alay konusu olduğunda ve durdurulduğunda.
Ve tüm dindar umutlarım geciktiğinde,
Bıraktığım yeri kalbime gömdüğümde,
Ve sonuçsuz emekle harcandığımda üzülürüm.
Ben de, sağduyuyla kontrol altına alınmış olarak,
Öfkemi oradakilere salmaya cesaret edemem--
Mırıldanılan lanet, tehdit edici söz,
Böyle bir ayinde asla duyulmamalıdır.
Senin lütfun ayini kontrolden kurtarabilir,
Ve görmek istediğim meyveyi verebilir.
Görevin sana emrediyor, Kral, savun
Acı çeken misafiri, yalvaran dostu.
Bana oğlunu ver, en büyük doğanını,
Kuzgunun kanatları gibi kilitler süsler. O kahraman genç, gerçekten cesur,
Seni, ey görkemli Kral, özlüyorum.
Çünkü o, ritüellerimi bozan ve bana acı çektiren
şeytanları alçaltabilir:
Gücüm genci zarardan koruyacak,
Ve göksel güç onun kolunu güçlendirecek.
Ve şampiyonuma
Sayısız çeşitli güç armağanları yağdıracağım--
Şöhretini sağlayacak
Ve adını tüm dünyalara yayacak armağanlar.
Emin ol ki o şeytanlar asla
Rama'nın elinin kudreti önünde duramazlar,
Ve en iyi ve en cesur olanlar arasında
Raghu'nun oğlundan başkası o çifti öldüremez.
Kaderin zahmetlerine dolanmış
O günahkarlar, gururlu ve inatçı,
Öfkelerinde aşırı cüretkardırlar,
Rama'ya rakip olamazlar, güçlü ruhludurlar.
Ve bir babanın göğsünün, şefkatin egemenliğine çok fazla açılmasına izin vermeyin. Öldürülen şeytanları say:
Sözüm rehindir, boşuna rehin değildir.
Kahraman Rama'yı iyi tanırım
Onun içinde yüce düşünceler ve yiğitlik vardır;
Vasishtha da öyle, bunlar da öyle
Uzun çilelerle meşgul olanlar.
Eğer doğru işi yaparsan,
Ve yüce şöhret kazanırsan, erdeminin karşılığını,
Yeryüzünde sürecek ve yaşayacak şöhret,
Büyük Kral, Rama'nı bana ver.
Eğer söylediğim sözlere,
Başlarında Aziz Vasishtha varsa,
Kutsal adamların, ey Kral, kabul ederse,
O zaman Rama'n benimle gelsin.
Kurbanım on gece sürecek,
Ve belirtilen zaman geçmeden önce
O kötü şeytanlar, o dinsiz ikili,
Harika Rama tarafından öldürülmeli.
Saatlerin, seni uyarıyorum, uçup gitmesine izin verme,
Ayin için sabitlenmiş, duyulmamış;
İyi şanslar sana, ey kraliyet şefi,
Yüreğine gereksiz keder verme."

Böylece erdemle dolu güzel sözlerle,
Dindar görkemli aziz yalvardı.
Ama dokunaklı bir iğneyle güzel konuşma
Kulak ve göğüs delen Kral'ın,
Katlanılmayacak kadar keskin sancılarla bıçaklanmış,
Yüzüstü düştü ve orada baygın yattı.

XXII. KANTO

DASARATHA'NIN KONUŞMASI

İşkence görmüş duyuları tamamen kaybolmuştu,
Bir süre talihsiz hükümdar yatıyordu,
Sonra yavaşça düşünce ve güç toplayarak
Visvamitra'ya uzun uzun konuştu:--
"Oğlum daha bir çocuk, ben küçüktüm;
Bu yıl tam on altı olacak.
Böyle bir maceraya nasıl uygun olabilir,
Nilüfer gözlü sevgilim?
Güçlü bir ordu getireceğim
Beni efendi, lord ve kral diye çağıran,
Ve sayısız filosuyla
Gecenin bu gezginlerine karşı savaşacağım. Sadık kahramanlarım savaş silahlarını kullanmakta yetenekli
Savaş alanına çıkacaklar;
Onların yeteneklerini şeytanların gücü kırabilir:
Rama, çocuğum, sen almamalısın.
Ben, ben, elimde yayım,
Savaş arabasında duracağım,
Ve ruhum hayatta kaldığı sürece,
Gece dolaşan şeytanlarla mücadele edeceğim.
Korunan fedakarlığın
Tamamlanacak, tüm engellerden özgür.
Yolculuğumu oraya yapacağım:
Rama, çocuğum, sen almamalısın.
Beceriksiz bir çocuk, henüz bilmiyor
Güç ve zayıflık sınırlarını belirledi.
O, büyü sanatlarıyla silahlara karşı koyan
Şeytan düşmanlarıyla boy ölçüşemez.
Ey azizlerin şefi,
Rama'nın bir saat yaşama gücü yok--
Yaşlı kalbim hemen kırılırdı:
Rama, çocuğum, sen almamalısın. Dokuz bin dönen yıl uçup gitti

Başımın üstündeki tüm mevsimleriyle
Ve zor kazanılmış bir lütuf olarak, ey Bilge,
Bu oğullar benim yaşımı kutlamak için geldiler.
Dörtlü arasında en sevdiğim

Annesinin ilk doğurduğu kişi,
Erdemi uğruna daha da değerli;
Rama, çocuğum, almamalısın.
Ama eğer, söylediklerimden etkilenmezsen,
Oğlumu götürmen gerekiyorsa,
Yani yalvarıyorum,
Tam dörtlü bir orduyla birlikte götüreyim onu.
İblislerin gücü nedir, ey Bilge?
Kimdir onlar? Ebeveynleri nedir?
Boyutları nedir? Hangi varlıklar
Onları korumak ve onlarla arkadaş olmak için güçlerini ödünç veriyor?
Oğlum onların sanatlarına nasıl dayanabilir?
Ya da ben mi yoksa tüm silahlı grubum mu?
Bilmem için bana her şeyi söyle
Savaşta her kötü düşmanla karşılaşmak
Bilinçli gücün gururla ilham verdiği. "

Ve Visvamitra şöyle cevap verdi:--
"Pulastya'nın soyundan gelen
Ravana adıyla bilinen bir dev geldi.
Bir zamanlar Ebedi Efendi tarafından kayırılan
Dünyaları bitmek bilmeyen bir öfkeyle rahatsız ediyor,
Eşsiz güç ve kudretiyle ünlü,
Etrafı dev gruplarla sarılmış.
Babası olarak Visrava'ları tutuyorlar,
Kardeşi Altın Efendisi.
Dev ordularının kralıdır o,
Ve hepsinden kötüsü zalimliktir.
Bu Ravana'nın korkunç emirleri,
Kudretiyle öne çıkan iki iblisi,
Maricha ve Suvahu Işığı,
Ayini rahatsız etmek ve engellemek için harekete geçiriyor."
Sonra Kral bilgeye şöyle seslendi:--
"Bu kötü niyetli düşmanla savaşmak için hiçbir gücüm yok,
Efendim;
Şimdi sevgili gösterişe acı,
Ve talihsiz kaderime,
Çünkü sana tapıyorum Tanrı olarak. Tanrılar, ruhlar, göksel doğumun ozanları,
Hava kuşları, yeryüzü yılanları
Ravan bıldırcınlarının kudretinden önce,
Ölümlü insan çok daha az faydalanabilir.
Duyduğuma göre, göğsünden,
En güçlünün yiğitliğini çekiyor.
Hayır, onunla asla mücadele edemem,
Ya da gönderebileceği güçlerle.
O zaman sevgilim nasıl ödünç verebilirim,
Tanrısal, savaşta beceriksiz? Hayır,
Küçük çocuğumu bırakmayacağım.
Senin ayininin düşmanları, o güçlü olanlar,
Sunda ve Upasunda'nın oğulları,
Yıkmak için Kader kadar acımasızlar:
Küçük çocuğumu bırakmayacağım.
Maricha ve Suvahu düştü
Yiğit ve iyi eğitilmişler. İkisinden birine saldırabilirim
Tüm dostlarımla birlikte efendilerini destekleyeceğim."

KANTO XXIII

VASISHTHA'NIN KONUŞMASI

Talihsiz hükümdar böyle konuşurken,
Baba sevgisi onun sözlerini kırdı.
Sonra aziz bu tür sözler geri döndü,
Ve göğsündeki öfke yandı:--
"Ey Kral, bir söz mü verdin,
Ve şimdi sözünü bozmak mı istiyorsun?
Raghu soyundan gelen bir oğul,
İnancını kaybetmek, yeminini bozmuş bir adamı küçümsemeli.
Ama eğer ruhun utancı kaldırabilirse
Geldiğim gibi geri döneceğim. Oğullarınla ​​yaşa ve sevinç senin olsun,
Kakutstha'nın soyunun sahte çocuğu."
Kudretli bilge Visvamitra,
Bu fırtınalı öfkeyle hareket ederken,
Dünya tüm bedenini sarstı ve sarstı,
Ve Ölümsüzler korkuya kapıldı.
Ama en bilge kahin Aziz Vasishtha,
Sert yeminlerine sadık,
Bütün dünyanın dehşetle sarsıldığını gördü,
Ve böylece hükümdara şöyle dedi:--
"Sen, eski Ikshvaku'nun tohumundan doğdun,
Adaletin kendisini ölümlü otlarda yarattın.
Sabit ve dindar, kader tarafından kutsanmış,
Hakkı ihlal etmemelisin.
Sen, Raghu'nun oğlu,
Üçlü dünyada adil ve gerçek olarak çok ünlüsün,
Hala bağlı olduğun görevi yerine getir,
Ne de ırkını kötü bir eylemle lekele.
Eğer yemin ettiysen ve şimdi reddedersen
Erdeminin deposunu kaybetmelisin. O zaman, Hükümdar, Rama'nı bırak?
Ne de onun için korkma, iblis düşman.
Şeytanlar ona zarar verme gücüne sahip olmayacak
Savaş için eğitilmiş veya acemi--
Ne de onu savaş alanında yenebilecek,
Çünkü genç Kusik'in oğlunu koruyacak.
O Adaletin ta kendisidir, o
Cesaret için en iyi adamdır--
Kefaretin somutlaşmış aşkı kasvetlidir,
Eşi olmayan bilgeler arasında.
Çok iyi biliyor, büyük Kusik'in oğlu,
Her biri göksel silahlar,
Tanrıların kendilerinden gizli silahlar,
Diğer insanlara çok daha az açıklanmış.
Bu silahlar ona, dünya sallandığında,
Kudretli Krisasva, memnun, iletti.
Krisasva'nın oğulları gerçekten de,
Daksha'nın güzel tohumu tarafından doğurulmuş,
Fethin habercileri, güçlü ve cesur,
Parlak, çeşitli görünümde.
Jaya ve Vijaya, çok güzel,
Yüzlerce muhteşem silah çıplak;
Jaya'nın, sabah kadar görkemli,
İlk elli asil oğlu doğdu,
Sınırsız büyüklükte ama aynı zamanda görünmez,
Şeytanları alt etmek için geldiler.
Ve elli çocuk da geldi
Güzel hanım Vijaya'nın,
Sanharas adlı, kudretli kuvvete sahip,
Saldırmak veya rotasını kontrol etmek zor;
Münzevi bunların kullanımını bilir,
Ve yeni silahlar üretebilir. Bütün bunları kudretli aziz teslim edecek
Rama'nın eline, sahip olmak ve kullanmak için;
Ve bunlarla silahlanmış olarak, şüphesiz
Rama o şeytanları bozguna uğratacak. Rama ve halk uğruna,
Senin iyiliğin için,
Ey Kral, şefkatli bir gecikmeyle,
Oğlunun ayrılmasını bekleme."

KANTO XXIV

BÜYÜLER

Vasishtha hâlâ şöyle konuşuyordu:
Hükümdar, kendi özgür iradesiyle,
Çabuk bir şevkle ve neşeli bir neşeyle,
Rama ve Lakshman hızla yaklaşıyor.
Anne ve baba sevgi dolu bir özenle
Sevgili oğullarını ayin ve dua ile kutsadı;
Vasishtha gitmeden önce onu kutsadı,
Baba sevgili başının üzerine eğildi--
Ve sonra Kusik'in oğluna teslim oldu
Rama, Lakshman hemen arkasında.
Visvamitra'nın yanında duran,
Genç kahraman, lotus gözlü,
Rüzgar Tanrısı gördü ve bir esinti gönderdi
Tatlı saf dokunuşu ağaçları salladı.
Gökten çiçekli bir yağmur yağdı,
Ve şarkı ve dansla birlikte,
Deniz kabuğu ve tamburun tatlı bir şekilde harmanlanmış sesi
Raghu'nun oğlu gitti.
Keşiş önderlik etti: arkasından geldi
Yaylı kollu Rama, şöhrete layık,
Kılıfları kuzgunun kanadı gibiydi:--
Sonra Lakshman, yakından takip etti.
Tanrılar ve Indra, sevinçle doldu,
Aşağıdan kraliyet çocuğuna baktılar,
Ve ölümü görmek için çok özlem duydular
On başlı düşmanlarının.
Rama ve Lakshman arkadan yürüdüler
Yüce zihnin o keşişi,
Genç Asvinler gibi, göksel çift,
Havada Lord Indra'yı takip ettiler.
Kollarında ve ellerinde muhafızlar vardı,
Titreklik, yay ve kılıç taşıyorlardı;
İki ateşten doğmuş Savaş Tanrısı gibi görünüyorlardı,
Yol gösteren Siva'nın kendisiydi. Güzel Sarju'nun güney kıyısında
Şimdi bir fersah veya daha fazla yürümüşlerdi,
Böylece bilge yumuşak aksanlarla
Rama'ya şöyle dedi: "Sevgili çocuğum,
Bu arınma suyu gerektiği gibi dokundu:
Öğüdüm sana çok fayda sağlayacak.
Söylediğim tüm sözleri unutma,
Ne de fırsatı kaçırma.
Bak, sana iki büyü yapıyorum,
Güçlü ve en güçlü.
Üzerinde yorgunluk asla galip gelmeyecek,
Ne yaş ne de değişim uzuvlarına saldıracak.
Karanlığın güçleri seni asla vurmayacak
Sakin bir uykuda veya vahşi bir zevkte.
Bütün ülkede
Senin gibi güçlü bir el yok.
Dudakların büyüyü söylediğinde,
Cennette veya cehennemde eşi olmayacak.
Dünyada seninle yarışacak kimse yok,
Ey günahsız, uygun bir cevapta--
Talih, bilgi, zekâ ve incelikte,
Planlama bilgeliği ve hareket etme becerisinde.
Bu çift bilim al ve kazan
Sonsuza dek kalacak olan şan.
Bilgelik ve yargı her birinden
Öğrettiğim bu güzel büyülerden.
Açlık ve susuzluk senin için bilinmez,
Dünyalarda rütben yüksek olacak.
Çünkü bu iki büyü kudretle donatılmış,
Büyük Baba'nın göksel yavrularıdır,
Ve sen, ey Şef, uygun şekilde lütufta bulun,
Sen Kakutstha'nın soyunun şanı. Eşleşemeyecek erdemler senindir,
Tanrım, doğumundan beri, ilahi armağanların--
Ve şimdi bu kudret büyüleri
Senin sahip olduğun armağanların üzerine taze bir ışıltı saçacak."
Sonra Rama dalgaya gerektiği gibi dokundu,
Yakaran ellerini kaldırdı, başını eğdi,
Ve münzevinin verdiği büyüleri aldı,
Ruhunu tefekkürle besleyen.
Bu armağanların kudretini artıran kişiden
Daha parlak bir ihtişam ışını parladı:--
Böylece sonbaharın tüm parıltısıyla parlıyor
Binlerce ışının Gündüz Tanrısı.
Münzevinin ihtiyaçları o gençlerin karşılanması,
Kutsal rehber olarak kullanılan öğrenciler gibi.
Ve sonra geceyi tatlı bir memnuniyetle
Sarju'nun hoş kıyısında geçirdiler.

KANTO XXV

SEVGİ MÜNZEVİ

Sabah ışığı belirir belirmez
Kudretli münzevi kalktı,
Ve genç Rama'ya şöyle dedi,
Yapraklı yatağında yatan:--
"Yüksek kader onundur, çağıran oğul:
Kalk, gün ağarıyor;
Kalk, Şef, ve o ritüeller yapılsın
Sabahın ışığında yapılması gerekenler. "
O büyük bilgenin yüce emriyle
Prens çifti ayağa fırladı,
Kendileri yıkanma ritüellerine hitap ettiler,
Ve en kutsal duayı söylediler.
Sabah görevlerini tamamladıktan sonra,
Visvamitra'ya geldiler,
O kutsal eserler deposu,
Azizlerin talep edebileceği ibadeti ödemek için.
Sonra kutsal yere gittiler
Güzel Sarju'nun yanı boyunca
Sularının üç yollu Ganga'nın gelgitiyle karıştığı yer.
Kutsal bir inziva yeri vardı
Zihniyetleri dindar azizlerin
Uzun yıllar boyunca hayatlarını
Tövbeye terk ettikleri yer.
Prenslerin gözlediği o saf mesken
Sınırsız bir zevkle,
Ve böylece azize haykırdılar,
Görüntüye sevinerek:--
"Gördüğümüz o inziva yeri kimin?
Orada kim ikamet ediyor?
Duyma arzusuyla doluyuz:
Ey Aziz, gerçeği ilan et."
Keşiş, gülümseyerek, iki çocuğun isteğine şu cevabı verdi:--
"Dinle, Rama, geçmişte
Bu sakin inzivaya sahip olan--
Kandarpa belirgin bir biçimde,
(Bilgeler tarafından Kama olarak adlandırılır)
Uma'nın yeni evli efendisine saldırmaya
Ve Tanrı'yı ​​ödülü yapmaya cesaret etti.
'Sthanu'nun kendisine karşı, sade ayinler
Ve kararlı yeminler, derler,
Cesur, aceleci elini kaldırmaya cesaret etti,
Sthanu bağırsa da, Uzaklaş!
Ama Tanrı'nın alaycı bakışlı gözü
Ona korkunç düştü,
Çok güzel olan şekli eritti
Ve her uzvu yaktı.
Büyük Tanrı'nın korkunç öfkesi
Biçimini ve yapısını yok ettiğinden beri,
Kama her sonraki çağda
Ananga'nın adını taşıdı. Öyleyse, onun güzel biçiminin çürüdüğü yerde,
Bu topraklar Anga tarzındadır:--
Eskiden beri onun için kutsaldır bu gölge,
Ve kirlenmemiş münzeviler.
Burada Kutsal Kitap konuşan ihtiyarlar sallanır
Her duyu sıkı bir kontrolle,
Ve tövbe ayinleri yıkanmıştır
Her ruhtan tüm günahlar.
Bir gece, güzel çocuk, burada geçireceğiz,
Her elimizde saf bir dere,
Ve yarının ışığıyla eğileceğiz
Adımlarımızı şu kıyıya. Burada yıkanalım ve lekesiz
O saf koruya onarım yapalım,
Kama'ya kutsal, ve orada
Bir gece rahat bir şekilde kalalım."
Tövbeyle, uzakları gören gözlerle
Aziz adamlar onların gelişini gördüler ve yüksek bir coşkuyla
Her kutsal göğüs şişti.
Kusik'in oğluna hediyeyi verdiler
O onur konuğu karşılamalıydı--
Ayaklarını yıkamak için su getirdiler,
Ve ona onurla karşılaştıklarını gösterdiler.
Rama ve Lakshman sonra
Uygun ölçüde paylarını aldılar--
Sonra konuklar tatlı bir sohbetle kaldılar,
Ve oradaki her dinleyiciyi büyülediler.
Akşam duaları gerektiği gibi söylendi
Sakin ve alçak seslerle:--
Sonra her biri başını yere koydu
Ve sabahın parıltısına kadar uyudu.

XXVI. KANT

TADAKA ORMANI

Sabahın güzel ışığı doğduğunda
Düşmanlarının prens terbiyecileri
Sabah ibadetini takip ettiler,
Münzeviyi nehrin kıyısına kadar.
yüksek ruhlu adamlar düşünceli bir özenle
Orada güzel bir mavna konuşlanmıştı.
Herkes haykırdı, "Ey efendim, bu mavna yüksel,
Ve prens takipçilerinle birlikte eğil
Senin müreffeh yoluna--
Seni engelleyecek veya geciktirecek hiçbir şey olmadan."
Ve aziz onların kurbanını reddetmedi:
Gereken saygıyla veda etti,
Ve ikisinin eşliğinde geçti,
Ana nehre akan nehri.
Şimdi tekne yarı yolda olduğunda,
Rama ve Lakshman kükremeyi duydular,
Daha da yüksek ve daha da yüksek,
Çarpıcı suların çarptığı dalgaların.
Sonra Rama güçlü kahine sordu:--
"Duyduğum kargaşa nedir
Orta çağda çatlayan suların?" Rama'nın konuşması başlar başlamaz,
Bilme arzusuyla derinden harekete geçti,
Dindar aziz anlatmaya başladı
Suların kükremesine ve kabarmasına ne sebep oldu:--
"Yüksek Kailasa'nın uzak tepesinde
Asil bir göl var
Suları Brahma'nın iradesinden doğan,
Manas adını alan.
Orada, aktıkları her yeri kutsallaştıran,
Sarju'nun akarsuları akar,
Ve aşağıdaki ovalarda dolaşarak
Ayodhya'nın duvarını kucaklar. Hala, hala Sarju'nun isminde saklı

Sarovar'ın ününü izliyoruz,
Geldiği Brahma selini
Kutsal yarışını koşmak için.
Burada büyük Ganga ile buluşmak için
Kol dalgasıyla--
Duyduğunuz yüksek kükreme,
Kabaran ve coşkun sellerin.
Burada, Raghu'nun soyunun gururu, sen
Alçakgönüllülükle eğil."

Konuştu. Prensler itaat etti,
Ve her nehre saygı gösterdiler.
Sonunda güney kıyısına ulaştılar,
Ve yolculuklarında neşeyle ilerlediler.
Oradan biraz ötede,
Kasvetli, huşu uyandıran bir orman duruyordu.
Hükümdarın asil oğlu başladı
Kutsal adama şöyle sormaya:--
"Gözümün önündeki kasvetli orman kimin,
Gökyüzünü dolduran uçsuz bucaksız bir bulut gibi?
Yolsuz ve karanlık görünüyor,
Binlerce kuş özgürce dolaşıyor; Tiz ağustos böceklerinin çığlıklarının yankılandığı,
Ve kasvetli notalı kümes hayvanlarının bol olduğu yerde.
Aslan, gergedan ve ayı,
Yaban domuzu, kaplan, fil oradadır,
Orada çalılar ve dikenler vahşice koşar:
Dhao, Sal, Bignonia, Bel bulunur,
Ve yerde yetişen her ağaç:
Orman nasıl biçimlendirilir?"
Muhteşem aziz bu cevabı verdi:--
"Sevgili Raghu çocuğu, duy
Korkunç gölgenin içinde yaşayan
Bu kadar karanlık ve kasvetli görünen.
Şimdi ormanın olduğu yerde, bu günden çok önce
İki geniş ve bereketli toprak,
Malaja ve Karusha yatıyordu,
Göksel ellerle süslenmiş.
Burada, dostluğun kopmuş bağlarını yas tutarak,
Binlerce gözlü Lord Indra
Aç ve kederli birçok gün,
Parlaklığı çamur ve kil ile kirlenmişti,
Bir tutku fırtınasında
Sevgili dostu Namuchi'yi öldürmüştü. Sonra Tanrılar ve azizler geldi,
Altın testileri dolup taşan
Lekeleri kovan kutsal akıntılarla,
Ve Lord Indra'yı tekrar saf bir şekilde yıkadılar.
Bu topraklarda Tanrı, günahkâr eylemin lekesinden ve lekesinden
Kurtulduğunda, kendi sevgili dostunu katletti,
Yüksek coşku göğsünü titretti.
Sonra neşesiyle toprakları kutsadı,
Ve uzun zamandır sahip oldukları bir lütufta bulundu:--
"Çünkü bu bereketli topraklar
Leke ve lekenin yıkanmasını koruyor,
('Böyle Lord Indra yemin etti,)
Malaja ve Karusha'nın adı
Ölümsüz şöhretle
Kutlayacaklar hastalığımı ve endişemi."
"Öyle olsun," diye haykırdı tüm Ölümsüzler,
Indra'nın konuşmasını duyduklarında--
Ve alkışlarla onayladılar
Dudaklarının verdiği isimleri. "Uzun zaman, ey düşmanlarının galibi,
Bu mutlu topraklar tatlı bir huzura kavuştu,
Ve daha da yüksek bir talihle yükseldi.
Sonunda bir ruh, kötülüğü sever,
Tadaka, istediği gibi şekiller giyer--
Kudretli gücü, engin,
Binlerce filin üstünde,
Vahşi Sunda'yla, efendi ve baş,
Tüm iblis ordularının, evlendi.
Ondan, Lord Indra'nın kudretteki eşi,
Dev Maricha ışığa sıçradı;
Ve o, sürekli bir veba ve bela,
Bu iki güzel diyarı uzun zamandır sıkıntıya soktu.
Şimdi karanlık meskeninde ikamet ediyor
Bir fersah ötede yolu kapatıyor:
Ve biz, ey Rama, buradan gitmeliyiz
Düşmanın ormanının yattığı yere.
Şimdi kendi sağ koluna güven,
Ve emrime itaat et:
O iğrenç canavarı vur ki ölsün,
Ve vebayı uzaklaştır.
Hiç kimse bu ülkeye ulaşmaya cesaret edemez,
Eski mülkünden düşmüş,
O, öfkesi hiçbir şeyin Ayı,
Çok ıssız kaldı.
Ve şimdi benim gerçek hikayem anlatılıyor--
Lanetli bir egemenlikle
Ruh eskiden bu ormanı nasıl da rahatsız etti,
Ve bugün de durmuyor."

XXVII. KANTO

TADAKA'NIN DOĞUŞU

Eşi olmayan bilge böylece
Duyması garip olan o hikayeyi bitirdiğinde,
Aziz Rama tekrar seslendi,
Birinin içinde kalan şüpheyi dindirmek için:--
" Ey kutsal adam, herkes tarafından
Ruhların gücünün zayıf ve küçük olduğu söylenir,
Nasıl olur da bu kadar hafif bir güçle,
Binlerce filin gücüyle boy ölçüşebilir?"
Ve Visvamitra şöyle cevap verdi
Yüceltilmiş Raghu'nun oğluna:--
" Dinle, sana nasıl
Şimdi onu silahlandıran gücü nasıl kazandığını anlatacağım. Eskiden güçlü bir ruh yaşardı;
Suketu adını taşıyordu.
Çocuksuzdu ve suçtan uzaktı
Vaktini katı ayinlerle geçirirdi.
Güçlü Sire, lütfunu göstermekten memnundu
Ve bir çocuk bahşetti,
Tadaka adını verdi, görülmeye değerdi,
Hizmetçiler arasında bir inciydi o--
Ve onunla eşleşti, çünkü Brahma'nın çeyiziydi,
Binlerce fil güçteydi.
Ebedi Sire de,
Ruh özlem duysa da, bir oğul bahşetti.
O hizmetçi, güzelliğin genç gururuyla
Bir gelin olarak Sunda'ya verildi.
Oğlu, Maricha'ydı,
Bir lanetle bir dev oldu.
Dul kalan o, onunla taciz etmeye cesaret etti
Agastya, tüm azizlerin en iyisi.
Açlığın en vahşi öfkesiyle tutuşmuş,
Kükreyerek bilgeye doğru koştu. Büyük münzevi onu yakınlarda gördüğünde,
Şiddetli yolculuğunda hızla ilerlerken,
Maricha'nın sonunu şöyle ilan etti:--
'Bir devin biçimi ve şekli al,'
Ve sonra, güçlü bir öfkeyle sarsıldı,
Tadaka'ya şu laneti yağdırdı:--
'Şimdiki biçimin ve görünümün sona erdi,
Ve ruh haline uygun bir biçim giy;
Yasaklamamla biçim ve yüz hatları değişti,
İnsanla beslenen korkunç bir şey.'
O, onun korkunç lanetiyle ele geçirilmiş,
Ve göğsünü dolduran öfkeyle delirmiş,
Bu topraklarda öfkesini dağıttı,
Bir zamanlar aziz Agastya'nın yaşadığı yer.
Git, Rama, bu canavarı öldür,
Korkunç gücün kötü vebası,
Ve dahası, bu eyleminle
Brahmanların ve ineğin iyiliği.
Yalnızca senin elin,
Bütün dünyalarda, bu dinsiz düşmanı devirebilir. Ve merhametin zihnini yönlendirmesine izin verme
Kadın kanından çekinmek için;
Bir hükümdarın oğlu her zaman saymalıdır
Halkın refahı en önemli şeydir--
Ve ister acı ister sevinç olsun
Tebaasının refahı için her şeye cesaret eder;
Evet, eğer eylem övgü veya suç getirirse,
Eğer hayat kurtarılırsa veya kan dökülürse:--
Böyle olmalı, tüm zamanlar boyunca,
Bir krallığın ağırlığını taşıyanların bakımı.
Öldür, Rama, öldür bu dinsiz şeytanı,
Çünkü hiçbir yasa onun hayatını örtmez.
Bu yüzden Manthara, ozanların söylediği gibi,
Virochan'ın çocuğu, eskiden öldürüldü
Indra tarafından, öfkeli bir nefret içindeyken
Dünyanın harap olmasını özlemişti.
Bu yüzden Kavya'nın annesi, Bhrigu'nun karısı,
Kocasını hayatı kadar seven,
Indra'nın tahtını ele geçirmeye çalıştığında,
Eskiden Vishnu'nun eliyle öldürüldü. Bunlar ve yanlarındaki yüce ruhlu krallar tarafından,
Vuruldular, kanunsuz kadınlar öldü."

KANTO XXVIII

TADAKA'NIN ÖLÜMÜ

Aziz böyle söyledi. Her güçlü söz
Soylu hükümdarın çocukları duydu--
Ve, saygılı eller bir araya kondu,
Münzeviye cevabı şöyleydi:--
"Babam ve annem bana 'evet' dediler
Senin sözüne, ey ​​kudretli Aziz, itaat et.
Ben de, ey ​​en görkemli,
Kötülükten zevk alan bu Tadaka'yı öldüreceğim--
Çünkü babamın ve senin isteğin böyle. İntikamcı elimle yardım etmek için
Brahmanlar, inekler ve tüm topraklar,
İtaatkar, yürek ve ruhla duruyorum."
Böyle konuştu düşmanın terbiyecisi,
Ve ortasından yayını kavradı.
Güçlü bir şekilde çınlayan ipi çekti
Uzaktaki gökyüzünü çınlatan.
Muhteşem çınlamadan korkan geyik
Ormanda dolaşan geyik
Korkudan titredi.
Ve Tadaka yankıyı duydu,
Ve uykudan aceleyle kalktı.
Vahşi bir şaşkınlıkla, ruhu alev alev
Geldiği yere doğru öfkeyle.
O kötü bakışlı çirkin şekil
Ve her zamankinden daha büyük boy görüldüğünde
Raghu'nun öfkeli oğlu baktı,
Kardeşine şöyle haykırdı:--
"Onun korkunç şekli, ey Lakshman, gör,
Titreyip kaçılacak bir şekil.
Çirkin canavarın görüntüsü bile
Korkak bir kalbi ikiye bölerdi. İşte vurulması zor şeytan,
Sihirli gücüyle korunuyor.
Ellerim bugün onun yolunu kesecek,
Ve burnunu ve kulaklarını kesecek.
Canını alacak bir yüreğim yok:
Onu cinsiyeti uğruna bağışlıyorum.
Benim isteğim sadece--çok az bir güçle--
Onu kötü yolunda durdurmak. "
Böyle konuşurken, öfkeyle itilmiş--
Yaklaşırken kükredi,
İblis Rama'ya doğru ilerlerken tuttu
Kocaman kollarını havaya kaldırarak.
Ona doğru koşan kahin saldırdı
Yüksek bir nefret çığlığıyla;
Ve böylece Raghu'nun oğulları bağırdı:--
"Savaş ve şanslı ol."
Sonra yeryüzünden korkunç bir toz bulutu yükseldi
İblis,
Ve bir süre karanlık bir kefenle
Raghu'nun oğullarını şaşırttı.
Sonra onun büyülü gücünü çağırdı
Korkutucu savaşı başlatmak için,
Ona taşlı bir sağanak vurdu,
Rama öfkeyle yanana kadar.
Sonra ok yağmurunu dökerek
O taşlı seli durdurmak için,
Kanatlı oklarla, amain hücum ederken,
Ellerini destekledi.
Tadaka hala yakınlarda gürlerken
Rama'nın darbeleriyle sakatlanmış halde,
Lakshman öfkeyle dikildi
canavarın kulakları ve burnu.
Büyü becerisiyle
Taze ve taze bir kılık değiştirerek,
İstediği gibi bin şekil denedi,
Sonra gözlerinden kayboldu.
Gadhi'nin yüksek şöhretli oğlu
Hala taş yağmurunun her prens savaşçının başına
Aşağıya doğru yağdığını gördüğünde,
Bilgelik dolu sözlerle şöyle dedi:--
"Yeter artık merhamet, Rama, yoksa
Bu günahkâr kötülük yapan haşere,
Her kutsal ayini bozan,
Büyü sanatlarıyla kudretini onar.
İblis gecikmeden ölmeli,
Çünkü, bakın, alacakaranlık saati yaklaşıyor. Ve gece ve gündüzün birleşim yerlerinde
Böyle dev düşmanları öldürmek zordur."
Sonra Rama,
Okunu sese doğru yöneltmekte ustaydı--
Oklarla güçlü iblis kontrol altına aldı
Taşlarını etrafa yağdıran.
O, acı bir şekilde engellendi ve kuşatıldı
Rama ve oklu ağı tarafından--
Hintçe ve büyü bilgisinde yetenekli olmasına rağmen,
Kardeşlere kükreyerek saldırdı.
Çirkin, korkunç, katil, dehşet,
Levin kadar hızlı bir şekilde hızla ilerledi--
Sonbaharın göğündeki bulutlu yığın gibi,
İki geniş kolunu yukarı kaldırarak:
Rama onu bir okla vurduğunda
Hilale benzeyen, kalbine.
Gelen okla acı bir şekilde yaralandı
Yıldırım hızıyla ve en kesin nişanla,
Ağzından ve yanından kan fışkırarak,
Yeryüzüne düştü ve öldü.
Gökyüzünü yöneten Rab
Korkunç canavarın cansız yattığını görünce,
Yüksek sesle bağırdı, Aferin! Aferin!
Ve Tanrılar Raghu'nun oğlunu onurlandırdı.
Cennette duran Bin gözlü,
Tüm Ölümsüzlerle birlikte, sevinçle haykırdı:--
"Gözlerini kaldır, Ey Aziz, ve gör
Tanrılar ve Indra sana yakın.
Rama'nın sınırsız kudretinin bu eylemi
Göğsümüzü zevkle doldurdu.
Şimdi, bizim isteğimiz için,
Raghu'nun oğluna bir iyilik göster.
Ona hiçbir şeyin
Ama tövbenin ve kutsal düşüncenin kazandırdığı gücü ver.
Üzerindeki o göksel kollar bahşediyor--
Sana uzun zaman önce emanet edilen
Büyük Krisasva tarafından en iyi krallar,
Yaşayan şeylerin Efendisinin Oğlu.
Seni takip etmekten sevinç duyandan daha uygun alıcı olamaz;
Ve bizim için hükümdarın tohumu
Henüz kudretli bir iş yapmadı."

Konuştu; ve tüm göksel tren
Sevinçle tekrar evlerini aradılar,
Azize onur öderken--
Sonra akşamın alacakaranlık gölgesi geldi.
En iyi münzeviler
Canavar şeytanın yok edildiğini bilmekten çok mutlu oldular,
Dudakları Rama'nın alnına bastırıldı,
Ve böylece fatih şef seslendi:--
"Ey Rama, manzaraya karşı nazik,
Burada bu geceyi geçireceğiz,
Ve yarının ilk ışıklarıyla
Yolumuzu münzevi kulübeme doğru eğeceğiz."
Dasaratha'nın oğlu duydu,
Memnuniyetle, Visvamitra'nın sözü--
Ve emrettiği gibi, o geceyi
Tadaka'nın vahşi ormanında, memnun bir şekilde geçirdi.
Ve koru o mutlu günde parladı,
Üzerinde yatan lanetten kurtulmuş olarak--
Güzel ve neşeli Chaitraratha gibi.

XXIX. KANT

GÖKSEL KOLLAR

O gece uyudular ve dinlendiler;
Ve sonra kudretli aziz,
Hoş bir gülümseme ve yumuşak vurgularla
Raghu'nun prens çocuğuna şu sözleri söyledi:--
"Çok memnunum. Yüce kader senin olsun,
Sen kraliyet soyunun varisi.
Şimdi ben, seni çok sevdiğim için,
Bütün göksel silahları sana vereceğim.
Bunlarla galip gel, kim karşı çıkarsa çıksın,
Elin tüm düşmanlarını yenecek--
Tanrılar ve havadaki ruhlar,
Yılanlar ve şeytanlar, çatışmaya cesaret etse de.
Sana bir sevgi rehinesi olarak vereceğim
Yukarıda kullandıkları mistik silahlar,
Çünkü sen bana
Kullanmayı öğrendiğim silahları ifşa etmeye layıksın.
Önce, Raghu'nun oğlu, senin olacak
İntikamın kolu, güçlü, ilahi:
Kaderin kolu, Hakkın kolu,
Ve Vishnu'nun korkunç kudreti:--
Hiçbir düşmanın önünde duramayacağı,
Indra'nın elinin yıldırımı;
Ve Şiva'nın üç çatallı mızrağı, keskin ve korkunç,
Ve o korkunç silah, Brahma'nın Başı. Ve iki güzel sopa, ey asil çocuk,
Biri Büyüleyici ve biri Sivri uçlu--
Parlayan alevli ateşle,
Sana, ey Şef, veriyorum.
Ve Kaderin korkunç ağını ve Adaletin ilmiğini
Kimse fethedemesin, senin kullanımın için:--
Ve eskiden ünlü olan büyük ipi,
Varun'un her zaman tutmayı sevdiği.
Al bu iki yıldırımı,
Senin için aldığım, Islak ve Kuru.
İşte sana Şiva'nın okunu veriyorum,
Ve Vişnu'nun kullanmayı istediği şeyi.
Sana Ateş kolunu veriyorum,
Herkes tarafından arzulanan ve Kule olarak adlandırılan.
Sana Rüzgar Tanrısı'nın okunu veriyorum,
Ezici olarak adlandırılan, ey saf kalpli. Bu kol, At Başı, kabul et,
Ve bu, Çulluğun Gagası,
Ve bu iki mızrak, şimdiye kadar uçmuş en iyiler,
Yenilmez ve Gerçek olarak adlandırıldı.
Ve şeytanların kollarını senin yaptım,
Kemikleri parçalayan kafatası çelengi ve topuz.
Ve ruhların taşıdığı Neşeli,
Hava oğullarının büyük silahı.
En iyi efendilerin cesur yavruları,
Sana şimdi kılıçların Mücevherini veriyorum--
Ve sonra, elini silaha sunuyorum,
Göksel ozanın sevgili cazibesi.
Şimdi seni iki kolla donatıyorum
Hiç bitmeyen Uyku ve Dinlenme--
Güneş ve Yağmurun silahlarıyla,
Ve kuruyup yakanlarla;
Ve fetheden dokunuşa sahip güçlü Arzu,
Kama'nın çok değer verdiği ok.
Gölge güçlerin kolunu veriyorum
O kanayan insan eti yiyip bitirir. Altın Tanrı'ya silahlar veriyorum
Ve dev şeytanlar tutmaktan mutluluk duyuyor.
Bu, düşmana savaşta vurur,
Ve onun servetini, gücünü ve hayatını alır.
Sahte ve Gerçek adlı silahları veriyorum,
Ve büyük İllüzyon da veriyorum;
Güçlü ve Parlak adlı kahramanın kolu
Bu, düşmanın savaştaki gücünü bozar.
Sana paha biçilmez bir lütuf olarak veriyorum
Ay'ın silahı olan Çiy,
Ve ustaca planlanmış silahı ekle,
Bu, Visvakarma'nın elini güçlendirir.
Ucu soğuk olan Ölümlü ok,
Ve her zaman öldürmek için kesin olan Katliam;
Tüm bunlar ve diğer silahlar, çünkü sen
Çok değerlisin, sana şimdi veriyorum. Bu silahları elimden al,
Ülkenin en asilinin oğlu."
Doğuya bakan, görkemli aziz
Dünyasal lekelerden arınmış,
Rama'ya, neşeli bir zihinle,
Gönderilen o asil büyü ordusu.
Bilgisi Tanrılar tarafından kazanılan
Silahları öğretti, Raghu'nun oğluna.
Çağıran büyüyü alçak sesle mırıldandı,
O silahları çağırır ve hepsini yönetir--
Ve her biri, görünür biçimde ve çerçevede,
Hükümdarın oğlunun önüne geldiler.
Ayağa kalktılar ve saygılı bir kılıkta konuştular
Rama'ya coşkulu haykırışlarla:--
"Ey Raghu'nun en asil çocuğu, bak,
Senin hizmetkarların ve kölelerin biziz."
Sevinçli bir kalp ve istekli bir elle
Rama harikulade grubu kabul etti,
Ve böylece hoş geldin sözleriyle haykırdı:--
"Evet, irademe hazır ol"--
Sonra azizeye aceleyle gidip gereken saygıyı gösterdi ve yoluna devam etti. CANTO XXX

GİZEMLİ GÜÇLER

Saf, neşeli bir neşe ve neşeli bir göğüsle,
O gizemli kollardan,
Rama, şimdi yoluna devam ederken,
Böylece azize şöyle demeye başladı:--
"Bu kudretli silahların efendisi,
Yücelerdeki Tanrılar tarafından neredeyse hiç zarar göremem;
Şimdi, azizlerin en iyisi,
Bu kolların engelleyebileceği güçleri elde etmeyi özlüyorum."
Prens böyle konuştu. Bilge, katı,
Yeminlerine sadık, kötülükten uzak,
Ölümcül kolları engelleyen
O büyük büyülerin isimlerini çağırdı. "Gerçek ve Gerçekten Ünlü,
Ve Cesur ve Hızlı:
Bekçi ve İlerleme adlı silahları, hızlı adımlarla,
Başı öne eğik ve sarkık yüz;
Görünen ve Gizli'nin uçtuğu--
Bin gözün silahı;
On başlı ve Yüz yüzlü,
Yıldız gözlemcisi ve Katman-atık;
Alamet-kuşu, Lekesiz,
Uyanan ve uyumayan çift;
Şeytani, sarsan,
El-güçlü, Zengin-Kazanç;
Koruyucu ve Yakın-müttefik,
Açık, Sevgi ve Altın-yan:--
Ey Raghu'nun oğlu, bunların hepsini al,
İstedikleri şekli giyen parlak olanlar;
Krisasva'nın mistik oğulları onlar,
Ve sen onların gücünü etkilemeye layıksın." Raghu'nun soyunun gururu sevinçle
Münzevinin sunduğu lütfu kabul etti--
Gizemli kollar, kontrol etmek ve durdurmak için,
Ya da kavgada düşmanı vurmak için.
Sonra, hepsi göksel biçimlerle donatılmış,
Harika kalabalık yaklaştı.
Parlak giysileriyle göksel
Bazıları yanan ateşin kömürleri gibi parlıyordu--
Bazıları karanlık duman bulutları gibiydi;
Ve yalvararak şöyle tatlı bir şekilde konuştular:--
"Kölelerin, ey Rama, burada duruyoruz--
Emir, dua ediyoruz, sadık topluluğun."
"Gidin," diye haykırdı, "herkesin istediği yerden,
Ama sizi yardıma çağırdığımda,
Aklımda hızla hazır olun,
Ve ihtiyaç anında bana yardım edin."

Sonra alçakgönüllülükle Rama'ya eğildiler,
Ve onun etrafında gereken saygıyla yürüdüler--
Emrine cevap verdiler, "Evet,"
Ve geldikleri gibi gittiler. Böylece silahlar eve doğru uçtuğunda,
Hoş sözler ve mütevazı bir tonla,
Yürürken bile, prens başladı
Kutsal adama şöyle sormaya:--
"Yakınlarda gördüğüm bulut benzeri orman hangisidir?
Ah söyle bana, çünkü bilmek istiyorum:
Hoş görünümü beni çok büyülüyor.
Açıklıkları oynayan geyiklerle dolu,
Ve her püskürmede tatlı kuşlar şarkı söylüyor.
Çirkin vahşi geçti-- Hissediyorum
Üzerimde çok tatlı bir titreme çalıyor--
Ve taze ve yeni bir taşımayla selamlıyor
Görünüşü çok güzel bir toprak.
O zaman bana her şeyi söyle, kutsal Bilge,
Ve bu hoş inziva yeri kimin
O kötülerin zevk aldığı
Her kutsal ayini bozmak ve öldürmek için--
Ve kötü kalple ve kötü eylemle
Senin fedakarlığını, büyük Aziz, engelle.
Ey Bilge, bu toprak kime ait
Sunaklarının hazır durduğu?
Onları korumak ve öldür
Ayinlerin tutacağı devleri.
Ey azizlerin en iyisi, bütün bunları yakıyorum
Senin dudaklarından, efendim, öğrenmek için."

CANTO XXXI

MÜKEMMEL MÜNZEVİ

Böyle konuştu sınırsız kudretin prensi,
Ve münzevi şöyle cevap verdi:--
"Kudretli kolun şefi, eskiden
Tanrıların taptığı Lord Vishnu,
Kutsal düşünce ve katı ayinler için,
Burada kefaret meskeni kurmuştu.
Bu kadim ormana eskiden
Cüce Korusu, kudretli ruhlu--
denirdi Ve mükemmelliğe ulaştığında
Koruya Mükemmel adı verildi.
Eskiden Bali, Virochan'ın oğlu,
Indra'ya egemenlik kazandı--
Ve gururlu kalbi güçle şiştiğinde,
İmparatorluğunun elinde tuttuğu üç dünya üzerinde.
Bali bir ayine başladığında,
Tanrılar ve Indra korku içinde
Bu dinlenme yerinde Vishnu'yu aradılar,
Ve dualarla Tanrı şöyle seslendi:--
'Viroch'ın kudretli oğlu Bali,
Kurbanı şimdi başladı:
Sınırsız zenginliğe sahip olan o iblis kral
Her canlıya cömert davranır. Her yandan yalvaranlar akın etse de
Hiçbirinin davası asla reddedilmez.
Her ne olursa olsun, nerede olursa olsun, çağrı nasıl olursa olsun,
Davayı duyar ve herkese verir.
Şimdi kendi aldatıcı sanatınla
Ey Tanrım, yardımcının rolünü yerine getir:
Cüce bir biçim al ve böylece
Korku ve tehlikeden bizi kurtar.'
Böylece Ölümsüzler korkularıyla dava açtılar
Tanrı, cüce bir biçime büründü:--
Virochan'ın oğlunun önüne geldi,
Tek iddiası üç adımlık topraktı.
Elde edilen nimet, harikulade bir şekilde
Lord Vishnu'nun biçimi büyüdü;
Tüm dünyalardan, muazzam, engin,
Üçlü Adımın Tanrısı, geçti.
Bir yandan diğer yana tüm geniş dünyayı
Tek bir güçlü adımla ölçtü--
Bir sonrakiyle gök kubbeyi kapladı,
Ve üçüncüyle cennetten geçti. Böylece şeytanların kralı fırlatıldı
Vishnu tarafından yeraltı dünyasına--
Ve böylece evren geri verildi
Indra'nın yönetimine, kadim efendisine.
Ve şimdi Ölümsüz Tanrı
Cüce benzeri bu noktayı çiğnediği için,
Koruluk benim tarafımdan sevildi
Sadıklara saygı için.
Ama şeytanlar onu rahatsız ediyor, kalmaya hazır
Her kutsal sunuyu öderim.
Senin ol, ey aslan efendi, öldürmek için
Kötülükten zevk alan bu devleri.
Bugün sevgili çocuğum, ayaklarımız
Sakin bir sığınakta dinlenecek;
Ve bil ki, Raghu soyunun reisi,
Benim inziva yerim de senindir."
Konuştu; ve kısa süre sonra münzevi,
Neşeli bakışlarla, neşe saçarak,
Rama ve kardeşiyle birlikte,
Kutsal ormanın içinde durdular.
Kutsal adamı görür görmez,
Birlikte koştular,
Kutsal gölgede oturanlar,
Ve azize saygılarını sundular--
Ayaklarına su,
Şeref hediyesi ve bir koltuk;
Ve sonra misafirperver bir özenle
Prens çiftini ağırladılar.
Düşmanlarının kraliyet terbiyecileri
Bir süre tatlı bir sükunet içinde dinlendiler--
Sonra münzevilerin reisine yalvaran bir tavırla
Ayakta durdular:--
"Başlayın, ey azizlerin en iyisi, dua ediyoruz,
Bugün başlangıç ​​ayinleri. Bu Mükemmel Koru yeniden
Mükemmelleştirilecek ve senin sözlerin doğru olacak."

Sonra, bu şekilde hitap edilen kutsal adam,
Çok görkemli bilge,
Yüksek ön ayine başladı,
Duyguları ve iştahı kısıtlayarak.
Gençler o gece sakin bir şekilde dinlendiler,
Ve sabah ışığı ortaya çıktığında kalktılar--
Sabah ibadetlerini yaptılar ve
Dereden gelen arınma suyundan aldılar.
Böylece duayı soludular,
Sonra Visvamitra'yı selamladılar,
Kutsal yağla
Alevlerin yanında oturan
Kutsal olarak oturan Visvamitra'yı.

KANTO XXXII

VISVAMITRA'NIN KURBAN EDİŞİ

O asil ırktan gelen,
Zamanı ve yeri gözlemlemede yetenekli olan o galip çift--
Kusik'in münzevi oğluna hitap edildi,
Zamanında söylenen sözlerle, isteklerini yerine getirdiler:--
"Efendim, sana ne zaman söylemeliyiz,
Gecenin o Gezginlerini geri püskürtmek?
Konuşun, yoksa anın uçup gitmesine izin veririz,
Ve uygun fırsatı kaçırmayız."
Böylece çekişmeyi özleyerek dua ettiler,
Ve böylece münzevinin cevabı geldi:--
"Beşinci gün gelip geçene kadar,
Ey Raghu'nun oğulları, nöbetiniz sürecek.
Aziz, Diksha'sına başladı,
Ve tüm o zaman kimseye konuşmayacak."
Sadık müritler
Bu tür sözlerle cevap verdikten sonra,
Gençler, uykuyu küçümseyerek,
Altı gün ve gece nöbet tutmaya başladılar --
Düşmanı evcilleştiren savaşçı çift,
Yayların rakipsiz bükücüleri,
Hâlâ yorulmadan nöbet tuttular ve korudular
Azizi zarardan ve hastalıktan korumak için.
Şimdi altıncı dönüş günüydü,
Önceden bildirilen saat geçmişti.
Sonra Rama haykırdı: "Ey Lakshman, şimdi!
Sen kararlı, uyanık, kararlı ol. Şeytanlar henüz uzak durdu
İçinde bulunduğumuz saf korudan;
Yine de bizi bekliyor, gün kapanmadan önce,
Şeytan düşmanlarıyla korkunç bir savaş. "
Böyle konuşurken Rama,
Ölümcül kavgaya özlem duyarak,
Bak! Sunaktan fışkıran
Alevlerin ani ihtişamı geldi;
Yuvarlak rahip ve diyakoz ve
Çimlerin, kepçelerin, çiçeklerin üzerinde, ihtişam parladı--
Ve yüksek ayin, usulüne uygun olarak,
Kutsal metinlerle yeniden başladı.
Ama sonra gürültülü ve korkutucu bir kükreme
Gökyüzünde yankılandı;
Ve Temmuz ayında karanlık gökleri
Üzerinde gölgeleyen engin bulutlar gibi,
Sihirli gücün kasvetine karışmış
İki şeytan amain'e hücum etti--
Gecenin Gezgini Maricha,
Suvahu ve maiyetleri.
Çılgın bir koşuşturmayla gelirken
Yağmurda yoğun kan döktüler;
Ve Rama o korku dolu şeyleri gördü
Başının üstünde yaklaşan. Sonra, o lanetli iki
Kan yağdıranları fark etti,
Böylece cesur ve gerçek kardeşine
Rama lotus gözlü bir şekilde konuştu:--
"Şimdi, Lakshman, sen bu şeytanları göreceksin,
İnsan yiyenler, akıl hastası,
Ölümlü silahım kaçmadan önce,
Rüzgarın önündeki bulutlar gibi."
Konuştu. Düşünce kadar hızlı bir ok,
Yayına bastırdı,
Ve son derece öfkeyle vurdu,
Maricha'nın göğsüne.
Silah, etinin derinliklerinde yatıyordu,
Gizemli büyünün kanatlarıyla,
Ve, yüz fersah uzağa fırlatıldı,
Okyanusun selinde düştü. Sonra Rama, düşmanı gördüğünde

Sarsılmış ve acıdan delirmiş

Keskin uçlu silahın darbesinin altında,
Lakshman'a tekrar konuştu:--
"Bak, Lakshman, bak! Bu ölümlü ok
Uyuşturucu bir ürpertiye sebep oluyor,
Onu acıyla sersemletti,
Ama onu hala nefes alırken bıraktı.
Ama kötü yolu sevenler
Ve döktükleri kanı içenler,
Kutsal ayinleri sevinçle sürdürüyorlar,
Şiddetli vebalar, elim öldürecek."
Başka bir ok yakaladı, en iyisi,
Yaşayan alevle parlıyordu;
Suvahu'nun göğsüne çarptı,
Ve yeryüzüne ölü geldi.
Yine bir ok, Rüzgar Tanrısı'nın kendi ok,
İpinin üzerine koydu,
Ve bütün iblisler devrildi--
Azizler artık korkmuyor. Böylece iblisler savaşta öldürüldüğünde,
Her kutsal ayinin rahatsız edicileri,
Azizler tarafından hak ettikleri onur,
Harika yardımı için Rama'ya ödendi:--
Böylece Indra,
Muhteşem bir zafer kazandığında tapınılır.
Sonunda ayin taçlandı,
Ve Visvamitra etrafına baktı--
Ve her tarafın dinlendiğini görünce,
Raghu'nun oğlu şöyle seslendi:--
"Sevincim, ey Prens, şimdi tamamlandı--
Sen benim irademe itaat ettin:
Daha önce mükemmel olan bu sakin geri çekilme
Şimdi daha da mükemmel."

XXXIII. KANT

SON

Görevlerini tamamlayan prensler,
O geceyi neşe ve tam bir memnuniyetle geçirdiler.
Şafak henüz iyice doğmadan
Sabah ayinlerini layıkıyla yerine getirdiler--
Ve ışık henüz zayıfken,
Münzevileri ve kudretli azizi aradılar. Önce o kutsal babayı selamladılar
Yanan ateş gibi parıldayan,
Ve sonra asil sözlerle başladı
Kutsal adama tatlı konuşmaları:--
"Burada durun, ey efendim, hizmetkarların gerçek--
Bize ne yapmamızı istersen emret."
Azizler, Visvamitra önderliğinde,
Rama'ya cevap olarak şöyle dediler:--
"Bereketli Mithila'nın

Topraklarını yöneten kral Janak,

Asil bir kurban planladı ve biz

Oraya gidip ayini göreceğiz.
Sen, insanların Prensi, bizimle gideceksin,
Ve orada harikulade yayı göreceksin--
Muhteşem, engin, eşsiz kudrete sahip,
Ünlü ayinde muhteşem,
Toplanan Tanrılar Kral'a verdi.
Hiçbir dev, şeytan veya Tanrı

O yay mücevherini, hiçbir göksel ozanı geremez;
O zaman, elbette, insan için görev zordu.
Dünya efendileri o harikulade yayın

Erdemlerini bilmek için can attıklarında,
Kralların en güçlü oğulları
Boşuna güçlü ipi germeye çalıştılar.
Bu ünlü yayı orada göreceksin,
Ve harikulade ayinler de tanıklık edecek.
Onun üzerinde hüküm süren yüce ruhlu kral
Mithila diyarı, eskiden
Tanrılardan bu yayı, imparatorluk fedakarlığının bedeli olarak kazandı. Ayinle kazanılan görkemli ödül
Hala kraliyet sarayında yatıyor--
Değerli kokulu yağda saklı
Öd ağacı ve tütsü ile karıştırılmış."
Sonra Rama cevap verdi, "Öyle olsun,"
Gerisini de gitmeye hazırladı.
Aziz artık hazırdı,
Ama korudan geçmeden önce,
Onu çevirdi ve şu sözlerle
Orman tanrılarına seslendi:--
"Elveda! her kutsal ayin tamamlandığında,
Münzevilerin mükemmel koltuğunu terk ediyorum:
Ganj'ın kuzey kıyısına gidiyorum
Himalaya'nın karlı zirvelerinin altına."
Saygılı adımlarla dolaştı
Kutsal toprağın sınırları--
Ve sonra kudretli aziz yola çıktı
Ve yolculuğuna kuzeye doğru başladı.
Kutsal yazıların sayfalarına gömülmüş öğrencileri,
Kutsal bilgenin peşinden gitti,
Ve kutsal korudan hizmetkarlar
Konvoy için yüz araba sürdü.
Havada uçan kuşlar,
Orada barınan geyikler,
O açıklığı ve yapraklı kırı terk ettiler
Ve münzeviler uğruna takip ettiler.
Uzaklara gittiler, ta ki batıda
Güneş dinlenmek için hızla yaklaşıyordu,
Ve, paylarına düşen yolculuklarını yaptılar,
Sona'nın uzak kıyısındaki duraklarını.
Münzeviler güneş battığında yıkandılar,
Ve her ayin usulüne uygun şekilde yapıldı--
Ateşe sunulan adaklar ve sonra
Kutsal adamlar şeflerinin etrafında oturdular.
Rama ve Lakshman alçakgönüllülükle eğildiler
Münzevi kalabalığa saygıyla--
Ve Rama onu oturttuktan sonra
Saf şöhretli azizin önünde,
Alçakgönüllü avuçlarını bir araya koyarak
Coşkulu bir şekilde yalvardı:--
"Ey efendim, bu hangi ülkedir,
Zenginliği ve mutluluğuyla güzelce gülümseyen?
Ey kudretli Görücü,
Bana anlat, çünkü duymayı özlüyorum."
Rama'nın duasıyla harekete geçen,
Ülkenin tarihini anlattı.

CANTO XXXIV

BRAHMADATTA

Brahma'nın soyundan gelen ve
Kusa'nın adını taşıyan bir kral,
Eskiden hüküm sürmüş.
Adil, yeminlerine sadık ve doğru,
İyiliği hak ettiği şekilde onurlandırdı.
Gelini, asil bir isme sahip bir kraliçe,
Eski Vidarbha'nın hükümdarlarından geldi.
Kendi babaları gibi, dört çocuk,
Hepsi yiğit oğlan, hanım doğurdu.
Her sinirlerini zorladı,
Ve savaşçı taraflarını iyi korudu.
Onlara en adil, en doğru ve en cesur,
Babaları şöyle öğüt verdi:--
"Sevgili çocuklar, asla unutmayın
Koruma bir prensin borcudur:
Asil iş hemen başlasın,
Yüksek erdem ve meyvelerini kazanmak için."
Gençler, tüm insanlara sevgili,
Konuşmasını istekle dinledi;
Ve her biri kendi yoluna gitti,
Bir kasabanın temellerini atmak için.
Ünlü prens Kusamba,
Kausambi kasabasının kurucusuydu,
Ve adil ve bilge Kusanabha,
Yüksek Mahodaya kulelerinin yükselmesini emretti.
Amurtarajas,
Dharmaranya'nın kalesinde yaşamayı seçti,
Ve Vasu şehrine güzel olmasını emretti
Girivraja'nın adını taşıdı.
Üzerinde durduğumuz bu bereketli yer
Bir zamanlar yüce ruhlu Vasu'nun toprağıydı.
Bakın! Gözlerimizi çevirdiğimizde,
Beş yüce dağ zirvesi yükseliyor.
Bakın! Ana tepesinden fışkıran,
Sumagadhi, güzel bir dere,
Aralarından akarken parlak bir şekilde parlıyor
Dağlar, bir çelenk gibi görülüyor--
Ve sonra Magadh'ın ovaları ve koruları arasında
Birçok güzel kıvrımla dolaşıyor. Ve bu Vasu'nun eski topraklarıydı,
Bereketli Magadh'ın geniş şampanyası,
Gülen tarlaların süslediği
Ve altın mısırla taç.
Kraliçe Ghritachi, en güzel peri,
Kusanabha ile evli,
Yüz tane güzel yüzlü kız doğurdu,
Her türlü çekicilik ve güzellikle süslenmiş.
Kızların şansı yaver gitti, parlak ve neşeli
Yağmurlu bir günde şimşekler gibi
Bahçeye gittiler
Şarkılar, oyunlar ve neşeyle--
Ve orada neşeli kıyafetlerle dolaştılar,
Dans ettiler, güldüler, şarkı söylediler ve oynadılar. İstediği gibi dolaşan Rüzgar Tanrısı
Her yeri, dilediği gibi, doldurmak için,
Orada dans eden genç kızları gördü,
Kusursuz şekilli ve çok güzel tavırlı--
"Hepinizi seviyorum, tatlı kızlar," diye haykırdı,
"Ve her biri benim sevgili gelinim olacak.
Vazgeçin, ölümlü kaderinizi terk edin,
Ve solmayan bir hayat kazanın.
Gençliğin kısa ömrü kararsız bir şeydir,
Ve her şeyden daha fazlası ölümlü insandır.
Sonsuz gençliği alın ve
Ölümsüz olun, ey sevgililerim, benimle,"
Yüz kız, şaşkınlığa kapıldı,
Rüzgar Tanrısı'nın kur yapması duyuldu,
Bir şaka gibi güldü, takım elbisesini bir kenara bıraktı,
Ve tek bir sesle şöyle cevap verdiler:--
"Ey kudretli Rüzgar, özgür ruh,
Her türlü yaşamı, baştan sona kaplayan--
Biz kızlar senin harikulade gücünü biliyoruz;
Öyleyse neden bizimle bu kadar alay ediyorsun?
Babamız Kusanabha'dır, Kral;
Ve biz, gerçekten, getirecek cazibelere sahibiz
Bizi göklerden baştan çıkaracak bir Tanrı;
Ama biz kızlar önce onurlandırırız.
Dua ediyoruz ki, o saat uzak olsun,
Ey az akıllı,
Dürüst babamızın seçimini reddedeceğimiz,
Ve kendimiz için kocalarımızın seçeceği. Saygıdeğer babamızı efendimiz olarak görüyoruz,
O bizim için yüce bir Tanrı'dır--
Ve yüce kararını bize verenler
Kocalarımız olacaktır."

Cevaplarını duydu, geri döndüler,
Ve içindeki güçlü öfke yandı.
Her güzel kıza bir esinti gönderdi--
Her görkemli biçim eğildi ve büküldü.
Rüzgar Tanrısı'nın öfkesiyle iki büklüm
Babalarının sarayını aradılar,
Orada iç çekerek yere düştüler,
Gözlerinde yaşlar ve utanç varken.
Kralın kendisi, sıkıntılı alnıyla,
Sevgili kızlarının çok güzel olduğunu gördü ama şimdi,
Hepsi eğilmiş ve bükülmüş hüzünlü bir görüntü--
Ve kederlenerek, yüksek sesle şöyle haykırdı:--
"Bu nasıl bir kader ve sebep nedir?
Hangi alçak tüm göksel yasaları hor gördü?
Senin biçimlerini böyle eğip kırabilen kim? Mücadele ediyorsun ama cevap vermiyorsun."
O bilge kralın
Talihsizliklerini sorgulayan konuşmasını duydular.
Yüz bakire yine iç çekti,
Başlarıyla ayaklarına dokundular ve haykırdılar:--
"Uzayı kaplayan Rüzgar Tanrısı,
Bize çirkin bir utanç getirecek,
Ve aptallığın kötü yolunu seçerek
Erdemin yolundan küçümseyerek sapacaktı.
Ama biz bu tür sözlerle azarladık
Tutkunun harekete geçirdiği Rüzgar Tanrısı:--
'Elveda, ey Rab! Bir babamız yok,
Kontrolsüz ve özgür kadın yok.
Git ve babamızın rızasını al
Eğer kız ellerimiz kazanırsa. Kendimize bağımlı bir hayat yaşamıyoruz:
Eğer suç işlersek, suçumuzu bağışla,'
Ama bir köle gibi aptallık tarafından yönlendirilen,
Verdiğimiz kefareti duymadı,
Ve nazikçe konuşurken bile
Rüzgar Tanrısı'nın ezici vuruşunu hissettik."
Dindar Kral, kederle sıkıntı içinde,
Asil yüz kişi şöyle seslendi:--
"Sabırla, kızlar, kaderinize katlanın,
Sizinki son derece büyük bir eylemdi
Birlikte utançtan koruduğunuzda
Babanızın adının onurunu.
Sabır, erkekler öfkelerini boşalttığında,
Kadının övgüsü ve süsü;
Ancak Tanrılar darbeyi indirdiğinde
Acıyı desteklemek zordur.
Sabır, kızlarım, her bedeli aşar--
Bu sadaka, gerçek ve fedakarlıktır.
Sabır erdemdir, sabır şöhrettir:
Sabır bu dünyevi yapıyı ayakta tutar.
Ve şimdi, sanırım,
Seni kızlığınızın baharında evlendirmenin zamanı geldi. Şimdi kızlar, istediğiniz yere gidin:
Zihnim sizin iyiliğiniz için düşüncelerle dolacak."
Kızlar teselli bularak gittiler:--
Kralların en iyisi, o gün,
Devlet bakanlarını çağırdı
Evlilikleri hakkında tartışmak için.
O zamandan beri, Rüzgar Tanrısı
Kızların ceza için biçimlerini eğdiği için,
O kraliyet kasabası,
Kanyakubja'nın ödünç aldığı isimle ünlendi.

O zamanlar Chuli adında bir bilge yaşardı,
İnsanların oğullarının en dindarı;
Günlerini tövbe ayinlerinde geçirdi,
Muhteşem bir aziz, en kıta. Ona zorlu işlere dalmış
Urmila'nın çocuğu yaklaştı--
Tatlı Somada, göksel hizmetçi,
Ve azizeye dindar yardımını sundu.
Kız uzun zaman onun yanında geçirdi,
Ve ona uysal ve saygılı bir şekilde hizmet etti,
Ta ki büyük münzevi, ondan memnun,
Vezirine şöyle dedi:--
"Bütün ilgin için minnettarım--
Kutsanmış bakire, konuş, dileğini bildir."
Tatlı sesli peri,
Adanmışın lütfunu görmekten sevinç duydu,
Ve o mükemmel yaşlı adama,
En belagatli şekilde şöyle başladı:--
"Sen, göksel lütufla sürdürüldün,
Tanrısallıkla yakın birlik sağlandı.
Özlüyorum, ey Aziz, bir oğul görmek
Kutsal tövbenin gücüyle kazanıldı.
Evlenmemiş, bir kız hayatı yaşıyorum:
Bana bir oğul, yalvaran, ver." Aziz onun duasını duydu,
Ve aşırı güzel bir oğul verdi.
O, Chuli'nin manevi çocuğu,
Annesi Brahmadatta tarafından biçimlendirildi.
Zengin ve büyük Kral Brahmadatta,
Kampili'de devletini korudu--
Mutluluğundaki Indra gibi hükmederek,
Şanslı metropolü.
Kral Kusanabha,
Yüz kızının efendisi olmasını planladı.
Ona, çağrısına itaat ederek,
Mutlu hükümdar hepsini verdi.
Indra gibi o da elini tuttu
Çetedeki her kızın.
Her genç kızın eli
Brahmadatta'nın avucuna konduğunda,
Çirkinlik ve kaygılar uzaklaştı,
Parlak ve neşeli bir güzellikle parladı.
Rüzgar Tanrısı'nın kudretinden özgürlükleri
Kusanabha'yı zevkle gördü.
Onların formlarına attığı her bakış
Onu her zaman yeni coşkularla doldurdu. Sonra tüm ritüeller tamamlandığında,
En yüksek onur nişanlarıyla
Damat gelinleriyle birlikte
Büyük hükümet merkezine gönderdi.
Perisi hoş bir konuşmayla
Kızlarını kabul etti; ve her birini kucaklayarak,
Onların biçimlerine şefkatle baktı,
Ve kraliyet Kusanabha'yı övdü.

XXXV. KANTO

VİSVAMİTRA'NIN SOYU

Törenler bitti, hizmetçiler evlendirildi,
Damat evine gönderildi.
Oğulsuz hükümdar bir varis kazanmak için
Bir kurban hazırlamasını emretti.
Sonra Brahma'nın oğlu Kusa belirdi,
Ve böylece Kral Kusanabha sevinçle haykırdı:--
'Sen, çocuğum, bir oğul edineceksin
Kendin gibi, ey kutsal olan.
Onun aracılığıyla sonsuza dek, Gadhi dedi,
Bütün dünyalarda ünleneceksin.'
Konuştu ve gözden kayboldu
Brahma'nın sonsuz ışık dünyasına. Zaman geçti ve azizin önceden haber verdiği gibi,
Gadhi doğdu, kutsal ruhlu.
O benim babamdı; onun aracılığıyla
Soyumu kraliyet Kusa'nın soyundan takip ediyorum.
Kız kardeşim--büyük doğumluydu--
Saf ve iyi Satyavati,
Büyük Richika ile evlendi.
Hala kocasına sadıktı,
Onu takip etti, en asil hanım,
Ve, insan bedeniyle göğe yükseltildi,
Saf bir göksel akarsu oldu.
Himalaya'nın karlı yüksekliğinden aşağı,
Sonsuza dek güzel ve parlak sellerde,
Kız kardeşimin kutsal dalgaları fırlatıldı
Dünyayı arındırmak ve sevindirmek için.
Şimdi Himalaya'nın tarafında yaşıyorum
Çünkü kız kardeşimi çok seviyorum.
O, inancı ve gerçeğiyle ünlü,
Kocasına en çok sevgi duyan,
Yüksek kaderli, her saf yeminde kararlı,
Şimdi tüm nehirlerin kraliçesi.
Bir yeminle bağlı olarak onu yanından bıraktım
Ve Mükemmel manastıra gittim. Orada, senin ödünç vereceğin yardımla,
Mükemmelleşti, tüm emeklerim sona erdi.
Böylece, kudretli Prens, şimdi anlattım
Irkımı ve soyumu, yüce ve eski,
Ve uzun zaman öncesinin yerel hikayelerini
Sen, ey Rama, bilmek isterdin.
Böylece oturup prova ettiğim gibi
Gece yarısı geldi üzerimize.
Şimdi, Rama, uyu ki hiçbir şey
Yarınki yolculuğumuzu durduramasın.
Hiçbir ağaçtaki yaprak kıpırdamıyor--
Hayvanlar ve kuşlar dinginlikte sessiz:
Nereye dönersen dön, her tarafta,
Gecenin yoğun gölgeleri manzarayı gizliyor.
Akşamın ışığı kaçtı:
Gökler,
Gözleriyle sık sık süslenmiş,
Üstümüzde bir yıldız ormanı gibi görünüyor,
İşaretler ve takımyıldızlar yayılmış. Şimdi yükseliyor, saf soğuk ışınıyla,
Gölgeleri uzaklaştıran ay,
Ve nazik etkisiyle
Canlıların kalplerine neşe getiriyor.
Şimdi, inlerinden çalarak,
Gecenin değerli olduğu canavarlar beliriyor.
Şimdi ruhlar yürüyor ve her güç
Gece yarısında eğlenen."

Güçlü münzevinin hikayesi bitmişti,
Dudaklarını kapattı ve bir daha konuşmadı.
Her taraftaki kutsal adamlar,
"Aferin! Aferin," diye haykırdı saygıyla,
"Kusa'nın soyundan gelen güçlü adamlar
Her zaman doğru işleriyle ünlendiler.
Brahma'nın ihtişamı gibi parlıyorlar
Kusa'nın soyundan gelen yüce ruhlu efendiler.
Ve senin yüce ismin en çok duyuluyor,
Ey Aziz, asil ordunun arasında. Ve senin sevgili kız kardeşin - en güzeli
Derelerin, soylu Kausiki-
Aktığı yerde erdemi yayarak,
Soyunda yeni ihtişamlar yaratıyor."
Böylece azizlerin şefi tarafından hitap edildi
Gadhi'nin oğlu dinlenmeye döndü;
Böylece, günlük hayatı bittiğinde,
Işıldayan güneş dinlenmesine gömüldü.
Rama, Lakshman ile birlikte, biraz heyecanlandı
Duydukları hikayelere hayret ederek,
Ayrıca yatağına döndü,
Göz kapaklarını arzulanan dinlenmede kapatmak için.

XXXVI. KANT

GANGA'NIN DOĞUŞU

Gece saatleri artık hızla azalıyor
Sona'nın hoş kıyısından geçtiler.
Sonra, şafak sökmeye başladığında.
Münzevi Rama'ya şöyle dedi:--
"Şafak ışığı belirginleşiyor,
Sabah ayinlerinin saati yaklaşıyor. Kalk, Rama, kalk, sevgili oğlum, yalvarıyorum,
Ve seni yola hazırla."
Sonra Rama kalktı ve
Münzevinin çağrısı üzerine tüm görevlerini tamamladı--
Yolu sevinçle hazırladı,
Ve yine soru üzerine şöyle dedi:--
"Burada güzel ve derin Sona akar,
Ve koynu birçok ada gösterir:
Ey Aziz, bizi hangi yoldan geçirecek
Ve bizi daha uzak kıyıya çıkaracak?"
Aziz cevap verdi: "Benim seçtiğim yol,
Dindar münzevilerin kullandığı yoldur."
Uzun bir süre yolculuk ettiler
Ta ki, öğle güneşi parladığında,
Münzevilerin musallat olduğu sel görüldü
Cahnavi'nin, Nehirlerin Kraliçesi'nin.
Kutsal akarsuyu gördükleri anda,
Beyaz kanatlı bir kalabalıkla
Saraseler ve kuğularla dolu, onları bu güzel manzaraya hayran bıraktı;
Ve sonra münzevi grubunu
O kutsal kıyıda durmaya hazırladılar.
Onlar Kutsal Yazılar'ın emrettiği gibi yıkandılar ve Tanrı'ya ve gölgeye borçlu oldukları
Adaklar'ı ödediler.
Ateşe uygun adakları yaktılar,
Ve Amrit tatlısı gibi yağı yudumladılar.
Sonra saf ve memnun bir şekilde
Saint Visvamitra'nın etrafında oturdular, yerde.
Daha az önemli olan kutsal adamlar,
Uygun derecede, daha uzakta oturdular,
Raghu'nun oğulları ise rütbeleri ve ırkları nedeniyle daha yakın bir yer aldılar.
Sonra Rama dedi ki: "Ey Aziz, özlüyorum
Üç yollu Ganga'nın hikayesini öğrenmek için."

Böylece ısrarla, bilge hem
Ganga'nın doğuşunu hem de büyümesini anlattı:--
"Metalleri depolanmış kudretli tepe,
Himalaya, dağların efendisidir,
Güzel bir çiftin babasıdır
Güzellerin en güzeli kızların--
Anneleri, iradenin çocuğu
Meru'nun, ebedi tepenin,
Mena, Himalaya'nın sevgilisi, zarif belinin güzelliğiyle
Zarifti.
Ganga en büyük doğumluydu:--sonra geldi
Uma'nın adıyla bilinen güzel olan.
Sonra tüm cennet tanrıları,
Ganga'nın yardımına ihtiyaç duyarak,
Himalaya'ya geldi ve dua etti
Dağ Kralı kızı teslim etsin diye.
O, üç dünyanın refahına bakmaksızın,
Kızını ölümsüzlere verdi,
Suları temizleyen ve kurtaran--
İstediği gibi dolaşan, güzel ve özgür,
Bütün günahkarları arındıran, denize.
üç yollu Ganga böylece elde edildi,
Tanrılar göksel evlerini geri aldılar.
Uzun zaman kız kardeş Uma geçti
Sert ve katı yeminlerle oruç tuttu,
Ve Kral adanmışa verdi
Ölümsüz Rudra'nın gelini olacak--
O eşsiz Lord'la eşleşen
Dünyalar boyunca onun Uma'sı tapıldı. Böylece şimdi görkemli bir istasyon
Tepelerin Kralı'nın her kızını dolduruyor--
Biri en asil akarsu olarak onurlandırıldı,
Biri en yüce Tanrıçaların ortasında.
Böylece Ganj, Kral Himalaya'nın çocuğu,
Kirletilmemiş göksel nehir,
Gül, onunla birlikte göğe taşıyor
Kutsayan ve arındıran dalgalarını."

[_XXXVII. ve XXXVIII. Kantolar atlanmıştır._]

XXXIX. KANT

SAGAR'IN OĞULLARI

Aziz, tatlı ve net vurgularla
Böylece Rama'nın kulağına hikayesini anlattı--
Ve böylece kutsal adam yeniden
Prense bir efsane başladı:--
"Eskiden Ayodhya'da dindar bir hükümdar hüküm sürüyordu:
Adı Sagar'dı:--hiç çocuğu yoktu,
Ve çok özlediği çocuklar vardı. Onun onurlu eşi, güzel yüzlü,
Vidarbha'nın kraliyet soyundan geldi--
Kesini, erken gençliğinden beri ünlendi
Dindarlığı ve hakikat sevgisiyle.
Arishtanemi'nin güzel kızı,
Hiçbir bakire onunla kıyaslanamaz
Güzellikte, dünya geniş olsa da,
Sumati, onun ikinci karısıydı.
İki kraliçesiyle uzaklara gitti,
Ve yorucu kefaret günlerini geçirdi,
Ateşli, Himalaya'nın tepesinde
Bhrigu'nun deresi denen akarsuyun kaynaklandığı yerde.
O azizi memnun etmekte de başarısız olmadı
Dindar çileleriyle,
Ve yüz yıl geçtiğinde,
Böylece en doğru Bhrigu şöyle dedi:--
'Senden, ey Sagar, kusursuz Kral,
Güçlü bir oğul ordusu çıkacak,
Ve sen görkemli bir isim kazanacaksın
Bunu, ey Şef, senden başkası talep etmeyecek.
Kraliçelerinden biri bir oğul doğuracak
Irkının koruyucusu ve varisi;
Ve diğerinden de olacak
Sana doğan altmış bin oğul.'
Böylece hep bir ağızdan konuşurken,
O yüce efendinin lütfunu kazanmak için,
Avuç içlerini bir araya koymuş kraliçeler,
Alçakgönüllü bir yalvarışla dua ettiler:--
'Ey Brahman, çiftin hangi kraliçesi,
Çok olan mı, yoksa bir olan mı doğuracak?
En istekliyiz, Efendim, bilmek için,
Ve dediğin gibi olsun,'
Tatlı konuşmasıyla aziz cevap verdi:--
'Ey Kraliçeler, seçimi kendiniz belirleyin.
Kendi takdirinizi özgürce kullanın
Bir mi yoksa çok olan mı seçecek:
Bir ırk ve isim yüceltecek,
Ordu ünlü, güçlü ve cesur olacak.
Hangisi hangisine sahip olacak?' Sonra Kesini
Bir varisin annesi olacaktı. Sumati, Kralın kız kardeşi
Kanat çırpan tüm kuşların arasında,
O şanlı Brahman'a dava açtı
Kalabalığı taşıyabilsin diye--
Şöhreti tüm dünyada duyulsun
Güçlü girişimleri için ünlü olsun.
Hükümdar azizin etrafında dolaştı,
Başını eğerek, en saygılı şekilde.
Sonra eşleriyle birlikte, istekli ayaklarıyla,
Kendi imparatorluk tahtını yeniden aradı,
Zaman geçti. Yaşlı eş,
Varis olan Asamanj adında bir oğul doğurdu.
Sonra genç Sumati,
Bir kabak doğurdu, ey cesur kahraman,
Kabuğu çatlayıp ikiye ayrıldığında,
Altmış bin bebek doğurdu.
Dadılar bunların hepsini özenle
Yağ kavanozlarına koydular; ve orada kaldılar,
Ta ki gençlik çağları ve güçleri tamamlanana kadar,
Her karanlık geri çekilmeden hızla uzaklaşana kadar--
Yiğitlik, yıllar ve güçte tüm akranlar,
Altmış bin kişi gün ışığına çıktı. Prens Asamanj, özenle yetiştirildi,
Düşmanlarının kırbacı, varis yapıldı.
Ama hükümdarın oğullarını
Sarju'nun aceleyle geçen dalgalarına

Acımasızca neşeyle gülerken
Onların ölüm sancılarını görmek için.
Bu kötü prens,
Bilge ve iyilerin öğütlerine

Direndi,
Halkı nefretiyle rahatsız etti,
Babası onu devletten kovdu.
Nazik konuşan, cesur ve uzun boylu oğlu,
Herkesin sevdiği Ansuman'dı.
Uzun yıllar uçup gitti. Kral karar verdi
Bir kurbanlık atı kesmeye.
Rahip çetesine danışarak
Ruhunun planladığı ayini yemin etti,
Ve, Veda'da ustalaşmış, onların tavsiyesiyle
Kurban için hazırlandı. "

CANTO XL

YERİN YARILMASI

Münzevi durdu--hikaye bitmişti:--
Sonra bir nakil sırasında Raghu'nun oğlu
Tekrar eski babaya seslendi
Yanan bir ateş kadar görkemli:--
"Ey kutsal adam, duymak isterim
Hikayenin tam ve net bir şekilde tekrarlandığını
Atalarımın soyundan gelenin
Büyük ayini mutlu sona nasıl getirdiğini,"
Münzevi gülümseyerek cevap verdi:--
"O zaman dinle, Raghu'nun oğlu,
Efsanevi hikayem devam ederken
Yüce ruhlu Sagar'ın yaptıklarını anlatmak için.
Himalaya'nın yüksekliklerinin yükseldiği
Gururlu Vindhya'nın rakip zincirinin
Konu ovaya bakıyor--
Ayinler için en iyi toprak ilan edildi--
Kralın hazırladığı fedakarlığı. Ve prens Ansuman--çünkü böyle
Sagar öğütledi--hazır bir yay ile
Güçlü bir arabaya bindirildi
Uzaklarda dolaşan atı izlemek için.
Ama göklerin hükümdarı Indra,
Şeklini şeytan kılığında gizleyerek,
Belirlenen günde geldi
Ve kurban atını uzaklaştırdı.
Atın arkasında rahipler, sıkıntı içinde,
Ayin ustası seslendi:--
'Kutsal günde zorla
Bir haydut kurban atını aldı.
Acele et, Kral! Şimdi hırsızı öldür;
At arabasını geri getir:
Böyle engellenen kutsal ayin
Hepimize zarar ve keder getiriyor.
Kalk, Hükümdar ve hızla tedarik et
Hiçbir şey onun mutlu yolunu engellemesin.'

Kral Sagar kalabalık sarayında
Rahiplerin raporuna kulak verdi. Hemen yanına çağırdı
Altmış bin oğlunu ve haykırdı:--
'Cesur oğullarım, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu iblisler şimdi çok güçlü--
Rahipler ayini çok iyi başlattılar
Hepsi dua ve büyüyle kutsanmış.
Eğer yeryüzünün derinliklerinde saklanıyorsa,
Ya da okyanusun gelgitlerinin altında gizleniyorsa,
Sevgili oğullar, haydutun izini takip edin;
Onu öldürün ve şarjörü geri getirin.
Bu geniş yeryüzünün tamamını keşfedin,
Deniz çelenkleriyle kaplı, kıyıdan kıyıya:
Evet, onu tüm gücünüzle kazın
Ta ki atı tekrar görene kadar.
Araştırma emeğinizin derinlere ulaşmasına izin verin,
Her birinin kazdığı bir fersah derinlik.
Atımızın soyguncusunu takip edin,
Ve sizi emreden babanızı memnun edin.
Torunum, ben, bu rahip kafilesi,
At gelene kadar burada kalacağız.'

Hevesli kalpleri coşkuyla yandı
Kahramanlar görevlerine döndüler. Babalarına itaat ederek,
Yeryüzünün girintilerinden zorla geçtiler.
Demir kollarının yılmaz emeğiyle
Her biri toprağın altında bir fersah kazdı.
Yeryüzünün yarılmış hali acıyla inledi,
Ne kadar da hırsla çabaladılar--
Sivri uçlu balta, kazma ve çubuk,
İndra'nın cıvataları kadar sert.
Sonra korkunç gürültü yükseldi
Darbelerinin altında ölen canavarların,
Dev ve iblis, iblis ve yılan,
Yeryüzünün çekirdeğinde mesken tuttukları.
Hiçbir şeyin kalamayacağı öfkeyle kazdılar,
Altmış bin fersah yollarından--
Eşsiz bir güçle yeri yararak
En sonunda cehenneme ulaştılar.
Böylece kazarak Jambudvip'i aradılar
Bütün tepeleri ve dağları dik. Sonra büyük bir korku titremeye başladı
Tanrı'nın, ozanın, şeytanın ve yılanın yüreği--
Ve hepsi ruhen sıkıntı içindeydi
Her şeye gücü yeten Efendi'nin önüne çıktılar.
Her yüzde keder belirtileriyle
Kudretli Baba'nın lütfunu aradılar,
Ve hala titreyerek ve huzursuz bir şekilde
Rab'lerine şu sözlerle hitap ettiler:--
'Sagar'ın oğulları, Efendim,
Benimkiyle bütün dünyayı deldiler,
Ve acımasız işlerini yaparken
Sayısız yaratık öldü,'
'Bu hırsız,' dedi prensler,
'Kurban atımızı çalan.
Bu ayini bozdu ve bizi hasta etti.'
Ve böylece suçsuz kanlarını döktüler. CANTO XLI

KAPIL

"Baba nazik bir kulak verdi
Ve korku dolu hikayelerini dinledi,
Ve Tanrılara nazikçe cevap verdi
Keder ve ölümün dehşete düşürdüğü:--
'En bilge Vasudeva,
Ölümsüzlerin düşmanı, vahşi Madhu'yu öldürdü,
Geniş Dünya'ya sevgi ve gururla bakıyor,
Ve Kapil'in biçiminde, gelini koruyor.
Alevlenen öfkesi hızla
Kral'ın oğullarının üzerine düşecek ve hepsini yakacak.
Gözü, dünyanın bu yarılışını
Çok eski çağlarda önceden gördü:
Sagar'ın çocuklarının bekleyeceği kaderi
önceden biliyordu.'
Otuz üç, korkudan kurtulmuş,
Umutlu bir neşeyle parlak evlerini arıyorlardı.
Sagar'ın çocukları yeri deldikçe,
Büyük fırtınalı ses hâlâ yükseliyordu.
Böylece tüm geniş dünya yarıldığında,
Ve araştırılmamış tek bir nokta kalmadığında,
Prensler evlerine geri döndüler,
Ve babalarına şöyle dediler:--
'Dünyayı bir yandan bir yana aradık,
Sayısız yaratık ordusu ölürken.
Zafer kazanan ayaklarımız,
Yılan ve şeytan, iblis ve Tanrı'nın üzerine bastı;
Ama yine de, tüm çabamıza rağmen,
Hırsızı ve ganimeti bulmakta başarısız olduk.
Daha ne yapabiliriz? Eğer daha fazlasını yapabiliyorsak,
Tasarla, ey Kral, ve planını anlat,'
Çocuklarının konuşmasını duyan Kral Sagar,
Ve öfkeyle kabaran şu cevabı verdi:--
'Kazmaya devam et ve asla emeğin durmasın
Ta ki dünyanın derinliklerinden yolunuzu zorlayana kadar.
Sonra hırsızı öldür ve
Şarj cihazı zaferle geri döndü.'

Altmış bin şef itaat etti--
Yeryüzünün derinliklerinde kendi yollarını açtılar.
Kazdıkları kadar derin ve daha da derin
Ölümsüz fille karşılaştılar--
Ünlü Virupaksha muazzam büyüklükte,
Başının üstünde geniş dünya yatıyor:
Yeryüzünün desteklediği kudretli canavar
Tüylü tepeler ve ormanlık ovalarla.
Değişen ay ile birlikte sıkıntıya girdiğinde,
Ve bir an dinlenmek için can attığında,
Kudretli başı canavar sallanır,
Yer dibe kadar sallanır ve sarsılır.
Güçlü ve muazzam gardiyanın etrafından geçtiler
Saygılı adımlarla--
Ne de, hak ettikleri şeref ödendiğinde,
Yeryüzünde aşağı doğru aramaları gecikti.
Ama doğudan dönüp
Yine güneye doğru görevlerini sürdürdüler.
Orada Mahapadma yerini korudu,
Kudretli ırkının en iyisi--
Ucube bir çevrede devasa bir tepe gibi,
Başının üstünde dünyayı tutarak.
Prensler muazzam canavarı gördüklerinde,
Hayret ettiler ve huşu içinde kaldılar.
Yüce ruhlu Sagar'ın oğulları
O fili saygıyla yaraladı.
Sonra batı bölgesinde onlar
Yorulmaz bir güçle yollarını yarıp geçtiler.
Orada şaşkın gözlerle
Dağ büyüklüğünde bir canavar olan Saumanas'ı gördüler.
Etrafında dönen adımlarla yürüdüler
Nazik ve saygılı selamlarla.
Devam etti, devam etti - dinlenmeyi veya kalmayı düşünmediler -
Soma'nın egemenliğinin merkezine ulaştılar.
Orada kar gibi beyaz Bhadra'yı gördüler,
Talihin gösterdiği şanslı işaretlerle,
Başının üstünde dünyayı taşıyarak.
Etrafında ciddi adımlarla yürüdüler,
Ve onu nazik selamlarla onurlandırdılar;
Sonra yine aşağı doğru yollarını kazdılar.
Doğu ile kuzey arasındaki araziyi kazandılar
Ünü her zaman parıldayan,
Ve bir öfke fırtınasıyla,
Toprağı kazarak yollarını tuttular. Sonra tüm prensler, yüce ruhlu,
Harika bir canlılıkla, güçlü ve cesur,
Vasudeva'nın orada durduğunu gördüler
Giymeyi sevdiği Kapil'in biçiminde,
Ve ebedi Tanrı'nın yakınında
Kurban şarjörü çimenleri biçti.
Sevinç ve hevesli gözlerle gördüler
Sahte soyguncuyu ve ödülü,
Ve öfkeli çete ona doğru koştu
Yüksek sesle bağırarak, 'Dur, alçak! Dur!'
'Çık! Çık!' diye bağırdı büyük Kapil,
Göğsü tutkunun gelgitiyle kızardı;
Sonra onun gücüyle o gururlu dizi
Hepsi kül yığınlarına dönüştü. CANTO XLII

SAGAR'IN KURBANLIĞI

Sonra torunu prense, parlak
Kendi şöhretinin ödünç alınmamış ışığıyla,
Kral Sagar şöyle demeye başladı,
Oğullarının gecikmesine hayret ederek:--
'Sen yetenekli ve cesur bir savaşçısın,
Eski zamanların güçlü adamlarına denk.
Şimdi amcalarının yolunu takip et
Ve at hırsızını takip et.
Seni korumak için kılıcını ve yayını al,
Çünkü aşağıda devasa ve güçlü hayvanlar var.
Orada saygıdeğer kişiye saygı göster,
Ve yolunu kesen düşmanları öldür;
Sonra başarılı bir şekilde eve dön ve
Senin aracılığınla kurbanımın tamamlandığını gör.'

Yüce ruhlu efendiye itaat ederek
Ansuman yayını ve kılıcını kavradı,
Ve iz sürmek için acele etti
Gençliğin ve cesaretin hevesli adımlarıyla.
Amcalarının yeraltında kazdığı
bulduğu patikada hızla ilerledi. Bekçi fili gördü

Büyüklüğü ve gücü Doğanın yasasını aşan--
Dünyanın muazzam ağırlığını taşıyan,
Tanrı, şeytan, dev, tapınan.
Kuş, yılan ve her bir uçuşan gölge,
Ona layık olduğu onuru ödedi--
Dönen adımlarla ve hak ettiği selamla,
Ve eğer biliyorsa, ona daha fazla dua etti,
Ona amcalarının iyiliğini anlatmasını,
Ve atı çalmaya cesaretlendirenin kim olduğunu.

Ona savaşta ve mecliste denendi
Bekçi fil cevap verdi:--
'Sen, Asamanj'ın oğlu, kurtarılan atı zaferle geri götüreceksin,'

Her bekçi hayvana gelince
Ve herkesi sorguladı, sözleri aynıydı,
Onurlu genç, yumuşak bir konuşmayla
Her birinden anlamlı bir cevap aldı--
Talihin adımlarına eşlik etmesi,
Ve atla birlikte eve dönmesi. Minnettar cevapla neşelendi,
Daha hafif ve özgür adımlarla geçti,
Ve umursamaz bir kalple Sagar'ın ırkının küller içinde yattığı yere ulaştı.
Sonra şefin ruhu battı
Aniden gelen kederin şokunun altında-- Ve acı bir keder çığlığıyla
Akrabalarının böyle düştüğü için yas tuttu.
Keder ve kaygıyla ağırlaşmış,
Orada dolaşan kurbanı gördü.
Yine de dindar şef, öldürülenlere
Adak sunmak isterdi:
Ama ayin için suya ihtiyaç duyarak,
Baktı ve görünürde hiç su yoktu.
Hızlı gözü her yeri aradı
Akrabalarının amcası buldu--
Kral Garud, kıyaslanamaz derecede en iyisi
Hava tarlalarında uçan kuşların.
Sonra ağlayan adama şöyle dedi
Vinata'nın oğlu:--
'Ey kahraman, düşüşleri için üzülme
Herkes tarafından onaylanan bir ölümle ölen. Güçlü bir güce sahip, kaderleriyle karşılaştılar
Hiç kimsenin çiftleşemeyeceği Kapil'in eliyle.
Onlar için dünyevi bir dalga dökmedi,
Ruhlarının özlediği daha kutsal bir sel.
Eğer, Kar Efendisi'nin kızı,
Ganga akıntısını aşağıya çevirseydi,
Tüm ölümlü lekeleri temizleyen dalgaları,
Küllerini tekrar temizlerdi.
Evet, herkesin saygı duyduğu sel,
Burada küflenen tozun üzerinden yuvarlandığında,
Altmış bin kişi, günahtan kurtulmuş,
Indra'nın cennetinde bir yuva kazanacak.
Git ve durmaksızın çalışarak
Tanrıçayı gökyüzünden çekmeye çalış.
Geri dön ve atı da yanına al;
Böylece büyükbabanın ayini başarılı olacak,'

Güçlü ve cesur Prens Ansuman,
Suparna'nın verdiği rede'yi takip etti.
Görkemli kahraman atı aldı,
Ve hızla eve doğru yolunu çevirdi. Doğrudan endişeli Kral'a gitti,
Arınma ayinleri onu arındırmıştı--
Kederli hikayeyi açığa çıkarmak için
Ve kuşların Kralı'nın anlattığı her şey.
Hükümdarın duyduğu kederli hikaye,
Artık ayin ertelenmiyordu:
Özenle ve adil bir şekilde
Her şeyi başardı, metinlerin emrettiği gibi.
Ayinleri yerine getirdi, daha parlak bir ünle,
Öğütlerde güçlü, eve geldi.
Nehri aşağı indirmeyi özledi,
Ama taçlandırmak istediği bir plan bulamadı.
Uzun süre endişeli düşüncelerle düşündü,
Ama aradığı şeye giden bir yol göremedi.
Böylece otuz bin yıl geçirdi,
Ve sonra hükümdar cennete gitti. CANTO XLIII

BHAGIRATH

"Sagar kaderine böyle boyun eğdiğinde,
Devletin efendileri ve avam tabakası
Hazır kalp ve iradeyle
Prens Ansuman'ın tahtını doldurmasını onayladı.
Hüküm sürdü, suçsuz, kudretli bir kral,
Dilipa'nın haklı olarak ünlenen babası.
Ona, çocuğu ve değerli varisi,
Kral krallığının bakımını bıraktı,
Ve Himalaya'nın hoş tarafında
Kederin katı görevini yerine getirdi.
Açık bir üne sahip bir Tanrı kadar parlak
Saf Ganga'yı aşağı indirmeyi planladı.
Orada, sonuçsuz umuduyla niyetini
İki kez on altı bin yıl geçirdi,
Ve münzevi korusunda kaldı
Ta ki cennetteki mutluluk ayinlerini ödeyene kadar.
Sonra Dilipa, iyi ve büyük,
Akrabalarının kaderini öğrenir öğrenmez,
Kederle eğildi, sıkıntılı bir zihinle.
Uzun süre düşündü, hiçbir çare bulamadı.
'Nasıl Yas tutan kişi içini çekti,
'Tozlarını temizlemek için göksel gelgiti mi getiriyorum?
Onlara nasıl huzur verebilirim ve sunulan
el sallamayla ruhlarını nasıl kurtarabilirim?' Uzun süre bu düşünceyle göğsü
Kutsal disiplinle doldu.
Bir oğul doğdu, Bhagirath adını verdi,
Erdemiyle ünlü tüm insanlardan daha üstün.
Dilipa birçok ayin düzenledi,
Ve otuz bin mevsim hüküm sürdü.
Ama hiçbir umut göremeyince kral
Akrabalarını acılarından kurtarmak için,
İnsanların efendisi, hastalıkla denendi,
Kaderin yasasına uydu ve öldü;
Krallığı oğluna bıraktı,
Ve yaptıklarının kazandığı cenneti kazandı.
İyi Bhagirath, kraliyet bilgesi,
Yaşını neşelendirecek güzel bir oğlu yoktu.
O, ihtişamda büyük, iradede saf,
Oğul özlemi çeken, hala çocuksuzdu.
Sonra bir dilek, bir düşünce niyet etti,
Göksel akıntının inişini planladı,
Vaizlerine devletinin bakımını ve yükünü bırakarak--
Uzak Gokarna'da ikamet etti,
Uzun bir çileye girdi.
Duyuları kontrol altında, kolları yukarıda,
Beş Etrafında ve üstünde ateşler parlıyordu.
Her yorgun ay, münzevi geçti
Sadece bir kez korkunç orucunu bozarak.
Kışın soğuğunda dere yatağını,
Yağmurda, bulutlar başını örtüyordu.
Böylece binlerce yıl katlandı
Brahma'nın lütfu sağlanana kadar--
Ve canlıların yüce Efendisi
Acılarına şefkatle baktı.
Toplu Tanrılarla birlikte Efendi yaklaştı
Görevini katı bir şekilde yerine getiren Kral:--
'Mutlu Hükümdar, şanlı bir ırktan,
Sevgili ayinlerinle lütfumu kazandın.
Korkunç görevini iyi yerine getirdin,
Karşılığında bir iyilik daha iste, Ey Münzevi,'

Bhagirath, ihtişamın ışığında zengin,
Kudretli kolu olan kahraman,
Böylece yeryüzünün ve göğün Efendisine
Yakaran ellerini kaldırdı ve cevap verdi:--
'Eğer yüce Tanrı lütfunu dilerse,
Ve uzun emeğim meyvesini elde ederse,
Sagar'ın oğulları benden
Görmeyi özledikleri içkiler alsınlar.
Ganj kutsal dalgasıyla
Kahramanların küllerini

Akrabalarımın
Hiçbir zaman bitmeyecek olan cennetsel mutluluğa yükselmesi için dua ediyorum.
Ve dua ediyorum, Tanrım, bir oğul ver,
Ve evimin tamamen harap olmasına izin verme.
Dünyaların Efendisi! Bu lütuf olsun
Ikshvaku'nun soyuna,'
Efendi, Kral böyle dua ettikten sonra,
Tatlı, nazik sözlerle cevabını verdi:--
'Düşüncelerin ve dileklerin çok yüksek,
Kudretli arabanın Bhagirath'ı!
Ikshvaku'nun soyu senin içinde kutsanmıştır,
Ve dua ettiğin gibi olsun.
Swarga'da dalgaları akan Ganga,
Kar Efendisi'nin kızıdır.
Siva'ya yardımının verilmesini sağla
Onu inişinin ortasında tutmak için--
Çünkü sadece yeryüzü
Yukarıdan fırlatılan o sellere asla dayanamaz;
Ve onun ağırlığını O'ndan başka kimse tutamaz,
Üç Dişli Mızrak kullanan tanrı,'
Böyle dedikten sonra, yüce Rab
Ona göksel akıntıya hitap etti;
Ve sonra Tanrılar ve Marutlarla birlikte
Gök kubbenin üstüne, göğe doğru gitti. "

SAKOONTALA

BY

KALIDASA

[_Sir Monier Monier-Williams tarafından çevrilmiştir_]

GİRİŞ

Drama her zaman ulusal şiirin en son gelişmesidir--çünkü şiirin kökeni dini ayinlerdedir, burada ilahi veya kaside bir
tanrısallığın veya tanrılar çemberine kabul edilmiş bir
kahramanın ihtişamını kutlamak için kullanılır. Bu en azından Sanskritçe'de olduğu gibi Yunan edebiyatında da geçerlidir, burada ilahi ve balad destandan önce gelir. Destansı şiir, hem Hindistan'da hem de Yunanistan'da edebiyat tarihinin orta döneminde şiirin istikrarlı biçimi haline gelir. Lirik ve destanın birleşimi dramayı üretir. "İlyada" gibi şiirlerdeki kahramanların söylediği konuşmalar, seyircinin gözü önünde beliren ve uygun jestler ve kostümlerle Hikayenin karakterleri. Diyaloglar, Sofokles'in korolarında mükemmelliklerine ulaşan şarkılar veya kasidelerle serpiştirilmiştir.

Dram, şüphesiz en entelektüel, çünkü en yapay şiir biçimidir. Konunun inşası ve aksiyonun düzenlenmesi, en düşünceli ve kasıtlı deha gösterisine yer verir. Bu açıdan Yunan draması, felsefi olarak en mükemmel olarak öne çıkar. Dahası, drama her zaman en popüler şiir biçimi olmuştur; çünkü dinleyicinin hayal gücüne mümkün olduğunca yardımcı olur ve izlenimin belirginliği ve berraklığı hem epik anlatının hem de lirik metnin duygusal betimlemesinin üzerindedir.

Hindistan'daki drama, çok geç bir gelişme olmasına ve Yunan şiirinin son aşamasını işaret eden İskenderiye pastoralleri kadar erken ortaya çıkmış olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde yerel bir yaratım gibi görünmektedir. Ortaya çıktığında, Atina'daki dramanın mükemmel biçimini asla almadı. Kesinlikle Yunanistan'dan Çin veya Japonya'dan ödünç aldığı kadar az ödünç aldı ve Persler ve Araplar herhangi bir dramatik şaheser
üretmiş gibi görünmüyor. Sanskritçe dilindeki en büyük dramatist şüphesiz Kalidasa'dır; tarihi, farklı akademisyenler tarafından MS birinci yüzyıldan beşinci yüzyıla kadar herhangi bir yere yerleştirilir. Onun şaheseri ve aslında Hint dramasının şaheseri, Doğu şiirinin tüm zarafetini ve kusurlarının çoğunu taşıyan "Sakoontala"dır. Çoğu Avrupalı ​​için cazibesinin, doğal manzaraların ve Hindistan'ın münzevi hayatını kuşatan o dindarlık ve dindarlık atmosferinin zarif tasvirinde yattığına şüphe yoktur. Çilecilerin meskeni, ancak Euripides'in "Admetus"unda paralelini bulduğumuz acıklı bir zarafetle tasvir edilmiştir. Ancak aynı zamanda dramanın inşası, Sofokles'in "Kral Oidipus"u gibi mükemmel bir beceri eserinin sıkı sıkıya örülmüş, simetrik ve kaçınılmaz ilerlemesinden daha çok Milton'ın "Comus"u gibi bir oyuna benzemektedir. Duygu, ve genel olarak aşk duygusu, Kalidasa'nın "Sakoontala"sındaki motiftir ve enerjik eylemin mücadelelerinden ziyade farklı duygu evreleri oyunun _çözümüne_ yol açar. Kişilerin hayatını kontrol eden doğaüstü güçlerin tanıtılması, insan karakterinin geliştirilmesi ve tanımlanması için çok az yer bırakır. Kahramanın kaderi tamamen insanüstü güçlerin kaprisine bağlı olduğundan, bir dramanın ahlaki unsurları ancak belirsiz bir şekilde ayırt edilebilir. Böylece Sakoontala'nın merkezi eylemi, aşk düşüncelerine dalmış olan kahramanın, büyük aziz Durvasas'ı gereken saygıyla karşılamayı ihmal etmesi gerçeğine dayanır - kesinlikle önemsiz ve önemsiz bir hata - ancak Durvasas, onu dramanın tüm mutsuzluğuna yol açan ve ancak daha güçlü bir varlığın müdahalesiyle sona eren bir lanetle mahvediyor olarak tasvir edilir. Bu inşa ilkesiyle karakterler salt gölge yaratımlarına indirgenir:
arabeskler kadar güzel, bir fildişi oyması kadar narin,
bir Doğu yelpazesinin düz profilleri veya bir porselen vazonun deseni gibi renklendirilmiş, ancak sağlamlık ve canlı renklendirmeden yoksun. İnsanlık
tamamen cüceleştirilmiştir ve güçleri, kaderini kontrol eden doğaüstü yaratıklar kalabalığı tarafından etkisiz hale getirilmiştir.
Doğaüstünün diğer tüm İngiliz dramalarından daha büyük bir rol oynadığı
Shakespeare'in "Fırtına"sında bile, insan karakterinin gücü ve asaleti tam olarak oynanabilir --ve insan, cesaretiyle, zekasıyla ve iradesiyle, duygularından bile daha fazla, sahnenin tam hakimiyetini korur ve her sahneye, en çılgın hayal gücünün bile insan hayatının ortak deneyimleriyle gerçek bir ilişki kurmasını sağlayan bir gerçeklik katar.

"Sakoontala" yedi perdeye bölünmüştür ve düzyazı ile şiirin bir karışımıdır; her karakter duygusal ifadenin yoğunluğunda lirik şiir patlamalarına yükselir. İlk perde, yay ve oklarla silahlanmış Hindistan Kralı Dushyanta'yı sürücüsüyle birlikte bir arabada tanıtır. Bir kara antilopu kovalamak için bir ormandan geçerler, ancak bir keşişin sesi onlara yaratığı öldürmeyi yasaklar, çünkü yaratık keşiş evine aittir. Kral dindar bir şekilde vazgeçer ve hac yolculuğuna çıkarken üvey kızı Sakoontala'nın sorumluluğunu yoldaşlarına bırakan büyük aziz Kanwa'nın keşiş evine ulaşır. Bu münzevileri
takip eden kral kendini kutsal bir korunun sınırları içinde bulur, burada
pirinç, içi boş gövdelerde yuva yapan papağanları beslemek için yere serpilmiştir ve korkmayan antiloplar insan
sesini duymadan kaçmazlar. Kral arabasını durdurur ve kutsal ormandaki sakinleri rahatsız etmemek için
inir. Sağ kolunda aniden bir zonklama hisseder, bu da mutlu bir aşkı haber verir ve münzevi kızların, güçlerine uygun sulama kaplarıyla genç çalıları
sulamak için yaklaştığını görür. Bu münzevi kızların formları, kraliçe salonlarında bulunanları gölgede bırakır, çünkü orman asmalarının zenginliği, tarımın düzgün bağlarını
aşkınlaştırır. Bu bakireler arasında kral, ağaçlarla gizlenmiş bir şekilde, bir münzevinin kabuk giysisine bürünmüş Sakoontala'yı gözlemler - sarı yapraklarla kaplı, çiçek açan bir tomurcuk gibi. _Kesara_ ağacının yanında durduğunda, kral onun güzelliğinden etkilenir ve tamamen Brahman kökenli olsa bile, savaşçı sınıfından biriyle evlenmesinin yasak olmasından pişmanlık duyar, o bir kral olsa bile. Sakoontala'nın, serpiştirmesiyle bir yasemin çiçeğinden
ürküttüğü bir arı tarafından kovalanmasının çok güzel bir tasviri yapılır. Bu arıdan kral tarafından
kurtarılır ve yabancının görüntüsünün onu kutsal koruya uygun olmayan bir duyguyla
etkilediğini görünce dehşete düşer. İki arkadaşıyla
aceleyle uzaklaşır, ancak giderken dikenli bir _kusa_ otunun ayağını
soktuğunu söyler; _kuruvaka_ çalısı giysisini yakalamıştır ve arkadaşları onu çözerken, krala uzun uzun bakar ve kral Sakoontala'dan
aklını çeviremediğini itiraf eder. Bu, aşklarının
açılış bölümüdür.

İkinci perde, kralın soytarısı olan, efendisiyle gizli
bir ilişki içinde olan bir Brahman'ı tanıtır; Dushyanta aşkı düşünürken, şehre geri dönmeyi
özlemektedir. Sıcak ormandan,
acı dağ derelerinin mide bulandırıcı suyundan, şafak vakti kuş avcılarının
gürültüsünden ve eklemlerinin
yaralandığı sonsuz dörtnala koşmaktan bıkmıştır.
Kral da avlanmaktan bıkmıştır ve Sakoontala'nın meskeninin yakınında yaşayan ve onlara şefkatli
bakışlarını öğreten yavrulara karşı yayını eğemediğini itiraf eder. Ormanı çevrelemek için gönderilen
savaşçıları geri çağırır, av kıyafetini çıkarır ve soytarıya Sakoontala'nın cazibesinden bahseder. Ona göre, Yaratıcı, zihninde tüm güzel şekilleri toplayarak, eşsiz bir kadın mücevheri yaratmak için Sakoontala'yı yaratmıştır. Ona attığı bakışı hatırlar, "Bir _kusha otu_ ayağımı soktu." diye bağırırken. Bu arada iki münzevi, iblislerin Kanwa'nın yokluğundan yararlanarak kurbanları engelledikleri haberini getirir. Düşmanları yenmek için birkaç günlüğüne korudaki meskenine geçmesini isterler. Bir haberci gelir ve annesinin dört gün içinde oğlunun refahı için ciddi bir kurban sunacağını söyler ve onu törene davet eder. Ancak Sakoontala'yı terk edemez ve onun yerine soytarı Mathavya'yı gönderir ve Sakoontala'ya olan aşkı hakkında hiçbir şey söylememesini söyler. Üçüncü perdede kral ve münzevi kızın aşkı doruk noktasına ulaşır. Kral, okları çiçeklerden oluşan Aşk Tanrısı'nı anarak inziva yerinde yürürken bulunur, çiçekli okları çelik kadar serttir. "Aşkın kudretli Tanrısı, bana hiç acımıyor musun?" diye sorar, sevgilimin görüntüsünden daha iyi bir rahatlama ne olabilir? Sakoontala'yı, topladığı çiçekleri taşıyan kırık boruların yanından, bastonlarla çevrili ve asmalarla gölgelenen çardağa kadar izler, girişinde kumda yakın zamandaki ayak izlerini görür. Dalların arasından baktığında, çiçeklerle dolu taş bir koltukta uzandığını görür. Yanında iki arkadaşı vardır ve ölümcül derecede hastadır. Kral, yanaklarının eridiğini, göğüslerinin daha az
şiştiğini, ince belinin daha ince olduğunu, gül renginin
soluklaştığını ve rüzgarların
yapraklarını kavurduğu zavallı bir _mani_ sarmaşığa benzediğini fark eder. Arkadaşları endişeyle hastalığının
nedenini sorarlar ve çok tereddüt ettikten sonra, bir papağanın göğsü kadar pürüzsüz bir lotus yaprağına
tırnağıyla bir şiir yazarak aşkını ortaya koyar. Kral, aşkının itirafını duyar, ona doğru
koşar ve tutkusunu ilan eder: bir kraliyet azizinin kızlarının
genellikle törenler veya ebeveyn izni olmadan _Gandharva_ ayinleriyle
evlendirildiğini, ancak yine de babanın kutsamasını kaybetmediğini ekler. Böylece
onun tereddütlerini
aşmış olur. Keşişhanenin müdiresi Gautami daha sonra içeri girer ve sorar, "Çocuğum, ateşin düştü mü?" "Saygıdeğer anne,"
cevaptır, "Minnettar bir değişiklik hissediyorum." Kral o akşam ıssız çardakta yalnız başına otururken, dışarıda bir sesin şu dizeleri söylediğini duyar: "Akşam ayinleri başladı; ama gecenin bulutları kadar karanlık, iblisler sunak ateşlerinin etrafında uçuşuyor." Bu uğursuz sözlerle üçüncü perde sona erer.

Dördüncü perde bu kötü alametin gerçekleşmesini anlatır. Kral artık şehre dönmüştür ve Sakoontala'ya üzerinde bir yazıt bulunan bir mühür yüzüğü vermiştir, bu yazıtta bulunan harf sayısı kadar gün geçtikten sonra geri döneceğini bildirmektedir. Sakoontala'nın iki kız arkadaşı, inziva yerinin bahçesinde çiçek toplarken, "Benim! Dikkat et!" diye haykıran bir ses duyarlar. Bu, Sakoontala'nın, uzaktaki kocasının düşüncelerine dalmış olduğu ve onu karşılamak için hemen dışarı çıkmayı ihmal ettiği büyük Durvasas'tır. Sahne arkasından gelen ses, kısa bir süre sonra bir küfür savurduğunu duyar - "Bir misafiri böyle ihmal edene yazıklar olsun," ve tek düşündüğü Dushyanta'nın, dindar bir azizin varlığına rağmen, tüm aşkına rağmen, şarap içen birinin çılgınlığını unutması gibi, onu unutacağını bildirir. Hindu azizi burada tüm kibri ve zalimliğiyle anlatılır. Kızlardan biri, küfür savuran kişinin şimdi büyük adımlarla geri çekildiğini, öfkeyle titrediğini söyler - çünkü öfkesi yakıcı bir ateş gibidir. Sakoontala'nın güzel bir resmi verilir. Parmağında, kralın sevgisini geri kazandırma
özelliğine sahip mühür yüzüğü taşır. Eğer kral onu unutursa. "Sevgili arkadaşımız orada oturuyor," diye haykırır kızlardan biri: "bir resim kadar hareketsiz; yanağı sol eliyle desteklenmiş, uzaktaki sevgilisinin düşüncelerine o kadar dalmış ki, kendi benliğinin farkında değil - ne kadar da yabancı?"

Dördüncü perdede, Kanwa'nın hac ziyaretinden dönüşü ve kocasının sarayı için Sakoontala'nın şehre başlamasına yönelik hazırlıkların zarif bir tasviri vardır. Sahnenin hassas acısı Euripides'e layıktır. "Ah! Ah!" diye haykırır iki kız,
"Şimdi Sakoontala ormanın ağaçlarının ardında kayboldu. Söyleyin bize,
efendim, onun gidişiyle ıssızlaşan kutsal koruya nasıl tekrar gireceğiz?" Fakat çocuğunun gidişinin heyecanıyla bir anlığına bozulan kutsal dinginlik, Kanwa'nın zihnine hemen geri döner. "Şimdi çocuğum kocasının evine gönderildiğine göre, ruhum huzura kavuşuyor."
Son düşünce bir Yunan oyun yazarına layıktır: "Hizmetçilerimizi başkalarının mutluluğu için yetiştiririz; ve şimdi onu kocasına gönderdiğime göre, bir güveni yeniden tesis etmenin verdiği memnuniyeti hissediyorum."

Beşinci perdede sahne, Dushyanta'nın sarayında geçer; kral, Durvasas'ın laneti altında, Sakoontala'yı tamamen unutarak yaşar. Saray hayatı, entrikaları ve işleriyle mutlu bir şekilde ima edilir. Kral, sahne arkasında söylenen bir şarkıyı duyduğunda, "Bu gerginlik neden üzerime bu kadar derin bir melankoli saldı, sanki sevdiğim birinden ayrılmışım gibi; bu, önceki bir varoluştaki sevginin belirsiz bir hatırası olabilir mi?" demesine neden olan belirsiz bir huzursuzluk izlenimine sahiptir. İşte bu noktada, Gautami ile birlikte münzeviler, yakında anne olacak olan Sakoontala'yı kralın huzuruna getirirler; ancak kral tarafından tamamen
unutulmuştur. Kral öfkeyle evliliğini reddeder; ve Sakoontala yüzüğü çıkarmayı teklif ettiğinde, parmağından kaybettiğini görür. "Sachi'nin kutsal gölüne hürmetini sunarken," diye önerdi Gautami, "kaymış olmalı." Kral alaycı bir şekilde gülümser. Sakoontala hafızasını canlandırmaya çalışır:--"Yasemin çardağında, lotus
kucağından avucumun içine su döktüğünü hatırlıyor musun?
Küçük yavruma, Önce iç dediğini, ama senden
çekindiğini ve elimden su içtiğini ve sen gülümseyerek, 'Benzer benzere güvenir,' dediğini hatırlıyor musun, çünkü siz aynı koruda iki kız kardeşsiniz." Kral onun sözlerine "ballı yalanlar" der. Sakoontala yüzünü pelerinine gömer ve gözyaşlarına boğulur.

Bu sahnenin şefkati, zarafeti ve inceliği oldukça pastoraldir ve pastoral dramanın en iyi dönemlerine layıktır. Yüzük, bir balıkçı tarafından bir sazanın karnında
bulunduktan sonra sonunda Dushyanta'ya iade edilir. Yüzük kralın parmağına iade edildiğinde, bir anı seliyle
yenilir: kendini yas tutmaya
verir ve Bahar festivalinin kutlanmasını yasaklar. Felçli kalbinin uyuduğunu ve şimdi, açık kahverengi gözlü aşkının
anılarıyla uyandığını, sadece pişmanlık acılarıyla uyandığını kabul eder.
Bu arada Sakoontala, göksel bir peri gibi, yeryüzünden çok uzakta, yukarıdaki havadaki Kasyapa'nın kutsal korusuna götürülmüştü. Kral, İndra tarafından devlerin, yüz kollu ve başlı canavar Kalamemi'nin torunlarının
yok edilmesi için çağrılınca, göksel araba Indra'ya, karısının ve çocuğunun, münzevilerin Sarva-damana--her şeyi evcilleştiren dedikleri kahraman bir oğlanın yaşadığı koruya ulaşır.
Karının ve kocanın tanınması ve uzlaşması en hassas beceriyle tasvir edilir ve oyun Shiva'ya bir dua ile
son bulur.

E.W.

DRAMATIS PERSONAE

DUSHYANTA, Hindistan Kralı.

MATHAVYA, Soytarı, Kralın arkadaşı ve yoldaşı.

KANWA, Münzevilerin şefi, Sakoontala'nın üvey babası.

SARNGARAVA, SARADWATA, Kanwa'nın münzevi evine ait iki Brahman.

Kralın kayınbiraderi ve şehir polisinin amiri MITRAVASU.

JANUKA, SUCHAKA, iki polis memuru. VATAYANA, kahya veya kadınların dairelerindeki görevli.

SOMARATA, yerli Rahip.

KARABHAKA, Kraliçe-annenin elçisidir.

RAIVATAKA, gardiyan veya kapı bekçisi.

MATALI, Indra'nın arabacısı.

SARVA-DAMANA, daha sonra Bharata, küçük bir çocuk, Dushyanta'nın oğlu
Sakoontala.

KASYAPA, ilahi bir bilge, insanların ve tanrıların atası, Marichi'nin oğlu ve
Brahma'nın torunu.

SAKOONTALA, bilge Viswamitra ile su perisi Menaka'nın kızı,
keşiş Kanwa'nın üvey çocuğu.

PRIYAMVADA ve ANASUYA, kadın görevliler, Sakoontala'nın refakatçileri.

GAUTAMI, kutsal bir başhemşire, kadın sakinlerin başı
inziva yeri.

VASUMATI, Dushyanta Kraliçesi.

SANUMATI, bir peri, Sakoontala'nın arkadaşı.

TARALIKA, Kralın özel hizmetçisi.

CHATURIKA, Kraliçe'nin kişisel hizmetçisi.

VETRAVATI, kadın gardiyan veya kapı bekçisi.

PARABARITIKA ve MADHUKARIKA, kraliyet bahçelerinden sorumlu bakireler.

SUVRATA, bir hemşire.

ADITI, Kasyapa'nın karısı; Brahma'nın torunu, babası aracılığıyla
Daksha.

Arabacı, Balıkçı, Subaylar ve Münzeviler.


ÖZEL İSİMLERİN TELAFFUZU İÇİN KURALLAR

Bu Dramanın başlığının doğru telaffuzunu sağlamak için, "Sakuntala"nın "Sa-koontala" olarak yazıldığını, _u_ harfinin İngilizce _rule_ kelimesindeki _u_ harfi gibi telaffuz edildiğini unutmayın.

Ünlü _a_ her zaman donuk bir sesle telaffuz edilmelidir, tıpkı _organ_'daki _a_ veya _fun, sun'daki _u_ gibi. Bu nedenle Dushyanta_ _Dooshyunta_ olarak yazılmış gibi telaffuz edilmelidir. Uzun ünlü _a_ _last, cart'taki _a_ gibi telaffuz edilir; i_ gibi _pin, sin_'deki _i_; _i_ _marine'deki _i_ gibi; e_ _prey'deki _e_ gibi; o_ _so'daki _o_ gibi; ai_
_aisle'daki _ai_ gibi; au_, Almanca _baum_ kelimesindeki _au_ gibi veya
_our_ kelimesindeki _ou_ gibi.

Ünsüz harfler genellikle İngilizce'deki gibi telaffuz edilir, ancak _g_
her zaman _gun, give_ kelimesindeki _g_ sesi gibidir, asla _gin kelimesindeki _g_ sesi gibi değildir . Üzerindeki vurguyla S_, _sure_'deki _s_ sesini veya _session_'daki son _s_ sesini taşır.

SAKOONTALA

PROLOG

Kutsama

İsa sizi korusun! açığa çıkan
Bu sekiz biçimde insan tarafından algılanabilir--
Su, her şeyden yaratılışın ilk eserleri;
Kurbanı yücelten ateş
Cennete ciddiyetle sunulan;
Rahip, armağanların kutsal sunucusu;
Güneş ve Ay, o iki görkemli küre,
Gündüz ve gecenin ebedi düzenleyicileri;
Sesin taşıyıcısı olan ince Eter,
Sınırsız evrene yayılmış;
Bilgeler tarafından "Tüm maddi özlerin ve şeylerin doğum yeri" olarak adlandırılan Dünya; Ve nefes alan her şeye hayat veren Hava.

SAHNE YÖNETİCİSİ [_duanın okunmasından sonra, yorgun odaya doğru
bakarak._]--Hanımefendi, giyinmeyi bitirdiğinizde,
bu tarafa gelin.

OYUNCU [_giriş. _]--İşte buradayım, efendim; emirleriniz nelerdir?

SAHNE YÖNETİCİSİ.--Eğitimli ve seçici adamlardan oluşan bir izleyici kitlesinin gözleri önündeyiz; ve onların huzurunda Kalidasa tarafından bestelenen
yeni bir dramayı temsil etmeliyiz, "Sakoontala veya Kayıp Yüzük" olarak adlandırılan.
Tüm şirket, çeşitli bölümlerine adalet sağlamak için çabalasın.

OYUNCU,--Siz, efendim, karakterlerin kadrosunu o kadar akıllıca yönettiniz ki
oyunculukta hiçbir kusur olmayacak.

SAHNE YÖNETMENİ.--Hanımefendi, size olayın tam durumunu anlatacağım.
Oyunculukta hiçbir beceri yok tamam sayabilir miyim,
Akıllıdan oyuncu alkış alana kadar:
Gerçekten yetenekli olanların bile kalbinin,
Kendine karşı aşırı övünen güvenden küçüldüğünü bil.

AKTRİS [_mütevazı_].--Doğru yargılıyorsun. Ve şimdi, ne emirleriniz?

SAHNE YÖNETMENİ.--İzleyicilerin dikkatini
çekici bir melodiyle çekmekten daha iyi ne yapabilirsiniz?

OYUNCU.--Şarkımın konusu olarak hangi mevsimleri seçeceğim?

SAHNE YÖNETİCİSİ.--Daha yeni başlayan, eğlence açısından
zengin bir mevsim olan mevcut
Yaz mevsimine kesinlikle öncelik vermelisiniz. Şimdilik
Durmaksızın devam ediyor dingin günlerin cazibesi,
Serin banyo çerçeveyi canlandırdığında;
Orman rüzgarları,
Güzel kokulu Patalaların kokusuyla yüklendiğinde; rahatlatıcı uyku
Derinleşen gölgenin altında yavaşça süründüğünde;
Ve sonunda, akşamın tatlı dinginliği
Büyüleyici bir şekilde her teslimiyetçi duyuyu ele geçirdiğinde.

OYUNCU.--İstiyorum. [_Şarkı söylüyor._
Sevgi dolu hizmetçiler, gönüllerinin seçtiği,
Kulaklarını tatlı Sirisha çiçekleriyle örüyorlar,
Güzel kokulu dudakları, yaz saatlerinde yumuşakça mırıldanan arıların öpücüğünü çekiyor.

SAHNE YÖNETMENİ.-- Büyüleyici bir şekilde şarkı söylüyor! Seyirciler heykeller gibi hareketsiz,
ruhları büyüleyici gerilimle perçinlenmiş. Temsil için hangi konuyu seçeceğiz ki, onların iyiliğinin devam etmesini sağlayabilelim?

OYUNCU.--Neden aynısı olmasın efendim, ilk başta sizin tarafınızdan duyuruldu?
"Sakoontala veya Kayıp Yüzük" adlı drama,
dramatik performansımızın konusu olsun.

SAHNE YÖNETMENİ.--Doğru bir şekilde hatırlatıldı! Bir an için unutmuştum.
Şarkınızın sürükleyici melodisi
Düşüncelerimi kandırdı ve ruhumu coşkuyla coşturdu;
Şimdi zıplayan antilop
Kral Dushyanta'yı kovalama niyetiyle cezbediyor. [_Exeunt._

İLK PERDE

Sahne.--Bir Orman

_Kral Dushyanta, yay ve okla silahlanmış, bir arabada, bir antilopu kovalarken,
Arabacısıyla birlikte girer_.

SÜRÜCÜ [_geyiğe ve sonra Krala bakarak_].--
Büyük Prens,
Bakışlarımı antilopa çevirdiğimde,
Ve Majestelerine, kudretli yayı
İpi sıkıca gerilmiş; gözlerimin önünde
Üç dişliyi kullanan tanrı ortaya çıkmış gibi görünüyor,
Boşuna kendisinden kaçan geyiği kovalıyor.

KRAL.--Sürücü, bu çevik antilop bizi hizmetkarlarımdan
uzaklaştırdı. Bak! İşte koşuyor:--
Evet ve hemen zarif boynunu eğiyor
Takip eden arabaya bir bakış atmak için;
Ve şimdi hızla inen oktan korkarak,
İncecik gövdesini kendi içine sıkıştırıyor:
Yolunun etrafında, dağınık parçalar halinde,
Yarı çiğnenmiş çimen soluk soluğa ağzından düşüyor;
Bak! Havai sıçramalarıyla uçuyor gibi görünüyor,
Ve elastik çimde hiçbir iz bırakmıyor. [_Şaşkınlıkla_.
Şimdi nasıl! Peşimizde ne kadar hızlı olursa olsun, onu zar zor görebiliyorum.

ARABA SÜRÜCÜSÜ.--Efendim, buradaki zemin çukurlarla dolu; bu nedenle
dizginleri çektim ve arabanın hızını kontrol ettim. Bu yüzden geyik
biraz bize yaklaştı. Şimdi düz bir zeminden geçtiğimize göre,
onu yakalamakta zorluk çekmeyeceğiz.

KRAL.--Öyleyse dizginleri gevşetin.

ARABA SÜRÜCÜSÜ.--Kral itaat edildi. [_Arabayı tam hızla sürüyor_.]
Büyük Prens, bak! bak!
Gevşetilmiş dizginlere tepki veren atlar
Hevesli rekabetle kızışarak,
Ovada yarışan
hızlılıkla;
Boyunları uzanmış, dalgalanan tüyleri, o son
Kaşlarının üzerinde çırpınıyordu, hareketsiz;
Canlı kulakları, ama şimdi dik, alçak eğilmiş; Kendileri, hızla ilerleyen
tozla lekelenmemiş,
Boşuna onların hızlı rotasını takip eden.

KRAL [_sevinçle_].--Gerçekten, atlar sanki
Indra'nın ve Güneş'in atlarını geride bırakacakmış gibi görünüyor.[33]
Şimdi bakış açıma dakikalarca
görünen şey, Hızla boyut kazanıyor;
Bir an önce çeşitli parçalara ayrılmış gibi görünen,
Birdenbire sıkıştırılmış bir bütün gibi görünüyor;
Şekli gerçekten eğri olan şey,
Uzakta solda, düzenli hale geliyor;
Arabanın hızı, bir nefeste,
Yakını uzak ve uzağı yakın yapıyor,

Şimdi, Arabacı, geyiği öldürmemi izle. [_Nişan alır_.

BİR SES [_perde arkasında_].-- Dur, Ey Kral! Bu geyik bizim
inziva yerimize ait. Öldürme onu! Öldürme onu!

ARABA SÜRÜCÜSÜ [_dinleyerek ve bakarak_].--Büyük Kral, bazı münzeviler
okunuzun menziline girdiği anda antilopu
korumak için kendilerini yerleştirdiler.

KRAL [_aceleyle_].--O zaman atları durdurun.

ARABA SÜRÜCÜSÜ.--İtaat ediyorum. [_Arabayı durdurur_.

_Bir Münzevi ve onunla birlikte iki kişi daha girer_. MÜNZEVİ [_elini kaldırarak_].--Bu geyik, ey Kral, bizim
münzevimize aittir. Öldürmeyin onu! Öldürmeyin onu!
Şimdi Tanrı korusun bu dikenli ok
Bir yavru geyiğin narin gövdesine,
Bir yığın narin çiçek üzerindeki ateş gibi insin!
Çelik cıvataların hiçbir av
Zararsız bir geyiğin sıcak yaşam kanından daha mı iyidir?
Büyük Prens, silahını okluğuna geri koy;
Zayıfları korumak için kolların daha çok yakışır,
Masumlara acı çektirmektense.

KRAL.--İşte oldu. [_Okunu okluğunda değiştirir_.

MÜNZEVİ.--Bu bir Prens'in, Puru ırkının ışığının yaptığı işe değer.
Bu hareket senin gibi bir Prens'e çok yakışır,
Senin soyundan gelenlere layıktır.
Senin ödülün eşsiz değerde bir oğul olsun,
Geniş egemenliği dünyayı kucaklayacaktır.

DİĞER HER İKİ MÜNZEVİ [_ellerini kaldırarak_].--Cennet sana gerçekten
bir oğul bahşetsin, denizden denize yeryüzünün hükümdarı!

KRAL [_eğilerek_]--Brahman'ın kutsamasını minnettarlıkla kabul ediyorum.

MÜNZEVİ.--Kurbanlık odun toplamak için buraya geldik, kudretli Prens.
Burada Malini kıyılarında büyük bilge Kanwa'nın münzevi kulübesini görebilirsin.
Diğer görevler senin varlığını gerektirmiyorsa, içeri girmeye ve misafirperverliğimizi kabul etmeye tenezzül et.
Azizlerin
engelsizce gerçekleştirdiği
tövbe ayinlerimizi gördüğünde
Sadece bağlılıkta zengin, o zaman gururla
Şöyle düşüneceksin, Bana Koruyucu diyen kutsal adamlar böyledir; onlar için
Yayı kullanmak için gergin kolumu açığa vuruyorum,
Sıçrayan ipin hareketiyle yaralanmış.

KRAL.--Topluluğunuzun Şefi şimdi evde mi?

MÜNZEVİ.--Hayır; Kader'i yatıştırmak için Soma-tirtha'ya gitti, Kader
kızı Sakoontala'yı bir felaketle tehdit ediyor; ama o, yokluğunda ona tüm
misafirleri misafirperverlikle ağırlama görevini verdi.

KRAL.--İyi! Onu ziyaret edeceğim. Beni
kudretli bilgenin tövbe ve bağlılık eylemleriyle tanıştıracak.

MÜNZEVİ.--Ve görevimiz için yola çıkacağız.
[_Arabacıyla çık_.

KRAL.--Arabacı, atları sür. En azından bu kutsal inziva yerini
görerek ruhlarımızı arındıracağız.

ARABACI.--Majestelerine itaat edildi.
[_Arabayı büyük bir hızla sürüyor_.

KRAL [_etrafına bakınarak_].--Arabacı, söylenmeden bile, bunların tövbe ayinlerine adanmış
bir korunun sınırları olduğunu bilmeliydim.

ARABACI.--Nasıl yani?

KRAL.--Gözlemlemiyor musun?
Ağaçların altında, içi boş gövdeleri birçok papağan yavrusuna
güvenli bir sığınak sağlayan,
Papağanların, dağınık pirinç taneleri saçılmış.
Bak! Burada ve orada cilalı levhalar görülüyor,
İngudi'nin meyvesini ezmeye yarayan.
İnsana güvenmeyi öğrenmiş nazik karacalar,
Seslerimizi ürkmeden duyuyorlar. Yollarda
Kabuk örülmüş yeleklerin izleri beliriyor
Suların berrak pınarından damlayarak taşınıyor.
Ve dikkat et! Ağaçların kökleri derin kanallarla yıkanmış,
Cam gibi suları rüzgarda titriyor;
Yaprakların filizlenen yeşilliği soluk
Yukarı doğru kıvrılan dumanın koyu çelenkleriyle
Yanmış adaklardan; ve yeni biçilmiş çimenlerde
Arabamızın etrafında yavrular yavaşça otluyor.

ARABA SÜRÜCÜSÜ.--Her şeyi gözlemliyorum.

KRAL [_biraz daha ilerliyor_].--Bu kutsal inziva yerinin sakinleri rahatsız edilmemeli. Arabayı durdur ki inebileyim.

ARABA SÜRÜCÜSÜ.--Dizginler tutuluyor. Majesteleri inebilir.

KRAL [_iniyor_].--Araba sürücüsü, tövbeye adanmış korulara mütevazı kıyafetlerle girilmelidir. Şu süsleri al.
[_Süslerini teslim eder ve Araba Sürücüsüne eğilir_.]
Araba sürücüsü, atların sulanmasını sağla ve ben
inziva yerinin sakinlerini ziyaretten dönene kadar onlara bak.

ARABA SÜRÜCÜSÜ.--Ben yapacağım. [_Çıkış_.

KRAL [_yürüyüp etrafa bakınıyor_].--İşte
inziva yerinin girişi. Şimdi içeri gireceğim. [_İçeri girerken kolunda zonklayan bir his hisseder_
En dingin huzur bu sakin inzivadadır,
Tutkunun sakin nefesiyle; ne haber verir
Titreyen kolum? Neden burada fısıldasın ki
Mutlu aşktan? Yine de etrafımızda her yerde
Bilinmeyen olayların kapalı kapıları duruyor.

BİR SES [_perde arkasında_].--Bu taraftan, sevgili yoldaşlarım; bu taraftan.

KRAL [_dinliyor_].--Dinleyin! Şuradaki ağaç korusunun sağından sesler duyuyorum.
O yöne doğru yürüyeceğim. [_Yürüyüp etrafa bakınarak_.] Ah!
İşte bu yoldan çalıları sulamak için gelen inziva yerinin kızları, güçlerine göre orantılı
su kapları taşıyorlar. [_Onlara
bakarak_.] Ne kadar zarif görünüyorlar!
Saraylarda bu tür çekicilikler nadiren bizimdir;
Orman bitkileri bahçe çiçeklerini gölgede bırakır. Kendimi bu gölgeye saklayıp onları izleyeceğim.
[_Onlara bakarak durur_.

_İki kadın arkadaşıyla birlikte Sakoontala girer, tarif edilen şekilde çalışırlar_.

SAKOONTALA.--Bu taraftan, sevgili arkadaşlarım; bu taraftan.

ANASUYA.--Sevgili Sakoontala, insan, baba Kanwa'nın, taze açılmış yasemin kadar narin olan
size, köklerini çevreleyen hendekleri suyla doldurma görevini verdiğinden, keşiş kulübesinin çalılarına sizden daha fazla sevgi duyduğunu düşünürdü.

SAKOONTALA.--Sevgili Anasuya, iyi babam tarafından bu görevle görevlendirilmeme rağmen,
bunu bir görev olarak göremiyorum. Bu bitkilere karşı gerçekten bir kardeşçe sevgi
duyuyorum.
[_Çalıları sulamaya devam eder_.

KRAL.--Bu Kanwa'nın kızı olabilir mi? Aziz adam, büyük Kasyapa'dan
gelmesine rağmen, böyle bir kızı bir münzevinin hayatına alıştırmak için
çok yetersiz bir muhakeme yeteneğine sahip olmalı.
Bu biçimli saf lütfu isteyen bilge,
tövbeye alışır--düşüncesizce
sert akasyanın sapını ikiye ayırmaya çalışır
bir mavi nilüfer yaprağının yumuşak kenarıyla.
Eh! Bu ağacın arkasına saklanarak, şüphelerini
çekmeden onu izleyeceğim. [_Kendini gizler_.

SAKOONTALA.--İyi Anasuya, Priyamvada bu kabuk elbiseyi göğsüme çok
sıkı sardı. Sana yalvarıyorum, biraz gevşet.

ANASUYA.--Yapacağım. [_Gevşetir_.

PRIYAMVADA [_gülümseyerek_].--Neden suçu bana yüklüyorsun? Daha ziyade
göğsüne dolgunluk veren kendi çiçek açan gençliğini suçla.

KRAL.--Çok doğru bir gözlem!
Göğsünün şişkin cazibesi,
kabuğunun düğümlü dokusuyla gizlenmiş olan bu genç form,
kınının içinde sıkıca katlanmış güzel bir tomurcuk gibi,
güzelliğinin çiçek açmasını görmek için vermiyor.
Ama ne diyorum? Gerçekte, bu kabuk elbise,
figürüne pek uymasa da, onu bir süs gibi öne çıkarıyor.
Saivala'nın dolandığı lotus
bir nebze bile daha az parlak değil: soluk lekeler
soğuk ışınlı ayın parlaklığını artırıyor:
Bu güzel bakire, kabuk elbisesiyle
çok daha güzel görünüyor. En bayağı giysi bile
gerçek güzelliğe taze bir çekicilik katıyor.

SAKOONTALA [_önüne bakarak_].--Şu Kesara ağacı,
esinti onları ileri geri salladığında,
ince parmaklar gibi görünen genç sürgünleriyle beni çağırıyor. Gidip onunla ilgileneceğim. [_Ona doğru yürür_.

PRIYAMVADA.--Sevgili Sakoontala, rica ederim, bir an o tavırda dinlen.

SAKOONTALA.--Neden öyle?

PRIYAMVADA.--Senin zarif formun sapının etrafında eğilirken, Kesara ağacı
sanki güzel bir sarmaşıkla evlenmiş gibi görünüyor.

SAKOONTALA.--Ah! küstah kız, sana çok uygun bir şekilde Priyamvada adı verilmiş
("Dalkavukluk yapan şeylerin sözcüsü").

KRAL.--Priyamvada'nın söyledikleri, iltifat etse de, yine de doğrudur.
Gerçekten,
Kızıl dudağı açılan tomurcukla yarışıyor;
Zarif kolları, sarmaşık saplar gibi;
Ve tüm formu, genç güzelliğin
parıltısıyla ışıldıyor, çiçek açmış ağaç gibi.

ANASUYA.--Bak sevgili Sakoontala, işte genç yasemin,
"Koruluğun Ay Işığı" adını verdiğin, mango ağacının
kendini seçmiş karısı.
Unuttun mu?

SAKOONTALA.--Daha çok kendimi unutacağım. [_Bitkiye yaklaşıp
ona bakarak_.] Yasemin sarmaşığı
ve mango ağacının karşılıklı kucaklaşmalarla birleştiği mevsim ne kadar da hoştur! Yaseminin taze
çiçekleri genç bir gelinin
çiçeklerine benzer ve
yeni oluşan mango filizleri onu onun doğal
koruyucusu yapar. [_Ona bakmaya devam eder_.

PRIYAMVADA [_gülümseyerek_].--Biliyor musun, Anasuya'm, Sakoontala neden yasemine
bu kadar dikkatle bakıyor?

ANASUYA.--Hayır, gerçekten, hayal edemiyorum. Bana söylemeni rica ediyorum.

PRIYAMVADA.--Yasemin uygun bir ağaçla birleştiği gibi, aynı şekilde kendisi de kendisine layık bir koca edinmeyi diliyor.

SAKOONTALA.--Kendi adına konuş, kızım; bu senin
aklındaki düşünce. [_Çiçekleri sulamaya devam ediyor_.

KRAL.--Keşke onunla birlikteliğim izin verilebilir olsaydı! ve yine de kızın
münzevinin Başkanı'ndan farklı bir kasttan geldiğini
ummaya cesaret edemiyorum. Ama şüphe yok:--
Bir savaşçı kralla evlenmekte özgür

Kalbim tanıklık ediyor. Çünkü, çelişkili şüphelerde,
İyi adamın ruhunun gizli dürtüleri
Gerçeğin yanılmaz bir göstergesidir.

Ancak, ne olursa olsun, gerçeği öğreneceğim.

SAKOONTALA [_bir telaşla_].--Ah! Suyun serpilmesiyle rahatsız olan bir arı, genç yasemini
bıraktı ve yüzüme konmaya çalışıyor. [_Onu uzaklaştırmaya çalışıyor_.

KRAL [_ona hararetle bakarak_].--Güzel!
İğrenmesinde bile büyüleyici bir şey var. Arı hevesli saldırısını nereye yöneltse,
Şimdi burada, şimdi orada, o yakıcı gözlerini fırlatıyor:
Sevginin daha öğreteceği ne varsa, korku öğretiyor şimdi,
Gizli bakışlar ve çatık kaşlar.
[_Kıskanç bir tonda_.
Ah mutlu arı! Ne kadar da cesurca deniyorsun
Onun ışıltılı gözünden parıltıyı çalmaya;
Ve dairesel hareketlerinle yakınlarda dolanıyorsun,
Kulağına şefkatli sırları mırıldanmak için;
Ya da, o utangaçça elini sallarken, alt dudağından şehvetli nektarı yudumlamak için!
Yükselen şüpheler kalbimin sevgi dolu umutlarını yok ederken,
Sen onun cazibesinin doluluğunun tadını çıkarıyorsun.

SAKOONTALA.--Bu küstah arı sessiz durmayacak. Başka bir yere
gitmeliyim. [_Birkaç adım uzaklaşıp etrafa bir bakış atarak_.] Nasıl
şimdi! Beni buraya kadar takip ediyor. Yardım edin! Sevgili dostlarım, yardım edin! kurtar beni
bu belalı böceğin saldırılarından.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Sizi nasıl kurtarabiliriz? Dushyanta'yı yardımınıza çağırın.
Kutsal korular kralın özel koruması altındadır.

KRAL.--Kendimi göstermem için mükemmel bir fırsat. Korkma
--[_Kelimeler yarı söylendiğinde kendini kontrol eder._ _Kenara_.] Ama
dur, eğer kendimi bu şekilde tanıtırsam, beni
Kral olarak tanıyacaklardır. Öyle olsun, yine de onlara yaklaşacağım.

SAKOONTALA [_bir iki adım daha uzaklaşarak_].--Ne! Hala
beni takip etmekte ısrar ediyor.

KRAL [_hızla ilerleyerek_].--Kudretli Puru'nun
soyunun dünyayı salladığı,
Ve asi adamın üzerinde tehdit edici değneğini tuttuğu,
Kanwa'nın korusunda kutsal nöbetlerini
tutan nazik hizmetçileri rahatsız etmeye kim cesaret eder?

[_Hepsi Kral'a bakar ve utanır_.

ANASUYA.--Nazik Beyefendi, hiçbir hakaret yapılmadı; sadece sevgili dostumuz
burada sorunlu bir arının saldırılarıyla rahatsız edildi.
[_Sakoontala'yı işaret eder_.

KRAL [_Sakoontala'ya dönerek_].--Dinsel ritüellerinizin
her şeyin yolunda olduğunu umuyorum?

[_Sakoontala şaşkın ve sessiz duruyor_.

ANASUYA.--Her şey yolunda, gerçekten, artık seçkin bir konuğun kabulüyle
onurlandırıldığımıza göre. Sevgili Sakoontala, git, inziva yerinden
bir çiçek, pirinç ve meyve sunusunu getir. Yanımızda getirdiğimiz bu su, misafirlerimizin ayaklarını yıkamak için kullanılacak.

KRAL.--Misafirperverlik ayinleri çoktan yapıldı; gerçekten nazik
sözleriniz alabileceğim en iyi sunu.

PRIYAMVADA.--En azından nazik beyefendi, bir süre oturacak kadar iyi olun,
ve Sapta-parna ağacının yapraklarının gölgelediği bu koltuğa
dinlenin.

KRAL.--Siz de işinizden yorgun düşmüş olmalısınız. ANASUYA.--Sevgili Sakoontala, misafirimizin yanında oturmamızda uygunsuzluk yok: gel, buraya oturalım.

[_Hep birlikte oturalım_.

SAKOONTALA [_kenara_].--Bu adamın görüntüsü bana nasıl oldu da
dinsel yeminlerle bağdaşmayan duygular hissettirdi?

KRAL [_sırayla hepsine bakarak_].--Yaşlarınızın ve görünümünüzün eşitliğine
uygun olarak dostluğunuz ne kadar da çekici!

PRIYAMVADA [_kenara Anasuya'ya_].--Canlı ama onurlu tavırları ve nazik sohbetiyle yüksek rütbeli bir adam olduğunu gösteren bu kişi kim olabilir?

ANASUYA.--Ben de çok merak ediyorum canım. Ona kendim soracağım. [_Yüksek sesle_]. Nazik sözleriniz, asil beyefendi, bana güven veriyor ve asil konuğumuzu süsleyen hangi kraliyet ailesinin olduğunu sormaya yöneltiyor? Hangi ülke şimdi onun yokluğunun yasını tutuyor? Ve bu kadar hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir kişiyi bu kefaret korusunu ziyaret etmenin yorgunluğuna maruz bırakmaya iten şey nedir?

SAKOONTALA [_kenara_].--Endişelenme ey kalbim, Anasuya düşüncelerini dile getiriyor.

KRAL [_kenara_].--Şimdi nasıl cevap vereceğim? Kendimi belli mi edeceğim, yoksa
gerçek rütbemi hala gizleyecek miyim? Gerçek rütbem var; ona şöyle cevap vereceğim.
[_Yüksek sesle_]. Majesteleri tarafından, Puru'nun soyundan gelen, adalet ve dinin idaresiyle görevlendirilen kişi benim; ve bu kutsal koruya, münzevilerin ayinlerinin engelsiz olduğundan emin olmak için geldim.

ANASUYA.--O zaman münzeviler ve dinsel topluluğumuzun tüm üyelerinin artık bir koruyucusu var.

[_Sakoontala utangaç bir şekilde Kral'a bakıyor_.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_duygularının ve Kral'ın durumunu algılayarak. Sakoontala'ya yanaşarak_].--Sevgili Sakoontala, eğer baba Kanwa bugün
evde olsaydı------

SAKOONTALA [_öfkeyle_].--Ya olsaydı?

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Bu seçkin konuğumuzu
en değerli eşyalarından birini sunarak onurlandırırdı.

SAKOONTALA.--Hadi! Aklınızda aptalca bir fikir var.
Bu tür
sözleri dinlemeyeceğim.

KRAL.--Sıra bende, kızlara, arkadaşınızla ilgili birkaç ayrıntı sormama izin verir misiniz?

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--İsteğiniz, efendim, bir onurdur.

KRAL.--Bilge Kanwa, sürekli çilecilik uygulamalarıyla yaşar.
O zaman, bu arkadaşınıza nasıl onun kızı denebilir?

ANASUYA.--Size açıklayayım, efendim.
Kausika soyadına sahip, kraliyet kastından seçkin bir bilge olan Viswamitra'yı duymuşsunuzdur.

KRAL.--Ben duydum.

ANASUYA.--Bilin ki o, arkadaşımızın gerçek babasıdır. Saygıdeğer
Kanwa, onun sadece itibarlı babasıdır. Annesi tarafından terk edildiğinde onu yetiştiren oydu.

KRAL.--"Annesi tarafından terk edildi!" Merakım uyandı; lütfen hikayeyi
en başından duymama izin verin.

ANASUYA.--Duyacaksınız, efendim. Bir süre önce, bu kraliyet kastının bilgesi, Godavari nehrinin kıyılarında en sert çileyi çekerken, tanrıların kıskançlığını ve endişesini uyandırdı; öyle ki, ibadetlerini yarıda kesmesi için Menaka adında güzel bir periyi gönderdiler.

KRAL.--Aşağı seviyedeki tanrıların, aşırı ibadetin ölümlülere verdiği gücü kıskandıklarını biliyorum.

ANASUYA.--Peki, Viswamitra, baharın ihtişamlı olduğu bir mevsimde, o perinin büyüleyici güzelliğine bakarken------
[_Kısa bir süre durur ve kafası karışmış görünür_.

KRAL.--Gerisini kolayca tahmin edebilirsiniz. Öyleyse, Sakoontala, perinin
çocuğudur.

ANASUYA.--Aynen öyle.

KRAL.--Bu oldukça anlaşılır. Bir ölümlü böylesi cazibelere nasıl doğum yapabilir?
Yıldırımın ışıltısı yeryüzünden parlamıyor.

[_Sakoontala, yere bakan gözlerle mütevazı bir şekilde oturuyor.

[Kenara_]. Ve böylece arzum gerçekten de hoşgörüye açık. Yine de
hâlâ şüphelerle dikkatim dağılmış durumda, kadın arkadaşlarının bir koca isteğine saygı duymalarını
hatırlıyorum.

PRIYAMVADA [_Sakoontala'ya gülümseyerek baktı ve sonra
Kral'a doğru
döndü_].--Daha fazla bir şey sormak istiyor gibisiniz, Efendim. [_Sakoontala parmağıyla azarlayıcı bir hareket yapar_.

KRAL.--Gerçekten öyle tahmin ediyorsun. Arkadaşının geçmişinin ayrıntılarını duymaya o kadar hevesliyim ki, sormak istediğim bir soru daha var.

PRIYAMVADA.--Bunu yapmaktan çekinme. Münzevi hayatı yaşayan kişiler
kayıtsız şartsız sorgulanabilir.

KRAL.--Arkadaşınla ilgili bir noktayı tespit etmek istiyorum--
O, yalnızca nişanlılıklarına kadar,
sevgiye karşı, yalnız yeminlerle mi bağlı kalacak?
Ya da hiç bu sevgili yavrularıyla mı yaşayacak,
Gözleri, kendi gözleriyle yarışan parlaklıkta,
Kardeşçe şefkat dolu bakışlarına karşılık verecek mi?

PRIYAMVADA.--Şimdiye kadar, Efendim, dini görevlerini yerine getirmiş ve üvey babasına tabi olarak yaşamıştır; ama
şimdi onu ona layık bir
kocayla evlendirmek onun kesin niyetidir.

KRAL [_kenara_].--Niyeti kolayca gerçekleştirilebilir.
Umutlu ol, ey kalbim, senin yürek parçalayıcı şüphelerin
Geçti ve gitti; inandığın
ateş kadar yaklaşılmaz
olmak için,
Dokunulabilen parıldayan bir mücevher bulundu.

SAKOONTALA [_öfke taklidi_].--Anasuya, seni terk edeceğim.

ANASUYA.--Neden öyle?

SAKOONTALA.--Gidip bu küstah Priyamvada'yı
saygıdeğer matron Gautami'ye bildireyim.[34]

ANASUYA.--Elbette, sevgili dostum, misafirperverlik haklarını almadan önce seçkin bir misafiri terk etmek
ve bu şekilde isteyerek huzurundan ayrılmak doğru olmaz.

[_Sakoontala, tek kelime etmeden uzaklaşır_.

KRAL [_gitmesini engellemek için bir hareket yapar, ama kendini tutar.
Kenara_].--Ah! Bir aşığın duyguları, hareketleriyle ele verir kendini.
Hizmetçiyi durdurmak istediğimde, bir nezaket duygusu
cesur planımı engelledi:
Kımıldamasam da, tavrım
onun adımlarını takip etme isteğimi ele veriyor.

PRIYAMVADA [_Sakoontala'yı geri tutarak_].--Sevgili Sakoontala, bu şekilde
gitmen sana yakışmıyor.

SAKOONTALA [_kaşlarını çatarak_].--Neden olmasın, lütfen?

PRIYAMVADA.--Benim için iki çalı daha sulama sözün var.
Borcunu ödediğinde gideceksin, daha önce değil.
[_Onu geri dönmeye zorlar_.

KRAL.--Ona bu zahmeti yaşatma, nazik bakire. Çalıları sulamanın verdiği çaba onu çoktan yordu.
Su testisi zayıf kollarının gücünü aştı; omuzları düştü, elleri
hızlanan nabızların parıltısıyla kızardı;
Şimdi bile telaşlı nefesi inip kalkan göğsüne alışılmadık bir titreme veriyor;
Kulağındaki Sirisha kolyesinin son çiçeklenmesini bozan inci damlaları,
Yanağında kümeler halinde toplanıyor;
Saçlarının filetosu çözülmüş: eli
özgürleşmek için mücadele eden bukleleri tutuyor.
Bırakın, böylece borcumu ödeyeyim.

[_Priyamvada'ya bir yüzük uzatır. Her iki kız da mühürdeki
Dushyanta ismini okuyarak birbirlerine şaşkınlıkla bakarlar._

KRAL.--Hayır, benim Kral Dushyanta olduğumu düşünme. Ben sadece kralın memuruyum ve bu da ondan aldığım
güvenilirlik
yüzüğü.

PRIYAMVADA.--Yüzüğü parmağınızdan ayırmamanız için ne kadar büyük bir sebep varsa.
Sizin basit isteğiniz üzerine onu yükümlülüğünden
kurtarmaktan memnunum. [_Gülümseyerek_.] Şimdi, sevgilim Sakoontala,
bu asil yabancının,
daha doğrusu bu kudretli prensin
aracılığı sayesinde emekli olma özgürlüğüne sahipsin.

SAKOONTALA [_kenara_].--Hareketlerim artık benim kontrolümde değil.
[_Yüksek sesle_.] Lütfen, beni uzaklaştırmak veya geri tutmak için üzerimde ne yetkin var?

KRAL [_Sakoontala'ya bakarak. Kenara_].--Onun bana karşı benim ona karşı hissettiğim gibi
etkilenip etkilenmediğini öğrenebilir miyim! Her neyse, umutlarım
kendilerini tatmin etmekte özgür. Çünkü,
Sözlerini benimkilerle karıştırmasa da,
Yine de dinleyen kulağı benim konuşmamı içer;
Gözü ateşli bakışlarımdan kaçsa da,
Benimkinden başka hiçbir biçim onun çekingen bakışlarını çekmez.

BİR SES [_perde arkasında_]. --Ey münzeviler,
inziva yerimize ait hayvanları korumaya hazır olun.
Avcılıkla eğlenen Kral Dushyanta yakında.
Bakın! dörtnala koşan atların ayaklarının dibinde,
Akşam karanlığında çekirge sürüleri gibi,
Kalın hareket eden toz bulutları,
Kutsal ağaçlarımızın dallarına düşüyor;
Dokuma kabuklardan damlayan yelekler orada asılı,
Temizleyici çeşmenin sularıyla ağarmış.
Ve görün!
Yolunda ilerleyen kraliyet arabası tarafından korkutularak,
Baş döndürücü bir hızla bir fil istila ediyor
Kutsal koruluğumuzun kutsal alanlarına;
Kendisi ürkmüş geyiğin dehşeti,
Ve ritüellerimize somut bir engel.
Ayaklarına yapışan sarmaşık çiti,
Çılgın kariyerine karşı zayıf bir engel,
Karmaşık bir zincirle arkasından sürükleniyor;
Ve müthiş bir şokla bir dişini
bir ağacın yarılmış gövdesine saplıyor,
Önündeki tüm engelleri süpürüyor.

KRAL [_kenara_].--Dışarı! Maiyetim beni arıyor ve
bu kutsal inziva yerini rahatsız ediyor. Pekala! Bunun için hiçbir çare yok; gitmeliyim
ve onlarla buluşmalıyım.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Asil Efendim, vahşi filin neden olduğu kazara
rahatsızlıktan dehşete düştük. Kulübeye dönmemize izin verin.

KRAL [_aceleyle_].--Gidin, nazik kızlar. Keşiş kulübesine
hiçbir zarar gelmemesi bizim sorumluluğumuz. [_Hepiniz ayağa kalkın_.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Böylesine kötü bir misafirperverlikten sonra sizden ikinci bir ziyaretin onurunu
istemekten utanıyoruz.

KRAL.--Böyle söyleme. Sizi görmek bile, tatlı kızlar, benim için
en iyi eğlenceydi.

SAKOONTALA.--Anasuya, Kusa otunun[35] sivri bir yaprağı ayağımı deldi; ve kabuk mantolarım bir Kuruvaka çalısının dalına takıldı. Lütfen
onu çözene kadar beni bekleyin.
[_Gecikme bahaneleri uydurarak iki arkadaşıyla birlikte çıksın,
ki Kral'a gizlice bakabilsin_.

KRAL.--Artık şehre dönme isteğim yok. Bu nedenle
hizmetçilerime katılacağım ve onları bu kutsal korunun
yakınında bir yerde kamp kurmaya zorlayacağım. Gerçek şu ki, Sakoontala düşüncelerimi öyle bir
ele geçirdi ki, kendimi başka hiçbir yöne çeviremiyorum.
Uzuvlarım ileriye doğru çekiliyor,
Yüreğimi geride bırakıyor,
Rüzgara karşı taşınan ipek bir flama gibi.

[33] Arabanın hızı rüzgar ve güneşe benziyordu.
Indra gökkubbenin veya atmosferin tanrısıydı.
Hindu mitolojisinde güneş, yedi yeşil
atın çektiği bir arabada otururken, önünde bacaksız, arabacı olarak hareket eden ve Aruna veya Şafak'ın kişileştirilmiş hali olan güzel bir gençle tasvir edilir.

[34] Münzevi toplumunun kadın kesiminin Matronu veya Üstünü.
Onların otoritesi, bir rahibe manastırındaki bir rahibenin otoritesine benziyordu.

[35] Hindular tarafından kutsal kabul edilen ve dini törenlerinde serbestçe kullanılan bir ot. Yaprakları çok uzundur ve iğne benzeri bir
uca doğru incelir.

İKİNCİ PERDE

Sahne.--Ormanın Eteklerindeki Bir Ova

_Soytarı Mathavya, melankolik bir ruh haliyle içeri girer_.

MATHAVYA [_iç çekiş_].--Hey-ho! Ne kadar da şanssız bir adamım! Kraliyet arkadaşımın spor eğilimleri yüzünden
gölgeye döndüm. "İşte bir geyik!"
"İşte bir yaban domuzu gidiyor!" "Şurada bir kaplan var!"
Konuşmamızın tek yükü bu, öğle güneşinin sıcağında ormandan ormana, ağaçların bize barınak sağlamadığı orman yollarında dolaşırken. Susadık mı? İçebileceğimiz tek şey, kuru yapraklarla dolu, ona çok keskin bir tat veren bir dağ deresinin pis suyu. Aç mıyız? Yiyebileceğimiz tek şey, kızarmış av eti. Bunları da elimizden geldiğince ara sıra yutmamız gerekiyor. Geceleri bile huzur yok. Spor arkadaşımın dansına eşlik etmekten eklemlerim gerildiği için uyumak söz konusu değil; ya da
eğer
uykuya dalarsam, şafak vakti çok erken bir saatte
bir sürü haylaz vurucu ve avcının korkunç gürültüsüyle uyanırım, bunlar gün doğmadan önce
ormanın etrafını sarar ve beni gürültüleriyle sağır ederler. Ve
bunlar benim tek dertlerim değil. İşte taze bir şikayet, eski bir
çıbanın
üzerine
çıkan yeni bir çıban gibi! Dün, geride kalırken,
kraliyet arkadaşım bir geyiğin peşinde şuradaki inzivaya girdi; ve orada,
talihsizlik eseri, münzevinin kızı Sakoontala adında güzel bir kız gördü. O andan itibaren, şehre
dönmeyi bir daha hiç düşünmedi! ve dün gece boyunca, o kızcağızı
düşündüğü için gözünü bile kırpmadı. Ne yapmalı? Her neyse, tuvaletini
bitirir bitirmez onu gözetleyeceğim.
[[_Yürüyüp etrafa bakınarak_.] Oh! İşte geliyor, ellerinde yaylar ve yabani çiçeklerden çelenkler takmış Yavana kadınları eşliğinde.
Ne yapacağım? Yapacağım. Yaralı ve sakat uzuvlarımı dinlendirmek için
en kolay tavrı takınıyormuş gibi yapacağım. [_Bir asaya yaslanarak ayakta duruyor_.

_Kral Dushyanta girer, ardından tarif edilen şekilde bir maiyet gelir_.

KRAL.--Doğrusu, onu kolay bir fetihle kazanamam,
Yine de umutlarım onun tavırlarıyla cesaretleniyor.
Aşk henüz zafer kazanmadı; ama, bence,
İkisinin de kalbi onun zevkleri için olgunlaştı.
[_Gülümseyerek_.] Ah! Aşık kendini böyle aldatır;
Sevdiği kişinin duygularının durumunu kendi arzularıyla yargılar. Ama yine de,
Yarı kaçmış gözlerle çalınmış bakış,
Tereddütlü yürüyüş,
Yanıtçısına yöneltilen hızlı azarlama,
Sahte gidişini durdurmak isteyen; bunlar
Benim davam için elverişsiz olmayan işaretler.
Aşık umutlarını böyle hevesle besler,
Her önemsiz hareketi kendisininmiş gibi talep eder.

MATHAVYA [_hala aynı tavırda_].--Ah, dostum, ellerim
her zamanki selamlamayla seni selamlamak için hareket edemiyor. Sadece
dudaklarıma Majesteleri'ne zafer dilemelerini emredebiliyorum.

KRAL.--Neden, uzuvlarını felç eden ne?

MATHAVYA.--Aynı şekilde, parmağını suya
soktuktan sonra gözümün nasıl suya geldiğini de sorabilirsin.

KRAL.--Seni anlamıyorum; daha anlaşılır konuş.

MATHAVYA.--Ah, sevgili dostum, şu dik kamış kendi
hareketi ile mi yoksa akıntının gücüyle mi eğri bir bitkiye dönüşüyor?

KRAL.--Sanırım nehrin akıntısı buna sebep oluyor.

MATHAVYA.--Evet; tıpkı senin sakat uzuvlarımın sebebi olduğun gibi.

KRAL.--Nasıl yani?

MATHAVYA.--Burada vahşi, ıssız bir bölgede ormanda yaşayan vahşi bir adamın hayatını yaşıyorsun, devlet işlerin kendi kendine
kaybolmuş durumda; ve zavallı bana gelince, artık kendi uzuvlarımın efendisi değilim, vahşi hayvanların peşinde koşarken seni her gün takip etmek zorundayım, ta ki kemiklerim sakatlanıp eklemlerinden çıkana kadar. Lütfen, sevgili dostum, bir gün dinlenmeme izin ver.

KRAL [_kenara_].--Bu adam, bu şekilde konuşurken, aklımın tamamen keşişin kızının anılarıyla meşgul olduğunu ve kendisininki kadar avlanmaya isteksiz olduğunu bilmiyor.
Artık iyi gerilmiş yayımı
korkak geyiğe karşı geremem; ne de bir daha
iyi nişan alınmış oklarla
onun bu sevgili ortaklarına zarar vermeyi düşünebilirim, onlar
onun arkadaşlığının ayrıcalığından yararlanırlar; Karşılığında ona şefkatli bakışlar atarak.

MATHAVYA [_Kralın yüzüne bakarak_].--Rüzgarlarla konuşabilirim, isteklerime gösterdiğin ilgi için. Sanırım aklında bir şey var ve bunu kendi kendine konuşuyorsun.

KRAL [_gülümseyerek_].--Sadece bir arkadaşın isteğini göz ardı etmemem gerektiğini düşünüyordum.

MATHAVYA.--O zaman Kral sonsuza dek yaşasın! [_Çekilir_.

KRAL.--Bir an dur, sevgili dostum. Sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var.

MATHAVYA.--Devam et, o zaman.

KRAL.--Dinlendiğinde, seni
yormayacak başka bir işte bana yardım etmelisin.

MATHAVYA.--Umarım güzel bir şeyler yersin.

KRAL.--Gelecekte bir zamanda öğreneceksin.

MATHAVYA.--Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman olamaz.

KRAL.--Ne var orada!

GARDİYAN [_giriyor_].--Majestelerinin emirleri nelerdir?

KRAL.--Ey Raivataka! Kuvvetlerin Generaline katılmasını emret.

GARDİYAN.--Katılacağım, Efendim. [_Çıkıp Generalle birlikte tekrar girer_]
İleri gelin, General; Majesteleri size doğru bakıyor ve size
vereceği bir emir var.

GENERAL [_Krala bakarak_].--Avlanmanın kötü
etkiler ürettiği bilinse de, kraliyet efendim bundan sadece fayda elde etti. Çünkü
Dağlık vahşiliğinde dolaşan görkemli fil gibi
Kral da
Sağlam bir yapı, canlı bir içgüdü sergiliyor.
Kaslı kolları ve erkeksi göğsü
Sık sık ses çıkaran telin geçişiyle çizilmiş;
Sağlam öğle güneşini taşıyor; zahmet yok.
Güçlü ruhu korkutuyor; sağlam uzuvları,
Gereksiz etten sıyrılmış, sağlam oranlarından
hiçbir şey kaybetmiyor, ama kas, sinir ve sinirli liflerle kaplı görünüyor.
[_Krala yaklaşıyor_.] Krala zafer! Vahşi
hayvanları ormandaki inlerine kadar takip ettik. Neden erteliyorsun, her şey
hazırken?

KRAL.--Arkadaşım Mathavya, avlanmayı küçümsedi, ta ki
tüm zevkimi
alana kadar.

GENEL [_Mathavya'ya_]--Karşı koymaya devam et, iyi dostum; Kral'ın gerçek duygularını
duyacağım ve ona göre
uygun davranacağım. [_Yüksek Sesle_]. Budala saçmalıyor ve Majesteleri,
kendi şahsınızda, bunun en iyi kanıtını sunuyor. Gözlemleyin, Efendim, avcının avlanmadan elde ettiği
avantaj ve zevk.
Bütün kaba etkilerden kurtulduğunda, vücudu
yavaş mizahını kaybeder ve
Canlı, sıkı ve cesur karşılaşmalara uygun hale gelir.
Onun görevi, yoluna çıkan orman hayvanlarının
çeşitli tutkularını,
Öfke, dehşet, boş dehşetin
şiddetli sıcaklıklarını neşeyle işaretlemektir. Sonra avcının ruhu ne büyük bir heyecanla coşar,
Yanılmaz bir rotayla, sürülen ok
Hareket eden hedefi deldiğinde! Ah! Ahlakçıların avlanmaya bir ahlaksızlık demeleri ne büyük bir kibirdir;
Hangi eğlence bununla kıyaslanabilir?

MATHAVYA [_öfkeyle_].--Uzaklaş! Ayartıcı, uzaklaş! Kral aklını başına topladı ve
tekrar kendisi oldu. Sana gelince, istersen
ormandan ormana dolaşabilirsin, ta ki yaşlı bir ayı seni burnundan yakalayana ve
ağız dolusu seni yiyene kadar.

KRAL.--İyi Generalim, şu anda kutsanmış bir korunun yakınında olduğumuz için, avlanma üzerine övgün biraz yersiz,
ve söylediklerinin hepsine katılamıyorum. Şimdilik,
Rahatsız edilmeden, bufalolar şuradaki havuzda
oynayacak ve ağır boynuzlarıyla
sakin sularını dağıtacak, geyikler ise,
Gölgenin altında, orada burada gruplar halinde,
yayılan dalların, huzur içinde geviş getirecek.
Ve domuz sürüsü güvenle
bataklık sazında beslenecek; ve sen, yayım,
gevşek iple,
uzun bir dinlenmenin tadını çıkaracaksın.

GENEL.-- Majesteleri, bu yüzden istediğiniz gibi olacak.

KRAL.-- O zaman, ormanı çevrelemek için önceden gönderilen
vurucuları geri çağırın. Birliklerimin bu kutsal
inziva yerini rahatsız etmesine ve dindar sakinlerini rahatsız etmesine izin verilmemeli.
Bilin ki, sakin ve soğuk münzevinin içinde
fark edilmeden,
yok etmeye gücü yeten, boğulmuş bir alev tohumu gizleniyor; gizli bir ateş
O pervasızca tutuşturulmuş öfkeyle patlar:--
Kristal diskte olduğu gibi
Dokunulduğunda serin kalır, ta ki güneş ışını
Cilalı yüzeyine düşene ve
İçinde gizli yatan yakıcı ısıyı harekete geçirene kadar.

GENEL.-- Majestelerinin emirlerine uyulacaktır.

MATHAVYA.-- Defol git, kölenin oğlu! Saçmalıkların
buraya gitmeyecek, benim iyi dostum. [_Çıkış General_.

KRAL [_hizmetçilerine bakarak_].-- İşte kadınlar, av elbisemi alın;
ve sen, Raivataka, dışarıda dikkatli bir şekilde nöbet tut.

HİZMETÇİLER.-- Öyle yapacağız, efendim. [_Exeunt._

MATHAVYA.--Şimdi etrafımızda sinekler gibi vızıldayan bu belalardan kurtulduğuna göre, otur, otur, şu taş levhanın üzerine,
ağacın gölgesini gölgelik olarak kullan, ben de senin yanına
oldukça rahat bir şekilde oturacağım.

KRAL.--Sen git, önce otur.

MATHAVYA.--O zaman gel. [_İkisi de biraz yürüyüp otursunlar_.

KRAL.--Mathavya, senin için
hiçbir zaman görülmeye değer bir şey görmediğin söylenebilir: çünkü gözlerin henüz yaratılıştaki
en güzel nesneye bakmadı.

MATHAVYA.--Majestelerini şu anda önümde gördüğümde nasıl böyle söyleyebilirsin?

KRAL.--Herkesin kendi dostunu mükemmel olarak görmesi çok doğaldır; ama ben bu kutsal koruların en parlak
süsü olan Sakoontala'ya atıfta bulunuyordum.

MATHAVYA [_kenara_].--Yeterince iyi anlıyorum, ama onu
hoş görmeyeceğim. [_Yüksek sesle_.] Eğer ima ettiğin gibi, o bir münzevinin kızıysa,
ona yasal olarak evlenme teklif edemezsin. O zaman, onu aklından
çıkarabilirsin, çünkü onu sadece görmek bile bir işe yarayabilir.

KRAL.--Güçlü Puru'nun soyundan gelen birinin
sevgilerini yasadışı bir nesneye sabitleyebileceğini mi düşünüyorsun?
Her ne kadar, insanların dediği gibi, bilgenin çocuğu,
Bir göksel perinin kızı,
Varlığını borçludur ve annesi tarafından yeryüzünde bırakılmıştır,
Kutsal adam tarafından
bulunmuş ve beslenmiştir, kendi kızı gibi, bu inziva yerinde;--
Bu yüzden, ana sapından ayrıldığında,
Yaseminin düşen bir çiçeği,
Sağlam ayçiçeğinin üzerine
uçtu,
Sağlam desteğiyle
erken çürümekten korundu.

MATHAVYA [_gülümseyerek_].--Sarayında bu kadar çok mücevher kadın varken,
saraylı bir kıza olan bu tutkun, bana
tatlı hurmalardan bıkmış ve ekşi demirhindileri bir çeşit olarak özleyen bir adamın hayaline çok benziyor.

KRAL.--Onu görmedin, yoksa bu şekilde konuşmazdın.

MATHAVYA.--Böyle büyük bir adamın hayranlığını uyandırmak için
son derece çekici bir şeye ihtiyaç duyması gerektiğini gayet iyi anlayabiliyorum.

KRAL.--Sevgili dostum, onu birkaç kelimeyle anlatacağım--
İnsanın her şeyi bilen Yaratıcısı,
Eşsiz simetrisi Yaratılışın en seçkin eserlerini çok aşan
Kusursuz bir form yaratmak isteyen,
Kudretli iradesiyle bir araya getiren,
Ve ebedi zihninde,
Bütün güzel şeylerin parlak bir birleşimini toplayan:--
Ve sonra, bir resimde olduğu gibi,
Onları tek bir mükemmel ve ideal forma dönüştüren.
Böyle ilahi, harikulade bir prototip,
Güzel şeklinin varlığa dönüştüğü yer.

MATHAVYA.--Eğer durum buysa, o gerçekten de diğer tüm güzellikleri
gölgeye atmalı.

KRAL.--Bence gerçekten öyle.
Bu eşsiz hizmetçi,
Kokulu nefesi hiç dağılmamış, hoş kokulu bir çiçek gibidir;
Hiçbir küfürbaz elin

Ana sapından ayırmaya cesaret edemediği
Yumuşak bir tomurcuk;
Paha biçilmez bir su mücevheri, yeni serbest bırakıldı
Saf ve lekesiz, pırıl pırıl yatağından.
Ya da kız belki de
Hiçbir ölümlü dudağın

Yudumlamadığı en tatlı bala; ya da daha doğrusu,
Daha önceki bir doğumda erdemli eylemlerin

Şimdi tam mükemmelliğe erişmiş olgunlaşmış meyvesine? Cömert cennetin onunla evlenmeyi takdir ettiği adam yaşıyor mu?

MATHAVYA.--O zaman, yardımına koş; eğer
bu tüm erdemlerin meyvesinin, dindar alışkanlıkları olan yağlı kafalı bir köylünün

ağızına düşmesini
istemiyorsan, kaybedecek vaktin yok.

KRAL.--Hanımefendi kendi efendisi değil ve üvey babası da
evde değil.

MATHAVYA.--Peki, ama söyle bana, sana hiç iyi baktı mı?

KRAL.--Bir inzivada yetiştirilen kızlar doğal olarak utangaç ve çekingendirler;
ama tüm bunlara rağmen,
Bana doğru baktı, ama hemen geri çekildi
Bakışlarımla karşılaştığında gizli bakışları;
Bana tatlı bir şekilde gülümsedi, ama
Gizli bir şekilde, kızlık zarafetiyle gülümsemesinin sırrını.
Utangaç aşk yarı açıktı; sonra, aniden,
Tevazuyla kontrol altına alındı, yarı yarıya keşfedilmeye bırakıldı.

MATHAVYA.--Elbette, sevgili dostum,
ilk görüşte baştan aşağı sana aşık olacağını ve daha fazla gecikmeden gelip kucağına oturacağını asla ciddi olarak bekleyemezdin.

KRAL.--Birbirimizden ayrıldığımızda, bana olan sevgisini daha net işaretlerle, ama yine de son derece mütevazı bir şekilde ele verdi. Güzel olan, huzurumdan yeni geçmişti ki,
Birdenbire, görünürde bir sebep olmadan,
Durdu ve acıyı taklit ederek,
"Ayağım bu dikenli ottan yaralandı." diye haykırdı.
Sonra bana şefkatle bakarak,
Gecikme için başka bir büyüleyici bahane uydurdu,
Bir çalının cübbesini yakaladığını iddia etti,
Ve sanki onu çözmek istercesine döndü.

MATHAVYA.--İyi bir erzak stoğu yaptığınıza inanıyorum, çünkü
bu kutsal koruyu av koruma alanınız yapmayı planladığınızı görüyorum ve
bir süre daha burada spor arayışında dolaşacaksınız.

KRAL.--Bilmelisiniz ki, iyi dostum,
inziva yerindeki bazı sakinler tarafından tanındım. Şimdi, oraya tekrar gitmek için bir bahane bulmak için
verimli icadınızın yardımına ihtiyacım var.

MATHAVYA.--Size önerebileceğim tek bir çare var. Sen Kralsın, değil mi?

KRAL.--Peki ne?

MATHAVYA.--Onların haraç olarak sana borçlu oldukları tahıllarının altıda birini almaya geldiğini söyle.

KRAL.--Hayır, hayır, aptal adam; bu münzeviler bana çok farklı bir haraç ödüyorlar,
ben buna yığınla altın veya mücevherden daha çok değer veriyorum; dikkat et,
Diğer tebaamın getirdiği haraç
Toza dönüşmeli, ama kutsal adamlar
Bana tövbe ayinlerinin ve duaların meyvelerinden bir kısmını
sunuyorlar--
Kıymetli ve yok olmaz bir hediye.

BİR SES [_perde arkasında_].--Şanslıyız; işte aradığımız
nesne.

KRAL [_dinliyor],_--Kesinlikle bunlar münzevilerin sesleri olmalı,
derin seslerinden yola çıkarak.

GARDİYAN [_giriyor],_--Kralın zaferi! iki genç münzevi dışarıda bekliyor ve Majestelerinin huzuruna çıkmak istiyor.

KRAL.--Onları hemen tanıştırın.

MUHAFIZ.--Ben yaparım efendim. [_Dışarı çıkar ve iki genç
Münzeviyle birlikte geri
girer.] Bu taraftan, Beyler, bu taraftan.

[_Her iki Münzevi de Kral'a bakar_

İLK MÜNZEVİ.--Ne kadar görkemli bir tavır sergiliyor ve yine de ne kadar güven
veriyor! Fakat bu, karakteri ve alışkanlıkları ona bir Aziz'den sadece bir derece uzak bir unvan kazandırmış bir kralda beklenebilirdi.

Bu tenha koruda, kutsal sevinçlerine
Herkes katılabilir, o bizim gibi yaşamaya tenezzül ediyor; ve günlük hazineler
Kendisi için en saf erdemin bir deposu,
Kutsal ayinlerimizin korumasıyla. Kendi kişiliğinde harikulade bir şekilde birleşmiştir
Hem ihtişam hem de azizvari kutsallık:--
Ve sık sık ilham almış ozanlar tarafından söylenir,
"İmparatorluk Bilgesi"nin kutsal ünvanı
Göklere neşeli vurgularla yükselir.

İKİNCİ MÜNZEVİ.--Aklında tut, Gautama, bu büyük Dushyanta,
Indra'nın dostu.

BİRİNCİ MÜNZEVİ.--Ne olmuş buna?

İKİNCİ MÜNZEVİ.--Nerede o sinirli kolu,
Kuvvetli ve devasa bir demir çubuk gibi,
Bir kale kapısını bağlayan, tek başına sallanır
Evrensel dünyanın asası,
Hatta suların koyu yeşil sınırına kadar? Ya da tanrılar, cehennem güçleriyle olan şiddetli savaşlarında, onun yardımına borçlularsa, onun adını Indra'nınkiyle birleştirseler, zafer şarkılarında, minnetle, onun gerilmiş yayına, cennet tanrısının gök gürültüsünden daha aşağı bir övgü veremezler mi?

HER İKİ MÜNZEVİ [_yaklaşıyor_].--Kralın zaferi!

KRAL [_koltuğundan kalkıyor_].--İkinize de selam olsun!

HER İKİ MÜNZEVİ.--Cennet Majestelerini kutsasın!

[_Meyveler sunuyorlar_.

KRAL [_saygılı bir şekilde sunuyu kabul ediyor_].--Lütfen bana ziyaretinizin amacını söyleyin.

HER İKİ MÜNZEVİ.--Münzevi sakinleri, Majestelerinin mahallemizde kaldığını duyduktan sonra, bu mütevazı dilekçeyi iletin.

KRAL.--Emirleri nelerdir?

HER İKİ MÜNZEVİ.--Üstümüz, büyük Bilge Kanwa'nın yokluğunda,
kötü iblisler kurban törenlerimizi bozuyor.[36] Bu nedenle,
arabacınızla birlikte, birkaç günlüğüne
münzevi evimizde kalmaya tenezzül edin.

KRAL.--Davetinizden onur duydum.

MATHAVYA [_kenara_].--Kesinlikle çok uygun ve elverişli!

KRAL [_gülümseyerek_]. --Merhaba! Raivataka! Arabacıya benden
söyle, arabayı yayımla getirsin.

GÖZETMEN.--Yaparım, Efendim. [_Çık._

HER İKİSİ DE MÜNZEVİ [_sevinçle_].--İyi de krala yakışır
lütuf eylemleriyle
ırkının erdemlerini taklit etmek.
Bu tür eylemler yüce kaderin tanıklık eder;
Senin görevin sıkıntıda olanlara yardım etmektir.

KRAL [_Münzevklere eğilerek_].--Önce siz gidin, saygıdeğer beyler,
hemen sizi takip edeceğim.

HER İKİSİ DE MÜNZEVİ.--Zafer sizinle olsun! [_Exeunt._

KRAL.--Sevgili Mathavya, Sakoontala'yı görmeyi özlemle beklemiyor musun?

MATHAVYA.--Doğrusu, az önce onu görme arzusuyla dolup taşmış olsam da, iblisler hakkındaki bu haberden sonra tek bir damla bile kalmadı.

KRAL.--Korkma; korunmak için yanımda kalmalısın.

MATHAVYA.--Peki, sen benim koruyucu meleğim olmalısın ve bana karşı
çok Vishnu[37] rolü yapmalısın.

MUHAFIZ--[_giriş_].--Efendim, araba hazır ve sadece
seni zafere götürmek için bekliyor. Ama işte Karabhaka adında bir haberci var, başkentinizden yeni geldi,
annen Kraliçe'den bir mesajla.

KRAL--[_saygılı bir şekilde_].--Nasıl diyorsun? Saygıdeğer
Kraliçe'den bir haberci mi?

MUHAFIZ.--Öyle olsun.

KRAL.--Hemen tanıştır.

MUHAFIZ.--Tanıtırım, Efendim. [_Çıkıp Karabhaka ile tekrar içeri girer_.]
İşte Kral! Yaklaş.

KARABHAKA.--Kralın zaferi! Kraliçe anne bana, dört gün sonra oğlunun ilerlemesi ve korunması için ciddi bir
tören kutlamayı planladığını söylememi emrediyor. Majestelerinin o
durumda onu varlığınızla onurlandırmasını bekliyor.

KRAL.--Bu beni bir ikileme sokuyor. Burada, bir yandan, bu kutsal adamların
emri yerine getirilecek; diğer yandan, saygıdeğer ebeveynimin
emri yerine getirilecek. Her iki görev de ihmal edilemeyecek kadar kutsaldır. Ne yapılmalı?

MATHAVYA.--İkisi arasında bir ara pozisyon almak zorunda kalacaksın, tıpkı gök ve yer arasında asılı kalmış Kral Trisanku gibi, çünkü bilge Viswamitra ona göğe çıkmasını emretti ve
tanrılar ona tekrar aşağı inmesini emretti.

KRAL.--Kesinlikle çok şaşkınım. Çünkü burada,
Benden iki farklı görev isteniyor
Çok uzak yerlerde; nasıl
Kendi şahsımda ikisini de tatmin edebilirim?
Böylece zihnim dağılıyor ve
Zıt yönlere doğru sürükleniyor,
Kayalar tarafından geri itilen, hala akan,
Girdaplı yolunda iki akıntı oluşturan bir akarsu gibi.
[_Düşünerek_.] Arkadaşım Mathavya, çocukluğumda oyun arkadaşım olduğun gibi,
Kraliçe seni her zaman ikinci bir oğul gibi karşılamıştır; o zaman sen geri dön
ve ona bu kutsal adamlara yardım etmek için verdiğim ciddi sözü anlat.
Törendeki yerimi sağlayabilir ve Kraliçe'ye bir oğul rolü oynayabilirsin.

MATHAVYA.-- Dünyanın en büyük zevkiyle; ama
o değersiz şeytanlardan en ufak bir korku duyacak kadar korkak olduğumu sanma.

KRAL [_gülümseyerek_].--Ah! Elbette hayır; senin gibi büyük bir Brahman
böyle bir zaafiyete asla boyun eğemez.

MATHAVYA.--Kralın küçük kardeşine uygun bir şekilde seyahat etmeme izin vermelisin.

KRAL.--Evet, maiyetimi seninle göndereceğim, böylece bu kutsal ormanda
daha fazla karışıklık olmasın.

MATHAVYA [_yürüyerek_].--Kendimi zaten genç bir prens gibi hissediyorum.

KRAL [_kenara_].--Bu sersem bir adam ve büyük olasılıkla
sarayın kadınlarına şu anki arayışımla ilgili gerçeği söyleyecek.
Ne yapmalı? Onu kandırmak için bir şeyler söylemeliyim. [_Mathavya'ya yüksek sesle, elinden tutarak_.] Sevgili dostum,
münzeviye tamamen ve sadece dindar sakinlerine saygımdan dolayı gidiyorum,
münzevinin kızı Sakoontala'ya karşı gerçekten bir sevgim olduğu için değil. Dikkat et,
Bir hükümdarla köylü bir kız arasında
uygun bir birliktelik olabilir mi?
Ben sadece boş bir tutkuyu taklit ettim, dostum,
Şaka olarak söylenenleri ciddiye alma.

MATHAVYA.--Kendini üzme; gayet iyi anlıyorum.

[_Exeunt. _

[36] Kutsal adamların dini ayinleri, dindarlığın ve bağlılığın kararlı düşmanları olan Rakshasalar adı verilen bazı kötü ruhlar tarafından sık sık bozulurdu.

[37] Koruyucu Vishnu, üç ana tanrıdan biriydi.

ÜÇÜNCÜ PERDE ÖNSÖZÜ

Sahne.--İnziva Yeri

_Kurban kesen rahiplerin kullanımı için Kusa otu demetleri taşıyan genç bir Brahman girer.

GENÇ BRAHMAN.--Kral Dushyanta'nın gücü ne kadar da harika! İnziva yerimize
girer girmez, kötü iblisler tarafından rahatsız edilmeden kurban ayinlerimize devam edebildik.
Oku yaya takmaya gerek yok;
Kudretli hükümdar titreyen teli çalar,
Ve kollarının gürültüsüyle dehşete düşmüş,
İblis düşmanlarımız rüzgara dağılır. Bu nedenle, şimdi acele etmeli ve kurban eden rahiplere, sunağın etrafına serpilmek üzere, bu Kusa otu demetlerini teslim etmeliyim. [_Yürüyerek
etrafına bakarak; sonra sahneden uzaktaki birine hitap ederek_.] Priyamvada, neden,
o Usira kökü merhemini ve üzerlerine lifler bağlı o lotus yapraklarını kimin için taşıyorsun? [_Cevabını dinleyerek_.] Ne diyorsun? -- Sakoontala'nın güneşe maruz kalmaktan kaynaklanan
ateşten muzdarip olduğunu ve bu merhemin onun yanan vücudunu
soğutacağını mı? Öyleyse, Priyamvada, onu özenle besle, çünkü o, bizim saygıdeğer Üstümüz tarafından, burun deliklerinin nefesi kadar değerlidir. Ben, kendi payıma, kurbanda kutsallaştırılan yatıştırıcı suların, Gautami'nin elleriyle ona verilmesini sağlayacağım. [_Çıkış._

ÜÇÜNCÜ PERDE

Sahne.--Kutsal Koru

_Kral Dushyanta aşık birinin havasıyla girer_.

KRAL [_düşünceli bir şekilde iç çeker_].--Kutsal bilge sihirli güce sahiptir
Tövbesi sayesinde; o, onun koruması,
Vesayetinin gölgesinde
Güvendedir. Bunu iyi biliyorum;
Ancak hızla akan şelale
Köpüklü girdaplarda tekrar dik yamaca tırmanacak,
Sevgili kalbim peşinde koşmaktan geri dönmeyeceğinden daha erken.

Aşk Tanrısı! Çiçekli okların Tanrısı![38] hepimiz acımasızca
aldatıldık, ve Ay tarafından, ne kadar güvene layık görünürseniz görünün.

Çünkü bize bu okların
Nazik çiçeklerle sivriltilmiş gibi görünmüyor; bize değil
Soluk ay dünyayı aydınlatıyor mu
Serinletici çiylerle dolu gümüş ışınlarla:--
Ama ateşli bedenlerimize ay ışınları düşüyor
Ateş okları gibi ve her çiçek uçlu ok
Kama'nın, atan kalplerimizi yoklarken,
En sert adamantla dikenli gibi görünüyor.

Aşkın sevimli tanrısı! Bana hiç acımıyor musun? [_Acı dolu bir
tonla_.] Okların çiçeklerle işaret edildiğinde nasıl bu kadar keskin olabiliyor? Ah! Sebebini biliyorum:

Hatta şimdi senin bedensiz özünün içinde gizleniyor
Şiva'nın öfkesinin ateşi, okyanusun gizli derinliklerinde
her zaman saklı olan, orada görünmeden için için yanan alev gibi. Başka türlü nasıl
Sen, maddi olmayan her şeyinle,
Kalplerimizi böyle şiddetle alevlendirebilirdin? - Sen, ki sen ki
Aniden bir parıltıyla küle dönmüştü
Kızgın tanrının korkunç gözünden.
Yine de, bence,
Bu acıyı hoş karşıla, kalbime hoş karşıla
Tanrı tarafından açılan bu acı dolu yaralar,
Arması üzerinde canavar balığı taşıyan
Yiğitliğiyle öldürülen: Hoş karşıla ölümün kendisi,
Böylece, sevgi efendisi tarafından görevlendirilen,
Bu güzel kişi benim celladım olsun.

Tapılası tanrılık! Hiçbir sitemle senin acını çekemez miyim?

Her gün senin tapınağında sunmadım mı
Sayısız yeminler, senin uhrevi özünün tek yiyeceği? Dualarım
Bu şekilde küçümsenebilir mi? Oklarını sadık müridinin kalbine doğrultman,
Yay kirişini kulağına kadar çekmen uygun mu?

[_Hüzünlü bir şekilde aşağı yukarı dolaşmak_.] Şimdi kutsal adamlar
ayinlerini tamamladılar ve artık benim hizmetlerime ihtiyaçları kalmadı,
hüzünümü nasıl gidereceğim? [_İç çekmek._ Tek bir kaynağım var. Ah
ruhumun putunu bir kez daha görmek için! Onu arayacağım. [_Güneşe bakarak. _] Büyük ihtimalle, güneşin sıcaklığı şimdi zirvedeyken,
Sakoontala, Malini kıyısındaki çardakların gölgesinde, hizmetçilerinin eşliğinde vakit geçiriyor. Gidip onu orada arayacağım. [_Yürüyüp etrafa bakınarak._] Güzel olanın, genç ağaçların olduğu bu caddeden yeni geçtiğinden şüpheleniyorum.

Burada, tökezlerken, parmakları
Açılan tomurcukları kopardı: bu yırtık bitkiler,
En güzel çiçeklerini eliyle budadı,
Parçalanmış gövdeler gibi görünüyorlar, son yaraları
Hâlâ kapanmamış; kanayan yuvadan
Birçok kopmuş sapın sütlü suyu
Hala yavaşça sızıyor ve yolunu ele veriyor.

[_Bir esinti hissediyorum._] Bu noktada beni ne güzel bir esinti karşılıyor!

Burada, nilüferlerin kokusuyla
güzel kokan ve
akan derenin sularından yakalanan püskürmelerle yüklü zefir,
ateşli uzuvlarımı sıkıca kucaklayarak sarabilir.

[_Yürüyerek ve etrafa bakarak._] O, baston tarlalarıyla çevrili,
sarkık sarmaşıkların olduğu bu çardağın yakınlarında bir yerde olmalı.
[_Aşağı bakarak._]

Çünkü buradaki girişte açıkça
kumda iz bırakan bir ayak izi görüyorum.
İşte ayaklarının taze izleri;
Bilinen ana hatları ön tarafta hafifçe belirgin,
Topuğa doğru daha derin; yürüyüşünün
zarif dalgalanmasını haber veriyor.

O dalların arasından göz atacağım. [_Yürüyerek ve bakarak.
Taşkınlıkla._] Ah! şimdi gözlerim büyüleyici bir görüntüyle doluyor.
İşte kalbimin sevgilisi, çiçeklerle
dolu bir kayanın üzerinde uzanmış ve iki arkadaşıyla birlikte. Ne kadar şanslı! Yaprakların arkasına gizlenerek, onların konuşmalarını dinleyeceğim, şüphelerini
çekmeden. [_Gizlenir ve onlara bakar._]

_Sakoontala ve ellerinde yelpazeler tutan iki hizmetkarı,
tarif edildiği gibi keşfedilir_.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_ona yelpazeler. Sevgi dolu bir tonda._]--Sevgili
Sakoontala, bu geniş lotus yapraklarının yükselttiği esinti
senin için ferahlatıcı mı?

SAKOONTALA.--Sevgili dostlarım, neden beni yelpazelemekle uğraşıyorsunuz?

[_Priyamvada ve Anasuya birbirlerine kederle bakıyorlar._]

KRAL.--Sakoontala gerçekten de ciddi şekilde hasta görünüyor. [_Düşünceli bir şekilde._]
Onu
etkileyen
sıcaklığın yoğunluğu olabilir mi yoksa
kalbim onun hastalığının gerçek nedenini mi ima ediyor? [_Ona tutkuyla bakarak._]
Neden şüphe edeyim ki?
Kızın lekesiz göğsü serinletici
balsamla kaplı; ince kolunda
Tek bileziği, lotus saplarıyla sarılmış,
Gevşek ve solgun bir şekilde sarkıyor; uzanmış hali
Halsizliği ifade ediyor. Öğle güneşi asla
Bir kıza böyle güzel bir düzensizlik veremezdi--
Hayır, aşk ve sadece aşk, bunun suçu.

PRIYAMVADA [_Anasuya'ya yanaşarak._]-- Gözlemledim ki, Anasuya,
Sakoontala, Kral Dushyanta ile ilk görüşmesinden beri rahatsız.
İnanın, rahatsızlığının kaynağı bu.

ANASUYA.-- Aynı şüphe, sevgili Priyamvada, benim de aklımdan geçti. Ama
Hemen ona soracağım ve gerçeği öğreneceğim. [_Aloud._] Sevgili
Sakoontala, sana bir soru sormak üzereyim. Rahatsızlığın
gerçekten çok ciddi.

SAKOONTALA [_kanepesinden yarı doğrularak_].--Ne soracaktın?

ANASUYA.--Aşk meseleleri hakkında çok az şey biliyoruz, sevgili Sakoontala; ama
bütün bunlara rağmen, şu anki durumunun
romanlarda okuduğumuz aşıkların durumuna benzer bir şey olduğundan şüphelenmekten kendimi alamıyorum.
Bize rahatsızlığının nedenini açıkça söyle.
Hastalık anlaşılana kadar bir çare
uygulamanın faydası yok.

KRAL.--Anasuya şüphemi doğruluyor.

SAKOONTALA [_kenara_].--Gerçekten de çok aşığım; ama bu genç kızlara tutkumu
açıkça söyleyemem.

PRIYAMVADA.--Sevgili Sakoontala, Anasuya'nın söyledikleri çok haklı. Neden
hastalığınıza bu kadar az dikkat ediyorsunuz? Her geçen gün daha da zayıflıyorsunuz;
ancak itiraf etmeliyim ki teniniz her zamanki kadar güzel.

KRAL.--Priyamvada en doğrusunu söylüyor. Kadife yanağı çökmüş; erimiş göğsü
Dolgunluğunu yitiriyor; incecik beli bile
Daha da zayıflıyor; yüzü solgun,
Omuzları çöküyor; tıpkı bahar rüzgarları
Madhavi'nin genç çiçeklerini kavurduğunda,
Çiçeklenmelerini mahvettiğinde; değişim çok hüzünlü,
Yine de hüznüyle, hala büyüleyici,
Sevginin kudretli efendisi tarafından
Münzevinin kızının güzel figürüne
yüklenen.

SAKOONTALA.-- Sevgili dostlar, hastalığımın doğasını size açıklamaktansa
hiç kimseye açıklamayı tercih etmem; ama sadece sizi rahatsız etmiş olurum.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.-- Hayır, tam da bu konuda bu kadar endişeliyiz.
Sevgi dolu dostlarla paylaşılan keder,
yarı yarıya acısından kurtulur.

KRAL.--Sevinçlerinin ve kederlerinin ortakları, Çok sevdiği yoldaşları tarafından, Göğsünde saklı değerli sırrı açığa çıkarmak için sıkıştırılmış,
Bunu dile getirmesi gerekiyor; bakışları Beni umutlandırmaya teşvik etse de,
göğsüm titreşiyor, Onun cevabını endişeyle dinlerken.

SAKOONTALA.--O halde bilin ki sevgili dostlar, ilk andan itibaren, kutsal koruluğumuzun koruyucusu olan
şanlı Prens,
kendini
görüme sundu--
[_Kısa bir an durur ve kafası karışmış gibi görünür._]

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Söyle sevgili Sakoontala, söyle.

SAKOONTALA.--O mutlu andan beri, kalbimin sevgisi ona sabitlendi ve zihnimin ve bedenimin enerjileri
beni terk etti, gördüğünüz gibi.

KRAL [_coşkuyla_].--Kendi dudakları en çok
duymak istediğim sözleri söyledi.
Aşk alevi yaktı ve Aşk kendisi
Yanan ateşimi yatıştırdı, tıpkı yazın göz kamaştırıcı öğle vaktinde
toplanan bulutlar
yeryüzüne yükseldiğinde,
Ve minnettar sağanak yağmurlar sabahın sıcaklığını dağıttığında.

SAKOONTALA.--O zaman, sevgili dostlarım, Kral'ın gözüne girmemi sağlayacak bir
yol bulmayı kabul etmelisiniz, yoksa çok geçmeden
cenaze törenime yardım etmek zorunda kalacaksınız.

KRAL [_coşkuyla_].--Yeter! Bu sözler tüm şüphelerimi ortadan kaldırıyor.

PRIYAMVADA [_Anasuya'ya_]--Aşık oldu, sevgili Anasuya,
ve zaman kaybedilmemeli. O, Puru'nun soyunun süsü olan bir
hükümdara olan sevgisini yerleştirdiğinden, onayımızı ifade etmek için bir an bile tereddüt etmemize gerek yok.

ANASUYA.--Sana tamamen katılıyorum.

PRIYAMVADA [_aloud_].--Sevgili Sakoontala, sana mutluluklar dileriz.
Sevgilerin
her bakımdan sana layık bir nesneye odaklanmış durumda. En asil nehir
okyanusla birleşecek ve sevimli Madhavi sarmaşığı
doğal olarak onu destekleyebilecek tek ağaç olan Mango'ya tutunacak.

KRAL.--Güzel takımyıldız Visakha'nın Ay ile birleşmek için
çalışıp
çalmadığını merak etmemize ne gerek var.

ANASUYA.--Dostumuza kalbinin arzusunu hem hızlı hem de gizlice gerçekleştirmesini en iyi hangi stratejiyle sağlayabiliriz?

PRIYAMVADA.--Düşünmemiz gereken tek şey sonuncusu.
"Hızlıca" konusuna gelince, tüm meseleyi çoktan hallettim.

ANASUYA.--Nasıl yani?

PRIYAMVADA.--Kralın ona şefkatle bakarak nasıl hoşlandığını ve son birkaç gündür sanki uyanık yatıp onu düşünüyormuş gibi nasıl zayıfladığını fark etmedin mi?

KRAL [_kendine bakarak_].--Kesinlikle doğru! Kesinlikle zayıflıyorum
uykusuzluktan:--
Gece gece kaygılı düşüncelerle
Uykusuz başımı dinlendirmek için bu ıssız kolumu kaldırıyorum,
Gözlerimden akan, kaynar sular halinde
gözyaşlarıyla kirlenmiş mücevherli bileziğim,
büzüşmüş bileğimden dirseğime doğru kayıyor.
Çoğu zaman bibloyu değiştiriyorum, ama boşuna;
Etsiz uzvu öyle kolay kaplıyor ki
Yay ipiyle yaralanmış
pürüzlü ve oluklu deri bile düşüşünü engelleyemiyor.

PRIYAMVADA [_düşünceli_].--Aklıma bir fikir geliyor, Anasuya. Sakoontala bir aşk mektubu yazsın; ben onu bir çiçeğin içine saklayacağım ve
Kral'ın yoluna bırakmayı başaracağım. Kesinlikle onu kutsal bir
sunu kalıntısı sanacak ve büyük olasılıkla onu alacaktır.

ANASUYA.--Çok yaratıcı bir düzenek! Benim tüm onayımı aldı; ama Sakoontala ne diyor?

SAKOONTALA. --Bunu kabul etmeden önce düşünmeliyim.

PRIYAMVADA.--Sevgili Sakoontala,
aşkının narin bir beyanını içeren güzel bir şiir
kompozisyonu düşünemez misin?

SAKOONTALA.--Elimden geleni yapacağım; ama
reddedilme olasılığını düşündüğümde kalbim titriyor.

KRAL [_coşkuyla_].--Çok ürkek kız, işte karşında
geri çevrilmesinden korktuğun adam duruyor;
Seni tamamen kendisinin olarak adlandırmak için son derece kutsanmış.
Sevgisine olan
hakkından şüphe edebilir; ama
güzelliğinin onu
alt edemeyeceğine nasıl inanabilirsin?

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Kendi değerlerini küçümsüyorsun, sevgili
Sakoontala. Aklı başında olan hangi adam, tek başına vücudunun ateşini
yatıştırabilecek olan sonbahar ayının parlak ışıklarını, cüppesinin eteğiyle yakalayabilir?

SAKOONTALA [_gülümseyerek_].--O zaman bana emredildiği gibi yapmam gerekiyor gibi görünüyor.
[_Oturur ve düşünüyormuş gibi görünür._]

KRAL.--Ne kadar da çekici görünüyor! Gözlerim bile kırpmayı unutuyor,
böylesine büyüleyici bir
görüntüyü bir an bile kaybetmekten kıskanıyor.
Alnının hareketi ne kadar güzel,
zihninden aşkın hassas hayalleri akarken!
Ve düşüncelerini tartarken, yüzündeki ateşli tutkuyu
izlemek ne kadar tatlı!

SAKOONTALA.--Sevgili kızlar, bir şiir düşündüm ama elimde
yazacak malzeme yok.

PRIYAMVADA.--Harfleri tırnağınızla bu lotus yaprağına yazın,
bir papağanın göğsü kadar pürüzsüz.

SAKOONTALA [_mısrayı yazdıktan sonra_].--Dinleyin, sevgili dostlar ve
bana fikirlerin uygun şekilde ifade edilip edilmediğini söyleyin.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Hepimiz dikkat kesiliyoruz.

SAKOONTALA [_okuyor_].--
Göğsünün gizlediği sırrı bilmiyorum,
Görüşümün neşelenmesi için senin bedenin yanımda değil;
Ama ateşimin ortaya koyduğu hikaye üzücü,
Gündüz ve gece beni tüketen aşk hakkında.

KRAL [_ona doğru aceleyle yaklaşarak_].--
Hayır, Aşk seni sadece ısıtır, güzel bakire--vücudun
Sadece öğle vaktinin parıltısında tomurcuk gibi sarkıyor;
Ama beni acımasız bir alevle tüketiyor,
Gündüz yıldızının ışınları soluk ayı yok ettiği gibi.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_ona neşeyle bakıp, onu selamlamak için ayağa kalkıyor_].--Hoş geldin, kalplerimizin arzusu, kendini bu kadar çabuk
gösteriyor!

[_Sakoontala ayağa kalkmaya çalışıyor._]

KRAL.--Hayır, kendini yorma, sevgili bakire,
Bana hürmet etmek için hareket etme; uzuvların
Hala çiçekli yataklarında yumuşakça dinlensin,
Ve bedeninin ateşli temasıyla
yaralanmış lotus saplarından koku toplasın.

ANASUYA.--Lütfen, nazik beyefendi, dostumuzun dinlendiği kayanın üzerine oturmaya
lütfedin.

[_Kral oturuyor. Sakoontala şaşkın._]

PRIYAMVADA.--Herkes bir bakışta birbirinize derinden bağlı olduğunuzu görebilir.
Ama dostuma olan sevgim, bilmenize pek gerek olmayan
bir şey söylememi sağlıyor.

KRAL.--Konuşmaktan çekinme, iyi kızım. Aklından geçenleri söylemezsen, sonradan pişman olabilirsin.

PRIYAMVADA.--Kral olarak senin özel görevin, sıkıntıda olan tebaalarının acılarını gidermek değil midir?

KRAL.--Benim görevim kesinlikle budur.

PRIYAMVADA.--O halde, sevgili dostumuzun şu anki acı çekme durumuna tamamen sana olan sevgisi yüzünden getirildiğini bil. Hayatı senin
ellerinde; ona merhamet et ve onu sağlığına kavuştur.

KRAL.--Harika kız, aramızdaki bağ karşılıklı. Bundan en çok
onur duyan benim.

SAKOONTALA [_Priyamvada'ya bakarak_].--Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra kraliyet eşlerine dönmek için can atan
Kralı alıkoymaktan ne kastediyorsun?

KRAL.--Tatlı bakire, aklından
Başkasını sevebileceğim düşüncesini çıkar. Sen
Yüce, rakipsiz, kalbimde hüküm sürüyorsun,
Ve ben sadece seninim: beni reddetme,
Yoksa ikinci ve daha ölümcül bir ölümle ölmeliyim--
Senin sözlerinle öldürülerek, tıpkı Kama'nın oklarıyla öldürüldüğüm gibi.

ANASUYA.--Nazik Beyefendi, kralların birçok gözde
eşinin olduğunu duymuştuk. O zaman, sevgili dostumuza karşı davranışlarınla,
akrabalarının onun için üzülmesine sebep olmamalısın.

KRAL.--Dinle, nazik bakire, birkaç kelimeyle endişeni yatıştırırken.
Saray zarafetimin birçok güzel biçimi olsa da,
Bundan böyle sadece iki şeyi takdir edeceğim
Kraliyet hanedanımın ihtişamı;--
Denizlerle çevrili krallığım ve bu en güzel bakire.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Güvenlerinden memnunuz.

PRIYAMVADA [_bir tarafa bakarak_],--Bak, Anasuya, işte en sevdiğimiz küçük geyik yavrusu büyük bir sıkıntı içinde koşuşturuyor ve
gözlerini her yöne çeviriyor, sanki annesini arıyormuş gibi; gel, küçük
şeyin onu bulmasına yardım edelim.

[_İkisi de uzaklaşsın._]

SAKOONTALA.--Sevgili dostlar, sevgili dostlar, beni yalnız ve
korunmasız bırakmayın. İkinizin de gitmesine ne gerek var?

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Korunmasız! Dünyanın Koruyucusu yanınızdayken. [_Exeunt._]

SAKOONTALA.--Ne! İkisi de beni gerçekten terk mi ettiler?

KRAL.--Kendini üzme, tatlı bakire. Hayranı seni beklemek için
yakında.
Ah, bırak da sana bakayım, güzelim,
sevgili dostlarının yerinde; ve, geniş lotus yelpazeleriyle,
Vücudunu ferahlatmak için serinletici esintiler çıkarayım;
Yoksa, okşayıcı bir dokunuşla,
Uzuvlarının ateşini düşürüp,
Kızarık zambaklar kadar güzel olan ağrıyan ayaklarını mı yatıştırayım?

SAKOONTALA.--Hayır, bana dokunma. Saygı duymakla yükümlü olduğum
kişilerin kınamasına maruz kalmayacağım. [_Ayağa kalkar ve gitmeye çalışır._]

KRAL.--Güzelim, öğle sıcağı henüz dinmedi ve vücudun
hala güçsüz.
Nasıl olur da çiçek kokulu yatağından inersin,
Ve titreyen göğsünden lotus yapraklarından oluşan örtüsünü bir kenara atarsın,
Zayıf ve bitkin uzuvlarınla ​​öğle sıcağına göğüs gerersin?

[_Onu geri dönmeye zorlar._]

SAKOONTALA.--Nezaket kurallarını ihlal etme, Puru'nun kudretli
torunu. Unutma, seni sevmeme rağmen, kendimi yok edecek gücüm yok.

KRAL.--Neden akrabalarını gücendirmekten korkuyorsun, ürkek hizmetçi?
Saygıdeğer üvey baban bunu duyduğunda, sende kusur bulmayacaktır. O,
yasanın ona danışmadan birleşmemize izin verdiğini bilir. İndra'nın cennetinde, en azından şöyle denir,
Hiçbir evlilik töreni geçerli değildir[39], ne de gelin
gelecekteki eşi tarafından sunağa götürülür;
Ama damat gizlice
Sözünü verir ve her biri diğerine
Karşılıklı bağlılık yemini eder. Bu tür evlilikler de,
Yeryüzünde yetkilendirilmiştir ve birçok
azizin kızı, böylece efendileriyle evlenmiştir,
Hala babalarının kutsamasını almıştır.

SAKOONTALA.--Beni bırak, beni bırak; kadın arkadaşlarımla
danışmalıyım.

KRAL.--Seni ne zaman bırakacağım------

SAKOONTALA.--Ne zaman?

KRAL.--Dudaklarından nazikçe çaldığımda
Henüz tadına bakılmamış nektarını,
Susuzluğumun
kızgınlığını yatıştırmak için, tıpkı arının
açan tomurcuktan taze balı yudumlaması gibi. [_Yüzünü kaldırmaya çalışır. Sakoontala onu engellemeye çalışır_.

BİR SES [_perde arkasında_].--Kaderin
her gece ayrılığa mahkûm ettiği sevgi dolu kuşlar, akşam yaklaştığı için
birbirlerine veda etmelidirler.

SAKOONTALA [_karmaşa içinde_].--Büyük Prens,
matron Gautami'nin sesini duyuyorum. Sağlığımı sormak için buraya geliyor.

Acele et ve dalların arkasına saklan.

KRAL.--Ben yapacağım. [_Kendini gizler_.

_Elinde bir vazoyla Gautami girer, önünde iki hizmetçi vardır_.

HİZMETÇİLER.--Bu taraftan, en saygıdeğer Gautami.

GAUTAMI [_Sakoontala'ya yaklaşarak_].--Çocuğum, uzuvlarının ateşi
yatıştı mı?

SAKOONTALA.--Saygıdeğer anne, kesinlikle daha iyiye doğru bir değişiklik var.

GAUTAMI.--Sana bu kutsal suyu serpeyim, tüm
hastalıkların gidecek. [_Başına Sakoontala serpiyorum_.] Gün
kapanıyor, çocuğum; gel, kulübeye gidelim.
[_Hepsi uzaklaşıyor_.

SAKOONTALA [_kenara_].--Ah kalbim! Mutluluğun
elinin altındayken onu tatmaktan korkuyordun. Şimdi arzularının nesnesi senden koparıldığına göre, pişmanlığın ne kadar acı olacak, ızdırabın ne kadar dikkat dağıtıcı olacak! [_Birkaç adım atıp durarak.
Yüksek sesle_.] Elveda! sarmaşıklar çardağı, acılarımın tatlı yatıştırıcısı,
elveda! Yakında tekrar senin gölgende mutlu olabilirim.
[_Diğerleriyle isteksizce çıkar_.

KRAL [_çarda eski koltuğuna dönerek. İç çekerek_].--Ah! Dileklerimizin gerçekleşmesinin önünde ne kadar çok engel var! Her ne kadar utangaçça yüzünü çevirse de
Parlayan yanağı ve parmaklarıyla koruduğu
İnkar mırıldanan somurtkan dudakları
Titrek vurgularla kendini teslim etti
İsteğime karşı tatlı, isteksiz bir esir,
Güzel yüzünü hevesle kaldırdığımda:
Ama nazik bir güçle öpücüğü çalmadan önce,
Çok kıskanç Kader cüretkar amacımı bozdu.
Şimdi nereye gideceğim?
Bu sarmaşıkların arasında kısa bir süre oyalanacağım, sevgilim Sakoontala'nın varlığıyla bana çok sevimli gelen.
[_Etrafıma bakınca_.
Burada çiçekli kanepede basılı olarak görüyorum
İncecik uzuvlarının güzel izlenimini;
İşte aşkının tatlı itirafı,
Tırnağıyla lotus yaprağına çizilmiş--
Ve işte solmuş zambak sapları
Bileğini süsleyen. Etrafımda
Onun görüntüsünü hatırlatan şeyler görürken, bırakabilir miyim
Bu çardak, canlı cazibesi kaçmış olsa bile?

BİR SES [_havada_].--Büyük Kral,
Akşam kurbanımız nadiren başlar,
Bulutlar kadar korkunç olan kötü iblisler,
Gündüzün ölmekte olan küresinin etrafında toplanırlar,
Çirkin birlikler halinde kümelenirler, müstehcen ve korkunç,
Sunaklarımızın etrafında, uzaklara ve yakınlara
Korkunç gölgeler düşürürken, kutsal ateş
Hayalet şekillerinin üzerine soluk bir parlaklık saçar.

KRAL.--Kurtarmaya geliyorum, geliyorum.
[_Çıkış._

[38] Kama, Hindu Aşk Tanrısı veya aşk tanrısı. Her biri bir çiçeğin çiçeğiyle kaplı beş oku vardır,
beş duyu aracılığıyla kalbi deler.

[39] Alışılmış törenler olmadan yapılan evliliğe Gandharva denir. Bunun
Indra'nın cennetinin perileri arasında yaygın olan evlilik biçimi olması gerekiyordu.

DÖRDÜNCÜ PERDE ÖNSÖZÜ

Sahne.--Hermitage Bahçesi

_Priyamvada ve Anasuya çiçek toplama eyleminde içeri girerler_.

ANASUYA.--Sevgili Priyamvada, Sakoontala'nın Indra'nın göksel müzisyenleri arasında yaygın olan evlilik biçimiyle her bakımdan ona layık bir kocayla mutlu bir şekilde birleştiğini düşünmek
kalbimi sevindirse de, yine de zihnimde biraz huzursuzluk hissetmekten kendimi alamıyorum.

PRIYAMVADA.--Nasıl yani?

ANASUYA.--Dindar Kral'ın, kurban törenlerinin başarılı bir şekilde sona ermesi üzerine keşişler tarafından minnettarlıkla
gönderildiğini biliyorsun. Şimdi başkentine döndü ve Sakoontala'yı bizim bakımımıza bıraktı; ve
şüpheli olabilir ki, kraliyet eşlerinin topluluğunda,
bizim bu inziva yerimizde gerçekleşen her şeyi unutmayacak mı.

PRIYAMVADA.--Bu konuda rahat olun. Onun asil tabiatlı kişiler
bu kadar onurlu duygulardan yoksun değiller. Ancak itiraf ediyorum ki
biraz endişeli olduğum bir nokta var. Sizce,
baba Kanwa olanları duyduğunda ne diyecek?

ANASUYA.--Bence evliliği onaylayacak.

PRIYAMVADA.--Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?

ANASUYA.--Başından beri, kızına layık bir
koca bahşetmek her zaman kesin amacıydı; ve cennet ona böyle bir
koca verdiğinden, istekleri kendisi için hiçbir zorluk olmadan gerçekleşti.

PRIYAMVADA [_çiçek sepetine bakarak_].--Kutsal sunu için yeterince çiçek topladık, sevgili Anasuya.

ANASUYA.--Peki, o zaman, daha fazlasını toplayalım ki
sevgili Sakoontala'mızın koruyucu tanrısını yatıştırabilelim.

PRIYAMVADA.--Elbette. [_Toplanmaya devam ediyorlar_.

BİR SES [_perde arkasında_].--Hey! Burada olduğumu görmüyor musun?

ANASUYA [_dinliyor_].--Bu, gelişini duyuran bir misafirin sesi olmalı.

PRIYAMVADA.--Elbette, Sakoontala kulübeden uzakta değil. [_Aside_.] En azından kalbi yok, korkarım.

ANASUYA.--Hadi gel, hadi gel; yeterince çiçek topladık.
[_Uzaklaşıyorlar_.

AYNI SES [_perde arkasında_].--Vay haline sana, bakire, benim gibi bir misafiri küçümsemeye
cüret ettiğin için!
Burada hoş karşılanmadan mı duracağım; ben bile,
Pişmanlık dolu bir erdem madeni,
Her türlü saygıya layık? Sen, pervasız bakire,
Böylece konukseverliğin kutsal bağlarını hiçe mi atacaksın? Ve düşüncelerini
Sevgilisinin değerli nesnesine,
Ben oradayken mi sabitleyeceksin? Öyleyse seni böyle lanetliyorum--
O, hatta düşündüğün kişi,
Artık seni düşünmeyecek; ne de kalbinde
Senin imajını koruyacak. Boşuna çabalayacaksın
Geçmişin anısını uyandırmak için;
O seni reddedecek, tıpkı ayyaşın gece yarısı sarhoşluğundan uyanıp,
eğlencelerinde söylediği sözleri inkar ettiği gibi.

PRIYAMVADA.--Ah! ah! Korkarım korkunç bir talihsizlik oldu.
Sakoontala, aklını kaçırdığı için, saygıyla karşılaması gereken
bir misafiri gücendirmiş olmalı. [_Perde arkasına bakarak_.] Ah! evet;
Anlıyorum ve en asabi
olmasıyla bilinen büyük bilge Durvasas'tan daha az bir kişi değil. Az önce onu lanetleyen ve şimdi aceleci adımlarla geri çekilen, tutkuyla titreyen ve sanki hiçbir şey onu döndüremezmiş gibi görünen odur. Öfkesi yakıcı bir ateş gibidir.

ANASUYA.--Çabuk git, sevgili Priyamvada, ayaklarına kapan ve
ben ona su ve içeceklerle birlikte bir kefaret
sunusu hazırlayana kadar onu geri dönmeye ikna et.

PRIYAMVADA.--Yapacağım. [_Çık._

ANASUYA [_birkaç adım aceleyle ilerleyip tökezleyerek_].--Ah! ah!
bu aceleci olmanın sonucu. Ayağım kaydı ve çiçek sepetim
elimden düştü.
[_Toplamak için kalır_.

PRIYAMVADA [_yeniden girer_].--Eh, sevgili Anasuya, elimden gelenin en iyisini yaptım; ama
hangi canlı varlık böylesine asabi, huysuz bir ihtiyarı yatıştırmayı başarabilir? Ancak onu biraz olsun yatıştırmayı başardım.

ANASUYA [_gülümseyerek_].--Ona azıcık bile fazla geldi. Devam et.

PRIYAMVADA.--Geri dönmeyi reddettiğinde, şu sözlerle affını diledim: "En saygıdeğer bilge, yalvarırım, bu ilk suçunu, aziz karakterinize ve yüce rütbenize duyulan saygıyı bilmeyen genç ve deneyimsiz bir kızın affetmesini."

ANASUYA.--Peki o ne cevap verdi?

PRIYAMVADA.--"Sözüm çarpıtılmamalı; ancak tanıma yüzüğünü
görünce büyü sona erecek." Böyle söyleyerek ortadan kayboldu.

ANASUYA.--Oh! O zaman tekrar nefes alabiliriz; çünkü şimdi düşünüyorum da, Kral, ayrılırken, Sakoontala'nın parmağına, bir hatıra
belirtisi olarak, kendi adının kazındığı bir yüzük taktı. Bu nedenle, talihsizliği için kendi emriyle bir çaresi var.

PRIYAMVADA.--Gel, sevgili Anasuya, dini görevlerimize devam edelim. [_Uzaklaşırlar_.

PRIYAMVADA [_sahneden aşağı bakarak_].--Bak, Anasuya, sevgili arkadaşımız orada oturuyor, bir heykel gibi hareketsiz, yüzünü sol eline yaslamış, tüm
zihni uzaktaki kocasını düşünmeye dalmış. Kendine hiç dikkat edemiyor, bir yabancıya ise hiç.

ANASUYA.--Priyamvada, bu meselenin asla dudaklarımızdan çıkmamasına izin verme. Sevgili
arkadaşımızın duygularını korumalıyız. Yapısı fazla duyguya
dayanamayacak kadar narin.

PRIYAMVADA.--Sana katılıyorum. Kim bir yasemini sıcak suyla sulamak
aklına gelir ki?

DÖRDÜNCÜ PERDE

Sahne.--Hermitage Mahallesi

_Kanwa'nın öğrencilerinden biri, şafak vakti yatağından yeni kalkmış olarak içeri girer_.

ÖĞRENCİ.--Hac yolculuğundan yeni dönen efendim, saygıdeğer Kanwa, bana zamanın nasıl geçtiğini
öğrenmemi emretti. Bu nedenle
açık havaya çıkıp hala karanlık olup olmadığını görmek istedim. [_Yürüyerek
ve etrafa bakarak_.] Ah! Şafak çoktan söktü. Bak! Gökyüzünün bir çeyreğinde, Ay,
Otların ve geceye yayılan çiçeklerin efendisi,
Batı tepelerinin ardındaki yatağına doğru batıyor;
Doğuda ise, Şafak'ın öncülüğünde,
Kızaran arabacısı, görkemli Güneş
Yolunu açıyor ve karanlığın derinliklerine doğru
Doğu ışınlarının ilk ışıltısını saçıyor,
Selam! Sonsuz küreler, batmak için yükselen,
Ve tekrar doğmak için batan; ilahi
İnsanın tersliklerinin, hayatın iniş çıkışlarının sembolleri. Ve şimdi,
Yuvarlak Ay yaklaşan diskini çekerken
Batı göğü altında, tam açmış çiçek
Geceyi seven lotus çiçeğinin
Yapraklarını döküyor
Kaybının üzüntüsüyle, hiçbir şey bırakmıyor
Ama güzelliğinin tatlı hatırası
Yaslı bakışlarıma: Gelinin
Yokluğunda efendisinin yasını tutması gibi,
Ve kalbini endişeli kederin kurbanı yapması gibi.

ANASUYA [_aniden içeri girerek_].-- Dünyanın yolları hakkında çok az şey bilmeme rağmen,
Kral Dushyanta'nın Sakoontala'ya
çok uygunsuz davrandığını düşünmeden edemiyorum.

ÖĞRENCİ.-- Saygıdeğer hocama yakılmış adak sunma
zamanının geldiğini bildirmeliyim. [_Çıkış._

ANASUYA.-- Tamamen uyanığım ama ne yapacağım? Her zamanki işlerimi
yapacak enerjim yok. Ellerim ve ayaklarım güçlerini
kaybetmiş gibi görünüyor. Pekala, Aşk amacına ulaşmıştır; ve tek suçlu, sevgili arkadaşımızı, kalbinin masumiyetiyle, böyle hain bir adama güvenmeye

yönlendirmiş olmasıdır. Ancak, muhtemelen, Durvasas'ın bedduası çoktan etkisini gösteriyor olabilir. Gerçekten de, Kral'ın garip davranışını, bir mektup bile olmadan bu kadar uzun süre geçmesine izin
vermesindeki başka türlü açıklayamam; üstelik, bu kadar çok söz ve itirazdan sonra. Ona tanınmanın simgesi olacak yüzüğü
göndermediğimiz sürece ne yapacağımı bilemiyorum. Ama bu katı münzevilerden hangisinin onu taşımasını isteyebiliriz? Sonra, yine, Peder Kanwa hac ziyaretinden yeni dönmüştür: ve ona Sakoontala'nın Kral Dushyanta ile evliliğini ve yakında anne olma beklentisini nasıl bildireceğim? Sakoontala'nın kesinlikle bir
suçlu olduğunu hissetsem bile, ona asla söyleyemedim, ki kesinlikle öyle değil. Ne
yapılmalı?

PRIYAMVADA [_girerek; neşeyle_].--Çabuk! çabuk! Anasuya! gel ve
Sakoontala'nın kocasının sarayına
gitmesi için neşeli hazırlıklara yardım et.

ANASUYA.--Sevgili kızım, ne demek istiyorsun?

PRIYAMVADA.--Şimdi dinle, sana her şeyi anlatacağım. Az önce Sakoontala'ya gittim, rahat uyumuş mu diye sormak için--

ANASUYA.--Peki, peki; devam et.

PRIYAMVADA.--Yüzünü utançtan yere eğmiş bir şekilde oturuyordu,
Baba Kanwa içeri girdi ve onu kucaklayarak, kendi isteğiyle
ona tebriklerini sundu. "Sana sevinç veriyorum, çocuğum," dedi, "uğurlu bir alamet gördük.
Adak sunan rahip, yoğun duman görüşünü
kapatmasına rağmen, onu kutsal ateşin tam ortasına bıraktı. Bundan sonra, merhametin
nesnesi olmaktan çıkacaksın. Bugün seni, bazı güvenilir münzevilerin sorumluluğu altında, Kral'ın sarayına göndermeyi planlıyorum; ve
bilgiyi bilge ve sadık bir öğrencinin korumasına
vermek istediğim gibi, seni kocanın ellerine teslim edeceğim."

ANASUYA.--O halde, kutsal Baba'ya yokluğunda neler olduğunu kim bildirdi?

PRIYAMVADA.--Kutsanmış ateşin mabedine girerken,
görünmez bir varlık göksel ezgilerle bir beyit söyledi.

ANASUYA [_şaşkınlıkla_].--Gerçekten! Lütfen tekrarla.

PRIYAMVADA [_kıtayı tekrarlar_].--
Kızın Kral Dushyanta'nın ihtişamıyla parlıyor,
Kutsal ağaçta mistik ateş gibi.
Dünyalar hoş geldin hikayesini duymak için sevinsin;
Ve oğul babasını ölümsüzleştirsin.

ANASUYA [_Priyamvada'yı kucaklayarak_].--Ah, sevgili Priyamvada'm, ne
güzel haberler! Ölçülemeyecek kadar mutluyum; yine de bugün sevgili Sakoontala'mızı
kaybedeceğimizi düşündüğümde, sevincimle birlikte bir hüzün
karışıyor.

PRIYAMVADA. --Onun gidişinden sonra kendimizi teselli etmenin bir yolunu bulacağız. Sevgili yaratık sadece mutlu olsun, ne pahasına olursa olsun.

ANASUYA.--Evet, evet, Priyamvada, öyle olacak; ve şimdi gelinliğimizi hazırlama zamanı. Bu fırsatı her zaman dört gözle bekledim ve bir süre önce, Kesara çiçeklerinden oluşan güzel bir çelengi bir kakao
fındığı kutusuna koydum ve şuradaki mango ağacının bir dalına astım. Elini uzatıp aşağı indirmek için yeterince nazik ol, ben de bu kutsanmış macun ve bu kutsal
çimen yapraklarıyla merhemler ve parfümler
bileştireyim.

PRIYAMVADA.--Çok iyi.

[_Anasuya çık. Priyamvada çiçekleri aşağı indiriyor._

BİR SES [_perde arkasında_].--Gautami, Sarngarava ve diğerlerinin Sakoontala'ya eşlik etmeye hazır olduklarını söyle.

PRIYAMVADA [_dinliyor_].--Çabuk, çabuk, Anasuya!
Sakoontala ile Hastinapur'a gidecek olan
münzevileri çağırıyorlar.

ANASUYA [_elinde kokulu merhemlerle tekrar içeri giriyor_].--Hadi o zaman
gel, Priyamvada; seninle gitmeye hazırım. [_Uzaklaşıyorlar_.

PRIYAMVADA [_bakıyor_].--Bak! Sakoontala orada oturuyor, saçları bu sabahın erken saatlerinde bile
düzenlenmiş. Münzevi kadınları
onu tebrik ediyor ve başına bereketler diliyorlar,
ona düğün hediyeleri ve kutsanmış yabani pirinç sunuları sunuyorlar.
Onlara katılalım. [_Yaklaşıyorlar_.

_Sakoontala oturmuş olarak görülüyor, etrafını kadınlar sarmış, tarif edilen şekilde meşguller_.

BİRİNCİ KADIN [_Sakoontala'ya_].--Çocuğum, "Baş Kraliçe" unvanını alabilirsin ve kocan seni diğerlerinden
çok onurlandırmaktan mutluluk duyabilir!

İKİNCİ KADIN.--Çocuğum, bir kahramanın annesi olabilirsin!

ÜÇÜNCÜ KADIN.--Çocuğum, efendin tarafından çok onurlandırılabilirsin!

[_Gautami hariç tüm kadınlar Sakoontala'yı kutsadıktan sonra dışarı çıksın._

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_yaklaşıyor_].--Sevgili Sakoontala, tuvaletinde sana
yardım etmeye geldik ve bir kutsama olsun!

SAKOONTALA.--Hoş geldiniz, sevgili dostlar, hoş geldiniz. Buraya oturun.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_gelin süslerinin bulunduğu sepetleri alıp
oturarak_].--Şimdi, o zaman, canım, seni
giydirmemize izin vermeye hazır ol. Önce uzuvlarını bu kokulu merhemlerle ovmalıyız.

SAKOONTALA.--Çok yakında onlardan mahrum kalacağım için, nazik hizmetleriniz için gerçekten minnettar olmalıyım. Sevgili, sevgili dostlar, belki de
bir daha asla sizin tarafınızdan giydirilemeyeceğim. [_Gözyaşlarına boğulur_.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Ağlama canım, böyle mutlu bir olayda gözyaşları mevsim dışıdır.

[_Gözyaşlarını siler ve onu giydirmeye başlarlar_.

PRIYAMVADA.--Ne yazık ki, keşişhanemizin bol miktarda sunduğu bu sade çiçekler ve kaba süsler,
hak ettiği gibi güzelliğinizi ortaya çıkarmıyor.

_İki genç keşiş içeri girer, pahalı hediyeler getirirler_.

HER İKİ MÜNZEVİ.--İşte bir kraliçeye yakışır süsler.

[_Kadınlar şaşkınlıkla onlara bakıyor_.

GAUTAMI.--Neden, oğlum Narada, bunlar nereden geldi?

BİRİNCİ MÜNZEVİ.--Bunları Peder Kanwa'nın bağlılığına borçlusun.

GAUTAMI.--Bunları kendi zihninin gücüyle mi yarattı?

İKİNCİ MÜNZEVİ.--Elbette hayır; ama duyacaksın. Saygıdeğer bilge
bize orman ağaçlarından Sakoontala için çiçek toplamamızı emretti; ve
bu amaçla ormana gittik, o zaman
Hemen komşu bir ağaçtan sarkarak
Keten kumaştan bir cübbe belirdi, saf
Ve bir ay ışığı kadar lekesiz - gizemli bir
Gelin mutluluğunun rehinesi; başka bir ağaç
Lekelemek için gül rengi bir boya damıttı
Hanımın ayakları; ve yakınlardaki diğer dallar
Nadir ve pahalı süslerle parlıyordu. Yaprakların ortasında, orman perilerinin elleri,
Açılan tomurcuklarla güzellikte yarışırken,
Bize ormanlık armağanlar sundular.

PRIYAMVADA [_Sakoontala'ya bakarak_].--Orman perileri size gerçekten
şeref verdi. Bu iyilik şüphesiz ki yakında kocanızın evine mutlu bir eş olarak kabul edileceğinizi ve bundan sonra
onun kraliyet talihinin ortağı olacağınızı gösteriyor. [_Sakoontala kafası karışmış gibi görünüyor_.

BİRİNCİ MÜNZEVİ.--Gel, Gautama; Peder Kanwa abdestini bitirdi.
Hadi gidip ona ağaçlarımıza başkanlık eden
tanrılardan aldığımız lütfu bildirelim.

İKİNCİ MÜNZEVİ.--Elbette. [_Exeunt._

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Ah! Ne yapacağız? Bu kadar muhteşem
süslemelere alışkın değiliz ve onları nasıl düzenleyeceğimizi bilmiyoruz.
Resim
bilgimiz bize rehberlik etmeli. Süsleri
resimlerde gördüğümüz gibi düzenleyeceğiz.

SAKOONTALA.--Sevgili kızlar, sizi ne mutlu ediyorsa beni de o mutlu eder.
Zevkinize
tam bir güvenim var. [_Onu giydirmeye başlarlar_.

_Kanwa, abdestini yeni bitirmiş bir şekilde içeri girer_.

KANWA.--Bugün sevdiğim beni terk ediyor ve kalbim
Kederiyle ağırlaşıyor: Keder akıntıları
Kaynağında boğuluyor, titrek sesimi bastırıyor.
Söyleyecek sözüm yok; gözlerim donuk
Ruhumun içinde yükselen düşüncelerin
Karanlık gölgeleriyle. Eğer kederin gücü böyleyse
Emzirmesinden ayrılmış yaşlı bir münzevide,
Sarsılmış ebeveyn ne tür bir acı hissetmeli --
Tek kızından sonsuza dek mahrum mu?
[_Sakoontala'ya doğru ilerliyor_

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Şimdi, sevgili Sakoontala, seni
süslemeyi bitirdik. Tek yapman gereken iki keten örtüyü giymek.
[_Sakoontala ayağa kalkıp onları giyiyor_.

GAUTAMI.--Kızım, bak, işte üvey baban geliyor; seni
kollarına sarmak için can atıyor; gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolu. Ona saygı göstermek için acele et.

SAKOONTALA [_saygılı_].--Babam, seni selamlıyorum.

KANWA.--Kızım,
Efendin tarafından çok onurlandırıl,
Yayati Sarmishtha'nın taptığı gibi!
Ve, Puru'yu doğurduğu gibi; sen de
dünyanın önünde eğileceği bir oğul doğur!

GAUTAMI.--En saygıdeğer baba, senin kutsamanı sanki
bunun bahşettiği nimete zaten sahipmiş gibi kabul ediyor.

KANWA.--Şimdi bu tarafa gel, çocuğum ve bu kurban ateşlerinin etrafında saygıyla yürü. [_Hepsi etrafında yürüyor_.

KANWA [_Rig-veda'nın ölçüsünde bir duayı tekrarlar_].--
Her sunağın kutsal alanının etrafında
parıldayan kutsal alevler;
Kutsal alevler, sık sık yiyeceği
Kutsanmış odundur,
Ve etrafını saran yatak için,
Kutsal Kusa otu serilir;
Cennete doğru esen kutsal alevler
Her gün verilen tatlı adaklar,
Ölümcül suçluluktan arınmak için;--
Duy, ah beni duy, dua ettiğimde--
Bugün çocuğumu arındır!
Şimdi kızım, yolculuğuna çık. [_Bir tarafa bakarak_.]
Hizmetçilerin nerede, Sarngarava ve diğerleri?

GENÇ MÜNZEVİ [_içeri_].--İşte buradayız, en saygıdeğer baba.

KANWA.--Kız kardeşin için yolu göster.

SARNGARAVA.--Gel, Sakoontala, ilerleyelim.
[_Hepimiz uzaklaşın_.

KANWA.--Dinleyin beni, inziva yerimizi çevreleyen ağaçlar! Sakoontala derede asla ıslanmadı
Kendi kavrulmuş dudakları, ta ki susuz köklerine
En saf suyunu sevgiyle dökene kadar;
Ve sık sık, saçlarını süslemek istediğinde
Senin kalın salkımlı çiçeklerinle, sevgisiyle
Senden tek bir çiçek bile çalmadı.
Onun en büyük sevinci,
Açan tomurcuklarının erken ihtişamını görmekti:
Ah, o zaman, onu nazik bir veda ile uğurla!
Tam da bu gün babasının evinden ayrılıyor,
Evli efendisinin sarayını aramak için.
[_Bir Koeil'in notası duyuluyor_.
Dinle! Ağaçların cevabını duymadın mı,
Orman kız kardeşlerimiz, melodik Koeil'in notasında mırıldandılar? Onlar,
Sevgili Sakoontala'larını sevgi dolu dileklerle uğurluyorlar.

SESLER [_havada_].--
Elveda, akarsuların arasında keyifli bir yolculuk yap
Nilüferlerin açtığı ve güneşin parlayan ışınlarının
Geniş ağaçların derin gölgesini asla delmeyin,
Serin esinti nazikçe etrafında dolaşırken;
O zaman adımların hafif ve adımların kolay olsun,
Altında zambak halıları serili olacak. Yolculuğa devam et efendine, ruhun neşeli olsun,
Çünkü tüm Doğanın gülümsemeleri yolunu aydınlatacak.
[_Herkes şaşkınlıkla dinlesin_.

GAUTAMI.--Kızım! Seni bir kız kardeşin şefkatiyle seven orman perileri,
seni mutlu etmen için nazik dileklerle uğurluyorlar.
Onlardan saygıyla ayrıl.

SAKOONTALA [_saygılı bir şekilde eğilerek ve yürümeye devam ederek. Arkadaşına doğru yana doğru_].--Sevgili Priyamvada, kocamı bir kez daha görmek için ne kadar istekli olsam da,
ancak ayaklarım hareket etmeyi reddediyor, çünkü artık kızlığımın yuvasını sonsuza dek terk ediyorum.

PRIYAMVADA.--Ayrılmanın acısını hisseden tek kişi sen değilsin, canım.
Ayrılma zamanı yaklaşırken, tüm koru
senin acını paylaşıyor gibi görünüyor. Kaybın için üzüntü içinde, geyik sürüsü

Oturmayı unuttu; çimenlerdeki tavus kuşu
Dansını bıraktı; etrafımızdaki ağaçlar
Soluk yapraklarını gözyaşları gibi yere döktüler.

SAKOONTALA [_kendini toparlayarak_].--Babam, gitmeden önce,
evcil yaseminime, Koru'nun Ay Işığı'na veda edeyim. Bitkiyi neredeyse bir kız kardeş gibi seviyorum.

KANWA.--Evet, evet, çocuğum, sarmaşığa olan kız kardeşçe sevgini hatırlıyorum. İşte sağda.

SAKOONTALA [_yasemine yaklaşarak_],--Sevgili yaseminim,
tırmanıcı bitkilerin en parlak olanı, seni kocan mango ağacına böyle şefkatle sarılmış görmek ne kadar da tatlı; yine de, rica ederim, bir an için kollarını bu yöne çevir ve kız kardeşini kucakla; o gidiyor
uzaklara, ve seni bir daha asla göremeyebilir.

KANWA.--Kızım, kalbimin değerli amacı
Seni bir eşle evlendirmekti her zaman
Sana layık olması gereken; böyle bir eş
Sen kendi erdemlerinle kazandın.
Ona gidiyorsun ve boynuna dolanıyorsun
Yakında güvenle sarılacaksın, tıpkı şimdi olduğu gibi
En sevdiğin yasemin sevgi dolu kollarını
Sağlam mangonun etrafına doluyor. Onu
Koruyucusuna bırak - tıpkı benim seni efendine ve bundan böyle aklımdan
Senin adına tüm endişeli düşünceleri kov.
Yolculuğuna devam et, çocuğum.

SAKOONTALA [_Priyamvada ve Anasuya'ya_].-- Sana, tatlı arkadaşlarıma,
Bunu bir hatıra olarak bırakıyorum. Ben gittiğimde ona sahip çık.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_gözyaşlarına boğularak_].--Ve bizi kimin sorumluluğuna bırakıyorsun, canım? Sen gittiğinde bize kim bakacak?

KANWA.--Yazıklar olsun, Anasuya! Gözyaşlarını kurut. Arkadaşının senin desteğine ve tesellisine ihtiyaç duyduğu bir zamanda onu neşelendirmenin yolu bu mu?
[_Herkes yoluna devam etsin_.

SAKOONTALA.--Babam, seni orada görüyorum, evcil geyiğim, inziva yerinin yakınında otluyor? Yakında yavrulamayı bekliyor ve şu anda bile taşıdığı küçük geyiğin ağırlığı hareketlerini engelliyor. Anne olduğunda bana haber
vermeyi unutma.

KANWA.--Unutmayacağım.

SAKOONTALA [_kendini geri çekilmiş hissederek_].--Elbisemin üzerine tutturulmuş bu ne olabilir? [_Döner_.

KANWA.--Kızım,
Bu küçük yavru geyik, senin evlatlık çocuğun. Zavallı çaresiz yetim! İyi hatırlıyor
Bir annenin şefkati ve sevgisiyle
Onu nasıl koruduğunu ve pirinç taneleriyle
Kendi elinden her gün beslediğini;
Ve, her zaman ve ara sıra, bir sivri diken
Ağzını deldiğinde, ne kadar nazikçe
Kanayan yarayı iyileştirdiğini ve şifalı merhem döktüğünü.
Minnettar süt çocuğu koruyucusuna sarılır,
Sessizce onu takip etme izni için yalvarır.

SAKOONTALA.-- Zavallı yavrum, arkadaşlarını terk etmekte tereddüt etmeyen mutsuz bir
kadını takip etmeyi mi istiyorsun? Annen öldüğünde,
Doğumundan kısa bir süre sonra, onun yerini ben doldurdum ve seni kendi
elimle büyüttüm; ve şimdi ikinci annen seni terk etmek üzereyken, sana kim
bakacak? Babam, ona anne ol. Çocuğum, geri dön,
ve babama kız ol. [_Ağlayarak devam eder_.

KANVA. --Ağlama kızım, göz kapaklarının altında gizlenen
birikmiş gözyaşlarını kontrol et, akmadan önce
Ve kararlılığını zayıflatmadan; kararlı ve dürüst ol--
Kendine ve bana karşı dürüst ol; hayat yolu
Tepeden ve ovadan, engebeli ve pürüzsüzden geçecek,
Ve herkes yolun dikliğini hissedecek;
Yolun engebeli olsa da, cesurca devam et.

SARNGARAVA.--Saygıdeğer efendim! Kutsal emir şudur--"Dostunu ilk derenin kıyısına kadar eşlik et." İşte, bir gölün
sınırına geldik. Bize son talimatlarını verip geri dönmenin zamanı geldi.

KANWA.--Öyle olsun; bu incir ağacının
gölgesinde bir an kalalım. [_Öyle yapıyorlar_.

KANWA [_kenara_].--Majesteleri Kral Dushyanta'ya iletmek için uygun bir mesaj düşünmeliyim. [_Yansıtır._

SAKOONTALA [_Anasuya'ya yanaşarak_].--Bak, bak, sevgili Anasuya, zavallı dişi Chakravaka kuşu, zalim kaderin eşinden her gece ayrılmaya
mahkûm ettiği, derenin diğer tarafından ona hüzünlü notalarla sesleniyor, ancak o sadece su zambaklarının yayılan yaprakları tarafından
görünümünden gizleniyor. Ağlaması o kadar acıklı ki, neredeyse zor kaderini anlaşılır sözcüklerle
ağıtladığını hayal edebiliyordum.

ANASUYA.--Öyle deme canım.
Şefkatli kuş! Dulluğun gecesini keder uzatsa da, yine de bir sevinç çığlığıyla
Eşini yanına getiren sabah ışığını selamlıyor.
Ayrılmanın acısı
Bizi bir kılıç gibi yaralayacaktı, ama keskin tarafı
Gelecekteki buluşma umuduyla köreldi.

KANWA.--Sarngarava, Sakoontala'yı Kral'ın huzuruna
çıkardığında, ona benden bu mesajı iletmelisin.

SARNGARAVA.--Dinle bakalım, saygıdeğer baba.

KANWA.--İşte bu--
En kudretli prens! Burada senin önünde

Senin beslemen ve kabul etmen gereken
Birini sunuyoruz
Kendi karın gibi; evet, hatta tahtına oturtman gereken
Kendi kraliçen gibi--eşit sevgiye layık
İmparatorluk eşlerinle. Bu kadarını, Efendim,
Bizim için hak ettiğimiz adalet olarak senden talep ediyoruz,
Kutsal karakterimiz sayesinde--
Şerefli rütben sayesinde--
Saf, kendiliğinden gelen sevgi sayesinde
Seninle onun arasında gizlice büyüyen,
Bizim rızamız veya yakınlığımız olmadan.
Daha fazlasını istemiyoruz--gerisini özgürce bırakıyoruz
Adil hislerine ve kaderine.

SARNGARAVA.--Çok uygun bir mesaj. Bunu doğru bir şekilde iletmeye özen göstereceğim.

KANWA.--Ve şimdi, çocuğum, sana birkaç öğüt. Biz münzeviler,
dünyadan uzak yaşamamıza rağmen, dünyevi konulardan habersiz değiliz.

SARNGARAVA.--Hayır, kesinlikle. Akıllı adamlar tüm konularda bilgilidir.

KANWA.--Dinle o zaman kızım. Kocanın sarayına ulaştığında ve ailesine kabul edildiğinde,
Üstlerine saygı göster; senden üstün olanlara
her zaman saygılı ol; ve başkaları da kocanın sevgisini
paylaşırsa, asla kendini kıskançlığa kurban etme; ama her zaman bir arkadaş ol,
Seninle
rekabet edenlere karşı sevgi dolu bir arkadaş. Evliliğin olan efendin sana
sert davranırsa, sen de asla
sert, ama sabırlı ve itaatkar olmalısın. Hizmetkarlarına karşı nazik ol ve emrindeki herkese karşı düşünceli ve nazik ol:
Asla şımarık olma, ama zevkte aşırılıktan kaçın; ve talih güldüğünde,
Böbürlenme. Böylece kocanın evine
bir nimet olacaksın, bir lanet değil.
Gautami bu tavsiye hakkında ne düşünüyor?

GAUTAMI.--Gerçekten de her eşin görevlerinin mükemmel bir özeti!
Kalbini iyi
tut, kızım.

KANWA.--Gel, sevgili çocuğum, benim ve arkadaşların için bir veda kucaklaşması ve sonra seni terk edelim.

SAKOONTALA.--Babam, Priyamvada ve Anasuya gerçekten seninle birlikte mi dönecekler?
Onlar benim için çok değerliler.

KANWA.--Evet, çocuğum; onlar da zamanı gelince,
uygun kocalarla evlendirilecekler. Onların sana
böyle halka açık bir yere eşlik etmeleri uygun olmazdı. Ama Gautami senin
yoldaşın olacak.

SAKOONTALA [_onu kucaklayarak_]. --Sevgili babam, koynundan çıkarılmış, batı dağlarındaki yuvasından koparılmış sandal ağacının genç bir filizi gibi,[40] yabancı bir toprakta nasıl yaşamı sürdürebilirim?

KANWA.--Kızım, korkuların yersiz:--
Yakında efendin seni kendi eşinin rütbesine
tercih edecek; ve imparatorluk onuruna yakışan sayısız endişe
Seni sürekli meşgul edecek. O zaman ona bir oğul doğurmanın mutluluğu--soylu bir çocuk,
Gündüz yıldızı kadar parlak--ruhunu yeni zevklerle
taşıyacak ve babandan ve arkadaşlarından ayrılırken seni şimdi etkileyen
hafif üzüntüyü pek düşünmeyeceksin.

[_Sakoontala üvey babasının ayaklarına atlıyor_.

KANWA.--Senin için bereket olsun, çocuğum! Sana olan tüm umutlarım
gerçekleşsin!

SAKOONTALA [_arkadaşlarına yaklaşarak_].--Gelin, iki sevgili yoldaşım,
bana sarılın--ikiniz de birlikte.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_ona sarılarak_].--Sevgili Sakoontala, unutma,
Kral seni
bir şekilde tanımakta gecikirse,
ona sadece kendi adının kazındığı bu yüzüğü göstermen yeterli.

SAKOONTALA.--Bunun düşüncesi bile beni titretiyor.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Gerçekten korkmak için hiçbir neden yok, canım.
Aşırı sevgi, var olmayan bir kötülükten şüphelenmeye çok yatkındır.

SARNGARAVA.--Gelin, hanımefendi, acele etmeliyiz. Güneş
göklerde doğuyor.

SAKOONTALA [_inzivaya doğru bakıyor_].--Sevgili baba, bu
kutsal koruyu bir daha ne zaman göreceğim?

KANWA.--Sana söyleyeceğim; dinle--
Uzun ve mutlu bir hayat geçirdiğinde
Kral Dushyanta'nın kraliçesi olarak ve
tüm dünyayla birlikte onun sürekli dikkatli bakımını paylaştığında;
Ve kendi kahraman oğlunu gördüğünde,
Silahlarda eşsiz, bir eşe bağlı
Mutlu bir evlilikte; yaşlı babası,
Sadık kocan, ona devletin dümenini
terk ettiğinde; sonra, dünyadan bıkmış olarak,
Dushyanta ile birlikte
Eski evinin sakin inzivasını arayacaksın:--
Orada kutsal sahnelerin ortasında huzur içinde olmak için,
Ta ki saf ruhun son kurtuluşunu elde edene kadar.

GAUTAMI.--Gel, çocuğum, yolculuğumuz için elverişli zaman hızla geçiyor.
Babanın dönmesine izin ver. Saygıdeğer Efendim, eve doğru ilk hareket eden sen ol, yoksa bu son sözler asla bitmeyecek.

KANWA.--Kızım, beni daha fazla alıkoyma. Dini görevlerim
kesintiye uğramamalı.

SAKOONTALA [_tekrar üvey babasına sarılarak_].--Sevgili baba, senin
bedenin tövbekârlık egzersizleriyle çok zayıflamış. Ah, sakın!
benim yüzümden çok fazla üzülmene izin verme.

KANWA [_iç çekiş_].--Ah, çocuğum, yaslı kalbim
acısını nasıl unutacak, gün geçtikçe,
Gözümün önünde, senin ilginle yetiştirilen veya kutsal tahıldan çıkan,
Sevgili ellerinin kapının etrafına saçtığı--
Ev tanrılarımıza sık sık sunulan bir sunu?
Git, kızım, yolculuğun müreffeh olsun.

[_Sakoontala'dan refakatçisiyle çık_.

PRIYAMVADA VE ANASUYA [_Sakoontala'ya bakarak_].--Ah! ah! o
gitti ve şimdi ağaçlar sevgilimizi görüşümüzden saklıyor.

KANWA [_iç çekerek_].--Eh, Anasuya, kız kardeşin gitti.
İkiniz de kederinizi
hafifletin ve beni takip edin. Ben inzivaya geri dönüyorum.

PRIYAMVADA VE ANASUYA.--Kutsal baba, kutsal koruluk Sakoontala olmadan
çöl olacak. Nasıl geri dönebiliriz ki?

KANWA.--Sevginizin onu bu ışıkta görmenizi
sağlaması yeterince doğal. [_Düşünceli bir şekilde yürümeye devam ediyor_.] Bana gelince, kendime
çok şaşırıyorum. Şimdi onu kocasının evine gönderdiğime göre,
aklım rahat: çünkü gerçekten,
Bir kız bir borçtur--bir ebeveyne verilen değerli bir mücevherdir, ta ki kocası onu talep edene kadar. Ve şimdi onu haklı efendisine ve efendisine teslim ettiğime göre, yüklenen ruhum
Hafifledi ve daha özgürce nefes alıyor gibiyim.

[_Exeunt._

[40] Sandal ağacı, sivri yaprakları olan büyük bir mersin türüdür. Ağaç,
çok değerli parfümler sunar ve
lezzetli kokusuyla
övülür. Başlıca Malay
dağlarının yamaçlarında veya Malabar kıyısındaki Batı Ganjlarında bulunur.

BEŞİNCİ PERDE

Sahne.--Sarayda Bir Oda

_Kral Dushyanta ve Soytarı Mathavya otururken keşfedilir_.

MATHAVYA [_dinleme_].--Dinle! Sevgili dostum, bir dakika dinle ve
müzik odasından gelen tatlı sesleri duyacaksın. Biri
büyüleyici bir şarkı söylüyor. Kim olabilir? Oh! Biliyorum. Kraliçe Hansapadika
notlarını çalışıyor, sizi yeni bir şarkıyla selamlamak için.

KRAL.--Şşş! Dinlememe izin ver.

BİR SES [_perde arkasından şarkı söyler_].--
Ne kadar sık ​​buraya geldin,
Tatlı arı, mangonun yanağını öpmek için;
Oh! O zaman, erken aşkını,
Zambakın bal rengindeki dudağını aramaya bırakma.

KRAL.--Gerçekten çok tutkulu bir ifade!

MATHAVYA.--Sözcüklerin anlamını anlıyor musun?

KRAL [_gülümseyerek_].--Bir zamanlar ona çok dikkat ettiğim ve son zamanlarda onu kraliçe Vasumati için terk ettiğim için beni azarlamayı amaçlıyor.
Git, canım dostum ve Hansapadika'ya onun nazik azarını
amaçlandığı gibi aldığımı söyle.

MATHAVYA.--Çok iyi. [_Oturduğu yerden kalkarak_.] Ama dur--Kıskançlığının yükünü çekmek için gönderilmekten pek hoşlanmıyorum. Büyük ihtimalle
beni saçımdan tutup jöleye
dövecektir. Bekarlık yemini ettikten sonra, kıskanç bir kadının öfkesiyle karşılaşmaktansa, güzel bir perinin baştan çıkarıcılığına kendimi daha çok açarım.

KRAL.--Git, git; medeni bir konuşmayla onun öfkesini etkisiz hale getirebilirsin; ama ona
mesajımı ilet.

MATHAVYA.--Olması gereken olmalı, sanırım. [_Çıkış._

KRAL [_kenara_].--Garip! Bu şarkı beni çok tuhaf bir hisle doldurdu. Üzerime hüzünlü bir his çöktü ve
uzun zamandır unutulmuş bir sevgi nesnesini özlüyorum. Gerçekten de tekil! ama,
Rahat olduğumuz mutlu saatlerimizde nadiren olmaz,
Düşünceler dururken, güzel bir şeklin görüntüsü,
Ya da alçak sesle soluklanan müziğin hüzünlü düşüşü,
Garip hayaller uyandırır, tüm ruhu
Gizemli bir üzüntüyle ve belirsiz ama içten bir özlemle heyecanlandırır.
Uzun zaman önce yaşanmış olayların belirsiz hatırası,
Ya da başka varoluş hallerinde kurulan dostluklar,
Ruhun üzerinde geçici bir gölge gibi uçuşur mu?
[_Düşünceli ve hüzünlü kalır_.

_Kale Memuru Girer_.

KALE MEMURU.--Ah! Hayatımın ne kadar ileri bir dönemine ulaştım!
Bu asa bile yılların boşluğunu ele veriyor;
Gençliğimde sadece işe yaramaz bir rozetti
Ve görevimin sembolüydü; şimdi ise sendeleyen adımlarımı desteklemek için bir destek görevi görüyor.

Ah ben! Kral'a bilge Kanwa'dan genç münzevilerden oluşan bir heyetin geldiğini ve hemen bir görüşme istediklerini duyurmak konusunda çok isteksiz hissediyorum. Elbette, majesteleri kutsal bir görevi ihmal etmemeli,
ancak yargıç kürsüsünden yeni kalkmışken onu rahatsız etmek istemiyorum.
Eh, eh; bir hükümdarın işi dünyayı ayakta tutmaktır ve fazla dinlenmeyi beklememelidir; çünkü--

İleri, sonsuza dek ileri, arabasıyla
Yorgun olmayan Güneş günlük yolunu takip eder,
Parıldayan atlarını serbest bırakmak için de gecikmez. Ve sürekli hareket eden, akan Rüzgarı hızlandırır
Sınırsız uzayda, evreni doldurarak
Hayat veren esintileriyle. Gündüz ve gece,
Binlerce başıyla Yılanların Kralı
Görevli toprağı destekler; ve buna rağmen,
Kesintisiz emek kralların kaderidir,
Karşılığında, tebaasından beslenirler.

Bu yüzden mesajımı ileteceğim. [_Yürüyerek ve etrafa bakarak_.]
Ah! İşte Kral geliyor:--

Tebaası çocuklarıdır; gün boyunca,
Sevgi dolu bir baba gibi, ihtiyaçlarını karşılamak için,
Durmadan çalışır; şimdi yorgun,
Hükümdar inzivaya çekilmeyi ve dinlenmeyi arar--
Fillerin prensi meydan okurken bile
Güneşin şiddetli sıcağına, ve baygın sürüyü
Yemyeşil otlaklara götürür, yıpranmış uzuvları
Serin gölgenin altında dinlenmeye teslim olmadan önce.

[_Yaklaşıyor_. ] Krala zafer! Majesteleri, Karlı Dağlar yakınlarındaki bir ormanda yaşayan bazı
münzeviler buraya geldiler, yanlarında bazı
kadınlar getirdiler. Bilge Kanwa'dan iletecekleri bir mesajları var ve bir görüşme istiyorlar. Majestelerinin emirlerini bekliyorum.

KRAL [_saygılı_].--Bilge Kanwa'dan bir mesaj mı dediniz?

MUHABBETÇİ.--Öyleyse efendim.

KRAL.--Ev rahibim Somarata'ya, münzevileri öngörülen şekilde
gerekli onurla karşılamasını söyleyin. O zaman kendisi onları huzuruma
tanıtabilir. Onları bu tür kutsal misafirleri kabul etmeye uygun bir
yerde bekleyeceğim.

MUHABBETÇİ.--Majestelerinin emirlerine uyulacaktır. [_Çıkış._

KRAL [_kalkıp Muhafıza hitap ederek_].--Vetravati, kutsanmış
ateş odasına doğru yolu göster.

MUHAFIZ.--Bu taraftan, Efendim.

KRAL [_yürüyerek, hükümetin kaygılarıyla ezilen birinin havasıyla_].--İnsanlar arzularına kavuştuklarında genelde memnun ve mutlu olurlar; ama krallar özlemlerinin amacına
eriştikleri anda bütün dertleri başlar.
Sonuca ulaşmanın ve hırsın amacının dinlenmek olduğu hoş bir düşüncedir;
Başarı sadece endişeli beklentinin
ateşini hafifletir; çok geçmeden
sahip olduklarımızı kaybetme korkusu, onu korumanın sürekli kaygısı yorar.
Durmaksızın çalışmak
Elleriyle tebaasını koruyan
gölgeyi destekleyenin kaderi bu olsa gerek.

İki MÜJDECİ [_perde arkasında_].--Kral muzaffer olsun!

BİRİNCİ MÜJDECİ.--Dünyanın refahı için, kendi refahını unutarak, her gün çalışana şeref.
Heybetli başıyla
Güneş ışınına dayanırken, altında
Yorgunlara ferahlatıcı bir barınak sağlayan uzun bir ağaç gibi.

İKİNCİ MÜJDECİ.--Hükümdar tehdit edici değneğini sallasın
Ve suçlular bile titresin; sesinden
İsyankar ruh siner; minnettar tebaası
Onu koruyucuları olarak kabul etsin; zengin ve fakir
Onu sadık bir dost, sevgi dolu bir akraba olarak selamlasın.

KRAL.--Daha önce de yorgundum, bu iltifat dolu konuşma beni
canlandırdı. [_Yürümeye devam ediyor_.

MUHAFIZ.--İşte kutsal ateş odasının terası ve orada
sunular için süt veren inek duruyor. Kutsal
çevre yakın zamanda temizlendi ve temiz ve güzel görünüyor.
Yüksel, Efendim.

KRAL [_hizmetçilerinin omuzlarına yaslanır ve yükselir_].
Vetravati, saygıdeğer Kanwa'nın bu münzeviler aracılığıyla bana
gönderdiği mesaj ne olabilir?--
Muhtemelen kutsal ayinleri
şeytanlar tarafından
bozuldu veya
masum sürüler, en sevdikleri,
keşişhanenin sınırları içinde otlayan;
Ya da belki de günahlarım yüzünden,
bir solgunluk
kutsal koruluğun etrafında kollarını açan
sürünen bitkileri
kemirdi. Bu tür rahatsız edici düşünceler
zihnimde toplandı ve beni kuşkuyla doldurdu.

GARDIŞÇI.--Eğer fikrimi sorarsanız, Efendim, bence münzeviler sadece
sadakatlerini ifade etme fırsatını yakalamak istiyorlar ve bu nedenle
Majestelerine saygılarını sunmak için geldiler.

_Sakoontala'nın başındaki Münzeviler, Gautami eşliğinde girerler; ve, onların önünde,
Şanıveren ve ev rahibi._

Şanıveren.--Bu taraftan, saygıdeğer beyler, bu taraftan.

SARNGARAVA.--Ey Saradwata,
Gerçek şu ki hükümdarın asil zarafeti yoktur,
Ve asla adaletten sapmaz; doğru, halkı,
Evet, hayatın en mütevazı yürüyüşlerinde bulunanlar,
Kötü yollardan uzak dururlar; hala bana göre,
Yalnızlık içinde yetişmiş yalnız bir münzevi,
Bu kalabalık şaşırtıcı görünüyor ve bana göre
Yanan bir eve bakıyorum, sakinleri
Çılgın bir dehşet içinde oradan oraya koşuyorlar.

SARADWATA.--Kralın başkentinin ilk görüntüsünün sizi
bu şekilde etkilemesi doğaldır; benim hislerim de buna çok benziyor. Yeni yıkanmış biri kirli adamı görür;
Geç arınmış, henüz kirli olan biri gibi:--
Uyanık biri henüz uyanmamışa bakar;
Ya da özgür adam köleye bakar,
Ben de bu zevk arayan kalabalığına öyle bakıyorum.

SAKOONTALA [_sağ göz kapağında titreyen bir his hissederek ve
kötü bir alametten şüphelenerek_],--Ah! Sağ göz kapağımın bu zonklaması ne anlama geliyor?

GAUTAMI.--Cennet kötü alameti savuştursun, çocuğum! Kocanın ailesinin koruyucu
tanrıları bunu iyi bir talih
işaretine dönüştürsün! [_Yürür_.

RAHİP [_Kralı işaret ederek_].--Çok saygıdeğer beyler, orada dört sınıfın
koruyucusu; rahipliğin dört
düzeninin koruyucusu duruyor. Az önce yargı kürsüsünden ayrıldı ve
sizi bekliyor. İşte ona!

SARNGARAVA.--Büyük Brahman, Kral'ın gücünün
tebaasının tüm sınıflarının korunması için kullanıldığını düşünmekten mutluluk duyuyoruz.
Bizler
dilekçe sahipleri olarak gelmedik--doğasının cömertliğine
tam bir güvenimiz var.
En yüce ağaçlar, meyvelerinin
dolu yükünün altında
alçakgönüllülükle yere eğilir;
İlkbahar göğünde gebe bulutlar
Asil yollarını askıya alır ve alçakta asılı kalır,
Parıldayan hazinelerini yeryüzüne saçarlar:--
Ve gerçek iyilikseverlik böyledir; iyiler
Zenginlik yüzünden asla kibirli olmazlar.

MUHAFIZ.--Majesteleri, lütfen, münzevilerin sakin yüz ifadelerinden
verecekleri korkutucu bir mesaj olmadığını çıkarıyorum.

KRAL [_Sakoontala'ya bakarak_].--Ama oradaki hanım--
O kim olabilir, eşsiz zarafeti
Akan peçesinin altında yarı gizli?
Karanlık münzeviler arasında
Sarı yapraklar ve yanıklar arasında taze bir tomurcuk gibi görünüyor.

GARDİYAN.--Majesteleri, merakım da uyandı, ama
aklıma hiçbir varsayım gelmiyor. En azından şu kesin ki,
daha yakından bakılmayı hak ediyor.

KRAL.--Doğru; ama başka bir adamın karısına bakmak doğru değil.

SAKOONTALA [_elini göğsüne koyarak. Kenara_].--Ah kalbim, neden
bu zonklama? Efendinin sevgisini hatırla ve cesaretini topla.

RAHİP [_ilerliyor_].--Bu kutsal adamlar hak ettikleri tüm
şereflerle karşılandılar. İçlerinden birinin şimdi manevi amirinden iletmesi gereken bir mesajı var. Majesteleri bunu duymaya tenezzül edecek mi?

KRAL.--Dikkatinizi çekerim.

MÜNZEVİLER [_ellerini uzatarak_].--Zafer Kral'a!

KRAL.--Saygılı selamlarımı kabul edin.

MÜNZEVİLER.--Ruhunuzun arzuları gerçekleşsin!

KRAL.--Dinsel ayinlerinizin yürütülmesinde kimsenin sizi rahatsız etmediğine inanıyorum.

MÜNZEVİLER.--Sen bizim koruyucumuzken, tövbe ayinlerimizi kim bozmaya cesaret edebilir?

Gece,
Güneşin ışınları gökyüzünü aydınlatırken,
Gölgelerini yeryüzüne düşürmeye
Hakim olabilir mi?

KRAL.--Gerçekten de, ünvanımın anlamı budur--"Adillerin
Savunucusu." Saygıdeğer Kanwa'nın sağlıklı olduğuna inanıyorum. Dünya onun
iyiliğiyle ilgileniyor.

MÜNZEVİLER.--Kutsal adamlar sağlık ve refaha kendi güçleriyle sahiptirler. O, Majestelerini selamlamamızı ve nazik soruşturmalardan sonra bu
mesajı iletmemizi emretti.

KRAL.--Emirlerini duymama izin verin.

SARNGARAVA.-- Majestelerinin bu hanımla, kızıyla, özel olarak ve karşılıklı anlaşmayla yaptığı
evliliğe onay vermekten mutlu olduğunu söylememizi emretti. Çünkü
Bizim tarafımızdan sen en seçkin

kocalardan biri olarak kabul ediliyorsun; ve Sakoontala
Erdem insan formunda kendini gösterdi.
Büyük Brahma eşit boyundurukta bir gelini
kendisine layık bir kocayla birleştirdi:--
Bundan böyle hiç kimse küfürlü şikayette bulunmasın

Çünkü o, uyumsuz birlikteliklerden hoşnuttur.

Bu nedenle, yakında senin çocuğunun annesi olmayı beklediğinden,
onu sarayına kabul et ki, seninle birlikte,
bu gibi bir durumda dinin emrettiği törenleri yerine getirsin.

GAUTAMI. --Majesteleri, lütfen birkaç kelime eklemek istiyorum: ama
aklımı konuşma fırsatı
verilmemişken neden
duygularımı araya sokayım?
O akrabalarıyla hiçbir istişarede bulunmadı; sen
seninkilerle görüşmedin, ama tek başına
karınla ​​nikahını kıydın.
O zaman birlikte sohbet edelim; sizi bırakalım.

SAKOONTALA [_kenara_].--Ah! Efendimin cevabı için nasıl da titriyorum.

KRAL.--Bu ne tuhaf bir teklif?

SAKOONTALA [_kenara_].--Sözleri benim için ateş.

SARNGARAVA.--Ne duyuyorum? O zaman sen tereddüt ediyor musun? Hükümdar, sen
dünyanın yollarına aşinasın ve bilirsin ki
Bir eş, ne kadar erdemli ve ihtiyatlı olursa olsun,
Evli efendisinden ayrı yaşıyorsa,
Ebeveyninin çatısı altında bile olsa,
Aşağılık bir şüpheye işarettir.
Kocasının yanında, onu sevmese bile
Yakınları da öyle ister.

KRAL.--Gerçekten bu hanımla evlendiğimi mi iddia ediyorsun?

SAKOONTALA [_umutsuzca. Kenara çekilerek_].--Ah kalbim, en kötü şüphelerin
doğrulandı.

SARNGARAVA.--Bir hükümdarın, nişanlarından pişman olduğu için
adalet kurallarından sapması uygun mudur?

KRAL.--Sadece uydurma bir soruya cevap veremem.

SARNGARAVA.--Böyle bir tutarsızlık, güç sarhoşu erkekler hariç, neyse ki yaygın değildir.

KRAL.--Bu söz bana mı yönelik?

GAUTAMI.--Utanma kızım. Birazcık olsun peçeni kaldırayım.
Kocan seni tanıyacaktır. [_Peçesini kaldırır_.

KRAL [_Sakoontala'ya bakarak. Kenara_].--Burada gözlerimin önünde
ne kadar çekicilikler açığa çıkıyor!
Gerçekten de hiçbir leke simetrisini bozmuyor
O güzel formun; ama asla inanamıyorum
O benim nikahlı karım; ve bir arı gibi
Nektar dolu bardağın etrafında dönen
Sabahın çiyiyle dolu, Durmalıyım
Sunulan tatlılığı hevesle tatmadan önce. [_Düşüncelere sarılmış halde kalır._

GARDIŞÇI.--Kral efendimizin davranışları adalete olan saygısını ne kadar da takdire şayan bir şekilde kanıtlıyor! Başka kim iyi talih
ona böylesine nadir bir güzellikte bir kabul
sunuşu teklif ettiğinde bir an tereddüt ederdi ki?

SARNGARAVA.--Büyük Kral, neden sessizsin?

KRAL.--Kutsal adamlar, bu konuyu zihnimde evirip çevirdim; ama ne kadar çok
düşünürsem, bu hanımla bir ittifak
yaptığımı hatırlamam o kadar zor oluyor. Öyleyse, kendimi onun kocası olarak görmediğimde ve onun yakında
anne olacağını açıkça gördüğümde size nasıl bir cevap verebilirim?

SAKOONTALA [_kenara_].--Vay canına! Vay canına! Evliliğimizin kendisi bile kendi kocam tarafından sorgulanacak mı? Ah ben! Bu, evli mutluluk hakkındaki tüm
parlak vizyonlarımın sonu mu olacak?

SARNGARAVA.--Dikkat et!
Kutsal Bilge'ye nasıl hakaret ettiğine dikkat et!
Nasıl cömertçe izin verdiğini hatırla

Sizin üvey evladınızla gizli birlikteliğinize;
Ve, hazinesini çaldığınızda,
Size bahane bulmaya çalıştığını, oysa
Seni bir tecavüzcü olarak lanetlemesi gerektiğini.

SARADWATA.--Sarngarava, onunla daha fazla konuşma. Sakoontala, bizim görevimiz tamamlandı; söyleyeceklerimizi söyledik ve Kral
senin duyduğun şekilde cevap verdi. Şimdi ona evliliğinizin ikna edici
kanıtını verme sırası sizde.

SAKOONTALA [_kenara_].--Bana karşı hisleri tam bir devrim geçirdiğinden, eski anıları canlandırmaya ne faydası olacak? Bir şey açık--Yakında kendi dulluğumun yasını tutmak zorunda kalacağım. [_Yüksek sesle_.]
Saygıdeğer kocam--[_Keskin bir şekilde durur_.] Ama hayır--birliğimizi kabul etmeyi reddettiğin için sana bu ünvanla hitap etmeye cesaret edemem.
Puru'nun asil
torunu!
Masum düşünceli bir kıza ihanet etmek ve onu bu şekilde reddetmek sana yakışmaz, çünkü bu kadar yakın zamanda ve bu kadar ciddi bir şekilde ona keşiş kulübesinde yemin ettin.

KRAL [_kulaklarını tıkayarak_].--Daha fazlasını duymak istemiyorum. Böyle bir suç
düşüncelerimden uzak olsun!
Hangi kötü ruh sana sahip olabilir, hanımefendi,
İyi adımı
aşağılık iftiralarla lekelemeye çalışıyorsun? Şişkin bir sel gibi,
Dar yatağından sıçrayarak,
Ağacı kıyısından deviren ve
Bulanık sularını kristal akıntıyla karıştırmaya çalışan?

SAKOONTALA.--Eğer, gerçekten de benim bir başkasının karısı olduğuma inanıyorsan ve şu anki davranışların hafızanı
karıştıran bir buluttan kaynaklanıyorsa, seni bu işaretle kolayca ikna edebilirim.

KRAL.--Harika bir fikir!

SAKOONTALA [_yüzüğü hissederek_].--Ah! ah! yazıklar olsun bana!
Parmağımda yüzük yok!
[_Gautami'ye acıyla bakar_.

GAUTAMI.--Yüzük, Sakravatara yakınlarındaki Sachi'nin kutsal havuzunun kutsal suyuna saygı
sunurken
kaymış olmalı.

KRAL [_gülümseyerek_].--İnsanlar kadının
icadının hazırlığından bahsedebilirler! İşte bunun bir örneği.

SAKOONTALA.--Daha doğrusu, kaderin her şeye kadir olmasından bahsedin.
Seni ikna edebilecek
başka bir durumdan bahsedeceğim.

KRAL.--Elbette hemen duymama izin ver.

SAKOONTALA.--Bir gün, bir yasemin çardağında otururken,
bir lotus çiçeğinin
bardağına yeni yağan bir duştan serpilmiş biraz suyu avucunun içine döktün--

KRAL.--Dinliyorum; devam et.

SAKOONTALA.--O anda, evlat edindiğim çocuk, küçük geyik yavrusu, yumuşak, uzun gözleriyle koşarak yanımıza geldi. Bunun üzerine, suyu kendin tatmadan önce, küçük yaratığa nazikçe biraz ikram ettin ve şefkatle şöyle dedin: "Önce iç, nazik geyik yavrusu." Ama bir yabancının elinden içmeye ikna edilemedi; ancak hemen sonra, suyu kendi elime aldığımda, mükemmel bir güvenle içti.
Sonra, gülümseyerek şöyle dedin: "Her yaratık doğal olarak kendi türüne güvenir. İkiniz de aynı ormanın sakinlerisiniz ve birbirinize güvenmeyi öğrendiniz."

KRAL.--Şehvet düşkünleri, bu tür yalanlarla, bal gibi sözlerle ifade edilen görev yolundan
saptırılabilirler.

GAUTAMI.--Böyle konuşma, şanlı Prens. Bu hanım bir inzivada
büyüdü ve asla aldatmayı öğrenmedi.

KRAL.--Kutsal matron,
Eğitimsiz hayvanlarda bile, dişi cinsiyet
Doğuştan gelen incelikle işaretlenmiştir-- Zekâyla donatılmış varlıklarda çok daha fazla.
Kurnaz Koeil, göğe doğru uçmadan önce
Sporcu uçuşunu kanatlandırır, yumurtalarını
Başka yuvalara bırakır ve
Yavrularının yetiştirilmesini ustaca
Yabancılara emanet eder.

SAKOONTALA [_öfkeyle_].-- Şerefsiz adam, başkalarını kendi kötü kalbinle yargılıyorsun.
En azından, hainlikte rakipsizsin ve
tek başına duruyorsun-- erdem ve din kisvesi altında alçak bir aldatıcı-- ağzı gülümseyen çiçeklerle gizlenmiş
derin bir çukur gibi.

KRAL [_kenara_].-- Öfkesi, her halükarda, gerçek görünüyor ve
neredeyse haklı olup olmadığımdan şüphe etmemi sağlıyor. Çünkü, gerçekten,
Hafızamı boş yere aradığımda,
Ve böylece sert bir ciddiyetle
Gizli aşklarımızın efsanevi hikayesini inkar ettim,
Daha önce zarif kıvrımlarla birleşen kaşları,
Aşk tanrısının kemerli silahı gibi,
Kaşlarını çatmasıyla dağılmış gibi görünüyordu; gözlerinde aniden
öfkenin ateşi tutuşurken.

[_Yüksek sesle_.] İyi hanımefendi, Dushyanta'nın karakteri herkes tarafından iyi bilinir.
Ne demek istediğinizi anlamıyorum.

SAKOONTALA.-- Kalbimin masumiyetiyle ve Puru soyundan bir Prens'e duyduğum güvenden dolayı,
Şerefimi ağzı bal damıtan,
kalbi ise zehir dolu bir adama emanet ettiğim için fahişe olarak düşünülmeyi hak ediyorum.
[_ Yüzünü pelerininle örter ve gözyaşlarına boğulur_.

SARNGARAVA.--Bu yüzden yakıcı pişmanlık her zaman kaçınılabilecek ve kişinin sadece kendini suçlayabileceği aceleci
eylemleri takip etmelidir.
Evlilik aceleyle yapılmamalı,
Ve özellikle gizlice. Birçok kez,
Birbirlerinin hayallerini bilmeyen kalplerde,
Şefkatli aşk en acı nefrete dönüşür.

KRAL. --Nasıl yani! Bana değil de bu kadına mı itibar ediyorsun ki,
bana böyle suçlamalar yığıyorsun?

SARNGARAVA [_alaycı bir şekilde_].--Bu kesinlikle çok saçma olurdu.
Atasözünü duymuşsundur--
Çocukluklarından beri hile bilmeyenlerin masum sözlerini küçümse:--
Ama aldatmayı çok iyi bir bilim haline getiren
bir adamın hain öğütlerine güven.

KRAL.--En dürüst Brahman, haklı olduğunu kabul et,
bu hanıma ihanet ederek ne elde edilebilir ki?

SARNGARAVA.--Yıkım.

KRAL.--Hiç kimse Puru ırkından bir Prens'in başkalarını veya kendisini mahvetmeye çalışacağına inanmaz.

SARADWATA.--Bu tartışma boşuna, Sarngarava. Öğretmenimizin emrini yerine getirdik; gel, geri dönelim. [_Kral'a_. Sakoontala kesinlikle senin gelinin;
Onu kabul et ya da reddet, o senindir.
Kral, onunla istediğin gibi davran--
Kocanın karısı üzerindeki mutlaklığı.
Bizden önce git, Gautami. [_Uzaklaşırlar_.

SAKOONTALA.--Ne! Bu hain adam tarafından ihanete uğramış olmak yeterli değil mi?
Gözyaşlarıma ve ağıtlarıma aldırmadan beni terk mi etmen gerekiyor?
[_Onları takip etmeye çalışır_.

GAUTAMI [_durur_].--Oğlum Sarngarava, bak, Sakoontala bizi takip ediyor ve gözyaşlarıyla onu terk etmememiz için yalvarıyor. Ah! Zavallı çocuk,
onu kendisinden
kovacak zalim bir kocayla burada ne yapacak?

SARNGARAVA [_öfkeyle ona dönerek_].--İnatçı kadın, sen
efendinden bağımsız olmaya mı çalışıyorsun? [_Sakoontala korkuyla titriyor_.

SARNGARAVA.--Sakoontala!
Eğer gerçekten Kral'ın ilan ettiği gibiysen,
Baban seni nasıl geri kabul edebilir
Evine ve yuvasına? Ama vicdanın
Ruhunun saflığına tanıklık ediyorsa,
Kocan bir cariyenin kaderine
Seni mahkûm etse bile,
Ev halkının arasında yer aldığında bile, buna neşeyle katlanabilirsin.

Bu nedenle senin görevin kalmaktır. Bizim içinse hemen geri dönmeliyiz.

KRAL.-- Hanımefendiyi, iyi münzevimi, böyle beklentilerle aldatma.
Ay gecenin lotusunu genişletir,
Doğan güneş zambağı uyandırır; her biri
Kendiyle mutludur. Yine de
Erdemli adam tutkularının efendisidir,
Ve bakışlarını bir başkasının karısından çevirir.

SARNGARAVA.--Başka bir kadınla olan birlikteliğin seni Sakoontala ile evliliğinden habersiz bıraktığından, sadakat ve erdem için karakterini kaybetme korkusu nereden geliyor?

KRAL [_Rahibe_],--Saygıdeğer efendim, bana eylem
yolum hakkında tavsiyede bulunmalısınız. Bu iki kötülükten hangisi daha büyük veya daha küçük günahı içerir?

Zihnim karanlık bir örtüyle mi bulandırılacak,
Ya da bu düzenbaz kadın doğruyu mu söyleyecek,
Bilmiyorum. Söyle bana, daha çok
Evli karımı aşağılık bir şekilde reddeden,
Ya da kirleten ve kirleten zina eden biri mi olmalıyım?

RAHİP [_düşünceden sonra_].--Orta bir yol izlemelisin.

KRAL.--Hangi yol, saygıdeğer efendim? Hemen söyle bana.

RAHİP.--Hanımefendiye, çocuğu doğana kadar kendi evimde bir sığınma yeri sağlayacağım; ve bana sorarsan, sebebim şu. Kahinler
ilk doğanınızın evrensel hakimiyete sahip olacağını öngördüler. Şimdi,
eğer münzevinin kızı elindeki çizgilerde
imparatorluğun diski veya işareti olan bir oğul doğurursa, onu hemen büyük sevinçlerle
kraliyet dairelerinize kabul etmelisiniz; eğer etmezse, o zaman onu
en kısa sürede babasına geri göndermeye karar verin.

KRAL.--Ruhani danışmanımın kararına boyun eğiyorum.

RAHİP.--Kızım, beni takip et.

SAKOONTALA.--Ey ilahi dünya, aç ve beni koynuna al!

[_Sakoontala ağlayarak, Rahip ve Münzevilerle birlikte çıkar. Kral
onu düşünmeye dalmış durumda, lanet hala hafızasını
bulandırsa da_.

BİR SES [_perde arkasında_].--Bir mucize! bir mucize!

KRAL [_dinliyor_].--Şimdi ne oldu?

RAHİP [_şaşkın bir tavırla içeri girerek_].--Büyük Prens,
muazzam bir dâhi az önce ortaya çıktı!

KRAL.--Nedir bu?

RAHİP. --Majesteleri memnun olsun, Kanwa'nın öğrencileri
gittikten sonra,
Sakoontala, gözleri yaşlarla ıslanmış,
Kollarını uzatarak acımasız kaderine ağıt yaktı--

KRAL.--Peki, peki, sonra ne oldu?

RAHİP.--Birdenbire parlayan bir hayalet, Kadın biçiminde,
göklerden indi, Perilerin havuzunun yakınına, ve onu göğe taşıdı.

[_Herkes şaşkınlıktan hareketsiz kaldı_.

KRAL.--İyi rahibim, en başından beri bu konuyla ilgili hiçbir şey
yapmayı reddettim. Artık her şey bitti ve biz, tahminlerimize göre, gizemi asla çözemeyiz; dinlendirin; gidin, huzur arayın.

RAHİP [_Krala bakarak_].--Öyle olsun. Krala zafer! [_Çıkış._

KRAL.--Vetravati, yorgunum; yatak odasına giden yolu göster.

GARDİYAN.--Bu taraftan, Efendim. [_Uzaklaşırlar_.

KRAL.--Ne istersem onu ​​yaparım,
Aklıma gelmiyor ki hiç bilgenin kızıyla evlenmedim--
Bu yüzden onu reddettim; yine de garip
Ne kadar acı bir şekilde çalkalanan kalbim
Onun iddiasının doğruluğuna tanıklık ediyor,
Ve beni yargıma karşı ona itibar etmeye zorluyor.
[_Çıktı._

ALTINCI PERDE ÖNSÖZÜ

Sahne.--Bir Sokak

_Kralın kayınbiraderi şehir polisinin amiri olarak girer;
ve onunla birlikte iki polis memuru, elleri arkasından bağlı zavallı bir balıkçıyı sürükleyerek
gelir.

HER İKİ POLİS [_mahkûmu vurarak_].--Senin
bir alçak
hırsız olduğunu düşün; ve şimdi bize söyle, beyefendi, bu
yüzüğü nerede buldun--evet, Kral'ın kendi mühür yüzüğü. Bak, işte
mücevherin üzerine
kazınmış kraliyet ismi.

BALIKÇI [_telaşlı bir hareketle_].--Aman Tanrım! nazik beyler, merhamet! Ben
çalmadım; gerçekten de çalmadım.

BİRİNCİ MEMUR.--Oh! o zaman sanırım Kral seni iyi bir
Brahman sanmış ve sana hediye etmiş?

BALIKÇI.--Sadece beni dinle. Ben sadece
Sakravatara'da yaşayan zavallı bir balıkçıyım------

İKİNCİ MEMUR.--Alçak, senden doğum ve ebeveynlik tarihin hakkında bir şey isteyen oldu mu?

MÜDÜR [_Memurlardan birine_].--Suchaka, bırak da adam
kendi hikayesini en baştan anlatsın. Onu kesme.

HER İKİ POLİS.--Nasıl isterseniz efendim. Hadi o zaman, efendim, ve
söyleyeceklerinizi söyleyin.

BALIKÇI.--Bende ailesini ağlar, kancalar ve benzeri şeylerle balık yakalayarak geçindiren
fakir bir adam görüyorsunuz.

MÜDÜR [_gülerek_].--Kesinlikle çok zarif bir meslek!

BALIKÇI.--Bunun için beni suçlamayın efendim.
Başkaları tarafından hor görülse de
babanın mesleği oğula hiçbir utanç vermez,
Ve onu terk etmemelidir.
Hayvanı kurban etmek için
öldüren rahip
bu yüzden zalim sayılır mı? Kesinlikle düşük doğumlu bir adam
Bir balıkçı olsa da yumuşak kalpli olabilir.

MÜDÜR.--Peki, peki; hikayenize devam edin.

BALIKÇI.--Bir gün yeni yakaladığım büyük bir sazanı keserken,
bir mücevherin parıltısı gözüme çarptı ve balığın ağzında o yüzükten başka ne buldum! Kısa bir süre sonra, onu satışa sunduğumda,
sayın heyetiniz tarafından ele geçirildim. Şimdi her şeyi biliyorsunuz. Beni öldürseniz de, beni serbest bıraksanız da, bu yüzüğün
elime geçmesinin gerçek hikayesidir.

MÜDÜR [_polis memurlarından birine_].--Eh, Januka, o herif o kadar balık kokusu
yayıyor ki, onun bir balıkçı olduğundan hiç şüphem yok;
ama yüzüğün bulunmasıyla ilgili bu garip hikayeyi biraz daha yakından incelememiz gerekiyor.
Gelin, onu Kral'ın
evine götürelim.

HER İKİ POLİS MEMUR.--Çok iyi, efendim. Devam et, yankesici.
[_Herkes yoluna devam etsin_.

MÜDÜR.--Şimdi hazır ol, Suchaka; burada kapıda nöbet tut;
ve dinle, beyler, esirin kaçmasın,
ben içeri girip bu yüzüğün keşfinin tüm hikayesini
Kral'a şahsen anlatırken. Yakında geri dönüp
emri bildireceğim.

KOMİSER.--Gir içeri, efendim, kesinlikle; ve Kral'ın gözünde
lütuf bul!
[_Çık Müd._.

BİRİNCİ MÜDÜR [_bir aradan sonra_].--Diyorum ki, Januka, Müd.
uzun zamandır uzakta. İKİNCİ KOMİSER.--Evet, evet; krallar bu kadar kolay elde edilemez. Halk
uygun fırsatı değerlendirmeli.

BİRİNCİ KOMİSER.--Januka, parmaklarım bu kraliyet kurbanına ilk darbeyi vurmak için kaşınıyor. Onu tüm onurlarla öldürmeliyiz, biliyorsun.
Çiçekleri kafasına bağlamaya başlamak istiyorum.
[_Balıkçıya bir darbe indirmeyi hayal ediyor_.

BALIKÇI.--Sizin onurunuz kesinlikle masum bir adamı acımasızca
öldürmeyecektir.

İKİNCİ KOMİSER [_bakıyor_].--İşte sonunda Başmüfettişimiz geldi, ilan ediyorum. Bak, elinde bir kağıtla bize doğru geliyor. Yakında
Kral'ın emrini öğreneceğiz; bu yüzden hazırlan, iyi dostum, ya
akbabalara yem olmaya ya da
aç bir
köpekle tanışmaya.

MUHAFIZ [_giriyor_].--Hey, orada, Suchaka! Balıkçıyı serbest bırak, sana söylüyorum. Yüzük hakkındaki hikayesi tamamen doğru.

SUCHAKA.--Oh! Çok iyi, efendim; nasıl isterseniz.

İKİNCİ KOMİSER.--Bu adamın bir ayağı cehennemdeydi ve şimdi
yaşayanların diyarında. [_Onu serbest bırakır_.

BALIKÇI [_Muhalife eğilerek_].--Şimdi, efendim, geçimimi sağlama
yolum hakkında ne düşünüyorsun?

MUHAFIZ.--İşte, iyi adamım, Kral benden sana bu keseyi
sunmamı istedi. İçinde yüzüğün tam değerine eşit bir miktar para var.
[_Parayı ona verir_.

BALIKÇI [_alıp eğilerek_].--Majesteleri bana çok büyük bir
şeref veriyor.

SUCHAKA.--Böyle söyleyebilirsin. Seni darağacından alıp
devlet filinin üzerine oturtabilirdi.

JANUKA.--Efendim, Kral yüzüğü çok değerli bulmalı, yoksa
bu serseriye asla bu kadar para göndermezdi.

MÜDÜR.--Bence onu pahalı bir mücevher olarak değil,
çok sevdiği birinin anısına
bir hediye olarak değerlendiriyor. Kendisine gösterildiği anda çok
tedirgin oldu, ama genelde duygularını saklıyor.

SUCHAKA.--O zaman büyük bir hizmette bulunmuş olmalısın------

JANUKA.--Evet, bu balıkçı karısının kocasına.
[_Balıkçıya kıskançlıkla bakar_.

BALIKÇI.--İşte size paranın yarısı, efendilerim. Bana iyi niyetinizi
kazandırmasa bile, bahsettiğiniz çiçekleri satın almaya yarayacak.

JANUKA.--Şimdi, tam da olması gerektiği gibi.

MÜDÜR.--İyi balıkçım, sen mükemmel bir adamsın ve ben
sana karşı oldukça saygı duymaya başladım. İlk dostluğumuzu
bir kadeh iyi içki eşliğinde mühürleyelim. Bir sonraki şarap dükkânına gel ve
sağlığına içelim.

HEPİMİZ.--Elbette.
[_Exeunt._

ALTINCI PERDE

Sahne.--Saray Bahçesi

_Su perisi Sanumati'nin göksel bir arabayla indiği görülüyor_.

SANUMATI.--İşte ben, diğer su perilerini abdestlerini almaları için bıraktığım
su perilerinin havuzunda kendi sıramla görev almaktan yeni geldim,
Kral Dushyanta'nın
nasıl olduğunu kendi gözlerimle anlamaya çalışıyorum. Perisi Menaka ile olan bağım, kızı Sakoontala'yı benim için kendi kanımdan ve bedenimden daha değerli kıldı; ve Menaka, kızının adına bu görevi bana veren kişiydi.
[_Her yöne bakarak_.] Kralın evinde büyük bahar bayramını kutlamak için hiçbir
hazırlık görmüyorum.
Nedenini ilahi meditasyon yeteneğimle kolayca keşfedebilirdim; ancak arkadaşımın isteklerine saygı gösterilmelidir. O zaman
nasıl gerçeğe
varacağım? Ne yapacağımı biliyorum.
Görünmez olacağım ve kendimi bahçedeki bitkilerle ilgilenen iki bakirenin yanına yerleştireceğim. [_İnip yerini alır_.

_Bir Bakire girer, bir mango ağacının önünde durur ve
çiçeğe bakar. Arkasında başka bir Bakire görülür_.

İLK BAKİRE.--Selam sana, baharın güzel habercisi! Açtığın çiçeklerin
çeşitli ışıltısı Görüşüme hoş geldin. Sana selam olsun,
Tatlı mango, bu büyüleyici mevsimin ruhu.

İKİNCİ BAKİRE.--Parabaitika, orada kendine ne diyorsun?

BİRİNCİ BAKİRE. --Sevgili Madhukarika, ben Koeil'den sonra isimlendirilmedim mi?[41] ve
Koeil, mango çiçeğinin ilk görünümünde sevinçten
şarkı söylemez mi?

İKİNCİ BAKİRE [_hızla yaklaşarak, coşkuyla_].--Ne! Bahar gerçekten
geldi mi?

İLK BAKİRE.--Evet, kesinlikle, Madhukarika ve onunla birlikte sevinç,
aşk ve şarkı mevsimi.

İKİNCİ BAKİRE.--Sana yaslanmama izin ver, canım, ayak uçlarımda durup
bir mango çiçeği koparırken, onu aşk tanrısına
bir adak olarak sunabilirim.

İLK BAKİRE.--Tanrının karşılığında bana vereceği ödülün yarısını bana vermen şartıyla.

İKİNCİ BAKİRE.--Elbette öyle yapacaksın ve bunu sormadan.
Kalp ve ruh olarak bir değil miyiz, beden olarak bölünmüş olsak da? [_Arkadaşına yaslanır
ve bir mango çiçeği koparır._] Ah! İşte yeni çiçek
açan bir tomurcuk. Henüz tam olarak açılmamış olsa da, nefis bir koku yayıyor.
[_Ellerini saygıyla birleştirerek_.

Yay Tanrısı, baharın en seçkin çiçekleriyle
Beş şaşmaz okunu sana doğrultur;
Bu çiçeği adıyorum; hizmet etsin
En gerçek okunu dikenlemek için; hedefi olsun
Sevilmeyi özleyen genç bir kalp.

[_ Bir mango çiçeği fırlatır._

CHAMBERLAIN [_ telaşlı bir şekilde içeri girer, öfkeyle_].-- Dur orada,
düşüncesiz kadın. Neden o mango çiçeklerini koparıyorsun,
Kral bahar festivalinin kutlanmasını yasaklamışken?

HER İKİ BAYAN [_ telaşlı_].-- Affedersiniz, nazik beyefendi,
bu konuda hiçbir şey duymadık.

CHAMBERLAIN.--Hiç duymadın mı? Neden, bütün bahar bitkileri ve çalılar ve dallarında konaklayan kuşlar bile, Kral'ın emrine senden daha fazla saygı gösteriyor.
Yon mango çiçekleri, uzun zaman önce açılmış olsalar da,
Yumuşak tepelerinde tüy toplayamıyorlar;
Çiçek hala amarantta kalıyor,
Tomurcuğunda hapsedilmiş; melodik Koeil,
Kışın soğuk çiğleri geçmiş olsa da,
Şarkısının sıvı hacmini askıya alıyor
Zaten boğazında söylenmiyor; hatta dehşete düşmüş bir Aşk bile,
Yarı çekilmiş oku sadağına geri koyuyor.

HER İKİ BAKİRE.--Kral Dushyanta'nın kudretli gücü tartışılmaz.

BİRİNCİ BAKİRE.--Kralın kayınbiraderi Mitravasu'nun bizi Majestelerini beklememiz için göndermesinin üzerinden sadece birkaç gün geçti; ve, burada kaldığımız
tüm süre boyunca, kraliyet eğlence alanlarının sorumluluğu bize emanet edildi. Bu nedenle, bu yerde yabancıyız ve siz bize bildirene kadar
tarikat hakkında hiçbir şey duymadık.

CHAMBERLAIN.--Peki, artık biliyorsunuz, hazırlıklarınıza
devam etmeyin.

HER İKİ BAYAN.--Ama bize söyleyin, nazik beyefendi, Kral neden olağan şenlikleri yasakladı? Eğer izin verirseniz, merak ediyoruz.

SANUMATI [_kenara_].--İnsanlar doğal olarak şenlikli eğlencelere düşkündür.
Yasaklamanın iyi bir nedeni olmalı.

CHAMBERLAIN.--Tüm mesele artık kamuoyuna açık; neden bundan bahsetmeyeyim! Kral'ın Sakoontala'yı reddetmesiyle ilgili dedikodular henüz kulağınıza gelmedi mi?

HER İKİ BAKİRE.--Ah evet, hikayeyi Kral'ın
kayınbiraderinden duyduk, en azından yüzüğün keşfine kadar.

MUHABİR.--O zaman size anlatılacak pek bir şey yok.
Kralın hafızası kendi yüzüğünü görünce geri gelir gelmez,
"Evet, hepsi doğru. Şimdi Sakoontala ile olan gizli evliliğimi hatırlıyorum.
Onu reddettiğimde, hafızamı kaybetmiştim." diye haykırdı.
O andan itibaren, kendini en acı pişmanlığın kurbanı yaptı.
Eski zevklerinden nefret ediyor;
Bakanlarının günlük hürmetlerini reddediyor.
Tek başına yatağında bir o yana bir bu yana dönüyor,
Boşuna dinlenmeye çalışıyor.
Sarayının hanımlarıyla
karşılaştığında ve onlara
nazik bir şekilde hitap etmek istediğinde,
isimlerini karıştırıyor; veya, onlara "Sakoontala" diye seslenerek,
Hemen sessizleşir ve utançtan mahcup olur.

SANUMATI [_kenara_].--Bana göre bu anlatı çok hoş.

CHAMBERLAIN.--Kısacası, Kral o kadar aklını kaçırmış ki
festival yasaklandı.

HER İKİ BAYAN.--Kesinlikle haklı.

BİR SES [_perde arkasında_]. --Kral! Kral! Bu taraftan, Efendim, bu taraftan.

SALİH [_dinliyor_].--Ah! Majesteleri bu yöne doğru geliyor.
Geçin, kızlar; görevlerinize bakın.

HER İKİ SALİH.--Yapacağız, efendim. [_Sersemletiyor._

_Kral Dushyanta, derin yas kıyafetleri içinde, Soytarısı
Mathavya eşliğinde ve Vetravati'nin önünde içeri giriyor._

SALİH [_Krala bakarak_].--Eh, asil biçimler kesinlikle
her türlü dış koşulda hoştur.
Kralın kişiliği her zamanki gibi çekicidir, zihninin üzüntüsüne rağmen.
Sadece tek bir altın bilezik
sararmış olsa da
Çaresiz kolu; pahalı süsler
Pişmanlık otlarına yer vermiş olsa da;
Sık sık tekrarlanan iç çekişler dudaklarını soldurmuş olsa da,
Ve çiçeklerini çalmış olsa da; uykusuz kaygı
Ve kaygılı düşünceler ışıldayan gözünü karartmış olsa da;
Yine de, onun biçimi, içsel parlaklığıyla,
Bakışları kamaştırıyor; ve paha biçilmez bir mücevher gibi
Kurnaz bir cilalayıcıya teslim edilmiş,
Özünün kaybıyla daha da parlaklaşıyor.

SANUMATI [_kenara. Krala bakarak_].-- Şimdi onu gördüğüme göre,
Sakoontala'nın neden böyle bir adamı özlediğini çok iyi anlayabiliyorum,
onu küçümseyerek reddetmesine rağmen.

KRAL [_derin düşünceler içinde yavaşça yukarı aşağı yürüyor_].--
Ölümcül bir uyuşukluk ruhumu ele geçirdiğinde,
Sevdiğim beni uyandırmaya çalıştı, ama boşuna:--
Ve şimdi derin bir uykuda bayılmak istediğimde
Kendimi unutacağım, tam bir pişmanlık beni uyandıracak.

SANUMATI [_kenara_].-- Zavallı Sakoontala'mın acıları birbirine çok benziyor.

MATHAVYA [_kenara_].--Bu iğrenç Sakoontala ateşinin bir başka krizine yakalanmış. Onu nasıl iyileştireceğiz?

CHAMBERLAIN [_yaklaşıyor_].--Kralın zaferi! Büyük Prens, kraliyet eğlence alanları
düzenlendi. Majesteleri, uygun gördüğünüz
zaman egzersiz ve eğlence için bunlara başvurabilirsiniz.

KRAL.--Vetravati, başbakanım olan değerli Pisuna'ya benden söyle,
uykusuzluktan o kadar bitkinim ki bugün yargıç kürsüsünde oturamıyorum. Mahkemeye önemli bir dava getirilirse, buna en iyi şekilde dikkat etmeli ve bana mektupla durumu bildirmelidir.

VETRAVATI.--Majestelerinin emirlerine uyulacaktır. [_Çıkış._

KRAL [_Kamaraya_].--Ve sen, Vatayana, kendi işlerine bakabilirsin.

CHAMBERLAIN.--Yapacağım, Efendim. [_Çık._

MATHAVYA.--Artık bu sorunlu adamlardan kurtulduğuna göre,
keyif alanlarının keyifli serinliğinin
kesintisiz tadını
çıkarabilirsin.

KRAL.--Ah! sevgili dostum, eski bir atasözü vardır--"Sıkıntı içeri girmeye
zihnindeyken, bir yerde bir çatlak bulur"--ve bu
benim içimde doğrulandı.
Ruhum, geçmişin anılarını
karartmış olan buluttan güçlükle kurtulur,
İşte! Aşkın kalpten doğan tanrısı
Şuradaki mango dikenlerinin çiçeğiyle
En keskin oklarını ve göğsüme nişan alır.

MATHAVYA.--Peki, o zaman, bir dakika bekle; yakında Usta Kama'nın
okunu bastonumun bir kesikiyle parçalayacağım.

[_Asmasını kaldırır ve mango çiçeğini koparır._

KRAL [_gülümseyerek_].--Bu yeterli. Aşk tanrısının bir Brahman'a denk olmadığını çok iyi görüyorum. Ve şimdi, sevgili dostum, nereye oturacağım ki,
sevgilimin zarif şeklini andıran
dolaşan bitkilere bakarak
gözlerimi büyüleyeyim?

MATHAVYA.--Hatırlamıyor musun? Chaturika'ya günün sıcağını yasemin çardağında geçirmeni söyledin; ve ona kraliçen Sakoontala'nın kendi elinle çizdiğin
bir benzerini getirmesini emrettin.

KRAL.--Doğru. Resminin görüntüsü ruhumu ferahlatacak. Çardağa giden yolu göster.

MATHAVYA.--Bu taraftan, Efendim.

[_İkisi de devam ediyor, ardından Sanumati geliyor._

MATHAVYA.--İşte yasemin çardağındayız. Bakın, mermer bir koltuğu var,
ve bize lezzetli çiçeklerden oluşan ikramlarıyla hoş geldin diyor.
Sadece içeri girip oturmanız gerekiyor. [_İkisi de girip oturuyor._

SANUMATI [_kenara_].--Bu genç yaseminlere yaslanacağım. Kolayca, arkalarından arkadaşımın resmine bakabilirim ve sonra ona kocasının ateşli sevgisini
acil olarak bildiririm. [_Sarmaşıklara yaslanmış
durur_.

KRAL.--Ah! Sevgili dostum, Sakoontala ile olan birlikteliğimin tüm koşulları şu anda ne kadar canlı bir şekilde
hatırıma geliyor!
Ama şimdi söyle bana, onu inzivaya çektiğim zamandan sonra onu
reddetmem arasında, bana onun adını hiç
söylemedin! Doğru, onu reddettiğimde yanımda değildin; ama sana aşkımın hikayesini
sana emanet etmiştim ve sen her ayrıntısını
biliyordun. Senin aklından da benimki gibi çıktı mı?

MATHAVYA.--Hayır, hayır; buna güven bana. Ama, hatırlarsan,
bana anlatmayı bitirdiğinde, hikayeyi ciddiye almamam gerektiğini, çünkü
bir taşralı kıza gerçekten aşık olmadığını,
sadece şaka yaptığını söylemiştin; ve ben de sana inanacak kadar
donuk ve kalın kafalıydım. Ama kader böyle hükmetti ve bunun için hiçbir çare yok.

SANUMATI [_kenara_].--Kesinlikle.

KRAL [_derin düşündükten sonra_].--Sevgili dostum, sefaletim için biraz
bir çare öner.

MATHAVYA.--Gel, gel, neşelen; neden boyun eğiyorsun? Böyle bir zayıflık sana
yakışmıyor. Büyük adamlar asla kontrolsüz bir kedere teslim olmazlar. Dağlar bir rüzgar fırtınasında bile sarsılmadan kalmaz mı?

KRAL.--Sevgilimin onu reddettiğim zamanki
acı dolu tavrını hatırladığımda, nasıl teselli edilemez olmaktan başka bir şey olabilirim? Onu acımasızca huzurumdan reddettiğimde,
Beni terk etmek istiyordu; ama genç münzevi,
Bilge kadar sert ve otoriter bir şekilde,
Aziz efendisinden geliyormuş gibi,
Çelişkiye tahammül edemeyen bir sesle, ona kalmasını söyledi.
Sonra yalvaran gözleriyle, gözyaşlarıyla kararmış,
Bana uzun, sitem dolu bir bakış fırlattı,
Bu bakış zehirli bir ok gibi hâlâ bana işkence ediyor.

SANUMATI [_kenara_].--Ah! Bir aceleci eylemin ardından gelen kendini suçlamanın gücü böyledir.
Ama onun acısı beni sadece sevindiriyor.

MATHAVYA.-- Aklıma bir fikir geldi.
Bir göksel varlığın onu cennete götürüp götürmesine şaşırmam.

KRAL.-- Çok olası. Başka kim bir eşe, kocasının putuna parmak

koymaya cesaret edebilirdi? Cennetin perisi Menaka'nın onu doğurduğu söylenir. Aklımdan kesinlikle bazı göksel yoldaşlarının onu kendi meskenlerine götürmüş olabileceği şüphesi geçti.

SANUMATI [_kenara_].--Tarihinin her bir koşulunu şimdiki anısı, eski unutkanlığı kadar beni şaşırtmıyor.

MATHAVYA.--Eğer durum buysa, onunla çok geçmeden tanışacağından emin olabilirsin.

KRAL.--Neden?

MATHAVYA.--Hiçbir anne ve baba, kızının kocasından ayrılık acısını
çekmesine dayanamaz.

KRAL.--Ah! Sevgili Mathavya,
Bu bir rüya mıydı? Yoksa bir büyü mü korkunçtu?
Duyularımı garip bir sanrıyla köreltti,
Ruhumu ele geçirdi mi? Yoksa kader,
İyi eylemlerimi kıskanarak, meyvelerini mi mahvetti,
Ve beni ödüllerinden mi mahrum etti? Geçmişti,
Beni bağlayan büyü her neyse. Bir kez daha
Uyandım, ama sadece
Umutlarımın düştüğü uçurumu görmek için.

MATHAVYA.-- Bu şekilde umutsuzluğa kapılma. Bu yüzük, kaybedilenin
beklenmedik bir şekilde bulunabileceğinin kanıtı değil midir?

KRAL [_yüzüğe bakarak_].-- Ah! Bu yüzük de, kolayca geri kazanamayacağı
bir konumdan düştü ve tüm sempatimi hak ediyor.
Ey mücevher, çektiğimiz cezayı hak etti,
Ve işlerimizin değeri eşittir,
Ortak kaderimiz böyleyken.
O ince parmakların heyecan verici
temasının tadını çıkardın,
Şafak kadar parlak; ve şimdi kaderin nasıl değişti!

SANUMATI [_kenara_].-- Başka birinin eline geçseydi, o zaman kaderi gerçekten de acınası olurdu.

MATHAVYA.-- Lütfen, yüzük onun eline nasıl geldi?

SANUMATI.--Ben de merak ediyorum.

KRAL.--Duyacaksın. Sevgili Sakoontala'dan ayrılıp kendi başkentime dönmek üzereyken, bana gözlerinde yaşlarla, "Efendim beni sarayına çağırıp
kraliçesi yapana kadar ne kadar zaman geçecek?" dedi.

MATHAVYA.--Peki, cevabın ne oldu?

KRAL.--Sonra yüzüğü parmağına taktım ve ona şöyle seslendim--
Her gün isminin bir harfini tekrarla
Bu mücevhere kazı; sen hecelerin hikayesini
hesaplamadan önce, vezirim
Kocanın sarayına seni götürmek için gelecek.
Ama, katı yürekli bir adam olduğum için, beni ele geçiren
sevgi yüzünden sözümü yerine getirmeyi unuttum.

SANUMATI [_kenara_].--Hoş bir düzenleme! Ancak kader,
bu randevunun tutulmamasını emretti.

MATHAVYA.--Ama yüzük balıkçının yakalayıp kestiği
sazanın midesine nasıl girmeyi başardı?

KRAL.--Sachi'nin kutsal havuzunun suyuna hürmetlerini sunarken, Sakoontala'mın elinden kaymış ve Ganj nehrinin
akıntısına düşmüş olmalı.

MATHAVYA.--Çok olası.

SANUMATI [_kenara_].--Sanırım bu yüzden, her zaman en ufak bir haksızlık yapmaktan korkan Kral, zavallı Sakoontala'mla olan evliliğinden şüphe etmeye başladı. Ama neden onun kadar güçlü bir sevgi
herhangi bir tanınma belirtisine ihtiyaç duysun?

KRAL.--Şimdi bu yüzüğe birkaç kınama sözcüğü yönelteyim.

MATHAVYA [_kenara_].--Gerçekten inanıyorum ki, çılgına dönüyor.

KRAL.--Dinle beni, donuk ve anlayışsız süs! Çünkü sana öyle iddia ediyor ki,
Elindeki ince parmakları bırakabilirdin,
Suların altına batmak için. Ama senin ayırt etme yeteneğinden yoksun olman ne kadar şaşırtıcı? Bırak da
Kendime lanetler yağdırayım,
Akıl sahibi olmama rağmen, sevdiğimi reddettim.

MATHAVYA [_kenara_].--Ve böylece, sanırım,
ben burada açlık tarafından
yenilmek için durmalıyım, o ise bu duygusal gerginliği yaşarken.

KRAL.--Ey terk edilmiş, haksız yere huzurumdan kovulmuş,
yüreği pişmanlık ateşiyle yanan kölene merhamet et ve
görüşlerime geri dön.

_Çaturika aceleyle girer, elinde bir resimle_.

CHATURIKA.--İşte Kraliçe'nin portresi. [_Resmi gösterir_.

MATHAVYA.--Harika, sevgili dostum, harika! Doğanın taklidi
mükemmel ve figürlerin tavrı gerçekten büyüleyici.
Öyle cesur bir şekilde öne çıkıyorlar ki göz tamamen aldatılıyor.

SANUMATI [_kenara_].--Çok sanatsal bir performans! Kralın
becerisine hayranım ve neredeyse Sakoontala'nın önümde olduğuna inanabilirdim.

KRAL.--Kusursuz olmadığını kabul ediyorum, ama meleksi güzelliğini
ama zayıf bir şekilde tasvir ediyor.
Mükemmellikten daha azı yanlış tasvir edilmiş,
Ve hayal gücü kusuru telafi etmeli.

SANUMATI [_kenara_].--Pişmanlığının keskinliğiyle
sevgisi abartılan mütevazı bir adamın çok haklı bir sözü.

MATHAVYA.--Söyle bana--Tuvale çizilmiş üç kadın figürü görüyorum ve
hepsi de güzel; üçünden hangisi Majesteleri Sakoontala?

SANUMATI [_kenara_].--Eğer onu diğerlerinden ayırt edemiyorsa,
aptalın kafasında hiç göz yok demektir.

KRAL.--Onun için hangisinin düşünüldüğünü hayal etmelisiniz?

MATHAVYA.--Görünüşe göre biraz yorgun bir şekilde,
üzerlerine döktüğü suyla
parıldayan yumuşak yaprakları olan
mango ağacının gövdesine yaslanmış olan. Kolları zarifçe uzatılmış;
yüzü sıcaktan biraz kızarmış; ve saçlarından birkaç çiçek kaçmış,
boşalmış ve boynuna doğru gevşek bukleler halinde
sarkmış. Bu kraliçe Sakoontala olmalı ve diğerleri, sanırım, onun iki hizmetkarı.

KRAL.--Ayırt etme yeteneğiniz için sizi tebrik ediyorum.
Tutkumumun kanıtına bakın;
Aşkın parıltısıyla yanan parmağım,
Resimli tablete izini bıraktı;
Burada ve orada, ne yazık ki! yakıcı bir gözyaşı
Yanağına düştü ve parlaklığını azalttı.
Çaturika, resmin arka planındaki bahçe
sadece yarı boyalı. Git, fırçayı getir ki bitirebileyim.

CHATURIKA.--Değerli Mathavya, geri dönene kadar resmi tutma nezaketini göster.

KRAL.--Hayır, kendim tutacağım.
[_Resmi alır. Chaturika çıkar_.

KRAL.--Sevgilim daha yeni geldi huzuruma
Ve kendini bana sundu, ama aptallığım yüzünden
Hediyeyi reddettim ve şimdi şefkatle
Sırf onun
görüntüsüne tutunuyorum; tıpkı bir deli gibi
Akıp giden derenin sularından geçmek ister,
Ve çölün havadar buharlarına susar.

MATHAVYA [_kenara_].--Görüntü uğruna gerçekliği, gölge uğruna özünü feda edecek kadar aptaldı. [_Yüksek sesle._] Söyleyin bize,
başka ne kaldı boyanacak.

SANUMATI [_kenara_].--Şüphesiz, sevgili Sakoontala'mın dolaşmaktan hoşlandığı
en sevdiği bir noktayı tasvir etmeyi özlüyor.

KRAL.--Duyacaksın------
Malini'nin tasvir edildiğini görmek istiyorum,
Kum kıyılarıyla engellenen sakin seyri--
Kıyıda bir çift kuğu: ötesinde,
Himalaya'ya bitişik tepeler,
Geyiklerle dolu; ve, yayılan gölgenin yakınında
Bazı büyük ağaçların, dalların arasında
Münzevilerin kabuktan yelekleri, yumuşak bir dişi geyik,
Tüylü alnını boynuzuna sürtüyor
Siyah bir antilop, tasvir edilmeli.

MATHAVYA [_kenara_].-- Pooh! Eğer ben olsaydım, boş alanları
bir sürü boz sakallı yaşlı münzeviyle doldururdum.

KRAL.--Sevgili Mathavya, Sakoontala'nın elbisesinin hala çizmeyi amaçladığım
bir parçası var, ama atladığımı görüyorum.

MATHAVYA.--Bu ne?

SANUMATI [_kenara_].--Sanırım ormanda yaşayan genç ve güzel bir kızın sade kıyafetine uygun bir şey.

KRAL.--Tatlı bir Sirisha çiçeği sarılmalı
Kulağının arkasına, hoş kokulu tepesi yanağına doğru uzanmalı; ve göğsüne yaslanarak,
Yumuşak ve parlak bir lotus lifi kolye,
Sonbahar ay ışığı gibi, izlenmeli.

MATHAVYA.--Lütfen, Kraliçe neden dudaklarını parmaklarının uçlarıyla kapatıyor, sanki bir şeyden korkuyormuş gibi
bir zambak çiçeği kadar parlak? [_Daha yakından bakarak_.] Ah! Anladım; serseri bir arı, çiçeklerin balını çalmaya niyetli, ağzını bir gül goncası sanmış,
ve ona yerleşmeye çalışıyor.

KRAL.--Bir arı! Küstah böceği kov, olur mu?

MATHAVYA.--Bu senin işin. Kraliyet ayrıcalığın sana
tüm suçlular üzerinde güç veriyor.

KRAL.--Çok doğru. Beni dinle, çiçekli bitkilerin en sevdiği konuğu;
neden burada dolaşma zahmetine giriyorsun? Eşinin
şu çiçeğin üzerinde nerede oturduğuna ve çiğini yudumlamadan önce seni beklediğine bak.

SANUMATI [_kenara_].--Onu uyarmanın en nazik yolu!

MATHAVYA.--İnatçı yaratığın işine
düşündüğün kadar kolay gönderilmeyeceğini göreceksin.

KRAL.--İtaatsizlik etmeye mi kalkışıyorsun? Şimdi beni dinle--
Sevgilimin dudaklarına dokunsan bile,
Açılan çiçek kadar tatlı, oradan içtiğim
Mutlu günlerde aşkın nektarını, seni
Şu lotus kadehinin çukuruna koyacağım,
Ve orada küstahlığın yüzünden seni hapsedeceğim.

MATHAVYA.--Böyle korkunç bir cezayla tehdit ettiğinde, hiç korkmaması için gerçekten de
cesaretli olmalı. [_Gülümseyerek, yana doğru_.] O tamamen deli,
bu açık; ve ona eşlik ederek, neredeyse
ben de neredeyse aynı şekilde çılgınca konuşmaya başladığıma inanıyorum. [_Yüksek sesle_.] Bak, bu sadece boyanmış bir arı.

KRAL.--Boyalı mı? İmkansız!

SANUMATI [_kenara doğru_].--Ben bile bunu fark etmedim; o ne kadar fark etmeliydi ki?

KRAL.--Ah! Sevgili dostum, bana gerçeği söyleyecek kadar kötü huylu olman neden? Ben büyülenmiş bir şekilde resmine bakarken,
Sevgilim gözlerimin önünde yaşıyor gibiydi,
Varlığımın her zerresi heyecanlanana kadar
Coşkulu bir duyguyla. Ah! Bu acımasızcaydı
Gündüz düşlerini dağıtmak ve
Mutlu vizyonu cansız bir görüntüye dönüştürmek.
[_Gözyaşları döker_.

SANUMATI [_kenara_].--Ayrılmış sevgilileri memnun etmek çok zordur; ama
her zamankinden daha zor görünüyor.

KRAL. --Ah! Sevgili Mathavya, neden
ebedi hayal kırıklığının kurbanı olmaya mahkûmum?
Onunla rüyalarda karşılaşma umudu boşuna,
Çünkü geceler boyu uyku yatağımı terk ediyor:
Ve şimdi kederimi
burada önümde duran portresine bakarak yatıştırmak istiyorum,
Umutsuz aşkın gözyaşları görüşümü engelliyor.

SANUMATI [_kenara_],--Sakoontala'ya onu reddederek yaptığın yanlışı fazlasıyla telafi ettin.

CHATURIKA [_giriyor_].--Kralın zaferi! Elimde renk kutusuyla
geliyordum------

KRAL.--Şimdi ne olacak?

CHATURIKA.--Taralika'nın eşlik ettiği Kraliçe Vasumati ile tanıştığımda.
Onu benden almakta ısrar etti ve
Majestelerinin ellerine kendisinin teslim edeceğini ilan etti.

MATHAVYA.--Ondan kaçmayı nasıl başardın?

CHATURIKA.--Hizmetçisi bir çalının dalına
takılmış olan pelerinini çıkarırken ben kaçtım.

KRAL.--İşte, iyi dostum, resmi al ve sakla. Kraliçeye olan ilgim onu ​​küstahlaştırdı. Bir dakikaya
gelecek.

MATHAVYA.--Resmi sakla! ​​Kendimi sakla, demek istiyorsun. [_Ayağa kalkıp
resmi çekiyorum_.] Kraliçe senin için acı bir içki
hazırladı, tıpkı Şiva'nın Tufan'da zehiri yutması gibi onu
yutman gerekecek. Ondan iyice uzaklaştığında, beni Bulutlar Sarayı'ndan[42] çağırabilirsin, oraya sığınacağım.
[_Koşarak çık_.

SANUMATI [_kenara_].--Kralın sevgisi başka bir nesneye kaymış olsa da, daha önceki bağlılıklarına saygı duyuyor. Korkarım ki
sevgisi biraz değişken olmalı.

VETRAVATI [_elinde bir mesajla içeri girerek_].--Kralın
zaferi!

KRAL.---Vetravati, Kraliçe Vasumati'nin bu yöne doğru geldiğini gördünüz mü?

VETRAVATI.--Gözlemledim; ama Majesteleri için elimde bir mesaj olduğunu
gördüğünde geri döndü.

KRAL.--Kraliçe, devlet işleriyle meşgulken beni rahatsız etmek için nezaket kurallarına fazla saygılı.

VETRAVATI.--Bu yüzden lütfen Majesteleri, Başbakanınız size mali hesaplamaların çözümüne çok zaman ayırdığını ve vatandaşlar tarafından sadece bir önemli
vakanın
değerlendirilmesi için sunulduğunu saygıyla bildirmenizi rica ediyor. Gerçekler hakkında yazılı bir rapor hazırladı ve Majestelerinin
gözlerinizi buna dikmenizi rica ediyor.

KRAL.--Kağıdı bana uzatın.
[_Vetravati teslim eder_.

KRAL [_okuyor_].--Burada ne var? "Deniz yoluyla ticaret yapan Dhanamitra adında bir tüccar,
son bir gemi kazasında kayboldu. Zengin bir tüccar olmasına rağmen
çocuksuzdu; ve tüm muazzam mülkü yasa gereği
Kral'a devredildi." Bakan böyle yazıyor. Yazık! Yazık! Çocuksuzluğuna. Ama şüphesiz, eğer zenginse, birçok karısı olmuş olmalı. Bunlardan herhangi birinin çocuk doğurmayı
bekleyip beklemediği sorulsun.

VETRAVATI.--Ayodhya'ya ait bir loncanın ustabaşının kızı olan karısının, bu tür beklentiler üzerine olağan törenleri yeni tamamladığını
söylerler.

KRAL.--Doğmamış çocuğun babasının mülkü üzerinde bir hakkı vardır. Benim
kararım böyledir. Gidin, bakanıma bunu ilan etmesini söyleyin.

VETRAVATI.--İstiyorum, efendim. [_Gidiyor_.

KRAL.--Bir an kalın.

VETRAVATI.--Majestelerinin hizmetinizdeyim.

KRAL.--Çocuk bırakıp bırakmadığı konusunda hiçbir soru olmasın;
Daha ziyade, Kral Dushyanta'nın tebaasından herhangi birinin
sevgili bir akrabasından
yoksun kalması ve mülklerinin suçlarından dolayı
elden çıkarılmaması durumunda, Dushyanta'nın kendisi onlara o akrabanın
en şefkatli yerini sağlayacaktır.

VETRAVATI.--Böyle ilan edilecektir.

[_Çık Vetravati ve bir aradan sonra tekrar gir_.

VETRAVATI.--Majestelerinin bildirisi, doğru mevsimde yağan minnettar yağmur gibi
sevinç alkışlarıyla karşılandı.

KRAL [_derin bir iç çekiş_].--Öyleyse, doğrusal soyundan gelmeyen
zenginlerin mülkü, ölümlerinde bir yabancıya geçer. Ve böyle, ne yazık ki! Puru ırkının kaderi benim ölümümde böyle olmalı; tıpkı verimli toprağa yanlış mevsimde tohum ekildiğinde olduğu gibi.

VETRAVATI.--Tanrı korusun!

KRAL.--Kabulüm için kendini sunduğunda böyle bir mutluluğu reddetmek aptallıktı!

SANUMATI [_kenara_].--Sevgili Sakoontala'ma olan muamelesini hatırladığında kendi aptallığını suçlayabilir.

KRAL.--Ah! Yazıklar olsun bana? Karımı terk ettiğimde--Yasal karım--göğsünde saklı

Orada ikinci benliğim yatıyordu, doğmamış bir çocuk,
Irkımın umudu, hatta en seçkin meyve gibi

Yeryüzünün koynunda saklı.

SANUMATI [_kenara_].--Bir oğul eksikliğinden dolayı ırkınızın
yok olmasından korkmayın.

CHATURIKA [_Vetravati'ye yanaşarak_].--Tüccarın ölümü olayı
bizim asil efendimize oldukça üzdü ve ona üzücü bir sıkıntı verdi.
Onu teselli etmek için
Bulutlar Sarayı'ndan değerli Mathavya'yı
getirmeniz daha iyi olmaz mıydı?

VETRAVATI.--Çok iyi bir fikir. [_Çıkış_.

KRAL.--Ah! Atalarımın gölgeleri bile şimdi bile
endişelenmeye başlıyor, ölümümde cenaze içkilerinden mahrum kalmamak için.
Kral Dushyanta'nın yerinde
kutsal saygılarını sunmak için
Puru'nun asil soyundan hiçbir oğul kalmadı: atalarım
Bu ışıltılı gözyaşlarını içmeli, çocuksuz bir adamın bunları yapmayı umabileceği son içki.
[_Kederin acısıyla yere yığılır_.

CHATURIKA [_ona şaşkınlıkla bakarken_].--Büyük Kral, kendine gel.

SANUMATI [_kenara_].--Ah! ah! Yanında parlak bir ışık parlıyor olsa da,
görüşünü engelleyen
perde yüzünden en karanlık karanlığa gömülmüş durumda. Şimdi her şeyi açığa vuracağım ve onun sefaletine son vereceğim.
Ama hayır; büyük Indra'nın annesinin, Sakoontala'yı teselli ederken, tanrıların yakında karı koca arasında neşeli bir birlik
sağlayacağını, bu vesileyle onurlarına kutlanacak olan kurbanı
hevesle beklediğini duydum. Bu mutlu anı önceden tahmin etmemeliyim, hemen sevgili arkadaşımın yanına dönüp
gördüklerimi ve duyduklarımı anlatarak onu neşelendireceğim.
[_Yükselir ve kaybolur_.

BİR SES [_perde arkasında_].--Yardım edin! Yardım edin! kurtarmaya!

KRAL [_kendini toparlayarak. Dinliyor_].--Ha! Bir sıkıntı çığlığı duydum,
ve Mathavya'nın sesinde. Ne var orada!

VETRAVATI [_giriyor_].--Arkadaşın tehlikede; kurtar onu, büyük Kral.

KRAL.--Değerli Mathavya'ya hakaret etmeye kim cesaret ediyor?

VETRAVATI.--İnsan gözüyle görülemeyen kötü bir iblis onu yakaladı
ve onu Bulutlar Sarayı'nın kulelerinden birine götürdü.

KRAL [_kalkıyor_].--İmkansız! Kötü ruhların tebaam üzerinde,
özel dairelerimde bile gücü olabilir mi? Eh, eh--
Her gün kendimden ve eylemlerimden
Talihsizliği önlemede daha az yetenekli görünüyorum
Kontrol uygulama konusunda daha az yetenekli;
O zaman tebaamın yollarını nasıl yönlendirebilirim,
Ya da onları tiranlıktan ve haksızlıktan nasıl koruyabilirim?

BİR SES [_perde arkasında_].--Merhaba! Sevgili dostum; yardım et!
yardım et!

KRAL [_hızlı adımlarla ilerliyor_].--Hiçbir şeyden korkma--

AYNI SES [_perde arkasında_].--Hiçbir şeyden korkma, gerçekten! Bir canavar boynumu geriye doğru büküp şeker kamışı gibi
kırmak üzereyken nasıl korkmadan durabilirim?

KRAL [_etrafına bakıyor_].--Ne var orada! Yayım.

KÖLE [_yayla içeri giriyor_].--Yayını, Efendim ve
kolluğunu gör.

[_Kral yayı ve okları kapıyor_.

BAŞKA BİR SES [_perde arkasında_].--Burada, senin yaşam kanına susamış bir şekilde, seni öldüreceğim, Vahşi bir kaplanın çırpınan avını
parçalaması gibi. Şimdi dostun Dushyanta'yı yardımına çağır; Yayı zayıfları
korumak için güçlüdür; Yine de tüm övülen gücü hiç olacaktır.

KRAL [_öfkeyle_].--Ne! Yüzüme karşı meydan okumaya mı cüret ediyor? Dur orada,
canavar! Ölmeye hazır ol, çünkü zamanın geldi. [_Yayını gererek_.]
Vetravati, terasa giden yolu göster.

VETRAVATI.--Bu taraftan, Efendim. [_Hızla ilerliyorlar_.

KRAL [_her tarafa bakıyor_].--Bu nasıl? Görülecek hiçbir şey yok.

BİR SES [_perde arkasında_]. --Yardım et! Kurtar beni! Seni görebiliyorum, ama sen
beni göremiyorsun. Bir kedinin pençesindeki fare gibiyim; hayatım
bir anlık satın almaya değmez.

KRAL.--Çık, canavar! Seni görünmez kılan
büyüyle övünebilirsin, ama benim okum seni bulacak. Böylece bir ok saplıyorum
Dinsiz bir iblisle
iyi bir Brahman arasında ayrım yapacak; sana ölüm getirecek,
Ona kurtuluş getirecek--tıpkı kuğu gibi
Sütü değersiz sudan
ayı ayıracak.
[_Nişan alır_.

_Matali girer, elinde Matavya'yı tutarak, onu serbest bırakır_.

MATALI.--Ölümcül oklarını iblislere doğru çevir;
İndra'nın isteği budur; yayının
Tanrıların düşmanlarına karşı çekilsin;
Ama dostlarına sadece iyilik dolu bakışlar at.

KRAL [_okunu geri koyarak_].--Ne, Matali! Hoş geldin, kudretli Indra'nın en asil
arabacısı.

MATHAVYA.--İşte, beni bir kurbanlık öküzüymüşüm gibi
kesmeyi hiç düşünmeyen bir canavar var ve sen onu
bir hoş geldinle karşılamalısın.

MATALI [_gülümseyen_].--Büyük Prens, Indra'nın beni huzuruna hangi amaçla
gönderdiğini duy.

KRAL.--Dikkat ediyorum.

MATALI.--Kalanemi'nin soyundan gelen, tanrıların
bastırmakta zorlandığı devlerden oluşan bir ırk var.

KRAL.--Bunu Narada'dan daha önce duydum.

MATALI.--Seni "dost" diye çağırmaya tenezzül eden Cennet'in kudretli efendisi,
Seni en yüksek onur makamına,
Ordularının lideri olarak atadı; ve taahhüt eder
Bu dev yavruların boyunduruğu
Senin karşı konulmaz kollarına, tıpkı güneşin
Soluk ayı karanlığı dağıtmak için terk etmesi gibi.

Majesteleri, bu nedenle, hemen Indra'nın göksel arabasına çıksın;
ve kollarını kavrayarak zafere doğru ilerlesin.

KRAL.-- Güçlü Indra, böyle bir ayrıcalık işaretiyle beni fazlasıyla onurlandırıyor.
Ama söyle bana, zavallı dostum
Mathavya'ya karşı böyle davranmana ne sebep oldu?

MATALI.-- Sana söyleyeceğim. Majestelerinin ruhunun,
altında çalıştığın bir zihin sıkıntısıyla
tamamen kırıldığını fark ederek, seni öfkeye sürükleyerek enerjilerini canlandırmaya karar verdim.
Çünkü
Bir alev yakmak için, közleri karıştırmamız yeterlidir;
Öfkelenen kobra başını uzatır
Ve düşmanına atlar; en cesur adamlar
Sadece kışkırtıldıklarında cesaretlerini gösterirler.

KRAL [_Mathavya'ya yanaşma_].--Sevgili Mathavya, büyük
Indra'nın emirleri yerine getirilmeden bırakılmamalı. Git ve bakanım
Pisuna'ya olanları anlat ve ona benden söyle, Dushyanta krallığını senin
bakımına emanet ediyor--
Halkımın çıkarlarını zihninin tüm gücüyle koru; yayım ise
Cennetin düşmanlarına karşı.

MATHAVYA.--İtaat ediyorum. [_Çık._

MATALI.--Yüksel, şanlı Prens.
[_Kral arabaya biner. Çık_.

[41] Koeil, Hint guguk kuşudur. Bazen Parabhrita olarak adlandırılır (başkası tarafından beslenir) çünkü dişi kuş yumurtalarını
yumurtadan çıkması için karga yuvasına bıraktığı bilinir. Kuş,
Hint şairleri arasında, bülbülün Avrupalılar arasında olduğu gibi çok sevilir.

[42] Kral Duşyanta Sarayı, bulutlar kadar yüksek olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır.

YEDİNCİ PERDE

Sahne.--Gökyüzü

_Kral Duşyanta ve Matali, havada hareket eden Indra'nın arabasına girerler.

KRAL.--Sevgili Matali'm, büyük Indra'nın emirlerini yerine getirmekle
bu kadar ayrıcalıklı bir nişanı hak ettiğime inanamıyorum.

MATALI [_gülümseyerek_].--Büyük Prens, bana öyle geliyor ki, ikiniz de
kendinizden memnun değilsiniz--
Siz verdiğiniz hizmeti küçümsüyorsunuz,
Ve tanrının ödülünü fazla önemsiyorsunuz:
O, sizin onun adına yaptığınız kahramanca işler için
yeterli bir karşılık olmadığını düşünüyor.

KRAL.--Hayır, Matali, öyle deme. En iddialı beklentilerim,
ayrılış anında bana verilen onurla fazlasıyla gerçekleşti. Çünkü,
Göksel sandaletle renklendirilmiş,
Büyük Indra'nın göğsünden,
Öncesinde asılı olduğu yerden,
Nandana'nın sürekli çiçek açan ağacının çelengi boynuma atıldı
Kendi eliyle: oysa,
Toplanmış tanrıların huzurunda,
Tahtta oturuyordum
Kudretli efendilerinin yanında,
Oğlu Jayanta'nın onura kıskançlıkla baktığını görünce gülümsüyordu.

MATALI.-- Majestelerinin ölümsüzlerin elinde hak etmediği hiçbir ayrıcalık işareti yoktur.
Bak,
Cennetin orduları seni ikinci kurtarıcıları olarak kabul ediyor;
Çünkü şimdi yayının şaşmaz okları (aslan adamın korkunç pençeleri gibi)
Cennetsel küreyi pis şeytanların lekesinden arındırdı.

KRAL.-- Zaferimin övgüsü, Indra'nın
azametine atfedilmelidir. Güçlü tanrılar erkekleri temsilcileri yaptıklarında
Savaş girişimlerinde, onlara ait olan
Zaferin avuç içi; ölümlülere değil.
Soluk Şafak gecenin gölgelerini dağıtabilir miydi,
Gündüz tanrısı, tacı bin ışık huzmesiyle
Mücevherlenmiş,
Onu parlak arabasının önüne koymadı mı?

MATALI.-- Çok yerinde bir karşılaştırma. [_Devam ediyor._] Büyük Kral, işte!
Şöhretinin ihtişamı cennetin kubbesine kadar ulaştı.
Dinle! Yıldızlı kürenin şu sakinleri
Savaş eylemlerine layık ilahiler söylerken,
Göksel renklerle
Zaferlerinin hikayesini, cennetin ölümsüz ağaçlarının yapraklarından yapılmış parşömenlere tasvir ediyorlar.

KRAL.-- Sevgili Matali, dün gökyüzüne yükseldiğimde, iblislerle savaşmak için o kadar hevesliydim ki, İndra'nın cennetine doğru
seyahat ettiğimiz yol gözümden kaçtı. Söyle bana,
yedi rüzgarın hangi yolunda hareket ediyoruz şimdi?

MATALI.--Parivaha'nın yolunda yolculuk ediyoruz;
Üçlü Ganj boyunca esen rüzgar,
Ve Ursa'nın yedi yıldızının yuvarlanmasına neden olan,
Belirlenmiş yörüngelerinde,
Birçok ışınlarını eşit dağılımla dağıtan.
Bir zamanlar kutsallaştırılmış olan aynı yoldur bu,
Vishnu'nun, kibirli Bali'yi fethetmek için,
İkinci adımında gökleri kapladığı zaman,
İlahi ayak iziyle.

KRAL.--Sanırım bu yüzden, sakin bir dinlenme hissi tüm duyularımı kaplıyor.
[_Tekerleklere bakarak._] Ah! Matali,
Dünya atmosferine doğru iniyoruz.

MATALI.--Böyle düşünmene sebep olan ne?

KRAL.--Arabanın kendisi bana talimat veriyor;
Hamile bulutların üzerinden, yağmurla aşırı yüklenmiş; Aşağıda
Nem seven Chatakaları görüyorum
Sportif bir uçuşla tellerin arasından geçiyorlar; Indra'nın
atları şimşeğin çakmasıyla parlıyor;
Ve yoğun bir sis dönen tekerlekleri ıslatıyor.

MATALI.--Haklısın; kısa bir süre sonra araba yere değecek ve
kendi topraklarınızda olacaksınız.

KRAL [_aşağıya bakıyor_],-- Hızla inerken
dünyanın görünümü ne kadar da harika!
Muhteşem bir manzara! Şuradaki yüksek tepeler
Aniden yükselen başlarını
Ovanın ortasında, tepelerinin altından
geri çekilirken çöküyor; gövdeleri
Son zamanlarda yapraklı buklelerinin arasında saklı görünen ağaçlar,
Yükseliyor ve
Dallanan omuzlarını sergiliyor; şuradaki akarsular, suları,
Gümüş iplikler gibi, ama şimdi zar zor görülüyordu,
Güçlü nehirlere dönüşüyor; bak! dünya
Devasa bir güç tarafından yukarı fırlatılmış gibi görünüyor.

MATALI.--İyi tarif edilmiş! [_Hayretle bakarak._] Gerçekten de muhteşem ve
güzeldir dünyanın sunduğu manzara.

KRAL.--Söyle bana, Matali, batan güneşin aydınlattığı bir bulut
bankası gibi, bir altın
akıntısı döken o dağ sırası nedir? Bir tarafı doğu okyanusuna, diğer tarafı batıya doğru uzanır.

MATALI.--Büyük Prens, "Altın-tepe" olarak adlandırılır[43] ve Zenginlik tanrısının hizmetkarlarının meskenidir. Bu noktada en yüksek kefaret biçimleri işlenir. Orada Kasyapa, büyük atası
İblislerin ve tanrıların, kendisi de çocuğu
İlahi Marichi'nin, Brahma'nın oğlu,
Karısı Aditi ile birlikte, sakin bir inzivada,
Ölümlülerin iyiliği için kutsal tövbe ediyor.

KRAL.-- O zaman onun kutsamasını elde etmek için böylesine iyi bir fırsatı kaçırmamalıyım.
Bu saygıdeğer şahsiyeti ziyaret edip ona saygılarımı
sunmak isterim.

MATALI.-- Elbette! Mükemmel bir fikir. [_ Arabayı
yeryüzüne yönlendirir._]

KRAL [_ hayret dolu bir tonda_].-- Bu nasıl?
Arabamızın tekerlekleri sessizce hareket ediyor.
Etrafta
Toz bulutu yok; şok belirtisi yok
Dünyayla temasımız; kayıyormuş gibiyiz
Yerin üstünde, ona o kadar hafifçe dokunuyoruz ki.

MATALI.-- İndra'nın arabası ile Majestelerinin arabası arasındaki fark budur.

KRAL.--Hangi yönde, Matali, Kasyapa'nın kutsal inziva yeri?

MATALI [_işaret ediyor_].--Şu münzevi nerede duruyor, küreye doğru
Öğle güneşinin, hareketsiz
Bir ağacın gövdesi gibi, vücudu yarı gizli
Büyük bir karınca yuvası tarafından. Göğsünün etrafında
Hiçbir kutsal kordon dolanmamış, onun yerine
İğrenç bir yılan derisi. Gerdanlık yerine,
Solmuş bir sarmaşığın filizleri
Çökmüş boynunu tahriş ediyor. Keçeleşmiş saçları
Omuzlarının etrafında yoğun bir şekilde dolanmış,
Ve kuşlar yuvalarını kıvrımlarının içine kuruyor.

KRAL.-- Seni selamlıyorum, katı bağlılığın adamı.

MATALI [_arabanın dizginlerini tutarak_].--Büyük Prens, şimdi
kutsal Kasyapa'nın kutsal korusundayız--Aditi tarafından yetiştirilen, İndra'nın cennetinin beş ağacından birinin süs olarak
bulunduğu koru.

KRAL.--Bu kutsal inziva yeri cennetin kendisinden daha keyifli. Kendimi
nektar havuzunda yıkanırken hayal edebiliyordum.

MATALI [_arabayı durdurarak_].--İn, kudretli Prens.

KRAL [_iniyor_].--Peki sen ne yapacaksın, Matali?

MATALI.--Araba benim durdurduğum yerde kalacak. İkimiz de
inebiliriz. [_Bunu yaparak._] Bu şekilde, büyük Kral, [_Yürüyerek._] Etrafınızda
en kutsal bilgelerin kendilerini
tövbe ayinlerine adadıkları ünlü bölgeyi görüyorsunuz.

KRAL.--Baktıkça huşu ve hayretle doluyorum.
Böyle bir yerde yeryüzünün azizleri
Tövbe eylemlerini tamamlamayı özlerler; burada,
Sonsuz ağaçların gölgesinde,
Cennet korularından nakledilmiş,
Ilık havayı solusunlar ve başka hiçbir
besin ihtiyacı olmasın; burada yıkansınlar
Zambakların altın tozuyla
parıldayan çeşmelerde; burada, mücevherli mermer levhalarda,
Mest olmuş bir şekilde meditasyonda uzansınlar;
Burada, göksel perilerin huzurunda,
Tek bir tutkunun sesi bile onları hareket ettirmeye güçsüzdür.

MATALI.--İyi ve büyüklerin özlemlerinin
sürekli yukarı doğru yükseldiği çok doğru. [_Dönerek ve sahneden konuşarak_.] Söyle bana, Vriddha-sakalya, Marichi'nin ilahi oğlu şimdi nasıl meşgul?
Ne diyorsun? Aditi ve büyük bilgelerin eşlerinden bazılarıyla sohbet ettiğini ve sadık bir eşin görevleri konusunda ona soru sorduklarını mı?

KRAL [_dinliyor_].--O zaman kutsal babanın boş zamanını beklemeliyiz.

MATALI [_Krala bakıyor_].--Majesteleri bu Asoka ağacının dibinde, gölgede dinlenirse, Indra'nın
saygın babasına gelişinizi duyurmak için bir fırsat arayacağım.

KRAL.--Uygun gördüğünüz gibi. [_Ağacın altında kalır_.

MATALI.--Büyük Kral, gidiyorum. [_Çık._

KRAL [_kolunun zonkladığını hisseder_].--Bu sebepsiz zonklama neden, ey kolum?
Bütün umutlar sonsuza dek uçup gitti; benimle alay etmeyin
İyiliğin haberleriyle, mutluluk kaybolduğunda ve geriye sadece sefalet kaldığında.

BİR SES [_perde arkasında_].--Bu kadar yaramaz olma. Şimdiden
inatçı bir ruh göstermeye mi başladın?

KRAL [_dinliyor_].--Burası huysuzluk için yer değil. Davranışı böyle bir azarlamaya
neden olan kim olabilir? [_Sesin geldiği yöne
bakarak ve gülümseyerek_.] Bir çocuk mu? İki kutsal kadın tarafından yakından takip ediliyor.
Mizacı hiç de çocuksu görünmüyor. Bak,
O, şu dişi aslanın öfkesine meydan okuyor
Vahşi yavrularını emziriyor ve
Kızgın yavruyu yarı emilmiş kazığın dışına çıkmaya zorluyor,
Yumuşak yelesini gürültülü bir oyunla yırtıyor.

_İki münzevi kadının refakatinde bir çocuk giriyor,
Anlatıldığı gibi_.

ÇOCUK.--Ağzını aç, genç aslanım, dişlerini saymak istiyorum.

İLK GÖREVLİ.-- Yaramaz çocuk, neden hayvanlarla dalga geçiyorsun?
Bu münzevi kulübesinde onları kendi çocuklarımızmış gibi sevdiğimizi bilmiyor musun? Gerçekten, senin de kendine özgü yüksek bir ruhun var ve
münzevilerin sana verdiği Sarva-damana (Her şeyi evcilleştiren)
ismine çoktan hakkını vermeye başlıyorsun.

KRAL.-- Garip! Kalbim, çocuğa neredeyse kendi çocuğummuş gibi
sevgiyle yöneliyor. Sebebi ne olabilir? Sanırım
kendi çocuksuzluğum başkalarının oğullarına özlem duymama neden oluyor.

İKİNCİ GÖREVLİ.--Bu dişi aslan yavrusunu serbest bırakmazsan kesinlikle sana saldıracak.

ÇOCUK [_gülerek_].--Ah! kesinlikle! bırak gelsin. Ondan çok korkuyorum,
elbette. [_Alt dudağını meydan okurcasına büzer_.

KRAL.--Muhteşem cesaretin tohumu gizlidir
Bu asil bebeğin içinde, bir kıvılcım gibi
Yakıtın altında, sadece bir nefes bekler
Ateşi körüklemek ve yangın çıkarmak için.

BİRİNCİ GÖREVLİ.--Genç aslanı bırak gitsin, sevgili bir çocuk gibi, ve sana
oynayacağın başka bir şey vereceğim.

ÇOCUK.--Nerede? Önce bana ver.
[_Elini uzatır._

KRAL [_eline bakarak_].--Bu nasıl? Eli, evrensel imparatorluğun kesin habercisi olan
o mistik işaretlerden birini sergiliyor.
Bak!
Parmakları hevesli bir beklentiyle uzanmış
Arzulanan oyuncağı kavramak ve sıkı örülmüş bir ağ ile birbirine örülmüş
Şekil olarak
Bir lotus çiçeğine benziyor, genişleyen yaprakları
Erken şafak henüz yarı açılmış.

İKİNCİ GÖREVLİ.-- Onu asla sadece sözlerle yatıştıramayız, sevgili
Suvrata. Kulübeme gitme nezaketini göster ve orada
keşişin çocuklarından biri olan Markandeya'ya ait bir oyuncak bulacaksın. Çiniden yapılmış, birçok renge boyanmış bir
tavus kuşu. Çocuğa getir.

BİRİNCİ GÖREVLİ.-- Çok iyi. [_Çıkış._

ÇOCUK.-- Hayır, hayır; genç aslanla oynamaya devam edeceğim.

[_Kadın görevliye bakar ve güler_.

KRAL.--Bu asi çocuğa karşı açıklanamayan bir sevgi hissediyorum.
Kıyafetleri tozla kirlenmiş, yerden
kalkıp kollarında sığınak arayan erdemli ebeveynler ne kadar da kutsanmış!
Ve onlar mutlular, peltek gevezelik ederken,
Tatlı bir şekilde anlaşılmaz vurgularla,
Kulaklarını büyülüyor; ve yapmacıksız gülümsemeleriyle
Kalplerini sevindiriyor, bakışlarına
Küçük dişlerini gösteriyor, yeni yeni beliriyor.

GÖREVLİ.--Ne olduğunu anlıyorum. Bana hiç dikkat etmiyor.
[_Sahneden uzağa bakarak._] Acaba münzevilerden herhangi biri burada mı? [_Kralı görerek._] Nazik Beyefendi, bir an gelip
genç aslanı, çocukça oyunlarla onu kızdıran bu çocuğun pençesinden kurtarmama yardım eder misiniz?

KRAL [_yaklaşarak ve gülümseyerek_].--Dinle beni, kudretli bir azizin çocuğu.
Burada asi bir ruh göstermeye cesaretin var mı?
Burada, bu kutsal bölgede? Dikkat et
Yılanın yavrusu sandalı kirlettiği gibi,
Kutsal bilgeye,
Odun kiracılarını zarardan korumaktan hoşlanan şefkatli ebeveynine,
Uysal babana onursuzluk getirme.

HİZMETÇİ.--Nazik beyefendi, teşekkür ederim; ama o azizin oğlu değil.

KRAL.--Davranışı ve tüm duruşu, ikamet ettiği yer bu fikri teşvik etmeseydi, bundan şüphe etmeme neden olurdu.

[_Çocuğu takip eder ve hizmetçinin isteği üzerine
elinden tutar. Bir kenara bırakarak._
Bu garip çocuğun dokunuşunun
Beni zevkle heyecanlandırmasına şaşıyorum; eğer öyleyse,
Bir oğlun şefkatli okşamaları nasıl da
Ona varlık veren babanın ruhunu taşıyabilir!

GÖREVLİ [_ikisine de bakarak_].--Harika! Muazzam!

KRAL. --Nedir sizi şaşırtan, iyi kalpli hanım?

HİZMETLİ.--Çocukla aranızdaki çarpıcı benzerliğe hayret ediyorum; ve daha da olağanüstü olanı,
siz ona yabancı olmanıza rağmen, size karşı nazik ve itaatkar görünüyor.

KRAL [_çocuğu okşayarak_].--Eğer o büyük bilgenin oğlu değilse,
hangi aileden geliyor, sorabilir miyim?

HİZMETLİ.--Puru soyundan.

KRAL [_kenara_].--Ne! Öyleyse, biz aynı soydan mı geliyoruz?

Bu, şüphesiz, onun çocukla benim aramda izlediği benzerliği açıklıyor. Kesinlikle, Puru soyunun prensleri arasında her zaman yerleşik bir gelenek olmuştur,
Saraylarda ve salonlarda,
Şöhret ve görkemli ihtişamın ortasında,
Günlerinin sabahını dünyanın refahına adamak;
Sonra, hayatın son demlerinde,
Kraliyet kaygılarından kurtulmak için, ve kutsal ağaçların
kutsal gölgesini son sığınakları yapmak için,
Münzeviler olarak kendilerini aşağılayabilirler,
Ve kendilerini katı kefaret yeminleriyle bağlayabilirler.
[_Aloud._] Fakat ölümlüler kendi güçleriyle
bu kutsal bölgeye nasıl girebilirler?

KATILIMCI.--Söyledikleriniz yerinde; fakat size annesinin bir göksel perinin çocuğu olduğunu ve onu
Kasyapa'nın kutsal korusunda doğurduğunu söylediğimde şaşkınlığınız sona erecek.

KRAL [_aside_].--Umutlarımın tekrar canlanması garip!
[_Aloud._] Fakat, sormama izin verin, onun eliyle onurlandırmaya tenezzül ettiği prensin adı neydi?

GÖREVLİ.--Yasal karısını terk etme
zalimliğine sahip bir
alçaktan bahsederek dudaklarımı nasıl kirletebilirim?

KRAL [_kenara_].--Ha! Bu tanım tam bana uyuyor. Çocuğun
annesinin adını sormaya
kendimi getirebilseydim! [_Düşünerek._]
Ama başka bir adamın karısı hakkında çok ayrıntılı soruşturmalar
yapmak uygunsuzdur.

İLK GÖREVLİ [_elinde çin tavus kuşuyla
içeri_].--Sarva-damana, Sarva-damana, bak, bak, ne güzel bir Sakoonta
(kuşu).

ÇOCUK [_etrafına bakınarak_].--Annem! Nerede? Ona gideyim.

HER İKİ GÖREVLİ.--Sakoonta kelimesini Sakoontala ile karıştırdı. Çocuk
annesine düşkündür ve o her zaman aklının bir köşesindedir.

İKİNCİ GÖREVLİ.--Hayır, sevgili çocuğum, dedim, Şu Sakoonta'nın
güzelliğine bak.

KRAL [_kenara_].--Ne! Annesinin adı Sakoontala mı? Ama bu isim
kadınlar arasında nadir değildir. Ah! Çölün aldatıcı buharı gibi, bir ismin benzerliğinin bile umutlarımı
sadece onları yere sermek için bir kez daha yükselttiğinden korkuyorum.

ÇOCUK [_oyuncağı alır_].--Sevgili dadı, ne güzel bir tavus kuşu!

BİRİNCİ GÖREVLİ [_çocuğa bakarak. Çok sıkıntıda_].--Ah!
ah! Bileğindeki muskayı göremiyorum.

KRAL.--Kendini üzme. İşte burada. Genç aslanla
mücadele ederken düşmüş.

[_Almak için eğilir_.

HER İKİ GÖREVLİ.--Dur! dur! Dokunma, canın pahasına. Ne kadar
harika! Aslında en ufak bir tereddüt etmeden onu aldı.

[_İkisi de ellerini göğüslerine kaldırdı ve birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar._

KRAL.--Neden ona dokunmamı engellemeye çalıştın?

İLK HİZMETLİ.--Dinle, büyük Hükümdar. "Yenilmez" olarak bilinen bu muska, Marichi'nin ilahi oğlu tarafından, doğumundan kısa bir süre sonra, doğum töreni yapıldığında çocuğa verildi.
Özel
bir özelliği, yere düştüğünde, çocuğun babası veya annesi dışında hiç kimsenin ona
zarar görmeden dokunamamasıdır.

KRAL.--Ve ya başka biri ona dokunursa?

İLK HİZMETLİ.--O zaman anında bir yılana dönüşür ve onu ısırır.

KRAL.--Hiç kendi gözlerinle bu dönüşüme tanık oldun mu?

HER İKİ KATİLİ.--Tekrar tekrar.

KRAL [_coşkuyla. Kenara_].--Sevinç! sevinç! Öyleyse en değerli umutlarım
gerçekleşecek mi?
[_Çocuğu kucaklar_.

İKİNCİ KATİLİ.--Gel, sevgili Suvrata, Sakoontala'ya bu harika olayı hemen bildirmeliyiz, ancak
dini yeminlerini yerine getirirken onu kesintiye uğratmamız gerekiyor.
[_Exeunt._

ÇOCUK [_Krala_].--Beni tutma. Annemin yanına gitmek istiyorum.

KRAL.--Birlikte ona gideceğiz ve ona neşe vereceğiz, oğlum.

ÇOCUK.--Dushyanta benim babam, sen değilsin.

KRAL [_gülümseyerek_].--Çelişkisi beni daha da ikna ediyor.

_Dul kıyafeti giymiş, uzun saçları tek bir örgüye örülmüş Sakoontala içeri giriyor.

SAKOONTALA [_kenara_].--Sarva-damana'nın muskasının, bir yabancının yerden kaldırmasına rağmen
biçimini koruduğunu duydum. İyi talihime
inanamıyorum. Yine de Sanumati'nin
tahmini neden doğrulanmasın?

KRAL [_Sakoontala'ya bakarak_].--Ah! Bu gerçekten benim Sakoontala'm olabilir mi? Dulluğun otlarına bürünmüş, yüzü
Oruçtan bitkin, uzun saçları
Tek bir örgüyle sarılmış, bütün tavırları
Ruhunun saflığını ifade ediyor:
Sabırlı bir şekilde böylece uzatıyor
Zalimliğimin onu mahkûm ettiği yemini.

SAKOONTALA [_pişmanlıktan solgunlaşmış Kral'a bakarak_]. Kesinlikle bu
kocam gibi değil; ama elinin baskısıyla çocuğumu kirletmeye cesaret eden kim olabilir, muskası onu bir yabancının dokunuşundan
korumalı?

ÇOCUK [_annesine gidiyor_].--Anne, beni öpen ve bana oğlu diyen bu adam kim?

KRAL.-- En sevdiğim, sana gerçekten çok zalimce davrandım, ama şimdi bir kez daha senin şefkatli ve sevecen sevgilinim. Beni
kocan olarak kabul etmeyi reddediyorum.

SAKOONTALA [_aside_].--İyi bir neşe ol, kalbim. Kaderin öfkesi
sonunda yatıştı. Cennet sana şefkatle bakıyor. Ama o
gerçekten benim kocam mı?

KRAL.--Bak bana, kadınların en iyisi ve en güzeli,
Ölümcül karanlığın bulutundan
kurtuldum, hafızamı ezen. Tekrar
Bak bize, Cennetin büyük efendisinin
lütfuyla bir araya getirildik. Böylece ay
Sönük tutulmadan parlıyor, ışınlarını
Rohini'sinin yumuşak parlaklığıyla harmanlamak için.

SAKOONTALA.--Kocam muzaffer olsun------
[_Keskin bir şekilde susar, sesi gözyaşlarıyla boğulur._

KRAL.--Ey güzelim, duanın söylenişi
Gözyaşlarının selinde kaybolsa da,
Yine de güzel yüzünün görüntüsü,
Ve solgun dudakların, hepsi süssüz
Ve yokluğum için kederden renksiz,
Beni şimdiden galipten daha fazlası yapıyor.

ÇOCUK.--Anne, bu adam kim?

SAKOONTALA.--Çocuğum, kaderine hükmeden tanrıya sor.

KRAL [_Sakoontala'nın ayaklarına kapanır_].--Kadınların en güzeli,
Zihninden
kov
Zorbalığımın anısını; sitemimi
Ruhumu alt eden o iğrenç yanılgıyı,
Ve beni, kocanı suçlama; Bu, karanlığın gücünün hüküm sürdüğü kişinin lanetidir.
Sevdiklerinin armağanlarını ölümcül kötülüklerle karıştırmasıdır. Bir arkadaş
Kör bir adamın alnına bir çelenk taksa bile,
Onu bir yılan gibi ondan atmaz mı?

SAKOONTALA.--Kalk, kocam, kalk. Sen suçlu değildin.
Daha önceki bir varoluş halinde işlediğim kendi kötü eylemlerim, bu yargıyı bana getirdi. Başka türlü, her zaman şefkatli bir yapıya sahip olan kocam, nasıl bu kadar duygusuzca davranabilirdi? [_Kral
kalkar_.] Ama söyle bana, kocam, senin talihsiz karının hatırası zihnine nasıl geri döndü?

KRAL.--Kalbimdeki acı giderilir giderilmez ve yaraları
iyileşir iyileşmez, sana her şeyi anlatacağım.
Oh! Bırak da, güzelim, o damlayı

Gözünün kenarlarını hâlâ ıslatan damlayı kovalayayım;
Ve bırak da böylece hatırasını sileyim
Kadife yanağını lekeleyen her gözyaşının,
Efendin tarafından fark edilmeden ve önemsenmeden,
O deliliğinde seni reddettiğinde.
[_Gözyaşını siler_.

SAKOONTALA [_Parmağındaki mühür yüzüğünü görerek_].--Ah! Sevgili
kocam, o Kayıp Yüzük mü?

KRAL.--Evet; onu bulduğum anda hafızam geri geldi.

SAKOONTALA.--Yüzük, tam da asil kocamı evliliğimin gerçekliğine
ikna etmek için can attığım anda kaybolmasına izin verdiği için suçluydu.

KRAL. --Geri al, tıpkı güzel sarmaşık bitkisinin baharla birleşmesinin
işareti olarak yeniden çiçek açması gibi.

SAKOONTALA.--Hayır; ona asla bundan daha fazla güvenemem. Kocamın onu
saklamasına izin ver.

_Matali girer_.

MATALI.--Majestelerini tebrik ediyorum. Eşinizle yeniden bir araya gelmenizden
mutlusunuz: oğlunuzun yüzünü gördüğünüzden mutlusunuz.

KRAL.--Evet, kesinlikle. Kalbimin en değerli dileği tatlı bir meyve verdi. Ama
söyle bana, Matali, bu neşeli olay büyük Indra tarafından biliniyor mu?

MATALI [_gülümseyerek_].--Tanrılar için bilinmeyen nedir? Ama benimle gel,
asil Prens, ilahi Kasyapa sana
lütufkar bir şekilde sunulmana izin veriyor.

KRAL.--Sakoontala, çocuğumuzu al ve yolu göster. Birlikte kutsal Bilge'nin huzuruna gireceğiz.

SAKOONTALA.--Büyük Aziz'in görkemli huzuruna girmekten çekiniyorum, hatta kocam yanımdayken bile.

KRAL.--Hayır; böylesine neşeli bir vesileyle bu çok uygundur. Gel, gel; sana
yalvarıyorum. [_Her şey ileri_.

_Kasyapa, karısı Aditi ile birlikte bir tahtta otururken keşfedilir.

KASYAPA [_Duşyanta'ya bakarak. Karısına_].--Ey Aditi, Bu
kudretli kahraman, Kral Duşyanta, Dünyanın Koruyucusu; oğlunun
göksel ordularının başında, Cennetin düşmanlarıyla savaşır.
Yayı sayesinde, Indra'nın yıldırımı işinden dinleniyor, artık
dünyaya ölüm ve yıkımın hizmetkarı değil, Sadece ilahiliğin
bir sembolü.

ADITI.--Asil formunda tüm onurun izlerini taşır.

MATALI [_Dushyanta'ya_].--Efendim, göksel varlıkların saygıdeğer ataları Majestelerine sanki onların oğullarıymışsınız gibi aynı şefkatle bakıyorlar. Onlara doğru ilerleyebilirsiniz.

KRAL.--Bunlar mı, ey Matali, kutsal çift,
Daksha ve ilahi Marichi'nin çocukları,
Brahma'nın oğullarının çocukları, bilgeler tarafından
Tek göksel ışık kaynağı, on iki parlak küre aracılığıyla yayılmış olarak kabul edilenler? Bunlar mı çift,
Üçlü dünyanın yöneticisi,
Tanrıların hükümdarı ve fedakarlığın efendisi,
Varlığa gelen? O ölümsüz çift,
Kendiliğinden var olandan daha büyük olan Vishnu'nun,
İnsanlığı kurtarmak için,
Ölümlülerin şeklini aldığında,
Ebeveynleri olarak seçtiği?

MATALI.-- Öyle bile.

KRAL [_kendini yere seriyor_].--Varlıkların en yücesi, Dushyanta,
oğlun Indra'nın emirlerini yerine getirmekten memnun, sana hayranlığını sunuyor.

KASYAPA.--Oğlum, uzun yaşa ve mutlu bir şekilde
dünyanın üzerinde hüküm sür!

ADITI.--Oğlum, savaş alanında yenilmez ol!

SAKOONTALA.--Ben de sizin önünüzde eğiliyorum, en sevimli varlıklar,
ve çocuğum da benimle birlikte.

KASYAPA.--Kızım,
Efendin Indra'ya benziyor ve çocuğun
Indra'nın oğlu Jayanta kadar asil;
Sana daha değerli bir lütuf kalmadı,
Tanrının kendi karısı kadar sadık ol!

ADITI.--Kızım, kocanın en büyük sevgisinin nesnesi olman her zaman mümkün; ve oğlun her iki ebeveyninin de neşesi olmak için uzun yaşasın! Otur.

[_Hepiniz Kasyapa'nın huzurunda oturun_.

KASYAPA [_her birine sırayla bakarak_].-- Güzel Sakoontala'ya selam olsun!
Asil oğluna selam olsun! ve sana selam olsun,
Şanlı Prens! Erdem, zenginlik ve enerjinin birleştiği nadir üçlü kombinasyon!

KRAL.-- En saygıdeğer Kasyapa, senin lütfunla tüm arzularım
huzuruna kabul edilmeden önce bile gerçekleşti. Ölümlü hiçbir zaman bu kadar onurlandırılmamıştı ki, lütfu istenmeden önce bahşedildi.
Çünkü,
Meyveden önce çiçek açsın, yağmurdan önce bulutlar--
Önce sebep sonra sonuç, sonsuz bir sırayla,
Sürekli doğanın değişmez yasasıdır:
Ama, senin dudaklarından bereket çıkmadan önce,
Kalbimin isteklerinin hepsi yerine geldi.

MATALI.--Dünyanın büyük ataları bu şekilde iyilikler sunarlar.

KRAL.--En saygıdeğer Bilge, bu hizmetçiniz Gandharva töreniyle benimle evlendi ve bir süre sonra akrabaları tarafından sarayıma götürüldü. Bu arada ölümcül bir yanılsama beni ele geçirdi; hafızamı kaybettim ve
onu reddettim, böylece kutsal
Kanwa'ya karşı büyük bir suç işledim, o senin ilahi ırkındandır. Daha sonra bu yüzüğün görüntüsü
beni geri getirdi ve kızıyla olan
birliğimin tüm koşullarını aklıma getirdi. Fakat davranışlarım bana hala
anlaşılmaz geliyor;
Bir fil gördüğünde
bunun bir fil olduğunu inkar eden,
ama sonra,
Büyük kütlesi ileri doğru hareket ettiğinde tereddüt eden,
Yine de o gözden kaybolana kadar
ikna olmayan,
Sonsuza dek ve geride
ayak izlerinden başka hiçbir iz bırakmayan bir adamın hayalleri kadar aptalca.

KASYAPA.--Oğlum, kendini suçlu görmeyi bırak.
Zihnini ele geçiren yanılsama bile senin herhangi bir eyleminle
oluşturulmadı.
Beni dinle.

KRAL.--Dikkatliyim.

KASYAPA.--Sakoontala'nın annesi perisi Menaka'nın,
perilerin havuzunda yüzüğün kaybolması ve senin onu reddetmen sonucu kızının çektiği acının farkına vardığında, onu
getirip Aditi'nin bakımına emanet ettiğini bil. Ve ben onu
gördüğüm anda, ilahi meditasyon gücümle, zavallı sadık
karını reddetmenin tamamen Durvasas'ın lanetinden kaynaklandığını --senin kendi hatan yüzünden değil-- ve yüzüğün
keşfedilmesiyle büyünün
sonlanacağını anladım.

KRAL [_derin bir nefes alarak_].--Ah! Zihnimden ne büyük bir yük kalktı,
şimdi karakterim kınamadan arındı.

SAKOONTALA [_kenara_].--Neşe! Neşe! Saygıdeğer kocam, o zaman,
beni haklı bir sebep olmadan reddetmedi, ancak üzerime
yapılan laneti hatırlamıyorum. Ancak, büyük olasılıkla, evliliğimizden kısa bir süre sonra kocamdan ayrılmamla o kadar meşgulken, bunu farkında olmadan
kendi başıma getirdim. Çünkü şimdi iki arkadaşımın, beni
unutmuş olabileceği ihtimaline karşı yüzüğü göstermeyi ihmal etmemem konusunda bana tavsiyede bulunduklarını hatırlıyorum.

KASYAPA.--Sonunda kızım, mutlusun ve kalbinin arzusunu
kazandın. O zaman, eşine karşı hiçbir
kızgınlık hissetme. Şimdi bak,
Seni geri çevirmiş olsa da, bilgenin lanetiydi
Hatırlamasını bulandıran; şefkatli kocanı
sana karşı sert yapan lanetti.
Büyü bozulur bozulmaz ve ruhu
karanlığından kurtulur kurtulmaz, bir anda
kalbi üzerinde imparatorluğunu kazandın. Böylece bir aynanın solmuş yüzeyinde
Hiçbir görüntü yansıtılmaz, ta ki alışılmış parlaklığını
azaltan toz temizlenene kadar.

KRAL.--Kutsal baba, burada kraliyet ırkımın umudunu gör.
[_Çocuğunun elinden tutar_.

KASYAPA.--Bil ki o da tüm dünyanın hükümdarı olacak.
Dikkat et,
Yakında, karşı konulmaz bir kahraman,
İzsiz okyanusu geçecek, dalgaların üstünde taşınarak
Bir hava aracıyla; ve
Dünyanın denizle çevrili yedi adasını alt edecek.[44] Şimdi,
Orman hayvanlarının cesur terbiyecisi olarak,
Sarva-damana unvanını kazandı; ama sonra
İnsanlık onu Kral Bharata olarak selamlayacak,
Ve ona dünyanın destekçisi diyecek.

KRAL.-- Majestelerinin doğum ayinlerini gerçekleştirdiği bir çocuk için en büyük umutları beslemekten başka bir şey yapamayız.

ADITI.--Saygıdeğer kocam, kızının isteklerinin yerine getirildiği ve mutluluğunun
tamamlandığı bilgisi Kanwa'ya iletilmemeli mi? O, Sakoontala'nın üvey babası. Hizmetçilerimden biri olan Menaka, onun annesi ve kızını çok seviyor.

SAKOONTALA [_kenara_].--Saygıdeğer müdire, aklımda olan
tam dileği dile getirdi.

KASYAPA.--Tövbeleri ona her şeyi bilme yeteneği kazandırdı ve
tüm sahne zaten zihninin gözünde mevcut.

KRAL.--O zaman kesinlikle bana çok kızamaz.

KASYAPA.--Yine de bu mutlu olayın haberini ona göndermek ve cevabını duymak bize düşer. Ne, ne!

ÖĞRENCİ [_giriyor_].--Kutsal baba, emirleriniz nelerdir?

KASYAPA. --Sevgili Galava'm, bir an bile gecikme,
havadan acele et ve saygıdeğer Kanwa'ya, benden, ölümcül büyünün sona erdiği, Dushyanta'nın hafızasının geri geldiği, kızı Sakoontala'nın bir oğlu olduğu ve kocası tarafından bir kez daha şefkatle
kabul edildiği mutlu haberi ilet.

ÖĞRENCİ.--Majestelerinin emirlerine uyulacaktır. [_Çıkış._

KASYAPA.--Ve şimdi, sevgili oğlum, eşini ve çocuğunu al,
Indra'nın arabasına tekrar bin ve imparatorluk başkentine geri dön.

KRAL.--En kutsal baba, itaat ediyorum.

KASYAPA.--Ve bu kutsamayı kabul et--
Tanrıların tanrısı,
Atmosferin efendisi, sayısız çağlar boyunca, bol sağanak yağışlarla
tebaalarına bol hasat sağlasın;
Ve sen sık sık sunduğun adaklar
ile Gök Gürültülüsü'nün dostluğunu koru! Böylece, karşılıklı iyiliklerle, ikiniz de yeryüzünde ve cennette sayısız
faydalar bahşedebilirsiniz!

KRAL.--Kutsal baba, bu mutluluğa ulaşmak için elimden geldiğince çabalayacağım.

KASYAPA.--Sana başka ne iyilik yapabilirim, oğlum?

KRAL.--Başka ne isteyebilirim? Ancak, başka bir dilek oluşturmama izin verirseniz, bilge Bharata'nın şu sözünün gerçekleşmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum:--
Krallar yalnızca tebaalarının refahı için hüküm sürsün!
Konuşmanın kaynağı ve dramatik sanatın tanrıçası olan ilahi Saraswati,
Büyük ve bilge tarafından her zaman onurlandırılsın!
Ve mor renkli, kendi kendine var olan tanrı,
Yaşamsal Enerjisi tüm uzayı kaplayan,
Gelecekteki göçlerden ruhumu kurtar!

[_Exeunt omnes_.

[43] Himalayalar boyunca uzanan kutsal bir dağ sırası, zenginlik tanrısı Kuvera'nın cenneti Kailasa'nın hemen bitişiğindedir.

[44] Hinduların mitolojik coğrafyasına göre dünya, yedi denizle çevrili yedi adadan oluşuyordu.

HİNDİSTAN BALADLARI

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

TORU DUTT

GİRİŞ

Toru Dutt hayatta olsaydı, tanınmış herhangi bir
Avrupalı ​​yazardan daha genç olurdu ve yine de zaten hatırı sayılır olan şöhreti
tamamen ölümünden sonra olmuştur. Şimdi aramızdan ayrıldığımız dört yıllık kısa süre içinde, dehası birçok aşamada dünyaya
açığa çıktı ve Fransa ve İngiltere'de tanındı. En azından ismi, artık iyi okumuş herhangi bir erkek veya kadının kulağına yabancı değil. Ancak ölüm saatinde yalnızca bir kitap yayınlamıştı ve bu kitap Avrupa'da yalnızca iki eleştirmen bulmuştu. Bunlardan biri olan, tanınmış şair ve romancı M. Andre Theuriet, "Fransız Tarlalarında Toplanan Demet" adlı esere "Revue des Deux Mondes"da yeterli övgüde bulunmuştu; ancak şu anki duyurunun yazarı olan diğeri, İngiltere'den ölmekte olan şaire ulaşan tek hoş geldin notasını biraz daha erken duyurmuş olmanın hüzünlü bir tatminini yaşıyordu. Profesör W. Minto'nun "Examiner"ın editörü olduğu sırada, Ağustos 1876'da bir gün, kitaplar için ölü sezonun tam ortasında, tesadüfen o gazetenin ofisindeydim ve tüm yayıncıları incelemeye değer hiçbir kitap yayınlamadıkları için azarlıyordum. O anda postacı, üzerinde harika bir Hint posta damgası olan ve Bhowanipore'da basılmış, "Fransız Tarlalarında Toplanan Bir Demet, Toru Dutt" başlıklı, en çirkin turuncu bir şiir kitabı içeren ince ve soluk bir paket getirdi. Yaklaşık iki yüz sayfalık, önsözü veya girişi olmayan bu bakımsız küçük kitap, özel takdiriyle, aceleyle çöp sepetine
gitmek için özel olarak belirlenmiş gibiydi. Bay Minto'nun onu isteksizce elime tutuşturduğunu ve "İşte! Bak bakalım, bundan bir şeyler çıkarabilecek misin?" dediğini hatırlıyorum. Garip yazı tipiyle umutsuz bir cilt gibi görünüyordu. Bhowanipore'da yayınlanmış, Saptahiksambad Press'te basılmıştı! Ama
sonunda cebimden çıkardığımda, bu tür bir dizeyi açtığımda şaşkınlığım ve neredeyse
coşkum ne oldu:--

"Kapıların hala kilitli! Uzak Doğu parlıyor,
Sabah rüzgarı taze ve özgürce esiyor. Gülü uyandıran saat
Seni de uyandırmamalı mı?

"Herkes seni arıyor, Aşk, Işık ve Şarkı,
Yukarıdaki koyu kırmızı gökyüzündeki ışık,
Güçlü kanatların tarla kuşunda şarkı,
Ve kalbimde, gerçek Aşk.

"Ayrı ayrı doğamızın hedefini kaçırıyoruz,
Kaderimizi aldatmaya neden çabalıyoruz?
Aşkım senin ruhun için yaratılmadı mı?
Güzelliğin gözlerim için mi?
Artık uyuma,
Ah, şimdi dinle!
Bekliyorum ve ağlıyorum,
Ama sen neredesin?"

Şiir bu kadar iyi olduğunda, Rouveyre'nin onu Whatman kağıdına basması veya Bhowanipore'daki bir matbaadan bulanık
tipte gün ışığına çıkması pek önemli değildir.

Toru Dutt, Bengal'deki yüksek kastlı bir Hindu çiftinin üç çocuğunun en küçüğüydü. Hepsinden daha uzun yaşayan babası, Baboo Govin
Chunder Dutt, görüşlerinin genişliği ve zekasının canlılığıyla vatandaşları arasında öne çıkar. Tek oğlu
Abju, 1865'te on dört yaşında öldü ve iki küçük kız kardeşini ebeveynlerini teselli etmek için bıraktı. 1854'te doğan büyük kızı Aru, bu anıların konusu olan ve 4 Mart 1856'da Kalküta'da doğan Toru'dan on sekiz ay büyüktü. Bombay'a yaptığı bir yıllık ziyaret hariç, Bu kızların çocukluğu Kalküta'da, babalarının bahçe evinde geçti. Şimdi ilk kez basılan bir şiirde, Toru en eski anılarının geçtiği sahneye, yaprakların
çevrelediği vahşi doğaya, zambakların yuvarlak yapraklarıyla parlayan havuza, merkezi
casuarina ağacının geniş dalları altında mırıldanan alacakaranlığa atıfta bulunur. Burada, gerçekte bir Doğuludan çok hayal gücünde bir Avrupalı ​​için daha rahatsız edici olan mistik bir emeklilikte, bu harika çocuğun beyni şekillendi. Saf bir Hindoo'ydu, ırkının ve kanının tipik nitelikleriyle doluydu ve mevcut ciltte bize ilk kez gösterildiği gibi, Vishnu ve Siva'ya olan inancın kendisi çocukça şeylerle bir kenara atılıp daha saf bir inançla değiştirilmiş olmasına rağmen, eski dininin şiirsel tarafına olan takdirini sonuna kadar korudu. Annesi, hayal gücünü, halkının eski şarkıları ve efsaneleriyle besliyordu; hayatının son çalışması olan bu hikayeleri İngilizce şiire
döküyordu; ancak Toru'nun zihninin harikulade yetenekleri, on üçüncü yaşındayken, babası kızlarını İngilizce ve Fransızca öğrenmeleri için Avrupa'ya götürmeye karar verdiğinde hâlâ uyuyor gibiydi. Toru, hayatının sonuna kadar, İngilizce'den daha iyi bir Fransız bilginiydi. Fransa'yı en çok o seviyordu, edebiyatını en iyi o biliyordu, dilini daha mükemmel bir zarafetle
yazıyordu. Dutt'lar 1869'un sonunda Avrupa'ya geldiler ve kızlar, ilk ve son kez, bir Fransız pansiyonunda okula gittiler. Orada çok fazla ay kalmadılar; babaları onları İtalya ve İngiltere'ye götürdü ve sonunda Cambridge'deki kadınlara yönelik derslere kısa bir süre, ancak büyük bir şevk ve istekle katıldılar. Kasım 1873'te Bengal'e geri döndüler ve Toru'nun hayatının kalan dört yılını Kalküta'daki eski bahçe evinde, entelektüel çaba ve hayal gücüyle dolu ateşli bir rüya içinde geçirdi. Bu kırk beş aylık inzivada neler başardığını düşündüğümüzde, zayıf ve telaşlı vücudunun bu kadar aşırı bir gerginliğe yenik düşmesine şaşmamak mümkün değil.

Avrupa'dan beraberinde, bir İngiliz veya Fransız kızını bilgili göstermeye yetecek kadar bilgi getirdi, ancak onun durumunda bu tamamen mucizeviydi. Dönüşünde hemen tüm çalışmalarına verdiği aynı yoğun uygulamayla Sanskritçe çalışmaya başladı ve dili olağanüstü bir hızla öğrenerek gizemli edebiyatına daldı. Ancak o yazmak için doğmuştu ve kendi dilinde bir izleyici kitlesinden umudunu keserek, bizimkini düşüncesinin bir aracı olarak benimsemeye başladı. On sekiz yaşındayken yayınlanan ilk denemesi, "Bengal Magazine"de, kendisiyle çok kolay anlaşılabilen bir sempati duyduğu bir yazar olan Leconte de Lisle hakkında bir monografiydi. "La Mort de Valmiki"nin katı şairi, "Sindhu" şairinin Avrupa edebiyatına yaklaşırken mutlaka ilgi duyduğu bir figürdü. İngilizce şiire yapılan çevirilerle örneklendirilen bu çalışmayı, olgun yargısının haklı çıkarabileceğinden daha fazlasını gördüğü Josephin Soulary hakkında bir çalışma izledi. Bu sağlam ve işçi gibi denemelerde, yardımsız eleştiride çok ilginç ve şimdi, ne yazık ki! daha da acıklı bir şey var. 1874 yılının Temmuz ayında, tek kız kardeşi Aru yirmi yaşında öldüğünde, çalışmaları daha da yalnızlaştı. Kız kardeşinden daha az sevecen değilmiş gibi görünüyor ve daha az özgünlük ve daha az güçlü bir hırsla donatılmış olsa da, incelikle başarılmış. Her iki kız kardeş de tam kontralto seslere sahip iyi eğitimli müzisyenlerdi ve Aru'nun iyi bir tasarım yeteneği vardı. "Mlle. D'Arvers" romanı başlangıçta Aru'nun resimlemesi için tasarlanmıştı, ancak Aru bu kitabın hiçbir sayfasını görmedi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, 1876'da Bhowanipore'da o belirsiz ilk cilt çıktı. "Fransız Tarlalarında Toplanan Demet" kesinlikle Toru'nun yazılarının en
kusurlusu, ancak en az ilgi çekici olanı değil. Güç ve zayıflığın, büyük engelleri aşan dehanın ve cehalete ve deneyimsizliğe yenik düşen yeteneğin harika bir karışımı. Hiç icra edilmemiş olması o kadar olağanüstü ki, eşitsizliğine
şaşırmayı unutuyoruz. İngilizce şiir bazen
mükemmeldir; diğer zamanlarda prozodi kurallarımız kesinlikle
göz ardı edilir ve Hindu şairin kendi kendine İngiliz kulağına uyumsuz gelen bir müzik söylediği açıktır. Notalar daha az
merak verici değildir ve bir yabancı için daha az
şaşırtıcı değildir. Yazarın bazı noktalardaki cehaletinden daha saf veya diğerlerindeki
öğrenmesinden daha
şaşırtıcı hiçbir şey olamaz. Genel olarak, kitabın başarısı
sadece şaşırtıcıydı. Şairin kendi başına bir ilkeye göre seçtiği, yaklaşık yüz Fransız şairin çevirilerinden oluşan bir seçkiden oluşuyordu ve bu ilke dikkatli okuyucunun
aklına yavaş yavaş geldi. Klasikçi yazarlardan sanki hiç var olmamışlar gibi kaçındı. Onun için Andre Chenier, kronolojik olarak Du
Bartas'tan sonraki isimdi. Bazen Bay Saintsbury'ye veya "le doux Assellineau"ya itibar kaybettirmeyecek derinlikte bir araştırma gösteriyordu. Napol le Pyrenean hakkında bir görüş bildirmeye veya Baudelaire'de bir intihal tespit etmeye hazırdı. Ancak Alexander Smith'in hala hayatta olduğunu düşünüyordu ve Sainte-Beuve'nin kariyeri hakkında garip bir şekilde belirsizdi. Bu ekipman eşitsizliği onun izolasyonu için kaçınılmaz bir şeydi ve zihninin ne kadar çalışkan olduğunu ve küçük kaynakları en iyi şekilde değerlendirmeye ne kadar hazır olduğunu göstermek dışında kayda değer değildi. Daha önce "Fransız Tarlalarında Toplanan Demet"in İngiltere'de çok az ilgi gördüğünü gördük. Fransa'da biraz daha fazla konuşuldu. Toru'dan on iki ay bile sağ çıkamayan ünlü Oryantalist M. Garcin de Tassy, ​​antik Hint toplumunda kadınların konumu hakkında oldukça dikkat çekici bir kitabın yazarı olan Mlle. Clarisse Bader'e bundan bahsetti. Bu cilt neredeyse aynı anda Toru'nun eline geçti ve kendisinden daha az eğitimli Hinduların kullanımı için bunu İngilizceye çevirmek istedi. Ocak 1877'de buna uygun olarak Mlle. Bader'e bir mektup yazarak iznini istedi ve hemen ve nazik bir cevap aldı. 18 Mart'ta Toru, Avrupa edebiyatı dünyasındaki tek muhabirine tekrar yazdı ve korunan mektubunda, onun çoktan ölüm gölgesinin vadisine indiği görülüyor:--

"Ma constitution n'est pas forte; j'ai contracte une toux
opiniatre, il y a plus de deux ans, qui ne me quitte point. Cependant j'espere mettre la main a l'oeuvre bientot. Je ne peux
     korkunç, matmazel, sevginizi birleştirin - araba vous les aimez,
     votre live et votre lettre en temoignent assez-pour mes
     yurttaşlarım ve mon bana dokunuyor; et je suis fiere de pouvoir le
     büyük epopelerin kahramanlarının hepsi çok korkunç
     onur ve tout aşk. Y a-t-il d'heroine plus touchante, plus
     Sita gibi hedeflenebilir mi? Je ne le crois pas. _Sadece bunu istiyorum
     chanter, le soir, les vieux chants de notre pays, je pleure presque
     turlar_. La plainte de Sita, quand, bannie pour la Seconde fois,
     elle erre dans la geniş ön, seule, le desespoir et l'effroi dans
     ame, est si acıklı bir kişiliğe sahip değilim, je crois, qui puisse
     l'entendre sans verser des larmes. Je vous envois sous ce pli deux
     Sanscrit'in küçük çevirileri, cette belle langue antik.
     Yanlış kullanım, çevirilerin yapılmasını zorunlu kılıyor
     Sanscrit, altı ay önce. Ma sante ne bana devam etme izni vermeyecek."

Bu basit ve acıklı sözler, ölmekte olan şairin
kalbini döktüğü, sahip olduğu ve çok geç kazandığı tek arkadaşına,
herhangi bir şiirin
türü kadar dokunaklı ve güzel görünüyor Marceline Valmore'un
ölümsüz dizesi. İngiliz şiirinde onların
istifa etmiş melankolisine tam olarak paralellik gösteren hiçbir şey hatırlamıyorum. Mart ayı bitmeden
Toru yatağına çekilmişti. Yazamayınca
okumaya devam etti, hasta odasını en son Avrupa kitaplarını ve
Societe Asiatique of Paris'in basılı Transactions'ında gündeme getirilen sorulara ilgiyle girerek. 30 Temmuz'da
Mlle. Clarisse Bader'e son mektubunu yazdı ve bir ay sonra, 30 Ağustos'ta, 1877'de, yirmi bir yıl altı ay ve yirmi altı günlükken, son nefesini verdi babasının evi
Maniktollah caddesi, Kalküta.

Kederin ilk dikkat dağıtmasında, eşsiz
vaadi tamamen mahvolmuş gibi görünüyordu ve sanki
sadece tek kitabıyla
hatırlanacaktı. Fakat babası
kağıtlarını incelerken, tamamlanmış bir çalışma sonra bir başkası kendini gösterdi. Önce Kont de Grammont'un sonelerinden bir seçki İngilizceye çevrildi ve Kalküta'daki bir dergide basıldı; sonra bir İngiliz hikayesinin bazı parçaları başka bir Kalküta dergisinde basıldı. Çok daha fazlası ancak, bunların hepsinden daha önemli olan, kız kardeşi Aru'nun çizimlerini yapmayı teklif ettiği hikayenin aynısı olan, Fransızca yazılmış, tam bir aşk romanıydı. Bu arada Toru, öldükten hemen sonra ünlü olmaya başladı. Mayıs ayında , 1878'de, babasının kaleme aldığı, "Fransız Tarlalarında Toplanan Demet" adlı eserin ikinci baskısı çıktı; ve 1879'da, Mlle. Clarisse Bader'in editöryal bakımı altında, "Le Journal de Mlle. D'Arvers" adlı roman yayımlandı ve 259 sayfalık güzel bir cilt oluşturdu. Görünen o ki, bu kitap, aileden önce başlamış Avrupa'dan döndü ve ne zaman bittiği bilinmeyen
bir hikaye, modern Fransız toplumundan sahneleri
anlatmaya yönelik bir girişimdir, ancak bir fantezi deneyi olarak daha az ilgi çekicidir,
deha sahibi genç bir Hindu kadının zihninin bir ifşası olarak. Hikaye basit, açık bir şekilde anlatılmış ve ilgi çekici;
karakter
çalışmaları Fransızca hiçbir şeye sahip değil, ancak
canlılık ve özgünlükle dolu. Kahramanın açıklaması en çok
karakteristik olarak Hintli:--

     "Il est beau en effet. Sa taille est haute, mais quelques-uns la
     çetin kıyma; sa chevelure noire est bouclee et tombe jusqu'a
     la nuque; ses yeux noirs sont profonds et bien fendus; ön est
     soylu; la levre superieure, couverte par une bıyık naissante et
     noire, bu mükemmel model; oğlum bir quelque'in seçtiğini söyledi
     haşin; son teint est d'un blanc presque feminin, ce qui denote sa
     haute naissance. "

Bu açıklamada, Hindu mitolojisindeki Surya veya Soma'yı tanıyor gibiyiz ve son dokunuş, bir Avrupalıya uygulandığında anlamsız olan, bize Hindistan'da ten renginin her zaman aristokrat bir doğumun işareti olduğunu, başlangıçta fatih Aryaları yerli Dasyous ırkından ayırdığı günlerden beri hatırlatıyor.

Edebi bir kompozisyon olarak "Mlle. D'Arvers" büyük övgüyü hak ediyor.
İki kardeşin sakin ve güzel bir kıza karşı kontrol edilemeyen tutkusunu ele alıyor, bu tutku kardeş katline ve deliliğe yol açıyor.
İçeriğinin bu kısa taslağından çok melankolik ve trajik bir hikaye olduğu açıkça anlaşılıyor, ancak tutarlılığı ve özdenetimi kadar, işlenişindeki canlılık açısından da dikkat çekici. Toru Dutt, olağanüstü hikayesi boyunca asla melodrama düşmez ve şaşırtıcı olan şey, onun daha sık fantastik ve gerçek dışı olmamasıdır.

Ancak orijinal İngilizce şiirlerin, Toru'nun gelecek nesillere bırakacağı başlıca mirası oluşturacağına inanıyoruz. Bu baladlar, yazılarının
son ve en olgun olanlarını oluşturuyor ve ölümünden sonra o kadar parçalı kaldılar ki, dokuz şiirden oluşan tahmini serisinin dördüncü ve beşinci şiirleri
kağıtları arasında hiçbir şekilde bulunamadı. Muhtemelen
bunlara hiç başlamamıştı bile. Bu nedenle babası, Serinin belirli bir devamlılığı, bu boşlukları sırasıyla "Calcutta Review" ve "Bengal Magazine"de yayınlanan "Vishnupurana"dan iki hikayeyle doldurdu. Bunlar ilginç, ancak biçim olarak biraz kaba ve uyaklı sekiz heceli baladlar kadar özel bir değere sahip değiller. Sonuncusunda, Toru'nun artık Avrupa edebiyatıyla kendi sahasında boşuna, ancak kahramanca rekabet etmeye çalışmadığını, bunun yerine ilham için kendi ırkının ve ülkesinin efsanelerine yöneldiğini görüyoruz. Hiçbir modern Doğulu, bize "Prehiad" hikayesinde sunulan Asyalıların vicdanına dair bu kadar garip bir bakış açısı sunmadı veya "Jogadhya Uma" baladı kadar tuhaf bir dini fantezi parçası sunmadı. Şair bu dizelerde, her zaman zevk gözyaşlarıyla döndüğü annesinin ırkının şarkılarını kendi kendine söylüyor gibi görünüyor. Vedik bir ciddiyet ve sade bir mizaç soluyorlar ve eğer ufak bir deneyimle yargılayabilirsek, modern Hindistan'ın belası gibi görünen o küçüklük ve anlamsızlıktan tamamen yoksunlar. Bu şiirlerin yalnızca teknik karakterine gelince, içlerinde çok fazla kaba ve gelişmemiş şey olmasına rağmen, Toru'nun İngilizce şiirde ustalaşma yolunda ilerlediğini gösteriyorlar. Böyle bir kıta, daha az yetenekli olmayan birçok kıtadan seçildiğinde, dili sonradan edinmiş birinin eseri olarak zorlukla tanınabilirdi:--

"Ne görkemli ağaçlar! Kasvetli saul,
Üzerinde gözün dinlenmekten zevk aldığı--
Betel cevizi, uzun bir sütun,
Tüylü dallarıyla tepesi--
Genişçe yayılan hafif yapraklı tamarind--
Soluk, hafif kokulu acı neem,
Bir gelin kadar muhteşem,
Yakutun parıltısına sahip çiçeklerle dolu seemul."

Elbette diğer pasajlarda metin, heyecan verici bir balladın çevirisi gibi okunuyor ve Toru'nun beyninde yükselen müziğin sadece hafif ve uyumsuz bir yankısını verdiğini hissediyoruz. Çünkü açıkça itiraf edilmelidir ki, varoluşunun kısa Mayıs gününde, Blanco White'ın veya Chamisso'nun Almancayı
öğrendiği gibi dilimizi
öğrenmeye vakti olmamıştı. Günlerinin sonuna kadar, akıcı ve zarif olmasına rağmen,
özellikle modern konuşmanın günlük konuşma diline özgü 
dönüşleriyle, İngilizce'ye tamamen hakim değildi. Genellikle çok güzel bir düşünce, ona masumca verdiği
tuhaf ifade 
dönüşümüyle aşırı eleştirel kulaklar için
bozulur. Bu kusurlar, onun çeşitli şiirlerinde çok daha küçük bir ölçüde bulunur. Soneleri bana büyük bir
güzelliğe sahip gibi görünüyor ve "Bizim Casuarina Ağacımız" başlıklı daha uzun parçası, zengin ve tatlı
sayıları için hiçbir özüre ihtiyaç duymuyor. Toru Dutt'un erken ölümüyle ne kaybettiğimizi tahmin etmeye çalıştığımızda abartmak zordur. Edebiyatın, yirmi bir yaşında ve kendi dillerinden bu kadar derin bir uçurumla ayrılmış dillerde, bu kadar kalıcı değer
üretmiş bir kızın kavrayışının ötesinde olması gereken hiçbir onuru yoktur. Ve onun cesareti ve metaneti zekasına layıktı. Ünlü insanların "son sözleri" arasında, babasının kaydettiği, "Beni ağlatan sadece fiziksel acıdır,"
en az dikkat çekici veya en az önemli güçlü karakter
olan şey değildir. Adamızın yerlisine ve Toru'dan on yaş büyük birine, ona, Oldham'dan kesinlikle daha uygun olan sözlerle
söylendiği gibi,
"Cömert meyvelerin, olgunlaşmadan önce toplanmış olsalar da,
Hala bir canlılık ve olgunluk gösterdi,
Ama yazdıklarımızı Rime'ın sıkıcı tatlılığına yumuşatıyor."

O yumuşak tatlılık, Toru'nun bir İngiliz şairi olarak mükemmelleşmesinde eksik olan tek şeydi ve yaşamış hiçbir Doğulu için aynı şey söylenemez. Ülkemizin edebiyatının tarihi yazıldığında, bu kırılgan egzotik şarkı
çiçeklerine adanmış bir sayfa olacağından emin olabilirsiniz.

EDMUND W. GOSSE.

_Londra, 1881_.

HİNDİSTAN BALADLARI

JOGADHYA UMA

"Deniz kabuğu bilezikleri! Deniz kabuğu bilezikleri!
Güzel kızlar ve yaşlı kadınlar gelip satın alıyor!"

Yol boyunca, sabahın ışığında,
Seyyar satıcı her zamanki haykırışını yükseltti. Yol dümdüz uzanıyordu, kırmızı, kırmızı bir çizgi,
Krema ile ünlü Khirogram'a,
Sığırların,
Diz boyu otların içinde, büyülü bir şekilde bağlı durduğu
Ve yarı uyanık, sisin içinde,
Derin soluk kıvrımlarda yüzen,
Aniden güneş ışınları öptükten sonra,
Zengin gökkuşağı renkleri her tarafta kırıldı.

"Deniz kabuğu bilezikleri! Deniz kabuğu bilezikleri!"
Yol kenarındaki ağaçlar hala çiy damlatıyordu,
Ve çiçeklerini bir gösteri gibi asmışlardı.
Çığlığı kim duydu? Sadece birkaç kişiydi,
Burada ve orada, yırtık pırtık bir çoban çocuğu,
Uzun sopası ve çıplak ayaklarıyla;
Bakımına giden bir çiftçi,
Buğdayı umduğu tarla;
Erkenci bir yolcu, hızla acele ediyor
Bir sonraki kasabaya; yavaş bir sokak çocuğu
Okula doğru gidiyordu; bunlar duydu ve geçti,
Hiçbir şeye aldırmadan--"Deniz kabuğu bilezikleri!"

Şeffaf bir göl gibi yayılmış bir tank
Yolun kenarında şimdi daha da yalnız,
Üç tarafı yüksekte,
Meyve ağaçlarının kendi isteklerine göre gölgelediği kıyı yükseliyordu;
Dördüncü tarafta Ghat vardı,
Geniş mermer beyazı merdivenleriyle,
Ve giriş kemerinde oturuyordu,
Sabah ışığına karşı tam yüz,
Büyük gözlü,
Ve koyu saçları bölgesine düşen,
Seyyar satıcının haykırışını duydu,
Ve malına sahip olmak için istekli görünüyordu.

"Deniz kabuğu bilezikler! Bak, bakire bak!
Zengin emaye güneş ışını öpüldü!
Mutlu, ah mutlu olacaksın,
Bırak o incecik bileği kavrasınlar;
Bu bilezikler güçlü bir tılsımdır,
Bir âşığı her daim sadık tutarlar,
Ve dulluğu ve zararı önler,
Bunları satın al ve asla pişman olmayacaksın.
Sadece dene!"-- Elini uzattı,
"Ah ne hoş ve güzel bir uyum!
Tüm ülkede ondan daha güzel bir el yok,
Ve işte! Bilezik ona uyuyor."

Seyyar satıcıyı bakışlarıyla kamaştırdı
Ta ki bir korkunun gölgesi gelene kadar,
Bilezik kolunu daha net görebilmek için
Güneşe doğru kaldırdı.
Ah, güzeldi ama bakışlarında
Biraz yüksek bir hakimiyet vardı
Hayranlıkla dolu. Bir kenara salladı
Rüzgarla savrulan davetsiz bukleler
Ve kaşlarına ve yüzüne savruldu,
Ve fiyatı sordu, duyduğunda
Başını salladı ve sessiz bir zarafetle
Evine ödeme için.

"Ve nerede, ey ​​bakire, evin?
Ama hayır, o bilekliğin bir dili var,
Sen bir bakire değilsin, sadece bir eşsin,
Mutlu, zengin, güzel ve gençsin. "
"Aksine, efendim fakirdir,
Ve onu evde bulamazsın;
Babamı sor; kapıda
Yüksek sesle çal; o sağırdır, ama naziktir.
Şu yüksek yaldızlı kuleyi görüyor musun
Bu yeşil yaprakların üstünde?
Orası bizim yerimiz; ateş noktası
Seni aradaki yol boyunca yönlendirecektir."

"Orası tapınağın kulesidir."--"Evet, orada
Yaşıyoruz; babam rahiptir,
Papaz evi yakındır, güzel bir bina
Ama alçak, tapınağın doğusunda.
Kapıyı çaldığında ve onu gördüğünde, de ki,
Kızı, Dhamaser Ghat'ta,
Bugün senden deniz kabuklarından bilezikler satın aldı,
Ve bunun için şu kadar para ödemesi gerekecek.
Emin ol, seni
değer ve bir yemek olmadan geçirmeye izin vermeyecektir.
Eğer itiraz ederse veya ağlarsa yazık!
Hiç parası yok--sonra ortaya çıkar,

Küçük kutunun içinde, çizgilerle işaretlenmiş
Parlak kırmızı, tapınağın yanında,
Anahtarı haftalardır saklı
Dokunulmamış, biraz para bulacak--benim. Bu ona ödeme yapma olanağı verecek
Bileziğin bedelini, şimdi elveda!"
Konuştu, seyyar satıcı uzaklaştı,
Bir büyünün etkisiyle sesiyle büyülenmişti;
Orada yalnız başına kalırken,
Saf suya dalmaya hazırdı,
Ve bir gül gibi güzelliği açığa çıktı,
Tüm gözlemlerden tamamen emin.

Zayıf görünmüyordu, ne de narin,
Her uzuv esnek zarafetin güçlüsüydü,
Ve göğüsleri dolgundu; tavırları neşeliydi,
Onunki gibi, av tanrıçası
Latmos tepesinde - ve ah, yüz
Dalgalanan saç bulutuyla çerçevelenmiş,
Hiçbir ressamın eli oradaki güzelliği ve ihtişamı
izlemeyi umamazdı!
Seyyar satıcı hayranlıkla bakabilirdi,
Çünkü gözleri yumuşak olsa da, bazen bir ışın onları aydınlatırdı,
Gören krallar
Asla itaatsizlik etmeye cesaret edemezlerdi.

Seyyar satıcı korulukların arasından hızla ilerledi
Güneşin aydınlattığı kule tam önünde
Önünde belirene kadar. Yollar
Bahçeleri süslüyor, neşeli kıyafetler içinde
Her tarafa yayılmış. Ve işte! Papaz evi,
Mütevazı ama açık kapılı, temiz!
Durakladı ve şanslı şansı kutsadı
Teknesini böyle bir kıyıya getiren.
Büyük saman yığınları, tahıl dolu kütük kulübeler,
Şık sığırlar, çiçekler, şıngırdayan bir çan,
Tatlı ve sade bir dille konuştu,
"Burada gülümseyen Barış ve Bolluk yaşıyor."

Bilinçsizce haykırışını yükseltti,
"Deniz kabuğu bilezikleri!" Ve sesine
Rahip, hevesli gözlerle baktı,
Ve kalbini hemen sevindirdi.
"Ho, _Sankha_ seyyar satıcı! Geçme,
Ama içeri gir ve yemeği paylaş
Yüksek sunağımızda yeni sunulan,
Aç bir ruh halindeysen.
Bu yemeğe hepiniz hoş geldiniz!
Zengin ve fakir, yüksek ve alçak!
Gel, ayaklarını yıka ve orucunu boz,
Sonra yolculuğuna güçlenmiş bir şekilde devam et."

"Ah, teşekkürler, iyi rahip! Uyma zamanı
Ve selamlar! Adın kutsansın!
İş için geldim, ama biliyordum ki,
Burada hem yemek hem de dinlenme olabilirdi
Ücretsiz; tüm fakirler için
Kutsal tapınağının etrafında on mil
Kapıyı açık tuttuğunu bil,
Ve o cömert elini öv:
Ama önce görevim söylensin,
Bugün sana satılan bilezikler için,
Bana altın olarak çok borcun var,
Ödeyecek hazır paran var mı?

Bilezikler emayeydi--bu yüzden
Fiyatı yüksek."--"Nasıl! Benimkine mi sattın?
Bunları kim aldı, bilmek isterim."
"Büyük siyah gözlü kızın,
Şimdi mermer ghatta yıkanıyor." Rahip bu cevaba yüksek sesle güldü,
"Buna katlanamam dostum;
Dünyada hiç kızım yok,
Tek oğlum var benim;
Bir cilveli şaka yaptı, şüphesiz,
Ama neşelen, kalbin neşeli olsun.
Emin ol ki onu bulacağım. "

"Hayır, hayır, iyi baba, böyle bir yüz
Aldatamaz, iddia etmeliyim;
Her durumda, senin yerini biliyor,
'Ve eğer babam itiraz ederse
Sana ödeme yapmaya' -böyle dedi--'ya da bağırırsa
Parası yok, ona doğrudan söyle
Kutu kırmızı çizgili denemek için,
Orası tapınağın yakınında,'" "Pekala, bekle, dostum, bekle!" dedi rahip düşünceli bir şekilde ve koştu
Ve açık kutuyla geri geldi,
"İşte tam fiyat, dostum,
Fazlası ve eksiği yok.

Ne garip! Ne garip! Ah, kutsanmışsın
Onu görmüş olmak, eline dokunmuş olmak,
Vishnu'nun kendisinin önünde eğilmesi gereken,
Ve Brahma ve göksel çetesi!
Burada ona yıllarca taptım
Ve hiç parlak bir görüntü görmedim;
Nöbetler, oruçlar ve gizli gözyaşları
Neredeyse dış görüşümü söndürdüler;
Ve yine de o göz kamaştırıcı biçim ve yüz
Görmedim ve sen, sevgili dostum,
Sana, aranmadan gelen lütuf,
Ne olabilir amacı ve sonu?

Ne garip! Ne garip! Ah, ne mutlu sen!
Ve zavallı bileziğinin bedelinden başka
bir lütuf isteyemez miydin? O kaş
Sonbahar ayı kadar parlak
Seni şaşırtmış olmalı, sanırım,
Ve tüm duyularını kaybetmene neden olmuş."
Seyyar satıcının üzerinde şimdi loş bir ışık
Şafak sökmeye başladı; ve o aceleyle
Bilezik sepetini düşürdü,
Ve geldiği yoldan geriye doğru koştu;
Güzel ve iffetli vizyon ne anlama geliyordu,
Kimin gözleriydi onlar-- alev gözleri?

Seyyar satıcı bir geyik gibi hızlı koştu,
Yaşlı rahip onun izini takip etti,
Ghat'a ulaştılar ama bulamadılar
Asil yüzlü hanımı.
Kuşlar ormanda sessizdi,
Lotus çiçekleri bir koku yayıyordu
Hafif, tüm yalnızlığın üzerinde,
Bir balıkçıl nöbetçi olarak
Kıyıda duruyordu. Bağırdılar--boşuna,
Tepeden veya dağdan hiçbir cevap gelmedi,
Manzara uyku zincirinde yatıyordu,
Bir yankı bile hücresinde uyuyordu.

Güneşin parlaklığı, ama derin bir sessizlik!
Döndüler üzgün kalpler gitmek için;
Sonra uzaktan bir ses geldi
Gümüş çanların; - rahip alçak sesle dedi,
"Ey Anne, Anne, duymaya tenezzül et,
İbadet saati çaldı; bekliyoruz
Uysal bir alçakgönüllülük ve korkuyla.
Eve ıssız mı dönmeliyiz?
Ah, gel, ne kadar geç geldin, aranmadan,
Yoksa bu sadece boş bir rüya mıydı? Bize bir işaret ver, eğer değilse,
Bir kelime, bir nefes ya da geçici bir parıltı."

Aniden sudan fırladı
Yuvarlak bir kol, üzerinde
Lotus tomurcukları kadar yüksekte
Yükseldi, bilezik beyazdı, huşu içinde.
Sonra geniş bir dalgalanma titredi ve sallandı
O sıvı ovadaki çiçekler,
Ve işte! O kadar güzel ve genç kol
Tekrar sulara battı.
Gizemli Gücün önünde eğildiler,
Ve eve düşünceyle döndüklerinde,
Her biri oradan bir lotus çiçeği aldı
Günün ve yerin anısına.

Yıllar, yüzyıllar geçti,
Ve hala tapınak tapınağının önünde
Seyyar satıcının torunları ödüyor
Eski tasarımlı deniz kabuğu bilezikleri
Yıllık haraç olarak. Sahip oldukları çok şey
Topraklarda ve altında--ama itiraf ediyorlar
Tek başına o hareketli günden
Çalışmalarına şafak vakti--başarı.
Anlattığım hikaye saçma olabilir,
Uygunsuz yürüyüş zamanları,
Düştüğü dudakları sevdim,
Öyleyse kafiyelerimin arasında dursun.

BUTTOO

"Ho! Harika sanatın ustası!
Bana güzel okçuluk öğret,
Ve karşılığında--minnettar bir kalp satın al,
Ücretini vermekten çekinmeyecek."
Böyle konuştu yanan gözlerle bir delikanlı,
Bir avcının aşağılık oğluydu o--
Büyük ve bilge Dronacharjya'ya,
Dizinin etrafında prenslerle oturan.

Zamanın güzel akışı çok gerilerde--oh çok,
Büyük bilge öğretmen aranmalı!
Kurular henüz savaşta değildi
Pandava kardeşlerle savaştılar.
Barış içinde, Dronacharjya'nın ayaklarının dibinde,
Büyü ve okçuluk öğrendiler,
Karşılaştığımız karmaşık bir bilim
Artık yok, geçmiş çağlarla birlikte. "Ve sen kimsin," dedi öğretmen,
"Bu kadar az öğrenmeye cesaret eden bilimim?
İpliği giyen birçok kral
Boşuna benden öğrenmek istedi."
"Benim adım Buttoo," dedi genç,
"Bir avcının oğlu, Korku bilmem;"
Öğretmen, yumuşak bir şekilde gülümseyerek cevap verdi,
"O zaman onu bu zamandan tanı, canım."

Görünmeden sihirli ok geldi,
Gülüş ve alay arasında
Kraliyet gençlerinin - şimşek alevi gibi
Aniden ve keskin. Boruyu üflediler,
Yere düşerken,
Yaralanmadı, ama bir şaka ve oyun yaptı;--
Ayağa kalktı ve gururlu bir veda salladı,
Ama yanakları ve alnı utançtan kızardı.

Ve işte--tek, tek bir gözyaşı
Geçerken kirpiklerinden düştü,
"Benim yerim burası değil sanırım;
Önemli değil--rütbe veya kast nedir?
İçimizde şeref veya utanç vardır,
Bizden değil," diye düşündü,
"Sorun şu--zenginlik veya mevki değil,
Ama iyi kullanılan veya kötüye kullanılan hediyeler."

"Ve elimden gelenin en iyisini yapacağım
İnsanın öğretmeyeceği bilimi,
Çünkü hayat boş bir gölge gibidir,
Ulaştığımız en uç noktaya kadar
Ruhun işaret ettiği. Deneyeceğim
Uyanık rüyamı gerçekleştirmeye,
Ya ölürsem?
Hiçbiri bir dereden gelen tek bir kabarcıktan bile kaçmaz."

Böyle düşünerek devam etti,
Ormanın kıyısına varana kadar,
Gösterişli gün neredeyse bitmek üzereydi,
Kuşlar çoktan ağıtlarını yakmıştı.
Ah ne sahne! Ne kadar tatlı ve sakin! Yaralı gururunu hemen yatıştırdı,
Ve ruhuna bir merhem sürdü
Bütün özlemlerini arındırdı.

Ne muhteşem ağaçlar! Kasvetli saul
Gözün dinlenmekten hoşlandığı,
Betel cevizi--uzun bir sütun,
Tepesi tüylü dallarıyla,
Genişçe yayılan hafif yapraklı tamarind,
Soluk, hafif kokulu acı neem,
Bir gelin kadar muhteşem olan seemul,
Yakutun parıltısına sahip çiçeklerle,
Hint incirinin köşk çadırı
İçinde bütün ordular dinlenebilir,
Burada ve orada küçük yırtıklarla,
Gün batımının güzelliğini ortaya çıkarmak için,
Güney rüzgarı eserken bülbüllerin altında sallanan ve sallanan bambu dalları,
Yakın karanlık bir halka olan mango-tope,
Kargaların ve gürültücü kargaların yurdu,
Champac, bok ve Güney Denizi çamı,
Sarkık çiçekli nagessur
Küpeler gibi-- ve orman asması
Her şeyin üzerine tutunarak, kucaklayan,
Ünlü sirish Sanskritçe şarkı
Kırsal kızların giymeyi sevdiği,
Dev gibi ve güçlü peepul,
Kelebekleşmiş saçlarıyla dikenli çalı,

Bütün bunlar ve binlercesi, binlercesi daha,
Kırmızı miğferle veya altın taçla,
Ya da yeşil taçla,
Akşam gölgelerindeki gençlerin önünde yükseldi kahverengi.
Ormana geçti--orada
Yeni harika manzaralar gördü bakışlarını,
Yeşil ve güzel dalgalanan bir pampa
Hepsi akşam çiyiyle parlıyordu.

Göğüs hizasındaki çimenler ne kadar da canlıydı!
Burada, orman mısırı parçaları dalgalanıyordu--
Burada derin bir bataklık araya girdi--
Burada, biçilmiş kurak yeşillik noktaları
Açık yatıyordu--kaya veya çorak kum--
Ve burada yine ağaçlar yükseldi
Yoğun kümelenme--muhteşem bir bant
Üstleri hala gün batımının parıltısıyla parlak.--

Rüzgarda hareketlenen kalabalık dallar,
Ve onu işaretlerle karşılıyor gibiydi,
İleri ve ileri--Buttoo'nun kaşları
İncilerle taşlanana ve gün batana kadar.
Sonra, çimenli açık bir alanda
Oturur ve bir ağaca yaslanır,
Rüzgarın yüzüne çarpmasına izin vermek için
Ve etrafına yavaşça bakınmak için.

Sürüler ve hala sürüler, ürkek geyikler
Yalnızlıkta otluyorlardı,
İnsan tanımıyorlardı ve korku hissetmiyorlardı,
Ve onun mahallesine aldırış etmiyorlardı,
Büyük gözlü ve tatlı
Bazı gençler yaklaştılar ve alınlarını yumuşak
Kollarına sürttüler ve ayaklarını yaladılar,
Sanki onun dertlerini yatıştırmak ister gibi. "Bana dokunuyorlar," diye haykırdı sevinçle,
"İnsanlar gibi kast gururları yok,
Avcı çocuktan çekinmiyorlar,
O zaman evim onlarla olmamalı mı?
Burada, bu ormanda yaşamama izin ver,
Bu masum yoldaşlarla,
Ve her bilimi ve her büyüyü öğreneyim
Sürgünde tek başıma.

Sakin, sakin bir hayat ve olacak
Kendi başına çok büyük bir ödül!
Gördüğüm her şeyde canımı sıkacak hiçbir düşünce,
Katlanılacak veya göz ardı edilecek hiçbir alay yok;--
Tüm yaratıklar ve cansız şeyler
Öğretmenlerim olacak; öğreneceğim
Hayvanlardan, balıklardan ve kanatlı kuşlardan,
Ve kayadan, dereden, ağaçtan ve eğrelti otundan.

Bu kararlılıkla, kısa sürede başladı
Kamışlardan ve yapraklardan bir kulübe inşa etmeye,
Ve o gerekli iş bittiğinde
Deposuna,
Orman mısır demetlerini ve bulabildiği tüm meyveleri,
Hurma, erik, guava,
Ve her hoş yemiş ve kökü
İnsan için tasarlanmış tedbir,

Yeryüzünün hemen yanında bir heykel yaptı,
Bilge öğretmenin bir sureti,
Öyle ustalıkla yerleştirdi ki, ışığı ve gölgeyi,
Şekil, alın, yüz ve gözlere,
O sureti görme şansına sahip olan herkes,
O yüce Dronacharjya bilseydi,
Öğretmen oradaydı, etten kemiktendi.

Sonra heykelin ayaklarına
Bir yay ve çelik uçlu oklar,
Çiçek çelenkleriyle iç içe geçmiş,
Ve figürü şevkle selamladı,
Üstat olarak, ve başını eğdi,
O saatten itibaren saygılı bir öğrenci,
Geçte reddedilmiş birinin,
İddiayı, yer ve güç gururuyla.

Gergin duyularla, sürekli duayla,
Yüreğinin ve iradesinin kararlılığıyla,
Karşı karşıya gelme ve cesaretle,
Hâlâ tüm engelleri aştı;
Temiz bir vicdan--hazır bir el,
Uysal bir alçakgönüllülükle birleşmiş,
Başarı her yerde emredilmelidir,
Üçünü de elde eden nasıl başarısız olabilir!

Ve şimdi, garantili testlerle, biliyor
Kendi Tanrı vergisi harikulade gücü,
Hiçbir adama borçlu olmadığı,
Yardımsız savaşı kazandı;
Tanrıların kendilerine eşit--üstün
Wishmo ve Drona--değeri için
Adının, hissediyor ki, sevgiyle
Yeryüzünün büyük isimleriyle sayılacak.

Yine de, saygıda
Dronacharjya'ya,
Onu eğitmeyi reddeden--hayır, en ufak bir hakaretle
Bu iyi bir asil zihni yaralayabilir,
Onu uzaklaştırabilirdi;--çünkü kalbinde
Uysal, yatıştırıcı ve her zaman nazik,
Kızgınlığın hiçbir rolü yoktu,
Ve Kötülük asla kutsallaştırılmadı.

Bir akşam, işinde,
Tek başına Okçuluk yaptı,
Ne zaman bak! yay yanlış çıktı ve
Oku hedefinden saptırdı;
Tekrar denedi--ve yine başaramadı;
Neden? Dinle!--Vahşi bir köpeğin havlaması!
Kötü bir alamet:--açıktı
Yolunda karanlıkta asılı duran bir kötülük vardı!

Böylece birçok kez denedi ve başaramadı,
Ve hala o zayıf, inatçı köpek
Uzaktan, bir ruh gibi inliyordu,
Bir sis örtüsünün altında güvende.
Sinirleri çözülmüştü, birçok haykırışla
Onu korkutmaya çalıştı,
Gitmeyecekti--ama etrafta dolaştı,
Kurtların avları için uluması gibi uluyordu.

Endişeli ve neredeyse öfkeli bir şekilde,
Sonunda sihirli bir ok gönderdi,
Bilim bilgesinden bir örnek,
Ama seslerin anlamı olan sessizliğe.
Hedefine doğru yanılmadan uçtu,
Hiçbir ölüm olmadı, hiç kan dökülmedi;
Ama genç adam sessizlikten biliyordu ki
Sonunda o uluma sesi durmuştu.

Tam da bu gün oldu
Pandava prensleri geldi
Tüm Kuru prensleri neşeli
Ormanı dolaşmak ve avlanmak için.
Kovalamacada diğerlerinden ayrılmış,
Arjuna cesur vahşi köpek buldu--
Hala saplanmış şaft-- ama hiçbir iz yok
Acı, dil ve dudak bağlı olmasına rağmen. "Harikaların harikası! Sen
Ey Dronacharjya, bana
Zamanında tacın alnımı süsleyecek
Ve ben okçulukta birinci olacağım diye söz vermedin mi?
Bak! Burada, başka bir şey öğrettin
Bir büyü - tüm bilinmeyenlere;
Senden gizlice satın alan
Bu okta gösterilen bilgiyi!"

Öfkeli Arjuna şöyle konuştu
Büyük Üstadına karşılaştıklarında-- "Sözüm, onurum tehlikede,
Yargılama, Arjuna, henüz yargılama.
Gel, köpeği görelim"-- ve hemen
Yaratığın izini takip ettiler.
Onu, aynı durumda buldular,
Dilsiz, ama incinmemiş-- Buttoo'nun yerinin yakınında.

Bir kulübe--_bir_ heykel-- ve bir genç
Loş ormanda-- bunlar ne anlama geliyor?
Hayretle bakıyorlardı, çünkü gerçekten
Şey gizemlerle dolu görünüyordu. "Şimdi sen kimsin ki
Çölde benim
putumu dikmeye cesaret ediyorsun?
Tapınmak ve övgü için mi?
Senin amacın ne? konuş, itiraf et,"

"Ey Efendim, sana geldim
Senin bilimini öğrenmek için. İsmim veya bedenim
yoktu, bu yüzden utançla sürüklendim,
Ve burada her şeyi kendi başıma öğreniyorum.
Ama yine de Efendim sana saygı duyuyor,
Çünkü okçulukta kim bu kadar büyük!
Bak, buradaki tüm ilhamım,
Ve tüm bilgim senden."

"Eğer ben Efendiysem, şimdi
Yolunu bitirdin, bana hakkımı ver.
Tüm geçmiş, ölmüş ve geçmiş olsun,
Bundan sonra aramızda yeni bağlar olsun."

"Sahip olduğum her şey, ey Efendim,
Becerimle fethedeceğim her şey,
Sana memnuniyetle teslim olacağım,
Sadece senin lütufkar iradeni bilmeme izin ver,"

"Bu bir vaat mi?" "Evet, yemin ederim
Nefesim ve hayatım olduğu sürece
Sana istediğin her şeyi vereceğim," "Dikkat et!
Aceleci vaatler her zaman çekişmeyle sonuçlanır."
"Sen benim Efendimsin - sor! Ah sor!
İlhamım senden geldi,
Çok zor bir görev veremezsin,
Hiçbir şeyi reddedemem, suçsuz."

"Eğer öyleyse - Arjuna duy!"
Arjuna ve genç suskundu,
"Senin hatırın için, yüksek sesle ve açıkça istiyorum,
Bana ver, ey genç, sağ elinin baş parmağını.
Sadakatimle söz verdim
Eşi asla olmayacak
Sana, Arjuna - ve bastırıyorum
Bu üzücü ödül için - senin için."

Keskin bıçağı bir an yukarı kaldırdı,
Kesik başparmak çimlerin üzerindeydi,
Buttoo'nun gözünde hiç gözyaşı yoktu,
Konuyu Tanrısına bıraktı. "Bunun için" - dedi Dronacharjya - "Ün
Denizden denize övgülerini duyuracak,
Ve insanlar her zaman adını
Öz-Yardım, Gerçek ve Tevazu ile bağdaştıracak."

SINDHU

BÖLÜM I

Ormanın derinliklerinde gölgeler yaşıyordu
Bir _Muni_ ve karısı,
Kör, gri saçlı, zayıf, her saat hayatlarındaki zayıf tutunmalarını hissediyorlardı.

Arkadaşları yoktu, yardımları veya destekleri yoktu,
Tek bir oğlan hariç,
Parlak gözlü bir çocuk, kahkahası neşeli,
Yaprak kulübeleri neşeyle doluydu.

Dikkatli, görev bilincine sahip, sevgi dolu, nazik,
Düşünceli, ağırbaşlı ve sakin,
Kör anne babasına hizmet etti,
Günleri bir mezmur gibiydi.

Ormanda lezzetli meyveler dolaştı,
Onlara saf su getirdi,
Basit kök karmaşalarını pişirdi,
Belirsiz yaşamaktan memnundu.

Sinirli sorulara, yumuşak cevaplar
O her zaman uysalca verdi,
Eğer azarlarlarsa, sadece gülümsedi,
Onların kölesi olmayı severdi.

Onun için sert oldukları için değil,
Ama yaş hala huysuz,
Onların kalplerine sevgiliydi - o kadar sevgiliydi ki,
Hiç kimse onun yerini dolduramazdı.
Ona Sindhu diyorlardı ve adı
Her zaman dillerindeydi,
Ve o, ne servete ne de şöhrete önem verirdi,
Kendi halkının arasında yaşardı.

_Bela_ ağaçlarından bir kemer çevrelemişti
Kulübe küçük ve kaba,
Eğer dünyada barış bir gün bulunacaksa
O yalnızlıktaydı.

BÖLÜM II

Büyük Dasarath, Oudh Kralı,
Bütün insanların sevdiği ve korktuğu,
Filler ve atlarla gururla
Geyik avlamaya çıktı.

Uzun diziliş ne kadar da yiğitti!
Flamalar ve tüyler görülüyordu,
Ve günü yansıtan kılıçlar,
Ve keskin mızraklar ve baltalar. Trompet, deniz kabuğu ve tiz kaval çaldı,
Yatağından yankıyı uyandırdı!
Ciddi ormanlar seslerle doluydu
Gösterişli geçit töreni hızla ilerlerken.

Yüzlerce, hatta binlerce kişi yola koyuldu!
Vahşi hayvanlar kaçtı!
Geyikler sürüler halinde koştu ve yaban domuzları tükendi
Kolay bir av oldular.

Tavus kuşları frenden vızıldayarak
Argus kanatlarıyla yükseldi,
Vahşi kuğular havuzu ve gölü terk etti
Karların ötesindeki iklimler için.

Ağaçtan ağaca maymunlar sıçradı,
Zarar görmeden ve takip edilmeden,
Trompetlerin sesi daha da yükseldi
Ve tüm ormanı ürküttü.

Kirpiler ve bu kadar küçük av
Fark edilmeden kaçtı,
Gelincik sadece evcilleştirmek için yakalandı
Tepedeki çatlaklardan.

Kaplanı kıyıdan gizlice aydınlattı,
Ama aniden havladı!
Sıkışık sırayı gördüğünde
Karmaşık yolunu tıkayan.
Yollarındaki incir ağaçlarını kökünden söken,
Çalıları ve çiçekleri çiğneyen,
Vahşi filler, korku ve öfkeyle,
Hareket eden kuleler gibi içeri daldılar.

Boynuzlarını kasvetli hilaller halinde indirerek
Ne zaman arkalarını dönseler,
Loş örtülere çekildiler
Bizonların daha vahşi bozgunu.

Ve bu taklit savaş oyununda
Gruplar halinde dağıldılar ve geçtiler
Kraliyet kafilesi - bazıları yakın, bazıları uzak,
Gün sonunda kapanırken.

Kral neredeydi? Arkadaşlarını bıraktı
Öğle vakti, biliniyordu,
Ve şimdi akşam hızla iniyor
Neredeydi? Tek başına.

Eğri, nehir bir göl oluşturdu,
Kıyısında durduğu, Ben
Oradaki sessizliği bozacak hiçbir gürültü yok,
Ya da yalnızlığı bozacak.

Camsı yüzeye düştü
Günün son ışınları,
Ateşli oklar gibi, o uzayan dalga,
Esintiler uyanıp oynarken.

Kenardaki söğütler ve söğütler
Ve mor tomurcuklar ve kırmızı,
Eğildiler - ve soluk yeşil sazların ortasında
Lotus başını kaldırdı.

Ve yumuşakça, yumuşakça, saat be saat
Işık soldu ve bir örtü
Ağacın, dalganın ve çiçeğin üzerinden düştü,
Alacakaranlık soluklaştı.

Gölgeler daha da derinleşti,
Yıldızlar gökyüzünde parladı,
Açıklıklar boyunca bülbül
Öncül çığlığını yükseltti.
O anlık parıltı nedir?
Gümüş pulların parıltısı
_Mahseer_'i ortaya çıkarır; - sonra bir sıçrama,
Ve tekrar sakinlik hakim olur.

Karanlık bir örtü gibi çökerken
Göz boşuna deler,
Ateş böcekleri çalıları süslerdi,
Ateşli yağmur damlaları gibi.

Manzaradan memnun--ve bilmeden
Ne yazık ki! hangi yöne gideceğini,
Hükümdar o noktada oyalandı--
Göl aşağıda parlak bir şekilde yayıldı.

Oyalandı, ne zaman--ah dinle! ah dinle
Kulağını selamlayan ses!
Karanlıkta içki içen bir dişi geyik,
Avlanmamış, ya da korkmamış.

Yayı sonuna kadar gerdi,
O yay asla hedefini şaşırmadı,
Ölümcül ok vızıldayarak uçtu,
Kulak güdümlü, avda!

Ah ben! Bunun anlamı ne?--Dinle, bir çığlık,
Zayıf bir insan feryadı,
"Aman Tanrım!" dedi--"Ölüyorum--Ölüyorum,
Kovayı eve kim götürecek?"

Şaşıran hükümdar ileri koştu,
Ve sonra manzarasıyla karşılaştı
Herhangi bir adamın donacağı bir manzara
Sıcak kan gerçek akıyordu.

Çimenlerin üzerinde ölmekte olan bir çocuk yatıyordu,
Yanında bir sürahi,
Zavallı Sindhu çocuktu, ne yazık!
Ebeveynlerinin desteği ve gururu.

Yay ve sadak yere atıldı,
Ve yaralı çocuğu kaldırdı,
Bir anlık iş kralın elindeydi.
Ölmemişti--bu bir zevkti!
Çocuğun başını kucağına koydu,
Ve kör edici saçlarını düzeltti,
Kan boşluktan korkunç bir şekilde fışkırdı
Boynunda ve göğsünde güzel.

Yüzüne soğuk su çarptı,
Ellerini iç çekerek ovuşturdu,
Ta ki duyuları canlanana ve
Gözlerindeki ifadeyi takip edebilene kadar. Sonra acıma duygusuyla karışan korku--
Bütün bu evrende
Duymak kadar korkunç ne olabilir ki
Bir Brahman'ın ölüm laneti!

Böyle düşündü kral ve alnında
Acı boncukları yayıldı,
Ve Sindhu, artık tamamen bilinçli,
Acı açıkça okundu.

"Neyden korkuyorsun, ey kudretli kral?
Kesinlikle bir kralsın!
Göğsünün sızlaması neden olsun ki?
Yüreğinde hiçbir suç yoktu!

Bilmeden yapıldı bu iş;
Bu benim kaderim,
Senden korkma, ama kaderi böyle ölmek olana acı

Lanet yok, hayır! - Kin tutmuyorum,
Kanımı döken sen değilsin,
Bak! Burada, görünmeyen Yargıç'ın önünde,
Seni suçtan affediyorum.

Demir, kıpkırmızı yandığı gibi,
Ona dokunanları da yakar,
Benim doğam böyle değil - çünkü hor görür,
Tanrıya şükür, benzerini yapmak.

Acı çektiğim için, sana
Kral, gereksiz bir acı mı vermeliyim?
Ah, hayır! Ben ölürüm, ama sen yaşa,
Ve her lekeden arınmış olarak!"
Bu sözlerle vurulan ve iki kat daha fazla üzülen
Ellerinin yaptıklarına,
Hükümdar ağladı, tıpkı yas tutan birinin
Tek oğlunun.

"Hayır, ağlama öyle," diye devam etti çocuk,
"Bunun yerine,
Kendi hüzünlü hikayemi, günahla kirlenmiş,
Ve bugün neden öldüğümü söyleyeyim!

Demetlerimizde geçimimizi sağlayarak,
Ve aşklarında mutlu,
Yakınlarında, bir peepul'un titreyen yapraklarının ortasında,
Bir çift güvercin yaşardı.

Hiçbir zaman ikisi ayrı değildi,
Ve işte, tembel ruh halinde,
Bir sapan ve top aldım, sevinçle
Kötü bir oyun ve kabalıkla--

Ve bir kuşu öldürdüm-- erkekti,
Ah zalimce ve aşağılık bir eylem!
Dişi acıklı bir feryat etti
Ve yüzüme baktı!

Feryat ve üzgün, sitem dolu bakış
Açıkça şöyle diyordu sanki,
Dul bir hayata tahammül edemem,
Ödemen gereken ceza.

Sevgilimin suçu neydi ki
Onu kasten öldürmelisin?
Kanın laneti şimdi senin üzerinde,
Kan kırmızı kanı çağırır hala.

Ve böylece ölüyorum - kanlı bir ölüm -
Ama bunun için yas tutmuyorum,
Dünyanın nefesimle geçtiğini hissetmek için
Memnuniyetle katlanabilirdim,

Ama kör olan,
Ve başka dayanakları olmayan ebeveynlerim için -
Bu, bu, zihnimde ağır bir yük oluşturuyor,
Ve beni dehşetle dolduruyor.

Ayın on birinci gününde
Sıkı bir oruç tutuyorlar,
Dün boyunca oruç tuttular; yakında
Su ve yemek için

Beni güçsüzce çağıracaklar!
Ah, boşuna mı çağırıyorlar? Sen sürahiyi taşı, dostum--tek isteğim bu--o dik patikadan aşağı."

İşaret etti--durdu--sonra aniden öldü!
Kral cesedi aldı,
Ve sürahi yavaşça kaldırılırken,
Pişmanlık eşlik ediyordu,

Dik patikadan aşağı--kulübeye doğru
_Bela_ ağaçlarıyla çevrili;
Uzaklarda bir ışık parlıyordu--kapı kapalı değildi
Esintiye açıktı.

BÖLÜM III

"Ah, çocuğumuz neden geri dönmüyor?
Kesinlikle çok uzun kalacak."--
Böylece _Muni_'ye, kör ve sert,
Ortağı nazikçe diyor ki.

"Meyve ve su için gittiğinde
Asla bu kadar uzun kalmaz,
Ah, düşmanlar tarafından kuşatılmış olabilir mi,
Acımasızca haksızlığa mı uğruyor?

Korkarım ki bir mesafe kat etti,
Daha dolambaçlı bir tur--
Ama neden gitsin ki? Meyveler yakında,
Nehir sınırımıza yakın.

Susuzluktan ölüyorum--önemli değil
Sindhu güvende olsa bile,
Ya bizi terk ederse ve bu yer,
Kafeslerdeki zavallı kuşlar rahatsız olur.

Sindhu ve huysuz oluruz sık sık--
Ah, hayır--bu olamaz:
Kör gözlerimizin yıldızıdır o,
O olmadan, biz neydik?

Bizi terk edemeyecek kadar çok seviyor,
Ama uğursuz bir şey,
Yüreğimde, korkunç bir sızı,
Diyor ki, bizden gitti. Neden bağırsaklarım ona özlem duyuyor,
Yoluna hangi kötülük çıktı?
Kör, çaresiz, nereye döneceğiz,
Ya da gazabı nasıl savuşturacağız?

Ruhumun efendisi--acımın anlamı ne?
Bu korkunç dehşet--gibi
Bir kasırgayı gizleyen bir bulut;
Asılı kalma, ey şimşek - çak!"

O konuşurken, kral yaklaştı
Bitkin ve vahşi bakışlarla,
Kederle ağırlaşmış ve korkudan solgun,
Cansız çocuğu taşıyordu.

Kuru yapraklar ayağının altında hışırdadı,
Ve ürkütücü bir ses çıkardı,
Komşu bir baykuş ötmeye başladı,
Diğer her şey hâlâ etraftaydı.

Yaprakların ilk hışırtısında
_Muni_ net bir şekilde cevap verdi,
"İşte, işte burada - oh neden kederleniyor
Ruhun, sevgili ortağım?"

Sözcükler belirgindi, hükümdar duydu,
Daha fazla gidemedi,
Doğası en derinlerine kadar harekete geçti,
Dilsiz bir kederle durdu.

Hiçbir adım atılmadı - ani duraklama
Dikkat hızla çekildi,
Nedenini öğrenmek için kör küreler yuvarlandı,
Ama, dinle! - adımlar yenilendi.

"Neredesin, canım - neden bu kadar uzun
Bu gece geciktin? Susuzluktan ölürüz--güçlü değiliz,
Bu oruç doğrudan öldürür.

Konuş bizimle, sevgilim--sadece konuş,
Ve boş korkularımızı yatıştır,
Neredeydin ve ne arıyordun?
Bu gözyaşlarına merhamet et."

Başını eğmiş hükümdar duydu,
Sonra acımasız bir zonklama geldi
Yüreğini parçalayan--hâlâ tek bir kelime yok,
Sadece bastırılmış bir hıçkırık!

"Sindhu değil--sen kimsin?
Ve Sindhu nereye gitti?
Ellerinde kan var--itiraf et!"
"Var."--"Konuşmaya devam et, konuşmaya devam et,"

Ölü çocuğu kollarına aldı,
Ve kısaca hikayesini anlattı,
Anne-babası ölü çocuklarını kucakladı,
Ve alnından solgun bir öpücük kondurdu.

"Kalplerimiz kırıldı. Gel, sevgili karıcığım,
Artık dünyada yaşamıyoruz;
Şimdi hoş geldin Ölüm ve elveda Hayat,
Ve sen, ey kral, elveda!

Seni lanetlemiyoruz, Allah korusun
Ama iç gözümde
Gelecek artık gizli değil,
Sen de bizim gibi öleceksin.

Öl - bir oğlunun zamansız kaybı için!
Öl - kırık bir kalple! Şimdi yosun yatağımıza gitmemize yardım et,
Ve ikimiz de gidelim."

Yosunların üzerine bıraktı onları,
Ve yatağın yanında bekledi;
Ölüm yavaşça geldi ve bir taç koydu
Her bir rahip başına.

Sarayu'nun dalgalarının serbestçe çarptığı yerde
Kayalık bir kıyıya karşı,
Hükümdar üç ceset getirdi
Rütbeli adamlar tarafından taşındı;

Orada kraliyet ihtişamıyla onurlandırdı
Cenaze törenleri--
Tütsü ve sandalet, davul ve tromp.
Ve ciddi kurban.

Hikayenin devamı nedir?
Kral nasıl öldü?-- Aman Tanrım,
Bir peygamberin sözleri asla başarısız olmaz--
Git, Ramayan'ı oku.

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

HASTINGS YAKINLARINDA

Hastings yakınlarında, çakıl taşlı sahilde,
O sırada oyalandık
Şeftali duvarda olgunlaştığında,
Sonbaharın güzel baharı.
Çok uzakta-- deniz ve gökyüzü blent,
Gün tamamen bitmişti,
Uzaktaki kasaba mırıltılarıyla gönderilmişti,
Yabancılardık--yalnızdık.

Yavaşça dolaşıyorduk; hasta, yorgun, bitkin,
Sonra içimizden biri oturdu,
Onun doğası yoktu, şikayet etmek için;--
Gölgeler koyu kahverengiye döndü.
Bir hanımefendi geçti--genç değildi,
Ama ah! onun nazik yüzü
Hiçbir ressam-şair hiç şarkı söylemedi,
Ya da böyle azizvari bir zarafet görmedi.

Yanımızdan geçti--sonra tekrar geldi,
Bir bakışta fark etti
Yabancı olduğumuzu; biri acı içinde--
Sonra sordu--Fransa'dan mıydık? Bir süre konuştuk--birkaç kırmızı gül
Gözyaşlarıyla ıslanmış gibi görünüyordu,
Kız kardeşime verdi ve dedi ki,
Tanrı ikinizi de korusun, canlarım!"

Güller tatlıydı--tatlı ve dolgun,
Ve lotus çiçekleri kadar büyüktü
Kendi geniş tanklarımızda ayıkladığımız
Hint çardaklarımızı süslemek için.
Ama daha tatlıydı, o çiçekleri bir bilinmeyene veren,
Sanırım kurtarmaya gelen
Bir borcun sahibi olacak hediye. Hanımın adını bilmiyorum,
Artık yüzünü göremeyeceğim,
Ama yine de, ah yine de onu çok seviyorum!
Kutsanmış, mutlu olsun!
Hatırası silinmeyecek,
Yıllarım kederle gölgelense de,
Kalbimde gülleri açmaya devam edecek!
Ve asla solmayacaklar!

FRANSA

_1870_

Ölmedi--ah hayır--ölemez!
Sadece bir baygınlık, kan kaybından!
Levite İngiltere yanından geçiyor,
Yardım et, Samiriyeli! Kimse yakın değil;
Bu kanlı seli kim durduracak?

'Kahverengi saçları, gözlerini kör ediyor,
Yüzüne soğuk su çarp!
Kanında boğulmuş, hiçbir işaret vermiyor,
Ona cömert bir şarap yudumu ver.
Kimse aldırmıyor, kimse duymuyor, bu lütfu yapmak için.

İnsan sütununun başı, böylece
Her zaman baygın mı kalacaksın? Düşünce, Özgürlük, Gerçek, söndürülmüş uğursuz
O zaman Umut nereden doğacak bizim için,
Tekrar karanlığa gömülmüş.

Hayır, o kıpırdanıyor! - Bakışında bir ateş var,
O kırık kılıcın umurunda, ah, umurunda!
Ne, bir saatlik talihsizliğe cüret mi ediyorsunuz,
Etrafına toplanın, alaycı Fransa,
Attila'nın kendi coşkulu kalabalığı?

İşte, o ayağa kalkıyor - şimdi bile ayağa kalkıyor,
Savaş meydanında bir kez daha güçlü,
Alnından çıkan yıldız parlak parlıyor,
Dünyayı aydınlatıyor. Eğil, milletler, eğil,
Tekrar yola koyulmasına izin ver!

HAYAT AĞACI

Gün ışığında, yorgunluk hissiyle!
Gözlerim kapalıydı, ama uyumuyordum,
Elim babamın elindeydi ve
Onun varlığını yanımda hissediyordum. Böylece sık sık
Sessizce, saat be saat geçiyorduk. Ne gerek vardı
Her düşünce
Kalbimizde yükseldiğinde, her biri tarafından bilindiğinde,
Ve her nabız zamanı tuttuğunda,
Kelimeleri değiştirmeye? Aniden
Garip bir ışık parladı ve sahne aniden değişti.
Uyandım: - Açık bir ovaydı
Sınırsız - uzanıyordu, uzanıyordu - oh, çok uzak!
Ve üstünde o garip ışık - görkemli bir ışık
Yıldızların kar tarlalarına yaydığı gibi
Berrak, bulutsuz, buzlu bir kış gecesinde,
Sadece parlaklığında daha yoğun, sakin.
Ve o uçsuz bucaksız ovanın ortasında, gördüm,
Çünkü tamamen uyanıktım - bu bir rüya değildi,
Yayılan dalları ve yaprakları olan bir ağaç
Çeşitli türlerde - ölü gümüş ve canlı altın,
Hiçbir kelimenin anlatamayacağı bir ışıltıyla parlıyordu!
Ağacın yanında bir Melek duruyordu; kopardı
Birkaç küçük dal ve onları başımın etrafına doladı.
Ah, o garip yaprakların lezzetli dokunuşu! Kaşlarım artık zonklamıyor, artık hissetmiyordum
Uzuvlarımdaki ateşi--"Ve ah," diye haykırdım,
"Babamın alnını bu yapraklarla bağla."
Melek bir yaprak aldı ve onunla
Alnına dokundu ve sonra nazikçe fısıldadı "Hayır!"
Daha önce hiç, ah hiç
O Meleğinkinden daha güzel bir yüz görmemiştim, ya da daha dolu
Kutsal merhamet ve ilahi aşkla.
Şaşırarak bir süre baktım--sonra, birdenbire
Gözyaşlarıyla kararmış gözlerimi açtım-- İşte! Işık
Gitmişti-- Kar yerde derin bir şekilde yattığındaki yıldızların ışığı gibi. Artık yok, artık yok,
Meleğin yüzü görüldü. Sadece
Babamı yatağımın yanında sabırla izlerken,
Ve kendi elini, yakınımda, tutarken buldum.

MADAME THERESE

_Erckmann-Chatrian'ın "Madam
Therese_" adlı romanının ön sayfasına yazılmış.

Öndeki askerler tereddüt etti - sonra geri çekildiler.
Düşmüş liderleriydi ve hemen önünde belirdi
Kasvetli Prusya topu, kasvetli ve siyah,
Yanan kibritler sallanıyordu. Şimdi, bir kez daha,
Vatanseverler ve gaziler!--Ah! Boşuna!
Geri çekiliyorlar, en cesurların en cesurları bile;
Hiçbir insan birliği o ölümcül yağmura dayanamaz;
Ama bu kimdir--bir mezara koşan?

Bir kadındır--ince, uzun ve esmer!
Düşerken sancağı kapıyor--
Sıcak telaşıyla koyu saçları aşağı yuvarlanıyor,
Ve davulcu çocuğa yüksek sesle sesleniyor
Hücumu yenmek için; sonra _pont_'a doğru
Birlikte koşuyorlar;-- kim görmeye dayanabilir
Bir kadın ve bir çocuk, Ölüm böyle karşı karşıya gelir,
Ya da onları zafere kadar takip etmek için yanar?

Hikayeyi okudum ve kalbim hızla çarpıyor!
Bütün Avrupa senin önünde korkup sinebilir, Fransa,
Baskıya karşı savaşarak! Yıllar geçti,
Yine de insanlar o zamandan nemli bakışlarla bahsediyor. _Va-nu-pieds!_ Marseillaise'in yükseldiğinde
İnsan, yeryüzünün en uzak sınırına olan haklarını biliyordu,
Ve zorbalar titriyordu. Övgü yalnızca senin!
Ah, bir Washington olsaydı da sonra bulunsaydı!

SONNET

Bir yaprak denizi bahçemizi kuşatıyor,
Ama donuk, değişmeyen bir yeşil denizi değil,
Burada her renkten keskin kontrastlar görülüyor;
Açık yeşil zarif tamarindler bol miktarda
Yeşil derin mango kümelerinin arasında,
Ve palmiyeler yükseliyor, gri sütunlar gibi, aralarında;
Ve sessiz göletlerin üzerinde, seemuls eğiliyor,
Kırmızı-kırmızı ve bir trompet sesi gibi şaşırtıcı.
Ama hiçbir şey doğuya doğru bambu sıralarından daha güzel olamaz,
Ay aralıklarından baktığında ve beyaz nilüfer
Gümüş bir kupaya dönüştüğünde. Kişi bayılabilir
O zaman güzellikten sarhoş olmuş, ya da bakıp bakıp
İlkel bir Cennet'e, hayretle.

SONNET

Aşk Flora'ya bir çiçek istedi
O çiçeklerin tartışmasız kraliçesi olurdu,
Zambak ve gül, uzun, uzun zamandır
O yüce onur için rakip olmuşlardı. Güç ozanları
İddialarını söylemişlerdi. "Gül asla yükselemez
Juno tavırlı soluk zambak gibi"--
"Ama zambak daha mı güzel?" Böylece
Çiçek grupları arasında Psyche'nin çardağında çekişme çınladı.
"Bana gül kadar lezzetli bir çiçek ver
Ve gururlu zambak kadar görkemli"--
"Ama hangi renk?"-- "Gül kırmızısı," Aşk önce seçti,
Sonra dua etti-- "Hayır, zambak beyazı--ya da ikisi de sağlar;"
Ve Flora lotus verdi, "gül kırmızısı" boyanmış,
Ve "zambak beyazı"-- açan en kraliçe çiçek.

CASUARINA AĞACIMIZ

Dev bir Piton gibi, dönüp duruyor
Engebeli gövde, derin izlerle girintili çıkıntılı
Yıldızların yakınındaki zirvesine kadar,
Bir sarmaşık tırmanıyor, kucaklamalarında
Başka hiçbir ağaç yaşayamaz. Ama yiğitçe
Dev atkıyı takıyor ve çiçekler asılı
Aradaki tüm dallar kızıl kümeler halinde,
Gün boyunca kuş ve arıların toplandığı;
Ve geceleri bahçe sık sık taşar
Sonu yokmuş gibi görünen tatlı bir şarkıyla,
Ağacımızdan karanlıkta söylenirken, insanlar dinlenirken,

İlk önce pencerem ardına kadar açıldığında
Şafakta, gözlerim dinlenmesine hayran kaldı;
Bazen ve en çok kışın - tepesinde
Gri bir babun heykel gibi tek başına oturuyor
Gün doğumunu izliyor; alt dallarda
Zayıf yavruları zıplayıp oynuyor;
Ve uzaklarda ve yakınlarda kokilalar günü selamlıyor;
Ve otlaklarına uykulu ineklerimiz gidiyor;
Ve gölgede, geniş tankta
O beyaz ağaç tarafından, çok güzel ve engin,
Nilüferler, kümelenmiş kar gibi, bahar açıyor.

Ama ihtişamından dolayı değil
Sevgilidir benim ruhum için Casuarina:
Altında oynadık; yıllar geçse de,
Ey tatlı yoldaşlar, yoğun bir aşkla sevilen,
Senin hatırın için, ağaç her zaman değerli olacak!
Senin imgelerinle harmanlanmış, yükselecek
Anılarda, ta ki sıcak gözyaşları gözlerimi kör edene kadar!
Duyduğum o ağıt benzeri mırıltı nedir
Çakıllı bir sahilde kırılan deniz gibi mi?
Ağacın ağıtı, ürkütücü bir konuşma,
Belki de bilinmeyen diyarlara ulaşabilir. Bilinmeyen, ama inancın gözüne gayet iyi bilinen!
Ah, o feryadı çok, çok uzaklarda duydum
Uzak diyarlarda, birçok korunaklı koyda,
Su hayaleti mağarasında uyurken
Ve dalgalar klasik kıyıyı nazikçe öptüğünde
Fransa veya İtalya'nın, ayın altında,
Dünya rüyasız bir baygınlıkta transa geçmiş yatarken:
Ve her seferinde müzik yükseldiğinde--önce
İçsel vizyonum yüce bir biçime yükseldi,
Senin biçimin, ey Ağaç, mutlu ilk yıllarımda olduğu gibi
Seni kendi sevdiğim memleketimde gördüm.

Bu yüzden bir şarkıyı adamak istiyorum
Senin şerefine, Ağaç, sevgili
Şimdi mübarek uykuda, evet, dinlen,
Benim için hayattan daha değerliydiler, ne yazık! Günlerim bittiğinde sayılı olman dileğiyle
Ölümsüz ağaçlarla--Borrowdale'dekiler gibi,
Korkunç dalları altında soluk
"Korku, titreyen Umut ve Ölüm, iskelet,
Ve Zaman, gölge;" ve dizeler zayıf olsa da
Güzelliğini isterdi, ah, prova et,
Aşk seni Unutulma'nın lanetinden korusun.

Epiphanius Wilson'ın Hindu Edebiyatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINDU LITERATURE ***

***** This file should be named 13268.txt or 13268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13268/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

