*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, March 21, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 21 Mart 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 24, 2004 [EBook #13269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
March 21, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, March 21, 1891

Author: Various

Release Date: August 24, 2004 [EBook #13269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



21 Mart 1891.




Leydim.

  O dışa dönük görüş için adil değil
    Birçok kız olduğu kadar;
  (Ve _such_ bir öfkeye uçtu
    Bunu benden öğrenirken;)
  Ve yine de sevimli, nay ilahi
  Kendi tuhaf çizgisi tarafından değerlendirilir.

  O derinden okundu. O kadar çok biliyor
    Ortalama altıncı form erkekler olarak;
  Ama en büyük adaçayı dokunamaz
    Yüksek, agresif sevinçler
  Yırtıcı kuş gibi kanadını impat
  Tarihlerimindayken yoldan çıkarım.

  Sadece Learning Saf Sakin değil
    Yükselen zihni cazibe yapabilir;
  Bir sahneden daralan esnaf,
    Onu alarmla saygılar
  Ve birçok otobüs şefinin sahibi
  Metalik tonlarının gücü.

  Yetkili içerikli, alıyor
    Hayat boyunca sert yolu,
  Ve iyilik sadece ne yaptığını bilir
    Benim karım olmayı seçiyor.
  Cesaret, Zavallı Kalp! Aligning'lerin boğuluyor.
  O, önemseyecek bir kız değil.

       * * * * * *

Kensington yazışmaları.

BEN.

[İllüstrasyon]

Kensington Gardens Demiryolu Şeması yerine, önerildiği gibi,
Neden bir alt serpantin hattı olmasın? Güney Kensington'dan başlayın
İstasyon, bölge-cum-metropol sistemi, bir istasyonla çalıştırın
Sergi Yolu'nun ortasında iyi bir yerde, bu yüzden kolay
İmparatorluk sergisine çıkış, yolcular
"Hayati havaları sazdan," sonra tekrar sola doğru dallanır
ve doğru, böylece hafif güneylileri hızlı, kolay hale getirmek
İletişim, tüm makul saatlerde ve makul fiyatlarla,
Doğu ve batı kuzey bölgelerinin engebeli sakinleri ile.
Kensington bahçeleri hiç dokunulacaksa-ve kutsal olmayacak
Groves, olmamaları için hiçbir neden yok, _faute de mieux _-- A
Kensington High Street'ten Queen's Road'a enine tünelleme
hile yapardı. Herhangi bir yardımı yapmaktan mutluluk duyarız.
güç, ve-sizinki gerçekten,

Petek, Mole, Ferret & co.,

(_Burrow-knights_.)

İi.

Ey efendim,-pleese bize kötü railwai ve tunelleri yapmamıza izin vermeyin
Kinsinton Gardins, şimdi çok sklud ve Childern
Oynayabilir, Nothink Sep Köpeklerinden Tehlike Yok, Wich Mosley
musheled veya bir ip ile liderlik et, onlar hakkında trubbled, bir
Bir frend'e ya da bir cuzzin'e söyleyecek bir kelime olabilir, sen unner, unner
Ağaçlar, çok güzel bir şey, wen disterbd tarafından olmayacak
Ingins, bir duman, skrees, bir steem-wizzels. O, _mr. P._, izin verme
yap.

Your Obeegentlee, Sara Jane, (_UNNER HURSRIMADE_.)

III.

Efendim,-Kensington bahçelerinin altındaki demiryolu fark edilmeyecek
Sadece yüzeyin yeterince derinliklerine inerse. Darbe yok,
kurs. Şekil bozukluğu yok. Orta yolun altına alın, orada _
ağaç yok_, sonra kapının dışına sola dönün ve uzaklaşın
S. Kensington İstasyonu'na. Sonra üçte parkın karşısına geçebilirim
Bir kuruş için dakikalar; Ve şimdi yürümem gerekiyor, bunun için değil
Zaman, ya da param olmadığı bir taksi al.

Senin, pratik bir fakir.

IV.

Efendim,-Bir şey varsa, bu fırsata işaret ediyorum
Her şey Kensington Bahçeleri ile yapılacak, neden gerçekten iyi bir şey yapmıyor
Orada çürük sıra? _ Bir nimet ve rahatlık olurdu. Biz
Kafes-in Squirrel yolculuğundan, yuvarlak ve yuvarlaktan çok hasta ve yorgun
Hyde Park ve St. James's Park'taki bu yarım buçuk olay. Hayır, efendim;
Şimdi zaman ve şimdi saat. Herkes için bol yer var
binicilik istekleri, sylvan lezzetlerine müdahale etmeden
Kreşler, çocuklar, doğa severler ve her türlü sevgililer de.
Benim açımdan, eğer bu alternatif bir şema olarak ortaya konmazsa,
bahçeler altında tünelleme için oy kullanacaktır.
Yanıt verilirse, iki şema gidebilirse
Ve birlikte gitmeliyim, o zaman her ikisine de oy vereceğim, sadece sahip olalım
Önce binicilik düzenlemesi. Seninki, Joltin Trott,

_Mount, Street, W, Kaptan 1. Işıklar ve Karaciğer Tugayı_.

       * * * * * *

Siyah beyaz zafer.

"Sonuçta, Keene'nin hayat işinin en iyisi
bir dönemde _punch_ katkıda bulunduğu sayısız kesim
neredeyse kırk yıl; Ve hala bunların orijinallerinde daha fazlası,
şimdi ilk kez gösterilen ustaca kalem ve mürekkep çizimleri
toplanan bir biçimde halka. "

Yani Bay Claude Phillips, "prefatory notunda"
"Geç Charles Keene'nin çizimlerinin bir koleksiyonunun kataloğu"
Güzel Sanatlar Derneği, 148, New Bond Caddesi'nin odalarında.

İngiliz halkı "sanat için tadı" ve "
Mizah "bazılarının iddia ettiği ve diğerlerinin inkar ettiği (B.P.)
New Bond Caddesi'ndeki konforlu ve iyi aydınlatılmış galeri,
daha sonraki işlerin yüzlerce örneğini asmak
Etkilenmemiş mizahçı ve en ustaca "siyah-beyaz" sanatçısı
onun zamanı. Yürüyün, bayanlar ve baylar ve görmek-
daha önce hiç konmadığı gibi, bu tür bir etki yaratan tanımlama
Basit kalem ve mürekkep tarafından kağıt!

Bazen _is_ kalem ve mürekkebin olduğunu fark etmek zordur ve
Sadece bu-taze İngiliz manzarasının tüm keyifli gösterimi ve
Sofistike olmayan İngiliz insanlığı, mesafenin etkileri ile dolu,
Atmosfer ipuçları ve renk önerileri. Birçoğu çok inandırılmış
Fırça ile karşılaştırıldığında,
Charles Keene tarafından ele alınan mürekkep yüklü Crowquill. Göz atmak
"_Grandiloquence_!" (No. 220) Kompozisyon var! Etkisi var!
Deniz, Schooner, Pat'ın küçük zanaat, Grandiloquent Pat
Kendisi, denizcilik botunda ata binen denizci bir dev, istikrarlı
Deniz bacakları sıkıca sıkılıyor, denizin girdapları,
Dalgalar, rüzgarın çok kokusu çok canlı bir şekilde önerildi!-ve hepsi
Birkaç inç kare "siyah-beyaz!"

Tekrar bak, tedavinin genişliğinde, mizahi gücün gücü
karakterizasyon, _technique_ güçlü cazibesi, renk,
Eylem, Sokak Perspektifinin No.
16 ("_ Penny oyuncak! _"). Aksiyon? Neden, yaşlı bayan atlayabilirsin,
Bırakın kurbağa! Korkmuş Dame'nin ayağına gözünüzü düzeltin ve
"Korkunç sürüngen" in sıçramasına zamanında gerizekalı yemin edeceksiniz.

Ya da bu canlı Londra "istifleme" ve Londra Low Life ve
"_'Andikapped! _" (No. 25.)
"Gaol-Bird," harika gerçek "istifleme" neredeyse daha iyi değil mi?

Şimdi kim çizebilir-ya da bu nedenle _paint _-- böyle bir dükkan sahibi,
_such_ bir dükkan, _such_ bir çocuk müşteri "_all Alive! _" deki olanlar (Hayır.
41), burada _Little Girl_ A-Tip-toe ucuz "çedar" kama ile
Tezgahta, kırıcı ile apronun üzerine gelir,
"Ah, anne bu parçayı geri gönderdi, peynir, çünkü baba diyorsa
Bir balık tutarken herhangi bir yem istiyor, onları kazabilir
bahçe!"

_You_ bir balıkçı mı, okuyucu? O zaman da olta balıkçılığını hissedecek misin
Sanatsal kalbiniz 75 numaralı ("_ eski adam_") ve No.
6 ("_wet ve dry_"), özellikle eski! Ne su, ne viski
Boys, _what_ a "prenipled" (ama piscatorial) "meenister"! _You_ yapma
Dirsek seğirmenizi hissediyor musunuz? Sandy'den çubuğu kapmak istemeyin
McDougal'ın eli ve kendinizi "fuş", Sawbath mı yoksa Sawbath mı?

Ama bizi korusun, biri tarif etmek ve övmek istiyor ve _purchase_
Alışveriş merkezi! Keene çizimi, neredeyse _any_ keene çizimi, "
"takdire şayan bir gözü olan herkese güzellik ve sevinç"
Sanat ve sevimli drollery. Ve bu çizimlerin _fun_ gibi iyi,
grafik kuvvet, genişlik, incelik ve tazelik,
ve yüzdürme ve esintilik, ustaca kolaylık ve mucizevi
Açık havaalanı ve bunların genel zevkliliği daha belirgindir
Ve muhteşem. Zaman, değerlerinin bir çiğnemesini söyleyemezdi. Bir
Deneme bunlardan herhangi birine kaleme alınabilir-ama kader yasakladı _should_
Bir çeşit sanatsal Charles Lamb görevi alamadıkça
el. Yeni Bond Caddesi'ne tekrar gidin ve başka bir mutlu geçin
Kırmızı rustik ve 'sevimli cockneys, viski ile iki saat
Yaşlılar ve Anglikan küratları, tuhaf "eski beyler" ve geniş destekli,
Bunchy Orta Sınıf Olgunluklar, Pakunlu Port Swigging tamponları,
ve aç ama sokak çocukları, sertöz kabinler ve
Chatty 'otobüs sürücüleri, "şenlikli" diners çıkış ve dikkatli garsonlar,
Gönüllüler ve _Vauriens_, sanatçılar ve '
ve sporcular, eşsiz sokak sahnelerinin ortasında ve eşit derecede
Eşsiz şeritler, coppices, şalgam tarlaları ve anızlar, Yeşil Glades
ve harika, her zamankinden uzak ve-
Yoldaşları ve halka benziyor-her şeyden önce soon tarafından ayrılmış Charles
Keene!

Şaşırtıcı yaşam işine gerçekten layık bir şey, o kısmın bile
burada sergilendi, _could_ kısa pusula içinde yazılacak, hatta
Üzüntüsünün en takdir, hayran ve sanat sevgisi ile
arkadaşlar veya meslektaşlar. İngiliz halkı New Bond Caddesi'ne gitsin,
Ve kendisi için, bu harika sanatçının el işinde, ne
Uzun yıllar boyunca _punch_ sayfalarında tezahür yaptı, yani,
"Siyah-beyaz" ın başarılarında yüce zaferi
en büyük usta.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kral Stork ve King Log.

Eski bir masal tersine döndü.]

  Özgür ve kolay bir hayat yaşayan kurbağalar
      (Antik masalda olduğu gibi)
  Internecine Strife'tan pek net olmasa da,
      İyi yapabildiklerini hayal ettik
  Bir kral yapmak. Batrachian bilgeliği
  Fogeydom ve Quizdom kuralını küçümsüyor,
  Ve kurbağalar önlük ve mercanlara girmez,
  "Ahlaklarını inceleyebilecek bir kral" sormak gibi
  Jüpiter'den. Sonra 'twas _juventus mundi_;
  Gerçek kral yapımcı şimdi-mrs. Grundy,
  Ve _she_, modern kurbağalarımızda ısrar etti
  Bir kral olmalı-en ahşap Kral kütükleri.
  İlk başta bu kurbağalarımızı son derece dehşete düşürdü,
  Ve bazen tutkuyla, bazen yalvaran,
      Homurdandılar ve protesto ettiler;
  Ama yakında ne kadar sakin bir şekilde dinlendiğini bulmak
  Mighty Little Motion ile havuzda eğilimli,
  Tehlikenin vahşi kavramını terk ettiler,
  Bir kurbağanın koşmasını kolay bulmak
      Bir tür kral kütüğü ile.
  Ama zamanın dolgunluğunda geldi
  Bir hükümdar olacak-uyum adını alacak;
  Plebs atanmış bir otokrat, leylek boğazlı,
      Gözlük gözlü, paul-pr-coated;
  Bir alay, bakıcı, görkemli, küçük bir yaratık,
  Baş özelliği için gaga ile bir bumble-King.
      Bu yeni Kral Stork,
  Şiddetli, telaşlı iştahla;
  Bir mengene gibi düzeltmekten memnun değil
  Şehir ve ülke farelerinde otorite,
  Havuzlara ve bataklıklara sallanmaya çalıştı,
      Ve kurbağaları yönetin!
  Ama şampiyonları olan modern kurbağa,
      Eski aesop masalını okumuştu,
  Ve King Stork'un görünüşü, sevimli olmaktan uzak
      Koro bir koro sallandı
  Rezonans isyanı. Bunlar, uzanmış
  Kızgın bacaklarda, hiçbir şeyin korkmadığı dalgalanmış kollar;
  Kral Günlük Savunma. Büyük craugasides,
  Batrachian kahramanları arasında önce kolaylıkla,
  Ventriloquial arzu görülürken
  Uzun gagalı taban gaspçı. Onun yanında
  Onun sevdiği arkadaşı, Physignathus şişti
      Yanaklar mizahi bir şekilde meydan okuyan;
          Kırmızı dev
  Cramphagus, bir ağaç kadar uzun,
  Kral Stork'u jestlerle şiddetli ve ücretsiz,
  Şık Calaminthius, Aper Deft,
  Düşmana karşı keskin bir dart suçladı;
          Hidrocharis de
      (Görüntülenecek Çoğu Terryble),
  Daha küçükken cepheye gitti, ama cesur
  Tiny Batrachian Brethren, Hue Dusk,
  Prassophagus, prassoeus, sadık ve gerçek,
      Wedbed elleri çılgınca salladı
  Beaky kuşa karşı kurbağa konuk ile--
  "_He_ bizim kralımız mı?" Yüksek sesle ağladılar. "Saçma!

  Merkür değil, ne Jüpiter _we_ yalvarıyor
  Yutan bir despot için, bacak lank,
  Meraklı göz ve kurbağa-dönüşüm gagası;
      Tek başına zayıf görünüyoruz,
  United SmeTing veya Scoff için güçlüyüz.
  Kapalı, tiran, kapalı !!! "

       * * * * * *

Kilise ve Sahne.-Hiçbir düşünce okulundan kuduz kilise adamları olsun,
Playhouse'un dinsiz karakterine bir daha istisna al
Eğlenceler. Lyceum Tiyatrosu'nun reklamını okumalarına izin verin
13 Mart için _The Times_:-"Kutsal Hafta boyunca bu tiyatro olacak
kapalı, 28 Mart Cumartesi günü yeniden açılıyor, _the Bells_
Pazartesi gecesi Paskalya'da da oynanacak. "Herhangi bir düzenleme yapabilir
Genel dini uygulama ile daha iyi uyum içinde mi?
Herhangi bir ayin öğrenci çanların kutsal bir kez çalındığını bilir
Cumartesi ve Pazartesi günü Paskalya'da oynanmaları gerektiği bir konu
Elbette.

       * * * * * *

Times için parçalar.

    [Bir sulh yargıcı, polisin hakkına sahip olduğuna karar verdi
    Halkı kullanmanın artan uygulamasına müdahale etmek
    Metropolün yolları gece koşu alanları olarak
    sporcular.]

  Duman ve kiri uğraktan geliyorum
    Biraz kör sokakta başlıyorum
  Ve her gece eski zamana karşı yarış
    Coşkuyla!

  Korkmuş şehir beyefendilerinden kaçıyorum,
    Ve bazen onları uçuşa gönder
  Bu da onları değerlendirmek
    Tamamen düzenleyici değil.

  Hakkında ve içeri girip çıkıyorum
    Kalabalık kaldırım boyunca,
  Buradayken, alaycı flout
    Kostümüm ve davranışım.

  Kaydırıyorum, kayıyorum, flaş ediyorum, kaçıyorum
    Tahminen trafiğin ortasında,
  Ve sürücüler genellikle bana kullanır
    Deyimler son derece grafik.

  Bir avukatın görüşü olduğunda mırıldanıyorum
    Saçma bir şekilde engellemeye çalışır
  Halka açık yollarım
    Özel bir Cinder yolu.

  Yine de "hamle", çevik, uyarı,
    Benim tek çabam olacak;
  Cits bakabilir ve Jehus yemin edebilir,
    Ama sonsuza dek koşuyorum!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Blizzard.

BAYAN. Nadiren festive "evde" (ve en iyi yer de!), 9 Mart,
1891.

(_10 ila 1 kimse kalkıyor ._)]

       * * * * * *

Dover Günlüğü.

_March, 1891 _.-Kanalda korkulu fırtına, _victoria_
hepsi kayboldu. Hemen için tüm gazetelerde teklifler
Yeterli bir limanın başlangıcı.

_April, 1892 _.- Kanalda Kasırga, on yedi geminin olduğunda
Kayıp ve kulüp tren teknesi (yolcular olmadan) yüksek, yüksek
ve havanın gücü ile Amiens'e kadar kuru. Yenilenmiş
Yeterli bir limanın derhal inşası için öneriler.

_May, 1893 _.-İngiliz filosunda kanalda siklon
kaybolur. Gazeteler bir kez daha hemen başlamayı teşvik ediyor
önerilen yeterli limanın.

_ June, 1894 _.-Kanalda felaket. Her gemi batırılmış,
Müthiş hava nedeniyle. Basın yine başlamayı davet ediyor
yeterli bir liman.

_ Temmuz, 1895 _.-Her iki Parlamento Evi üyeleri, almaya davet edildi
Calais'teki bir devlet işlevinin bir parçası, dikkate değer hale getirildi
rahatsızlık, hızlı başlama için anında sipariş verilir
Dover'daki çok ihtiyaç duyulan yeterli limanın.

_August, 19 --_.-- Elleri kullanan yeterli liman önerildi,
gece gündüz, binlerce işçinin muazzam bir masrafla
acil baskı), evrensel arasında halka açılmıştır.
sevinç.

       * * * * * *

MR. Punch'ın cebi Ibsen.

(Bay P.'nin kendi zararsız Ibsenit._)

HAYIR. İ.-Rosmershoelm.

Yasa I.

    Rosmershoelm'de soba, çiçek standı,
    pencereler, eski ve modern atalar, kapılar ve her şey
    Bu konuda yakışıklı, Rebecca West büyük bir örgü oturuyor
    Neredeyse bitmiş Antimacassar. Arada ve sonra görünüyor
    bir pencereden ve gülümsüyor ve birine bekleniyor
    dıştan. Madam Helseth Masayı Akşam Yemeği için koyuyor._

_Rebecca_ (_ çalışmasını yavaş yavaş yükseltmek). Ama bana tam olarak söyle, ne
Bu beyaz at hakkında? [_ Sessizce ._

_Madam helseth_. Lord seni affet, bayan!-(_ Cruet-standı getiriyor ve
tablo üzerine yerleştiriyorum _)-ama benimle dalga geçiyorsun!

_Rebecca_ (_gravely_). Hayır, gerçekten. Rosmershoelm'de kimse eğlenmez.
Bay Rosmer bunu anlamayacaktı. (_Shutting penceresi._) Ah, işte
Rektör Kroll. (_Opening Door_.) Akşam yemeğine kalacaksın, değil mi?
Rektör ve onlara bize biraz ekstra yemek vermelerini söyleyeceğim.

_Kroll_ (_ Hall'daki şapkasını kaldırıyor). Çok teşekkürler. (_ Onu değiştirir
botlar._) İçeri girebilir miyim? (_COMES, sopasını indirir, oturur,
Ve ona bakıyor.

_Reb._ Kız kardeşin Beata'dan beri delirdi ve içine atladı
Mill-Race, birlikte iki küçük kuş kadar mutluyuz. (_Sonrasında
Bir duraklama, kol-zincir içinde oturuyor._)
Rosmer ile burada yalnız mı yaşıyorsunuz? Belki de olabiliriz.

_Kroll_. Neden, nasıl, nasıl-aksine, hiç itiraz etmemeliyim
Eğer-(_ ona _ _ bakarsa _)-h'm!

_Reb._ (_Interrupting, gravely_). Utanç için, rektör; Nasıl yapabilirsin
Böyle şakalar!

_Kroll_ (_ _ SURGINDA_). Şakalar? Bu kısımlarda şaka yapmıyoruz-ama
İşte Rosmer.

[İllüstrasyon: "Eldivenlerini ortadan kaldırıyor."]

    [_Enter Rosmer, nazikçe ve yumuşakça._

_Rosmer_. Yani, sevgili eski dostum, bir yıl sonra tekrar geldin
yokluk. (_Sits Down._) Neredeyse bunu düşündük ...

_Kroll_ (_nods_). Bayan West diyordu-ama oldukça yanılıyorsun.
Sadece gelseydim, zavallı beata'larımızı hatırlatabileceğimi düşündüm
İntihar, bu yüzden uzak durdum. Biz Norveçliler bizim basit değiliz
dokunma.

_Rosmer_. Düşünceydi-ama gereksiz. Reb-i _Mean_, Bayan
Batı ve ben olayı sık sık ima ediyoruz, değil mi?

_Reb._ (_Strikes taendstickor_). Oh, evet, gerçekten. (_Lighting Lamp_.)
Ne zaman normalden biraz daha neşeli hissediyoruz.

_Kroll_. Siz sevgili iyi insanlar! (_ Odayı yukarı çekerler._) Geldim çünkü
İsyan ruhu okuluma girdi. Gizli Bir Toplum
üçüncü üçte haftalardır var! Bugün geldi
Benim için kendi elimle bir bubi tuzağının hazırlandığını bilen bilgi
Oğlum, Laurits ve sonra bir saçın yerleştirildiğini keşfettik
Bastonum kızım Hilda tarafından! Doğru fikirli bir yol
Okul müdürü bu anarşik ve yıkıcı ruhla mücadele edebilir
Bir gazete başlatın ve ben zayıf, güvenilir bir şekilde olduğunuzu düşündüm.
deneyimsiz ve etkileyici bir tür adam,
Editör olun.

    [_Reb. sanki kendi kendine gibi yumuşak bir şekilde güler. Rosmer atlar ve
    tekrar oturuyor ._

_Reb._ (_ ROSMER_'a bakarak). Ona şimdi söyle!

_ROSMER_ (_ look the Look_). Ben başka bir akşam yapamam. Kuyu,
Belki-- (_to kroll._) Editörünüz olamam-çünkü (_in düşük
Voice_) Ben-Laurits ve Hilda'nın yanındayım!

_Kroll_ (_ birinden diğerine bakar, kasvetli_). !

_Rosmer_. Evet. En son tanıştığımızdan beri görüşlerimi değiştirdim. Gidiyorum
yeni bir demokrasi yaratmak ve bunu gerçek yapma görevine uyandırmak
Bu ülkenin tüm insanları, isteklerini serbest bırakarak ve
Zihinlerini arındırmak!

_Kroll_. Ne demek istiyorsun? [_ Şapkasını kaldırıyor._

_ROSMER_ (_ Head_bing_). Tam olarak bilmiyorum sevgili arkadaşım; BT
Reb-demeliyim. Bayan West'in şeması.

_Kroll_. ! (_A kuşu yüzünde ortaya çıkıyor ._) Şimdi başlıyorum
Beata'nın planlar hakkında söylediklerine inan-önemli değil. Ama altında
koşullar, ben akşam yemeği için kalacağım.

    [_ Sopasını kaldırır ve dışarı çıkar.

_Rosmer_. Ben rahatsız olurum, şimdi yatacağım. BEN
Akşam yemeği istemiyorum. [_ Bir mum yakar ve dışarı çıkar; şu anda
Ayak izleri, soyunurken tepeden duyulur. Rebecca bir
Bell-rope._

_Reb._ (_ to Madam Helseth, yemeklerle giren). Hayır, Bay Rosmer
gece akşam yemeğine sahip olmayacak. (_ Daha hafif bir ton ._) Belki de
Kabusdan korkuyor. İçinde çok fazla beyaz at var
Bu dünya!

_Kızgın. H._ (_Shaking_). Tanrım! Tanrım! O Bayan West-yaptığı şeyler
söylemek! [_Reb. Antimacassar'ı düşünceli bir şekilde örerek kapıdan dışarı çıkar,
perde düştüğünde.

Yasa II.

    Rosmer _Study. Kapılar ve pencereler, kitap rafları, bir
    yazı tablosu. Kapı, perde ile, Rosmer'ın
    yatak odası. Rosmer sigara ceket kesiminde keşfedildi
    kağıt bıçağı olan bir broşür. Bir vuruş var
    kapı. Rosmer, "Gel" diyor. Rebecca bir sabah girer
    Sargı ve kıvrık kaplar. Rosmer'a yakın bir sandalyede oturuyor,
    ve yaprakları keserken omzunun üzerinden bakar. Rektör
    Kroll gösterildi ._

_Kroll_ (_ _ şapkasını masaya çıkarır ve reb'e bakar.
ayak_). Yolda olduğumdan gerçekten korkuyorum.

_Reb._ (_surpred_). Çünkü sabah sargısındayım ve
Kıvırcık-Paperlar? Ben _emancipated_, rector kroll olduğumu unutuyorsun.

    [_ Onları bırakır ve Rosmer'ın perdesinin arkasını dinler
    yatak odası._

_Rosmer_. Evet, Bayan West ve ben sadık olarak ileriye doğru çalıştık
Yoldaşlık.

_Kroll_ (_Shakes başını yavaş yavaş ona_). Bu yüzden algılıyorum. Bayan West
doğal olarak ileri olmaya eğilimlidir. Ama diyorum ki, _Really_ Biliyorsun--
Ancak sana zavallı beamanın o kadar deli olmadığını söylemeye geldim
baktı, çiçekler _did_ onu bewilder. (_ Eldivenlerini yapmak
_) bir fikri olduğu için değirmen yarışına atladı
Bayan West ile evlenmelisin!

_Rosmer_ (_jumps sandalyesinden yarısı kadar). BEN? Evlen-Batı'yı özlüyorum!
Benim iyi zarif, Kroll! Ben _Unstand_, bu _ _ _ _ _
anlaşılmaz. (_ Ondan önce sabit bir şekilde görünür_) nasıl _can_ insanlar--
(_ bir an için ona bakar, sonra yükselir ._) Dışarı çıkacak mısın? (_Hala
sessiz ve kendi kendine kısıtlanmış._) ama önce bana neden hiç bahsetmediğini söyle
bu daha önce?

_Kroll_. Neden? Çünkü ikinizin de ortodoks olduğunu sanıyordum, bu da hepsini yaptı
fark. Şimdi Laurits ve Hilda ile birlikte olduğunu biliyorum ve
demokrasiyi asilzade yapmak anlamına geliyor ve buna göre
Makalemde senin için ısın. _Günaydın! [_
Yatak odasından spite as_ rebecca _entrs._

_ROSMER_ (_ _ SHARPISED_). Sen-yatak odamda! Sen oldun
Dinleme canım? Ama sen _ARE_ bu kadar özgürleşti. Ah,! Yani bizim safımız
Ve güzel dostluk yanlış yorumlandı, ısmarlama! Sadece
Çünkü bir sabah sargısı giyiyorsunuz ve burada yalnız yaşıyordun
Bir yıl, kaba ruhları ve cahil gözleri olan insanlar hoş olmayan
notlar! Ama gerçekten _Did_ Drive Beata Mad? _Why_ atladı mı
değirmen yarışına mı? Eminim onu ​​kurtarmak için elimizden geleni yaptık!
Onu tüm bizim için cehalet içinde tutmak için hayatımın işi yaptım
İlgi Alanları --_ Ben değil mi?

_Reb._ yaptın-ama neden üzerinde düşünülüyorsun? Ne önemli? Binmek
Harika, güzel görevinle canım, (_ ona dikkatli bir şekilde yaklaşmak
arkadan_), zihinleri ve iradeleri kazanmak ve asilleri yaratmak,
Biliyorsun --_ Joyful_ Noblemen!

_ROSMER_ (_, Huzursuzca, Düşüncede Sanki Olmuş gibi). Evet, ben
Bilmek. Hayatım boyunca hiç gülmedim-biz Rosmers biz
Yapma-ve bu yüzden sevinç ve ışık yaymanın ve yapmayı hissettim
Demokrasi neşeli, benim görevim düzgün biriydi. Ama _now _-- ben de hissediyorum
Devam etmek üzücü, Rebecca, sürece, (_Shakes başını ağır bir şekilde._) Evet, bir
Fikir bana yeni geldi-(_ ona bakıyor ve sonra ellerini çalıştırıyor
Saçından _)-Ah, iyiliğim, hayır-i _can't_.

    [_ Dirseklerini masaya eğiyor ._

_REB._ Ücretsiz bir adam ol, Rosmer-bana fikrini anlat.

_Rosmer_ (_gloomily_). Ne söyleyeceğini bilmiyorum. Bu.
Platonik yoldaşlığımız, barışçılken çok iyiydi ve
mutlu. Şimdi rahatsız olduğuma ve porsuk olduğuma göre, hissediyorum --_ Why_, yapamam
Tam olarak açıklayın, ama yeni ve yaşama karşı çıkmam gerektiğini hissediyorum
Geçmişin kemiren anılarına gerçek. Belki yapmalıyım
Bunun bir Ibsenian teklifine eşdeğer olduğunu açıklayın.

_Reb._ (_ Joy_ ile sandalyede _CACKES). Nasıl? _last _-- bir artış
Sonunda! (_Recollects. _) Ama ben ne hakkındayım? Ben değil miyim
Soğuk muamma? (_ Terördeymiş gibi ellerini kulaklarının üzerinden geçirir ._)
Sen ne diyorsun? Yapmamalısın. Ne demek istiyorsun _think_ yapamam. Gitmek
Uzakta, yap!

_Rosmer_ (_softly_). Yeni ve yaşayan gerçeklik olun. Bu tek yol
Beata'yı destandan çıkarmak için. Deneyelim mi?

_Reb._ Asla! DOT -_ DO_ bana nedenini sormayın-çünkü bir fikrim yok-ama
Asla! (_ Yavaş yavaş ona ve yükselir._) Beyaz atlar indüklemez
Ben! (_ Elini kapı-handle._ ile ile şimdi _now_! [_SHE sönüyor ._

_Rosmer_ (_sits yukarı, ocakta gök gürültüsü bakar ve
kendisi_). İyi-i --_ am _-- [_quick perde._

    [Bu ince psikolojik çalışmanın geri kalan iki eylemi
    kaçınılmaz olarak tutuldu.]

       * * * * * *

"Tavşanı devam et!"

[İllüstrasyon: Hare'nin Tiyatrosu.]

Bu makaleye başlıkta verilen tavsiyeleri takip etmemek,
Akıllı Bay Pinero bir hata yaptı. _Lady Bountiful_ sadece bir
Çok az tavşan bir hayal kırıklığıdır. Gidenlerin çoğu
"Hare'nin Tiyatrosu" ("Garrick" olarak bahsetmiyorlar)
Kiracı ve yönetici yeni bir bölümde: Ve onun çoğunu görmeye gidiyorlar:
Yine de, sadece küçük bir tavşan parçası istemezler, yine de
Hare'den küçük bir parçada memnun olabilirler. Herkes Gidiyor
Onu iyi bir komedide iyi bir şekilde görmeyi bekliyor, onun iyi kısmı
tüm eğlencenin daha iyi kısmına eşit olmak; Ve eğer onlar
Onu görme, hayal kırıklığına uğradılar. Bay Grundy neden mutluydu
_LES OISEAUX_ TÜMÜNÜN TÜMÜRÜNÜNÜNDE Başarılı mı? Çünkü öyleydi
Hafif, taze ve güzel bir parça, burada ara sıra ifade
Küçük bir anahtar, bizim için bir zevk olacak kadar sanatsal olarak tanıtıldı.
karakterlerin ve durumların mizahının keyfini çıkarın; Ancak
Bütün bunlar nispeten az olurdu, olmasaydı
Bay Hare'nin birinci sınıf kısmı oluşturmasının mükemmelliği için
ara sıra flaşlardan oluşmayan _goldfinch_
Sondan bir önceki eylemde çöküyor ve kayboluyor, ancak doğru devam etti
Sonuna kadar, her şeye ve herkese hakim. Bu değil
Yani _Lady Bountiful_ ile. _Roderick Heron_ 'nun görünümü
Kabul ettiği gibi yazarın yaratılışı yok, ama sadece _mr. Scempole_
Başka bir isim altında, başlangıçta umutlar verir, bunlar
Bitirmeden çok önce. Bölüm, Bay gibi
Charles Grove'un _John Veale_, başka bir "Bahar Sözü". Genç Bay
Gilbert Hare _sir Lucian olarak en güvenilir bir ilk görünümü yapıyor
Brent, Bart_. Kolay ve doğal.

Eğitimli kitlenin büyük kısmı için
_sir Richard Philliter, q.c._, bir
_horace_ yerine cebinde eski Eton Latin dilbilgisi; ve eğer
Bayan Kate Rorke ona alıntı yapmıştı, "_Nemo Mortalium
Omnibus horis sapit._ "Reddedilen, başlamış olabilir,
"_Nemo mortalium_," ve devam etmiş olabilir, "_omnibus horis_;"
Sonra, ikisi de birlikte, "_sapit_." Ya da onu engellediğinde
"_verbum Personale_" ve
çok. _Horace_'den bir teklifin tanıtılması muhtemeldir.
bir üstünün kurbanları tarafından takdir edilmektense kızmak yerine
eğitim. Paterfamilias ne kadar kötü bir saatin çeyreği olacak
Materfamilias ondan bu satırların çevirisini istediğinde
_Horace_! Zavallı Pater "onları yakaladığını" iddia edecek gibi olacak; veya
"Katılmıyor;" ama kendi başına ne kadar sahip olduğu sahip olacak
Latince'sini unuttu ve belki de iyi bir karar verecek
kendisi "tekrar _horace_ arayın". Sonra öğrenilmiş genç bayan
Mamma ya da keskin genç kız kardeşi tarafından sorulacak,
"Latin ne anlama geliyor" ve o da yorumlayabilir
Gördüğünde, bir duruşmada hazırlıksız olarak tercüme etmek bir
Zorluk ve soruyu "Lütfen, yapma
konuşmak! Parçayı dinlemek istiyorum. "

Tezgahlardaki gençler, üniversiteden veya okuldan taze olacak
Çeviriye eşit olmayan, genç _sir Lucian
Brent_ Bay Cathcart tarafından Latince'nin anlamını vermesi için sorulduğunda
Eski kilisede eski pirinçler ve için teşekkür etmeyecekler
Okul çalışmalarını oyun zamanına getirmek. Genel olarak, hiçbir şey kazanılmıyor
Bu Dr. Panglossian ile Latin Alıntılarının Girişi; değil
eyleme yardım edin, ne de bir karakteri vurgulayın,
durum, olmayan en uygun çizgileri bile getirmek
"İnsanları anlayan bir dilde." _Sir Richard Philliter,
Q.C._, Sir Horace olarak arkadaşlarına özel hayatta bilinebilir
Davus (_non oidipus_). Bay Cathcart'ın _pedgrift_, cemaat katibi ve
Sexton, mükemmel bir küçük karakter çizgisi, aynı zamanda
_Bayan. Hornutt_, pew-opener.

Bay Forbes Robertson ve Bayan Kate Rorke'ye gelince, bana göründüler
Yazarın onları yapmış olduğu şey olun-yani Wanceey. Bayan Dolores Drummond,
_mrs olarak. Veale_, çok iyi ve Bayan Marie Linden, biri hariç
Üçüncü perdede sepet, büyük bir özen ve yargılama ile oynar.
Eski Ülke Kilisesi'nin (Yasa III.) Bir başyapıt
doğal sanat ve sahne düzenlemesi,-Bay tarafından mükemmel bir resim
W. Harford. Keşke _denougement_ aynısını söyleyebilseydim
Bana bir resimsel hatırlatan kesintili evlilik
Bir Penny Romanında veya Londra'da heyecan verici bir bölüme gidiyor
Journal_. Çok zayıf bir yüzey ve güçlendirilmemiş veya geliştirilmedi
Herhangi bir şekilde _sir Richard Philliter, q.c._, şunu söylemeli
perdenin indiği. Ve herkes neyi haykırıyor
daha sonrasında? Basitçe, "Neden Hare'nin içinde yapacak hiçbir şey yok. Biz
onu tekrar görmemiz gerektiğini ve hepsinin çıkacağını düşündüm
tam sonunda. "Bu duygu. Onların fikrini taşıyamazlar
En sevdiğim birinci sınıf komedyen, eski bir kötü adam, kundaklı bir komedyen,
Karakter son derece eğlenceli olmadıkça. _Lady Bountiful_ Might
"kel bir parça" olarak adlandırılabilir, çünkü çok az tavşan var.

       * * * * * *

Tekne yarışları on yıldır!

(_ Kuşkusuz kesinlikle bilimsel olarak yapılacaktır
Prensipler._)

Mürettebatlar, etkinlik için sabitlenen gün birlikte karşılandı.
Kombine üniversitelerin konsey odası Putney'de mırıldandı.
On beş sporcu olağan eğitim giydi _mufti_
on altıncı sırada-tam bir takım elbise ile güçlü bir tezat oluşturdu
Flanel. "Atalarımıza alıntı yapmak için-'Bu neden bu şekilde?'" Diye sordu
Camford inme, bu garipte kendi adamlarından birini tanıdığı için
Giyim.

"Neden?" diğerini yanıtladı; "Elbette içeri çekmeyeceğiz
Tweeds? "

"Hiç çekmeyeceğiz," diye açıkladı lideri
Oxbridge sekiz, nazikçe; "Bence konuyu bir
daha tatmin edici bir moda. Doksanlı yıllarda her şey çok iyiydi
Gerçekten ciddi bir şekilde yarış, ama şimdi yirminci'ye ulaştık
Yüzyıl Medeniyetimiz daha iyi bir şey öğretiyor. "

"Kesinlikle!" Camford inme döndü; "Ve sanırım vardı
Bir kerede iş için iyi olur. Yeminli bilgimizin
ilgili antrenörler? "

"Ben var," diye yanıtladı Hon. Rakip tekne kulüplerine avukat; "Ve,
Bana izin verirsen, onları üreteceğim-veya daha doğrusu _it_
Antrenörler birlikte teyit etti. "

Tüm şimdiki eğme kavgası, hukuk adamı,
Gözlükler ve bir kısa torbayı açmak, bir belge üretti ve
Aşağıdakiler:-

"Oxbridge'in daha ağır mürettebat olarak bir
Camford'a göre avantaj, sadece azaltılmış ve kesinlikle
İkincisinin daha iyi eğitimi ile tamamen kaldırıldı. Dahası,
Oxbridge Coxwain'in direksiyonu,
rakibinin yönlendirilmesi. Çeşitli denemelerin zamanları da var
Her örnek Oxbridge'e belirgin bir avantaj verdi. Yine onlar
Daha iyi bir tekneye sahip olun. Yani, iyi hava koşulları verildiğinde, sonuç bir
çözüm. Oxbridge kazanmalı, ancak şüphesiz Camford bir
Bunun için iyi bir mücadele ve saygın bir saniye içinde. "

"Sanırım 'kazaları yasaklamak' ekleyebiliriz?" Camford'u önerdi
İnme, oldukça zorla bir kahkaha ile.

"Sayın!" Hon'u haykırdı. Avukat, biraz ciddiyetle. "Bir şirkette
Mevcut olanlar gibi beyler gibi, kazalar her zaman _Are_ Barred! "

"Oldukça öyle," diye itiraf etti Camford şampiyonu, "sanırım bizim
En son kıdemli Wrangler ve en genç çiftin komitesi
altında olan atmosferik koşullara ne diyebileceğimi düşündüm
Yarış gerçekleşecekti? "

"Evet, efendim, biz var ve bu koşulların hepsi elverişsiz
Camford'un başarısı, "hazır cevaptı.

"O zaman sanırım yapmamız gereken bir şey daha var-üç doyurucu vermek için
rakiplerimiz için şerefe. "Dedi Oxbridge inme ve bir dakika
Daha sonra kirişler yüksek alkışlarla çaldı.

"Ama neden kürek çekmemeliydik?" diye sordu beyefendi
Flanels-Birinci sınıf öğrencisiydi-biraz sonra. "Elbette bu olurdu
daha tatmin edici oldu. "

"Hiç değil," diye cevap verdi. "Plan sadece bir hayatta kalma
Fittest! "Ve cevabı genel memnuniyet sağladı.

       * * * * * *

Shelley revize.

                        Çoğu kafiyeli erkek
  Moda ile şiir haline geldi,
  Ve tutku olarak yazdırdıkları formül olarak öğrenin.

       * * * * * *

_ Afrika'nın Gelişimi_, A.S. Beyaz, ilan edildi. Bu
siyah üzerinde beyaz ve elinde oyuncu yok. Hemen olmalı
ardından _Black on White veya Havuzunu Kim Alır? _ Heyecan verici Maç,
her biri bir hayatla.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: karışıklık daha kötü karışık.

_Jones_. "Her şeyden önce! Birisi _my_ şapkası alındı ​​ve bunu bıraktı
Bunun yerine pis, canavarca, perişan eski şey! "

_Kahverengi_. "A-Affediyorum, ama _that_ _my_ şapka!"]

       * * * * * *

Ahırda tutuldu.

_Head damat B-lf-r loq ._:-

  İçinde kaldı! Evet, gök gürültüsü! İhtiyat ya da gaf et,
    Gov'un _tithe_ veya kötü hava durumu ya da neye olan düşkünlüğü
  Ahırda tutuluyorsunuz, ancak uygun, ay ve yetenekli
    Tüm alana liderlik etmek ve çok kazanmak.
  Bir avcı asla yarısını zekice en iyi şekilde yazmıyorum!
    _Tithe_? Pooh! _He_ içinde değil, güzelim, seninle.
  Ürün, stil ve büyüklüğe girersiniz ve nadir fettle'ye bakarsınız.
    Eğer _i_ yerleşmek zorunda kalırsa, ne yapacağını biliyorsunuz!

  Bu beyefendi sürücüleri her şeyin yabancılar olduğunu düşünüyor
    Onları saklayın: Gent hiç 1 jock yapmış gibi!
  Ah! Adam L. Gordon, [1] Zavallı Chap, bir sözü vardı
    Bu tür konular. Kaya gibi oturdu garanti edeceğim
  Ve bir kar fırtınası gibi gitti. Evet, güzellik, zor _is_ zor
    Böyle ahırda başınızı yemek için.
  Çok uzun süre boşta kaldınız; Ama köprülenene kadar bekle!
    _The_ Sezonun Avı Yemin ederim, kaçırmayacağına yemin ederim

  Her ne kadar güzel olsun, zor bir hava oldu,
    'Bu, ertelenen şansın tamamen,
  Ya da patron Solly'nin bir çılgınlık işleyip işlemediği
    Önemi yok! Sahip olduğu bir comelier çatlak,
  Her ne kadar 'bunu kim yapmaması gerektiğini söylüyorum. Yol
    Kar yağdı ve dondurulmuş mazereti olabilir;
  Ama bir zamanlar başladığınızda, geyik bükülmüş, aslan yürekli,
    Garantıyorum, güzelliğim, Deuce gibi gideceksin.

  "Yalın bir kafa ve ateşli, güçlü mahalleler ve sırlı,
    Loin oldukça hafif, ama omuz mükemmel, "
  Bu Gordon'un _iseult_ açıklaması. (Hepsi kırbaç shun
    Bu tür çıngıraklı sürerken ve kaldırıma güvendiğinde.)
  Bu kısrak senin türün, delikanlı. Sanırım spor olacak delikanlı,
    _You_ güçlü koşu ve son atlama yakınında.
  Ve uzatıldığında, "kan benzeri ve muhteşem" görün.
    Ah! Zavallı Lindsay Gordon Sportsman ve Trump'dı.

  Önde şık namlunu görüyorum! Bulma
    Eleştirmenleriniz, oğlum, o zaman size delikler seçmek için:
  Uluyan "Historicus" var-o sadece üzgün bir küfür!
    Weg de, tüm büyük yaşlı adamların en büyüğü;
  Bazı yarışlara bindi; şans ve adım,
    Güvercinler _versus_ çatlakları yargıç olmalı. Siz hızlı olduğunu görüyor; Morley "otu" küçümsediğinde
    Ya da laboratuvar kaldığınızdan şüphe ediyor, Weg her şeyin fudge olduğunu biliyor!

  Zamanımızı büküyoruz delikanlı. Fettle'ınız asal, delikanlı;
    Şimdi dona bağlı olsak da, açık hava gelmeli,
  En azından Paskalya'dan sonra; Ve, güzellik, _when_ karıştırıyoruz.
    Ve öne doğru uğrayın, delikanlı, sadece bir şeyleri uğultalayacağız.
  Obstrüksiyonla ilgili çok fazla sertliğe rağmen,
    Keşke --_ fısıltıyla daha önce başlamıştık,
  Ve koşuyu zorlamak, tüm kurnazlığı atarak,
    --_ _-- 'genel bir kükreme ortasının ortasında!

[Dipnot 1: Adam Lindsay Gordon, Ateşli, At Seven Avustralyalı
şair.]

       * * * * * *

Daha fazla Ibsenity.

_Ghosts_ Kraliyette. "Ne yazık ki, zavallı hayaletler!" Gölgeli bir parça. "Para Yok
kapılarda alındı ​​"bu vesileyle, bu bir erdem
gereklilik. Durum böyle, _ghosts_ ve tekrar oynatılırsa
Will, esas olarak "Deadheads" dan oluşan bir izleyici tarafından tanık olacak.
Bu canlı. Eleştirmenler güçlü bir şekilde konuştu ve
Bu Ibsenity ile ilgilenmek, muhtemelen eleştirileri okumalıdır.
Bay Clement Scott _The Telegraph_ ve Bay Moy Thomas _the Daily
Haberler_. Stingers; Ama doğru oldukları kadar açık sözlü ve sadece
Bu Ibsenian çılgınlığı ile olan ilişkileri.

       * * * * * *

"Les Oiseaux."-Bayan. Ram, herhangi bir talihsiz adama sahip olduğunu söylüyor
Karısının korkulu bir öfkesi var. Oldukça bıldırcınlı böyle bir koca tanıyor
Karısından önce, "Ve şaşırmadım" diye ekliyor Bayan R.
O ve o düzenli bir Ptarmigan. "

       * * * * * *

Gelecek nüfus sayımı.-Carlyle, "İngilizlerin nüfusu
İmparatorluk çok sayıda milyondan oluşuyor, çoğunlukla aptal. "Sayım
Nisan ayının ilkinde alınacak mı?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: ahırda tutulur.

Kafa damat. "Ah, benim güzelliğim!-Henüz şansın olmadı-ama biz
Paskalya'dan sonra bazı açık hava durumu olacak! "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

Baron, Lucas Malet tarafından Sin_ Ücretleri'ni tavsiye edebilir. "BEN
Bilgilendirildim, "diyor B. de B.-W.," bu _nom de plume_
bir yazarın. Bu Malet femalet olmalı. "Bu olabileceği gibi,
Kendisi takdir yetkisi olan Baron, ötesine nüfuz etmeye çalışmayacak
Peçe. Yazıların bir kısmı biraz uzun; Ama şükürler olsun, benim yaşlı benim
Estetik arkadaş, "o-the-the-the-to" sadece bir kez gerçekleşir; ve o yazık
Bunu yapar ve bir "Maudle ve Postlethwaite" tonu verir
söz konusu pasaj. "Kırılma" ne anlama geliyor? (Cilt III., S. 82.)
Dahi'nin kelime yaratma hakkı vardır; Ve dahi bunu yaptığında,
Kelimenin sesi, anlamını ve sıklıkla
bağlam. "Ama ben şaşkına döndüm," diyor Baron, "eğer burada anlarsam."
Hala "Huffled", güçlü bir dil için iyi bir ikame,
fırfır. Hafif yürekli okuyucunun yavaşça caydırılmasına izin vermeyin
Birinci hacim hızı; Ama ona sadık kalın ve atlamaktan kaçının. Bencil bir
Ortalama küfür "kahraman" dır, bu yüzden onu şekillendirmek için; Ve şahsen, baron
Onu toplumda birinci sınıf sanatsal bir delik olarak görecekti. .
Karakter, hepsi gibi büyük bir beceri ile çizilir. Açıklama
_mrs. Crookendon's_ Dinner sonrası parti sanki hayat benzeri
iyi yazılmış ve iyi döküm bir dramada iyi aşamalı bir sahne vardı.

"C.C. Rhys tarafından _country House Sketches_'e dalıyorum."
Baron diyor, "ve yazar ise,
gençliğim, kendisine zaman veririm ve sabrına sahip olurum
'Kolumu takip edin', sonuç bir _jack hinton junior_ olacak
İçinde _soapey sünger. "Kısa öyküler hepsi, daha fazla veya
Daha az, iyi ve hala daha iyi olurdu ama belirli bir horoz için
Onlar Hakkında Bir Ülke Evindeki Adamın Savaşları ısrar edecek
Size kendisi hakkında bir dizi iyi hikaye anlattıktan sonra
Diğer, sigara odasındaki konuklara kadar, her zamanki umutsuzluk içinde
kendileri hakkında konuşma ya da açma
Kendi iyi hikayelerinin musluğu, mumlarını aydınlatın, esneme ve git
Pensiony yatağa.

"Sadık Şirketim" Bana çok okuduğunu bildiriyor
"Yabancı sanatçı" ve "yabancı bir"
Yazar. "İkincisi, güler yüzlü temsilciden daha az kişi değildir
Londra'daki _journal des Debats_, Mons. P. Villars. "Co."
diyor ki, her şeyi al, bu _la üzerindeki en iyi kitaplardan biri
PERFID ALBION_ Şimdiye kadar okudu. Hem yazar hem de illüstratör
Açıkçası Britanya Adaları'nda buldukları "yabancılara" düşkün.
Mons. Ancak köyler, bir şaşırtıcı iddiada bulunur, bu da
Benim "CO", şaşkınlıkla. "Yabancı Yazar" "kahkaha
Asla kulaklarına vurmadım.
Ve eğer sermaye hikayelerinden birine bir İngiliz
Ortalama zeka, o kahkaha duydu. O da okudu
Oldukça garip bir çalışma, Bayan Grundy ne diyecek? _ My "Co."
Konusu göz önüne alındığında, kitabın olmadan
Merit, Lent sırasında disiplin tatbikatı olarak önerilebilir.

"Co. Junior" diyor Baron'a, "Efendim, Austin ile karşılaştım
Dobson ve onun _four frenchwomen_. "" Bekle! "
"Skandal yok." "Hayır, efendim," Quoth "Co. Junior," gergin bir şekilde. "'Bu ama
Bir kitabın başlığı. "" Bu başka bir şey "diyor Baron
Eli, "Devam et!" "Mlle hakkında. De Corday, Madam Roland,
Princesse de Lamballe ve Madam de Genlis. Tavsiye ediyorum
Sayın. _Tolle, lege! _ "Ve bir yay" Co. Junior, "
mevcudiyet.

Quoth The Baron, "Tekrar _Saint monica_ içine bakıyordum, sadece görmek için
Eğer ilk vesileyle yaptığımdan daha iyi sevebilirsem-ki
Doktor O'Q olarak "Benimle bana Hearrt." diyor, söyleyemem
Yapıyorum,-aşağıdaki yanlış baskıya geldiğimde,-"_ Bu kadın,
Yine de, ona idaresinin tanrısı olarak ibadet etti._ "Bu bir
Güzel kelime, "Idoltary" ve sıradan yoldan çok daha iyi
heceleme. Sonuçta, _Saint monica_'da daha fazlası var.
Bekliyordum. Aslında, başlıca hatası çok fazla bükülmüş olması
dışarı; Ve şu anda, _Saint Monica_ ile ilişkilendirilmemelidir.
Cambridge'deki evin döndüğü her türlü yol.

Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Bir debutante için.

  Açıklanmamış kaşların adil kızı
    Kim, Gay Gay'in ortasında, kim, Gay,
  İngiltere'ye, eve ve göreve şimdi
            Oblasyon ödemeli.

  Eşcinsel görünen,-eğer değirmencinin
    Çiçekçinin saygısı, neşelendirebilir;
  Ve yine de, benim fantezi hatalarım olmadıkça,
            Biraz titriyorsun.

  Çocukluğun mutluluğu için iç çekiş mi
    Ne olacağından bir korku, gel
  Evlenebilir-veya
            Biraz draughty?

  St. James'in koridorları uzun
    Sanat olarak, hayat olarak raiment özet
  (Elbette tren hariç)-ve güçlü
            Mamma'nın rahatlaması.

  Kaba ifadeyle, "Annen bilir
    Sen _out_, "uzunluğunda. Böyle zaferler çok canım
  Bazen satın alınır. Sanırım
            Seni kıpırdatıyor canım.

  "Kontes!-Yay, çocuk, Earl!-
    O korkunç Hyde Parkes! Onların pozları
  Oldukça kaba görünüyor; Onları kes kızım.
            Burnun ne kadar kırmızı!

  "Çabuk! Toz-dili al, aşkım--
    Şimdi buketinizde veya saçınızda değil!-
  Süpürmeyin; O eldiveni bırakacaksın
            Lütfen şimdi daha fazla dikkat edin.

  "Herhangi bir _bourgeoise_ chit gibi eğiliyorsun.
    Kim çok eğittiğinizi düşünür?
  Hayır, çok sert değil. Biraz kızartın
            Ve utanarak simper. "

  Ah! Bulutsuz Hava Fuarı.
    Bu tür şeyler pek hoş değil.
  Gerçekten, giymemeye minnettarım
            Şu anda ayakkabılarınız!

       * * * * * *

"Çiçek açan çiçekler, tra-la!"

[İllüstrasyon]

_Times_ 12 Mart'ta Bahar Çiçeği'nin bir bildirimi ortaya çıktı
Gösteri, burada Bay'a gümüş madalya verildiği belirtildi.
Guarius Henry'yi içeren "_pretty koleksiyonları için Barr
Irving_. "Elbette bir" O "atlandı, ama aynı kelime.
"Sahte Henry Irving" kim? Bu çiçeği nerede
Drama, Lyceum Tiyatrosu'ndan uzakta? Ne ve nerede
Henricus Spurius Play? Hare-Bells'de görünüyor mu? O
Covent Garden'da Bloom? Yoksa, sonuçta, sadece bir bitki mi? Orada
Sadece bir Henricus Irvingus ve o "_spurius_" değil.

       * * * * * *

Queer sorguları.

Sağlık.-Ben geçersiz değilim, ama ben sersemlikten muzdaripim, bir duygu
boğulma, zorlayıcı acılarla ve görünürde bırakılması
kalbin eylemi. Ben de o kadar gerginim ki, kapı ne zaman
Açıldım, yüksek sesle çığlık atmaya başladım. Zihinsel zayıflığım içeri giriyor
En eski arkadaşlarımı yabancılaştıran punklar. Bazı muhabir olabilir mi
Bu semptomları açıklayın? Doktorlara inanmıyorum ama alıyorum
"Yumuşak Uyarıcının Aconitin'in Emulgent Balsam'ı." Sahip görünmüyor
beni henüz çok iyi yaptım, ama muhtemelen denememden kaynaklanıyor
yeterince uzun.-oldukça endişeli.

       * * * * * *

Hiçbir şey yapmayan bir kız.-
Haymarket-elbette insanlar _will_ konuşuyor-neden o hiçbir şey değil
M. Jacobi'nin eşsiz bale-müzikle dans eden kızlar
Elhambra. Burada "Quaker'ı şaşırtan" bir sihir gösterisi var;
Ve bir fuar gördüğümde Quaker olduğumu itiraf etmiyorum ve
Havada devam eden genç bayan hareketsiz durur ve hiçbir şey üzerinde dans eder
Hiç! Kesinlikle "aerolithe" muhteşem olanlar kadar iyidir
Selefler, yok olan kız dahil. Bir çağrışım olarak Bay Carl
Yukarıdaki illüzyonun mucidi olmak için aldığım Hertz
Ayrıca nadiren düzgün ve bu "saat on", tüm sevgililere
Muhteşem, önerilebilir

Eğlence Fakültesi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Rastgele Aladdin.

Mashonaland'daki maceraları. Bir Arap gecesi rüyası. Erteleme no.
1.]

       * * * * * *

"Ah, hayır, ondan asla bahsetmiyoruz!"

    [Akşam Majesteleri _The'nin performansına tanık oldu
    Sir Arthur Sullivan tarafından bestelenen bir çizgi roman operası olan Gondoliers_
    Waterloo Odasında, Savoy Tiyatro Şirketi tarafından,
    MR. R. D'OYly Carte. --_ Times Mahkemesinden
    Genelge, Pazartesi, 9 Mart ._]

"Sir Arthur Sullivan tarafından bestelenen komik bir opera." Oldukça öyle. Ama nerede
W.S. Gilbert içeri giriyor mu? Bakalım. Programı verdikten sonra ve
Tüm karakterleri ve süperleri verdikten sonra, "_dramatis kelimeleri
Personae_ "bir düşünce olarak gerçekleşir ve altında isimler
müzik yönetmeni, sahne yöneticisi, peruk sağlayıcısı & c. & c.
"W.S.G." Buraya gelmiyor. Oldukça başarılı olduktan sonra
Performans, R. D'OYly Carte, _Times_ C.C., "onuruna sahipti
sıcak takdirini ifade eden Majesteleri'ne sunulmasının
Performansın nasıl yürütüldüğü. "R. D'OYly
"Kelimelerin" W.S.G. Ve sonra
performans için herhangi bir ödeme yapmayı nasıl reddettiği söylenir.
Soylu, cömert yürekli, geniş fikirli ve liberal d'Oyly! Sir Arthur
Mahkeme Sullivan'ın adı faturaya ve buna rızasıyla
Ekstra cömertlik eylemi kabul edilebilir. Ama ne dedi efendim
Brian de Bois Gilbert? Merry maskeleri tarafından, ama memnun değil,
Dub Me Knight Samingo! Şövalye olarak adlandırılacak mı? Ve ne tür
bir şövalye mi? Eh, bazı eğlenceli küçük bölümü hatırlamak
Savoy Tiyatrosu'nun daha yakın tarihi, neden "halı şövalyesi" olmasın?

       * * * * * *

Bir dahaki sefere sadece bir öneri.-Geçen Salı, başlığı altında
"Günümüzde," _Times_ "Sanat Derneği'nde Bay J.
Starkie Gardner, Cantor öğretim görevlisi olarak 'Egemet
ve damascing, 'Profesör H. Herkomer sandalyede.' Bizim
Mükemmel Bushian profesörü doğru yerde doğru adamdı,
tiyatro konularıyla bu kadar ilgilenmek; Ama aynı zamanda,
"Damascencing" veya "tarama nasıl yapılır" dersi vermezdi
Bay Jerumky ile Playwreckers Club'da daha uygun şekilde verildi
Jerum sandalyede mi?

       * * * * * *

Richmond çanlarının şarkısı.-"Tekrar dön, Whittaker, ilk belediye başkanı
Richmond. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: yeni bir mezhep.

"Ve yeni küratör _married_, Bayan Jenkins mi?"

"Ah hayır, bayan. O _Chalybeate_ dedikleri şey bu!"]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, Pazartesi gecesi, 9 Mart _.-Deniz Tahminleri Tekrar devam ediyor.
Cameron'un eylemiyle ertelenen yaklaşım; Ev sayıldı
Cuma; Hükümetin arzı tekrar kurması için gerekli; resmi hareket
Jackson tarafından yapılmış; Cameron nesneleri; Bunu düşünmek için derinden sıkıntılı
Hükümet, sayılmaya izin verecek kadar düşük düşmüş olmalı. "Onun
Gerçekten şok edici, "dedi," burada barışçılızdan getirildik
Bu sert sezonda Londra'ya evler, işini yapmak için
ulus. Cuma gecesi her zamanki gibi toplandı; önemli iş;
Bakanlar ve arkadaşları yemeğe gider; Ve bulunuyor
Mevcut kırk üye yok, ev yarı sayıya sayılıyor
sekiz. Gece kesinlikle kayboldu; Oturmak cezai olarak kıkırdadı. "

"Ah!" Sempatik bir şekilde dedim; "Senin için çok zor olmalı
Diğerleri gölgede gambole yaparken görevinize sert bir şekilde katılıyor.
Ve sonra aniden sayılmak için! Kaçınız oradayken
Sayım yapıldı mı? "

[İllüstrasyon: "Sayım" Cameron]

"Şey-görüyorsun, Toby," dedi Cameron, neredeyse kızarıyor; "gerçek
Kendim orada değil miydim, ancak elbette bu caydırmıyor
Ben bakanlara sansür çağırıyorum. Gerçekten emin değilim
Durum beni daha elverişli bir konuma getirmiyor.
Yabancılar, bilirsiniz, oyunun çoğunu görün. Ben dışarıdaydım; Aslında vardı
rahatça akşam yemeğine gitti, diğer insanların durmasını beklerken
ev yap. Ama yapmadılar ve ben sadece bunu yapan adam olduğumu hissediyorum
Eski ahlak ve burada olması gereken arkadaşları için sıcak. "

Diğer insanlar bunu bu kadar hafif görmüyordu. Kınayıcı
42'ye karşı 184 oyla ne olumsuz hareket etti.

Bunun üzerine ev deniz tahminlerini üstlendi. Anında Commodore Harcourt
offing'de ortaya çıktı; ön muhalefet tezgahına indi, yayılıyor
Bayat midye ve deniz yosunu unvasız kokusu. Commodore çok görünüyordu
Teleskopla Çeyrek Deck'i Mace'ye doğru etkilemek
Kolunun altında, Sou'wester kulaklarının üzerine iyi çekildi ve cilasız
Dizlerinin üzerinde yükselen kare parmaklı botlar. Dışarıda bir kar fırtınası; kar
ve rüzgar; acı soğuk; Ama Commodore yakında hepsini sıcak yaptı
yuvarlak. Jokim spars ve yelkenlere düştü, STEM ve Starn. "Düzenli olarak
Pençe onu çekti, "George Hamilton'un dediği gibi, denizde çizim
yeterli sıfat için kaynaklar. Onu bir konuşma yapmakla suçladı
İlk Charles olurdu. Gemi parası almaktan bahsetti;
bir devrimi tehdit etti; Hampden'i ima etti ve
Konuşmacı, Yürürlükten kaldırılan Prens Arthur'u "genç Strafford" olarak adlandırdı.

Muhteşem performans, sadece bir izleyici istemek. Ama içerideki fırtına
Ev aniden blizzard gibi patladı. Kimse bunu bilmiyordu
Commodore yakın çekildi ve iş anlamına geliyordu. Tanık olmak için çok az kişi
Hazine Tezgahında Düzenli Sahne:-Eski Ahlak Toplu
Georgie Hamilton'a karşı, kağıt kağıdı gergin bir şekilde yırtıyor
ölçülen şeritlere; Jokim her uzuvda sallanıyor ve beyaz
dudaklar; Prens Arthur Grubun En Başarısı Bakım
Kendine daldırma, açıkça referanstan hoşlanmasa da
STRAFFORD. Commodore, brandalarına çok daha fazla bakıyor
Altı ayak yüksekliğinde, fırtınalı ve öfkeli kar ve kar yağışı ne zaman
Melankolik pencerelerde vahşi bir eşlik et.

_Business Bitti _.-- Commodore Harcourt tekrar rampaya gidiyor.

_Tuesday _.- Howard Vincent oldukça geceye sendeledi. Tarafından tercih edildi
Fortune ve oy pusulası, dostça hareket etmek için birincilik sağlamıştı
Toplumlar. Gelecek genel seçimlerin hatırlanması için yararlı bir şey
Çalışma nedeninin savunucusu olarak. Açıdan çok dikkat ettim
Çözünürlük; Hükümeti daha genel gönüllü teşvik etmeye davet etti
Hastalık ve yaşlılık için hüküm. Sonra aksiyomda adroitly sürüklendi
"İhtiyat sigortasının sağlam ilkeleri dahil edilmelidir
Eğitim Kodu tarafından öngörülen konularda
ilkokullar. "Bu eski ahlak çizmek anlamına geliyordu; başarılı oldu _A
Merveille_.

"Toby, sevgili oğlum," dedi bana, yarısı gözlerini kapattı ve katlanır
kolları, uzak bir görünüm daha yeni yumuşaklığa eridi
karşıtlık, "bu bana eski günleri hatırlatıyor. Birçok zaman yazdım
Kopyolumda, 'Komşunuzun Pence ve Kendi
Pound kendilerine bakacak. ' Bir şemsiye ödünç al ve koy
Yağmurlu bir gün için uzakta. ' 'Yarım Frenk üzümü çörek ekmekten daha iyidir';
'Güvercin turtasındaki bir kuş çalıda üçten daha iyidir.' Yığın var
bu ve benzer bilgelik sözleriyle dolu kopya kitapları. Howard
Vincent oldukça haklı. İlköğretimimizde bundan daha fazlası olsaydı
Okullar, eğer söyleyebilirsem benim gibi daha fazla adam olurdu. Sen
Kimlerin ne dediğini hatırlayın, 'Kopya kitap başlıklarını yazmama izin verin,
Ve yasalarını kimin yaptığı umurumda değil. ' Howard Vincent sağda
Tack; Onun kararını kabul edeceğimizi düşünüyorum. "

Yani, eğer bu seçkin stratejist onu hayal kırıklığına uğratsaydı
konuşma. Masaya çözünür olsaydı ve "İşte sen
"Hükümet bunu kabul ederdi ve bir gece geçirirdi
zafer. Ama konuşurdu. Bir saat konuştu ve tamamen mahvoldu
tavsiye ettiği kararın şansı.

[İllüstrasyon: Herbert Maxwell görevini iyi yaptı. _Anon._]

Herbert Maxwell, Hükümete cevap vermek için Hazine Tezgahı'ndan koydu,
işini takdire şayan yaptı. Chaplin ile korkulu _fiasco_
Cuma, Eski Ahlak Genç Bakanlara Vermek İçin Kontrol Edildi
kendilerini ayırt etme fırsatı. Maxwell bir mull yapsaydı
Bu, Cuma Haftası'nın Chaplin ile felaketini takiben,
cidden. Maxwell, hata yapmamanın olumsuz kredisinden daha fazlasını kazandı.
Konunun tamamen ustalığını gösteren mükemmel konuşma yaptı.

_Business Bitti _.-- House tekrar sayıldı.

_THURSDAY _.-- Sonunda İrlandalı Bir Gece, Konuştuğumuzdan beri oldukça uzun bir süre
üzücü ülkenin. İrlanda'nın
İrlanda Mahallesi'ne bakarak ön. Prens Arthur olduğunda olağan
İrlanda kampı için politikasını açıklayan ve savunan ayakları üzerinde
çelişki ile kıl ve kontum. Sadece beş gece orada, orada
Brer Rabbit dahil. Brer Fox geleceğine söz verdi ama dönmedi
yukarı. Yeni manifesto kompozisyonuyla uğraştığı anlaşıldı. Karşı
Gece yarısı Prens Arthur, sessizliğin yutulmasının,
Tek bir İrlandalı üyesi olduğuna inanmadım. Bunun üzerine
Nolan, uykudan uyanma, Galeri'nin Gölgesi Altında, öfkeyle bağırdı
Dışarı, "Ne?" Tanner, sadece içeri gel, kükredi, "Oh!" "Ah!" dedi prens
Arthur ve konuşma sona erdi.

[İllüstrasyon: Bay Swift McNeill "PROTING. "]

Tekil çekimserlik açıklaması, tartışılan iş
İrlanda'daki sıkıntıların rahatlaması nedeniyle oy kullanıyor. Prens Arthur
Bu amaçla L55.000 ister; İrlandalı üyeler için yapmazdı
İlk içgüdülerine uyun ve Baş Sekreter tarafından taşınan oylamaya karşı.
Eğer orada olsaydı, "Teşekkür ederim" demeleri beklenebilir;
Böylece uzak dururlar, bir ya da iki tane T.W.
Russell-"Kükreyen" Russell, Sark onu çağırıyor-bir hesap verdiğinde
İrlanda'ya yakın zamanda yapılan bir ziyarette gördükleri.

_Business Bitti _.-- Yardım İrlanda sıkıntısına oy verdi.

_Friday gece _.-- lo! Garip bir şey oldu. Sadece uykuya daldı
Şimdi, ölümcül dulness ortasında, derinliği dışında hiç kimse
Anlayın. Uyandı, tanıdık bir ses duydu. Prens'in sesi iki
Arthur, şikayet ettiğini duydum; Londra'daki zemin kiraları hakkında bir şey.
Değil, onun konusu oldukça; Ses de Hazine'den gelmiyor gibiydi
Tezgah. Ama yanlış değil; aynı ton; aynı bükülme. Şimdi geliyorum
Bir düşün, daha çok yönetmeye gelmeden önce konuşurken
İrlanda. Açılan gözler; aşağıya baktı; Bak! Bu Gerald kardeşiydi
Stuart'ın kara vergisi üzerindeki hareketine karşı. Çok garip; Ben uyuyacağımı düşünüyorum
Tekrar.

_Business bitti _.-- uyudu.

       * * * * * *

Bacillus Şarkısı.

    [Yeni bir ajan duymamız olmadan bir hafta geçmez
    Bacillus'u yok et.]

  Mahkumlaşmadan geliştiğimde, şimdi sıkıntılarım asla durmaz:
  Adam, canavarı soruşturmak, huzur içinde dinlenmeme izin vermeyecek.
  Ben yeni evli gelinimden arkadaşlardan ve akraba olan ta'en,
  Ve açık-gerçekten utanmaz-mikroskobik bir slaytta.
  Elbette bir toplumun başlaması gereken bir Philbacillic insan
  Bacili'nin doktorun balya sanatından korunması için.

  Koch kötü oyun ilk başladı ve lenfi squiring geldi.
  Ama, 'Twixt sen ve ben, Bacilli tek bir iğne umursamadı.
  Vücudun başka bir yere gittik ve bu sadece dolaşımızı sağladı,
  Ama zor, itiraf etmelisin, evinizden endişelenmek için,
  Ve şanssız hastanın dinlenmesi yerine çok şey vardı,
  Bizi çılgınca yukarı ve aşağı koşarken işkence gören göğsüne bulduğunda.

  Sonra Bernheim ve kaçtı; Onun özel su basmak
  Keçi kanının enjeksiyonları ile tüm dolaşım serbestçe,
  Bu gerçekten rahatlatıcı ve acıtıyor gibi görünüyor,
  Duygularınızı otomatik bir fışkırtma ile yırtsalar da;
  Zaman etkili olup olmadığını gösterecek, ancak 'Twill intikam en tatlı
  Hastalar buluştukları her ruhu körüklemeye başlarlarsa.

  Bir sonraki şiddetli Liebriech, oldukça vahşi, öleceğimizi ilan etti
  İspanyol sinek saldırılarıyla paramparça ve daha da kötüleşti.
  Hastaya rahat yaşayacağını düşünüp düşünmediğini sormak istiyoruz,
  Sistemi o aşağılık Cantharides ile emprenye edildiğinde mi?
  Ondan önce düşebiliriz, eşit olmayan bir çekişme yaşayabiliriz,
  Ancak hastanın hayattan kabartması ihtimali var.

  Bu nedenle, Ey Arkadaşlarım, Kalp Al ve bu öfke dayanıyor,
  Her hafta her ne kadar kuşkusuz bir tedavi haberi getiriyor;
  Dünya başladığından beri özgürce yaşadık ve geliştik,
  Ve soyumuz insanınki kadar eskidir;
  Tahminimi başlatacağım, şarkımın bir rüzgârı olarak,
  Bu, bu korkunç doktorlara rağmen, uzun süre yaşayabiliriz.

       * * * * * *

Blondel güncel.

(_A Geleceğin Tarihinden Parça.

Ve böylece kral alındı ​​ve hapsedildi, kimse bilmiyordu
Nereye. Takipçileri, birini kurtardı, konuyu çok sakin bir şekilde ele aldı.
İstisna, zekalarında istemek gerekiyordu (oynadı
varil-organda), kraliyetini kurtarmak için elinden geleni yapmaya kararlı
Usta; Ve ona bir fikir geldi. O zaman fark etmişti
Müzik aletinde, perforce, zorunlu olanlar
Onu dinlemek garip bir şekilde davrandı. Bazı izleyicileri kaşlarını çatmıştı,
Diğerleri yumruklarını ona sarmıştı ve hepsi çabucak uzaklaşmıştı. Sadece bir kez bir Loiterer geride kaldı, tatlı bir gülümseme gülümsedi,
Müziğin tadını çıkarıyorsa. Pişmanlığına göre, daha sonra sarışın
Görünüşe göre büyülenmiş dinleyicinin taş sağır olduğunu tespit etti. Yani o
müziği nüfus üzerinde çok büyük bir etkisi olsaydı
Yerli köyünden, geniş dünyada mucizeler çalışacaktı.
Ve böylece, umut ve cesaret dolu bir kalple,
seyahatler.

Yorgun bir mil için organının sapını çevirerek dolaştı.
Kasabalar, mezralar ve şehirlerden geçti; İnsanlar koydu
Pencerelerinden çıkar ve onu emir bir şekilde gitmeye çağırdı; Ve
Acele ederken yüzlerine baktı, görmeyi umarak
Kral, efendisi, ama boşuna. Majesteleri olan hissetti
Müziğini duyun, daha fazla dil tadını çıkaran bir tedarik olurdu
daha ziyade katedralden daha fazla. Ama ne yazık ki! Onun araması
boşuna. Uzun zaman Londra'ya ulaştı ve sessiz olarak buldu
Mezar olarak! Alman grubu yoktu, zenciler yok, hatta
Hurdy-Gurdy! Çok şaşırdım, Blondel bir polis memurunu anlamını sordu
Bu tuhaf, bu görünmeyen sessiz!

"Bu organını vur," dedi memur, Serbily, "ve ben
Yakında sana gösterecek! "

Blondel kolunu çevirdi ve hemen tutuklandı.

"Ne için?" polisi yineledi; "Neden, hükümleri ihlal ettiğiniz için
Jacobi Street Müzik Yasak Yasası! "

Ve bu kısa açıklama ile Blondel hapishaneye taşındı!

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.








Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 21 Mart 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13269.txt or 13269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13269/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
