*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Personal Life Of David Livingstone (David Livingstone'un Kişisel Hayatı)
Yazar: William Garden Blaikie
Yayın Tarihi: August 23, 2004 [EBook #13262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Personal Life Of David Livingstone
by William Garden Blaikie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Personal Life Of David Livingstone

Author: William Garden Blaikie

Release Date: August 23, 2004 [EBook #13262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVINGSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charlie Kirschner ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KİŞİSEL HAYATI

DAVID LIVINGSTONE

LL.D., D.C.L.

BAŞTA AİLESİNİN SAHİP OLDUĞU YAYIMLANMAMIŞ
DERGİLERİNDEN VE YAZIŞMALARINDAN

W. GARDEN BLAIKIE, D.D., LLD.

"Heroes of Israel" vb.'nin yazarı.

ÖN SÖZ.

Bu çalışmanın amacı dünyayı Livingstone karakteriyle
daha iyi tanıştırmaktır. Keşifleri ve araştırmaları kendi kitaplarında kamuoyuna sunuldu, ancak mütevazılığı onu bu kitaplarda kendisi hakkında çok az şey söylemeye yöneltti ve onu en iyi tanıyanlar, onun sevgisinin gücü, bağlılığının derinliği ve saflığı veya bir Hıristiyan misyoneri olarak özlemlerinin yoğunluğu hakkında çok az şey bilindiğini düşünüyorlar. Karakterinin gelişimi ve kariyerinin ilahi takdirle şekillenmesi de dikkate değer ilgi konularıdır, ancak henüz pek fazla şey
bilinmemiştir.

Bu ciltte, aynı şekilde, hayatının şimdiye kadar ortaya çıkanlardan daha
eksiksiz bir tarihini sunma girişimi yapılmıştır.
Halkın şimdiye kadar çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği birçok bölümü açılmıştır.
Yayınlanmış Seyahatlerinde kaydedilen olaylar üzerinde durmanın, anlatıyı birbirine bağlamak ve tamamlamak dışında
gerekli olmadığı düşünülmüştür. Ancak bunlarda bile,
arkadaşlarıyla ve yayınlanmamış Günlükleriyle yazışmalarından
biraz yeni ışık ve renk çıkmadığı görülmüştür.

Karakterinin birliğini ve simetrisini göstermek için çok çaba sarf edilmiştir. Bir insan, bir Hıristiyan, bir misyoner, bir hayırsever ve bir bilim insanı olarak Livingstone, ırkımızın en büyükleri arasındadır ve en fazla iyilikle birlikte en az zayıflığı gösterir.
Hiçbir şey, Hıristiyanlığın gerçeğinin ve gücünün bir kanıtı, Hıristiyan Misyonları ve medeniyeti için bir yalvarış veya din ile bilim arasındaki gerçek bağlantının bir göstergesi olarak hayatından daha anlamlı olamaz.

Bu kitapta o kadar çok arkadaş yardımcı oldu ki, hepsine bir önsözde teşekkür etmek imkansız. Çoğunun adı eserin gövdesinde geçmektedir.
Ancak, Dr. Livingstone'un ailesinin daha yakın üyelerine özel teşekkürler borçluyuz, çünkü çalışma onların isteği üzerine üstlenildi;
ayrıca kız kardeşlerine, Hamilton'dan Bayan Livingstone'a, Kelley'den Bay Young'a, saygıdeğer Dr. Moffat'a ve kızı Bayan Vavasseur'a. Değerli mektup koleksiyonlarının kullanımı şu kişiler tarafından sağlanmıştır (daha önce adı geçen arkadaşlara ek olarak): Londra Misyoner Topluluğu'nun
Yöneticileri; Dr. Risdon Bennett; Rahip G.D. Watt;
Rahip Joseph Moore; Rahip W. Thompson, Cape Town; J.B. Braithwaite, Esq.;
merhum Sir R.I. Murchison, Bart. ve merhum Sir Thomas Maclear'ın temsilcileri; Rahip Horace Waller, Bay ve Bayan Webb, Newstead Abbey, Bay P. Fitch, Londra, Rahip Dr. Stewart, Lovedale ve Senhor Nunes, Quilimane. Diğer arkadaşlar daha az önemli mektuplar iletmişlerdir. Mektupların bir kısmı kitabın tamamlanmasından sonra yazarın eline ulaşmış ve bu nedenle ancak çok az kullanılmıştır.

_Missionary Travels_ yayınlandığında kaybolan Dr. Livingstone'un önemli bir özel günlüğünün bulunması,
ilk büyük yolculuğundan hemen önceki hayatına dair çok fazla yeni ışık tutmuştur.

Afrika özel isimlerinin yazımında Dr. Moffat değerli
yardımlarda bulunmuştur. Genellikle Livingstone'un kendi yazımına uyulmuştur.

Coğrafi referansların gösterildiği, okuyucunun Livingstone'un bir yerden bir yere hareketlerini takip etmesini sağlayacak özel bir Harita hazırlanmıştır.

Bu kadar çok malzemeyle, bir hayatı tek bir ciltte yazmaktan iki ciltte yazmak daha kolay olurdu; ancak açık nedenlerden dolayı bunu
şimdiki sınırlarla sınırlamak daha uygun görülmüştür. Yazar, isminin Livingstone ile ilişkilendirilmesinden daha büyük bir onur isteyemezdi ve kendisinde bırakılan izlenimleri diğer zihinlere aktarmaktan daha büyük bir haz arzulayamazdı.

W.G. BLAIKIE.

EDINBUBGH, 9 PALMERSTON BOAD.

1880

İÇERİK.

* * * * *

BÖLÜM I.

İLK YILLAR.

M.S. 1813-1836.

Ulva--Livingstone'lar--Ulva yaşamının gelenekleri--"Baughting-time"--"Kirsty's Rock"--Livingstone'un büyükbabasının Blantyre'a taşınması--Highland kanı--Neil Livingstone--Agnes ile evliliği
Hunter--Büyükbabası ve babası--Neil ve Agnes'e anıt
Hamilton Mezarlığı'ndaki Livingstone--David Livingstone 19 Mart 1813'te doğdu--Çocukluk--Evde--Okulda--David Blantyre Değirmeni'ne gidiyor--İlk
kazançları--Gece okulu--Okuma alışkanlıkları--Doğa tarihi
seferleri--Yirmi yaşında büyük ruhsal değişimler--Dick'in
_Geleceğin Bir Devletinin Felsefesi_--Bir
misyoner olmaya karar veriyor--Blantyre'daki mesleğinin etkisi--Sempati İnsanlarla
--Thomas Burke ve David Hogg--Dininin
pratik karakteri.

BÖLÜM II.

MİSYONER HAZIRLIĞI.

M.S. 1836-1840.

Çin'e misyoner olma isteği--Tıbbi misyonlar--Glasgow'da eğitim görüyor--Sınıf arkadaşları ve öğretmenleri--Londra Misyoner Topluluğu'na başvuruyor--Misyonerlik çalışmaları hakkındaki fikirleri--Geçici olarak kabul ediliyor--Londra'ya gidiyor--Ongar'a--Rahip Joseph Moore'un anıları--Bayan Gilbert'in anıları--Rahip Isaac Taylor'ın anıları--Yöneticiler tarafından neredeyse reddediliyor--Ongar'a--Londra'ya geri dönüyor--Kız kardeşine mektup--Dr. Risdon'ın anıları
Bennett--Profesör Owen'a verdiği söz--Kişiliğinin arkadaşları ve sınıf arkadaşları üzerindeki etkisi--Rahip R. Moffat İngiltere'de--Livingstone'da
ilgileniyor--Çin'e gönderilemiyor--Afrika'ya atanıyor--Tarihindeki ilahi bağlantılar--Hastalık--Son ziyaretleri onun
evi--Tıp diploması alır--Ailesinden parçalar.

BÖLÜM III.

AFRİKA'DAKİ İLK İKİ YIL.

M.S. 1842-1843.

Rahiplik görevi--Dışarı yolculuk--Rio de Janeiro'da--Cape'te--Kurumana
gidiyor--Mektuplar--Bechuana ülkesine 700 mil yolculuk--Yeni istasyon için yer seçimi--Bechuana ülkesine ikinci gezi--Kız kardeşine mektup--Şefler üzerindeki
etkisi--Bubi--Bir su barajının inşası--Sekomi--Bir aslan tarafından
-tutulan kadın--Bakaa--Sebehwe--Dr. Risdon Bennett'e mektup--Kuruman'da gözaltı--Sebehwe'nin köyünü ziyaret ediyor--Bakhatlas--Bakwains'in şefi Sechele--Livingstone ilahiler tercüme ediyor--Öküz sırtında
400 mil seyahat ediyor--Kurumana geri dönüyor--Yeni istasyon kurma yetkisi alıyor--Katkılar alıyor yerli misyoner için--Müdürlere Misyon politikaları hakkında mektuplar--Yeni istasyona gidiyor--Yol arkadaşları--Sitenin satın alınması--Dr. Bennett'e mektup--Güney Afrika'nın kuruması--Bir hizmetçinin, Sehamy'nin ölümü--Ebeveynlerine mektup.

BÖLÜM IV.

İLK İKİ İSTASYON--MABOTSA VE CHONUANE.

M.S. 1843-1847.

Mabotsa'nın tanımı--En sevilen ilahi--Genel okuma--Aslanlarla dolu Mabotsa--Livingstone'un karşılaşması--Onu
kurtaran yerli diyakoz--Pazar okulu--Mary Moffat ile evliliği--Mabotsa'daki
çalışmaları--Yerli ajanların eğitilmesi için önerilen kurum--Annesine
mektup--Mabotsa'daki sorun--Livingstone'un asil fedakarlığı--Sechele ve Bakwains'e
gitmesi--Chonuane'deki yeni istasyon--Sechele'nin
ilgisi--Doğuya doğru yolculuklar--Boerler ve Transvaal--Ülkeyi işgalleri ve yerlilere muamele--Bakwains arasındaki
çalışmalar--Livingstone'un
devam etme isteği--Evdeki teolojik
çatışma--Buraya bakış açısı--Bilimsel çalışmaları ve çeşitli
meslekleri.

BÖLÜM V.

ÜÇÜNCÜ İSTASYON--KOLOBENG.

M.S. 1847-1852.

Chonuane'de yağmur eksikliği--Kolobeng'e taşınma--Ev inşaatı ve kamu

çalışmaları--Umutlu beklentiler--Bay Watt'a, kız kardeşine ve Dr. Bennett--Kolobeng'deki kilise--Saf birlik--Sechele'nin dönüşümü--Kardeşi Charles'tan mektup--Tarihi--Livingstone'un Boer'lerle
ilişkileri--Doğuya yerli öğretmenler yerleştiremiyor--Kuzeye doğru keşfetmeye karar veriyor--Günlükten alıntılar--Su kıtlığı--Vahşi hayvanlar ve diğer riskler--Gümrük soygunları ve
rahatsızlıklar--Londra Misyoner Topluluğu Sekreteri'nin ziyareti--Livingstone'un çok çeşitli
işleri--Sichuana'daki çalışmalar--1870'te Manyuema'da tutukluyken hayatının bu dönemi üzerine düşünceleri.

BÖLÜM VI.

KOLOBENG _devamı_--NGAMI GÖLÜ.

M.S. 1849-1852.

Koboleng kuraklıktan dolayı başarısız oluyor--Sebituane'nin ülkesi ve Göl
'Ngami--Livingstone, Baylar Oswell ve Murray ile yola çıkıyor--Nehirler
Zouga ve Tamanak'le--İç kesimlere dair eski fikirler
devrim geçiriyor--Livingstone'un coşkusu--Gölü keşfediyor
'Ngami--Geri dönmek zorunda kalıyor--Kraliyet Coğrafya Derneği'nden ödül--Karı ve çocuklarla göle ikinci sefer--Çocuklar
ateşle saldırıya uğruyor--Tekrar geri dönmek zorunda kalıyor--Daha sağlıklı bir yer
bulma inancı--Batıya veya doğuya denize bir geçit bulma fikri--Bir çocuğun doğumu ve ölümü--Aile Kuruman'ı ziyaret ediyor--Üçüncü sefer, yine
ailesiyle--Yeni bir yer bulmayı umuyor--Yolculuğun tehlikeleri--Sebituane'ye
ulaşıyor--Şefin hastalığı ve ölüm--Livingstone'un sıkıntısı--Bay Oswell ve Linyanti'ye gitmesi--Yukarı Zambesi'nin keşfi--Yerleşim için bir yer bulunmaması--Daha uzun bir yolculuk
gerekiyor--Geri dönüyor--Oswell Livingstone'un doğumu--Livingstone'un
hayatındaki kriz--Yol gösterici ilkeleri--Yeni planlar--Makololo'nun
köle ticaretini uygulamaya başlaması--Ticaret hakkında yeni düşünceler--Yöneticilere
Mektuplar--Bakwain'ler--Yeni planının_artıları_ ve_eksileri_-Sönmeyen
misyonerlik hevesi--Ailesiyle birlikte Cape'e gitmesi--Edebi
faaliyeti.

BÖLÜM VII.

CAPE'DEN LINYANTI'YE.

M.S. 1852-1853.

Cape Town'daki olumsuz hisler--Bayan Livingstone ve çocuklarının ayrılışı--Livingstone'un gözaltına alınması ve yaşadığı zorluklar--Karısına--Agnes'e yazdığı mektup--Cape Town'daki meslekler--Kraliyet Astronomu--Livingstone Cape'i terk edip
Kuruman'a varıyor--Boerler tarafından Kolobeng'in yok edilmesi--Karısına ve
Rahip J. Moore'a yazdığı mektuplar--Afrika'yı açma ya da yok olma kararı--Linyanti'ye
varışı--Ülkenin sağlıksızlığı--Kıyıya doğru yola çıkma düşünceleri--Sekeletu'nun nezaketi--Livingstone'un misyonerlik faaliyetleri--Mpepe'nin ve babasının ölümü--Ma-mochisane ile tanışması--Barotse
ülkesi--Loanda'ya gitmeye karar vermesi--Saf putperestlik--Güzelliğe olan
zevk--Kraliçesine yazdığı mektup çocuklar--babasına--Geçtiğimiz Pazar
Linyanti'de--Başarısız olma olasılığı.

BÖLÜM VIII.

LINYANTI'DEN LOANDA'YA.

M.S. 1853-1854.

Yolculuğun zorlukları ve sıkıntıları--Seyahat çantası--Dört
kitap--Günlüğü--Seyahat tarzı--Ülkenin güzelliği--İnsanların
iğrençliği--Dini inançları--Zenci--Vaaz--Sihirli
fener--Duyguların yalnızlığı--Köle ticareti--Yerlilerin
yönetimi--Chiboque'den gelen tehlike--başka bir şeften gelen tehlike--Livingstone'un ateşten
hasta
olması--Quango'da--Takipçilerin bağlanması--"İyi zamanlar
yaklaşıyor"--Portekiz yerleşimleri--Portekizlilerin
büyük nezaketi--Loanda'ya varması--Bay Gabriel tarafından karşılanması--Büyük
dostluğu--Hiçbir mektup--Bay Gabriel aracılığıyla haber--Livingstone deniz subaylarıyla
tanışıyor--Linyanti'ye geri dönmeye ve
Doğu'ya gitmeye karar veriyor Kıyı--Karısına mektup--Bay Maclear ile yazışmalar--Gözlemlerinin doğruluğu--Sir John Herschel--Coğrafya
Topluluğunun altın madalyasını vermesi--Lord Ellesmere'in açıklamaları.

BÖLÜM IX.

LOANDA'DAN QUILIMANE'YE.

M.S. 1854-1856.

Livingstone Loanda'dan yola çıkıyor--Geri dönüş yolculuğu--Köleliğin
etkileri--Karısına mektup--Şiddetli ateş krizi--Barotse ülkesine
ulaşıyor--Şükran günü--Adamlarının iyiliği için çabaları--Moffat'ların endişeleri--Bay Moffat'ın Mosilikatse'ye yolculuğu--Linyanti'deki
Box--Bayan Moffat'tan mektup--Bayan Livingstone, Bay Moffat ve Bayan'a mektuplar Moffat--Sekeletu'nun nezaketi--Yeni refakatçi--Doğu Sahili'ne doğru yola çıkar--Victoria Şelaleleri'ni keşfeder--Sağlıklı
uzunlamasına sırtlar--Yayalık--Büyük tehlikeler--Dar
kaçışlar--Tanrı'ya güven ruhunun zaferi--Favori
metinler--Kaptan McClure'un deneyimine atıf--Düşüncenin
başlıca konuları--Kıtanın yapısı--Sir Roderick Murchison keşfini
öngörür--Coğrafya Topluluğu'na Mektuplar--Sir Roderick Murchison'dan ilk mektup--Misyonerlik emeği--Manastırlar--Kendi kendine yetemeyen
Protestan
misyon istasyonları--Yöneticilere Mektup--Ateş, göründüğü kadar
ciddi bir engel değil--Kendi zorlukları--Misyon çalışması
teorileri--Genişleme _v_. Konsantrasyon--Bir misyoner devlet adamının görüşleri--Tette'ye ulaşır--Portekiz Kralı'na mektup--Sir Roderick'e
Murchison--Senna'ya ulaşır--Quilimane--Geriye dönüp bakma--Yöneticilerden
Mektup--Mauritius'a gider--Eve yolculuk--Tunus Körfezi'ndeki gemi kazasından kıl payı kurtulma--İngiltere'ye ulaşır, Aralık 1856--Babasının ölüm haberi.

BÖLÜM X.

İLK EVE ZİYARET.

M.S. 1856-1857.

Bayan Livingstone--Yoğun endişeleri--Şiirsel
hoş geldiniz--Bayan ve Dr. Moffat'tan tebrik mektupları--Kraliyet Coğrafya Derneği'nin
hoş geldiniz toplantısı--Londra Misyoner
Topluluğu--Malikanedeki toplantı--Cape
Town'daki coşkulu halk toplantısı--Livingstone Hamilton'ı ziyaret ediyor--Kitabını yazmak için Londra'ya
dönüyor--Bay Maclear'a mektup--Dr. Risdon Bennett'in bu döneme
ilişkin anıları--Bay Frederick Fitch'in--Prens Eşiyle Röportajı--Onur Ödülleri--_Misyoner Seyahatleri_ kitabının yayınlanması ve büyük başarısı--Kitabın karakteri ve tasarımı--Neden daha çok bir
misyoner kaydı değildi--Yayıncının yakışıklı davranışı--Karların cömertçe kullanımı--Carlisle'deki bir hanıma, konuşmalarının karakterini haklı çıkaran
mektup.

BÖLÜM XI.

FIEST VISIT HOME--_devamı_.

M.S. 1857-1858.

Livingstone Dublin'de, İngiliz Derneği'nde--Karısına mektup--Manchester'daki ticaret odasıyla buluşuyor--Glasgow'da, Şirket, Üniversite, Hekimler ve Cerrahlar Fakültesi, United'dan onur ödülleri alıyor
Presbiteryenler, Pamuk eğirmecileri--Cevap olarak yaptığı konuşmalar--Kardeşi
Charles ona katılıyor--Hamilton'da ilginç bir toplantı ve konuşma--"Blantyre Edebiyat ve Bilim Enstitüsü"nden
resepsiyon--İşçilerle sempati--Tüm kamu sorularını hemen kavrama--Çağın ötesindeki toplumsal görüşleri--Bir Halk Kafesi planlıyor--Edinburgh'u ziyaret ediyor--Daha fazla onur ödülü--Bay Maclear'a mektup--Cambridge'i ziyaret ediyor--Oradaki dersler--Profesör Sedgwick'in ziyareti hakkındaki yorumları--Livingstone'un büyük memnuniyeti--Londra ile ilişkileri Misyoner
Topluluğu--Bağlantısını koparır--Hükümet seferi teklifi--Konsüllüğü ve sefer komutanlığını kabul eder--Lordların nezaketi
Palmerston ve Clarendon--Portekiz Büyükelçisi--Livingstone
Portekiz'e gitmeyi teklif eder--İkna edilir--Lord Clarendon'ın
Sekeletu'ya mektubu--Livingstone'un İngiltere ziyaretinin sonuçları--Veda ziyafeti,
Şubat, 1858--Kraliçe ile görüşme--Veledictory mektupları--Profesör
Sedgwick ve Sir Roderick Murchison--Sefer düzenlemeleri--Dr.,
Mrs., ve Oswald Livingstone Liverpool'dan yelken açar--Çocuklara
mektuplar.

BÖLÜM XII.

ZAMBESİ VE SHIRE'IN İLK KEŞİFLERİ.

M.S. 1858-1859.

Dr. ve Bayan Livingstone "İnci" ile yelken açıyor - Sefer üyelerine karakteristik
talimatlar - Dr. Livingstone zor
durumun farkında - Robert'a Mektup - Sierra Leone - İngiliz
Filosunun ve Hristiyan Misyonlarının Etkileri - Dr. ve Bayan Moffat Cape Town'da - Orada muhteşem bir karşılama - Bayan Livingstone'un hastalığı - Geride kalıyor - Seferin beş yılı - Bay James Young'a Mektup - Dr. Moffat'a - Kongone'nin Zambesi'ye girişi - Deniz Kuvvetleri Subayı ile çarpışma - Ülkenin rahatsız edici durumu - Kebrabasa Rapids'e yolculuk - Dr. Livingstone yeni bir vapur için başvuruda bulunur--Kendisi bir tane ödemeye isteklidir--Shire'ın keşfi--Murchison Şelaleleri--Özel
Günlükten Alıntılar--Shirwa Gölü'nün keşfi--Yazışmalar--Agnes Livingstone'a
Mektup--Tette'ye yolculuk--Kroomen ve Sefer'in iki üyesi
görevden alındı--Livingstone'un haklı çıkması--Nyassa Gölü'nün keşfi--Geleceğe
parlak
umutlar--Bir koloni fikri--Livingstone'un cömertliği--Bay Maclear, Bay Young ve Sir Roderick'e
Mektuplar
Murchison--"Dürüst yoksullara" olan sempatisi--En küçük kızının
doğumunu duyar.

BÖLÜM XIII.

MAKOLOLO İLE EVE DÖNÜŞ.

M.S. 1860.

Kongone'a doğru--Geminin durumu--Daha fazla gecikme--Üniversiteler Misyonu
Sekreterine Mektup--Bay Braithwaite'e Mektup--Tette'de--Bayan
Whately'nin şeker fabrikası--Kardeşi ve Kirk ile Kebrabasa'da--Seyahat
şekli--Eski dostların yeniden ortaya çıkması--Afrika savaşı ve etkileri--Yıkım--İstenilen bir Avrupa kolonisi--Gergedandan
kaçış--Moffat söylentileri--Portekizli yerel valiler Livingstone'a karşı çıkıyor--Onlar arasında sevilmez oluyor--Bay Young'a Mektup--Ülkenin
istekleri--Makololo--Eve yaklaşım--Bazıları hayal kırıklığına uğruyor--Londra misyonerlerinin, Helmores'un ve diğerlerinin
ölümüne dair haberler--Dr. Moffat'a Mektup--Victoria Şelaleleri yeniden incelendi--Cüzzam hastası Sekeletu--Tedavi ve iyileşme--Bayan Livingstone'u görememesinden duyduğu hayal kırıklığı--Makololo'nun manevi iyiliği için çabalar--Doğa Tarihinde dikkatli
gözlemler--"Ma-Robert"ın sonuncusu--Üniversiteler Misyonu'nun
neşeli
umudu--Bay Moore'a Mektup--Bay Young'a--Başka bir gemi diliyor--Silva Porto'nun söylentilere göre yolculuğu hakkında Sir Roderick Murchison'a Mektup.

BÖLÜM XIV.

ROVUMA VE NYASSA--ÜNİVERSİTELER MİSYONU.

M.S. 1861-1862.

1861'in Başlangıcı - "Öncü"nün ve Üniversiteler Misyonu ajanlarının gelişi - Samimi karşılama - Livingstone'un Katolik duyguları - Rovuma'yı keşfetmesi emredildi - Piskopos Mackenzie onunla birlikte gitti - Shire'a döndü - Geçmiş refahın dönüm noktası - Zorlu navigasyon - Köle sopaları - Piskopos Magomero'ya yerleşti - Manganja ve Ajawa arasındaki düşmanlıklar - Ajawa'nın Misyon ekibine saldırısı - Livingstone'un Piskoposa onlarla ilgili tavsiyesi - Oğluna mektup - Livingstone, Kirk ve Charles Nyassa Gölü'ne doğru yola çıktı - Grubun Gölün kuzeyinde soyulması - Köle ticaretinin kasvetli faaliyeti - Bu süreçte korkunç ölüm - Livingstone'un _Punch_--Bay Young'a Mektup--Yeni vapur "Lady Nyassa"nın ayrılışındaki sevinç--Sömürgeleştirme
projesi--Sir R. Murchison'dan buna karşı mektup--Dr. Stewart'ın
İskoçya Özgür Kilisesi'nden ayrıldığını duyar--Piskopos Mackenzie'nin gemiyi ziyareti--Ajawa'nın misyonerler tarafından yenilgiye uğratıldığı haberi--Livingstone'un
endişeleri--"Pioneer"ın yeni vapur için Kongone'a gitmesi için düzenlemeler
ve memleketten arkadaşları, sonra Piskoposla buluşmak için Ruo'ya gitmesi--"Pioneer"ın
tutuklanması--Dr. Livingstone'un Yeni Yıl'daki endişeleri ve depresyonu--"Pioneer" savaş gemisi "Gorgon"u özler--Sonunda "Gorgon" belirir
İngiltere'den gelen brik ve "Lady Nyassa" ile--Bayan Livingstone ve gemideki diğer
hanımlar--Livingstone'un karısıyla ve Dr.
Stewart'la buluşması--Stewart'ın anıları--Navigasyon zorlukları--"Gorgon"lu
Kaptan
Wilson nehir yukarısına gidiyor ve Piskopos Mackenzie'nin ve Bay Burrup'un ölümünü duyuyor--Büyük sıkıntı--Üniversiteler
Misyonuyla ilgili yanlış tanıtımlar--Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup "Gorgon"a götürülüyor--Dr. ve Bayan
Livingstone Shupanga'ya dönüyor--Bayan Livingstone'un oradaki
hastalığı ve ölümü--Livingstone'un Günlüğünden alıntılar ve Moffat'lara, Agnes'e ve Murchison'lara yazılan mektuplar.

BÖLÜM XV.

SEFERİN SON İKİ YILI.

M.S. 1862-1863. Livingstone tekrar zırhını kuşanıyor--Waller'a Mektup--"Lady Nyassa"nın denize indirilmesi--Sezon için çok geç--Rovuma'yı keşfediyor--Köle ticaretinin
yeni
faaliyeti--Mozambik Valisi'ne keşifleri hakkında Mektup--Sir Thomas Maclear'a Mektup--Bir grup İskoç'un cömert
teklifi--Sefer, "Lady Nyassa"yı da yanına alarak Zambesi'ye doğru ilerliyor--Marianno'nun dehşet verici ıssızlığı--Görevle İlgili Haberler--Scudamore'un--Dickenson'ın--Thorton'un
-Livingstone'un Hastalığı--Dr. Kirk
ve Charles Livingstone eve gidiyor--Bay Rae ve "Gorgon"dan Bay E. D. Young ile kuzeye doğru ilerliyor--Bir tekneyi akıntının üzerinden geçirme girişimi--Yenilgi--Seferin hatırlanması--Livingstone'un görüşleri--Mektup
Bay James Young'a--Bay Waller'a--Portekiz Hükümetinin hissiyatı--Rahip Dr. Stewart'a teklif--Büyük cesaret kırıcı durumlar--Neden
eve gitmedi?--Nyassa'yı keşfetmeye devam ediyor--Riskler ve acılar--Zihninin meşguliyeti--Doğa tarihi--Geri dönmek zorunda kalmak--Daha fazla ıssızlık--Cinayet raporu--Chinsamba'nın nezaketi--Gemiye ulaşıyor--Piskopos Tozer'den Görevi terk eden mektup--Livingstone'un sıkıntısı--Mektup Sir Thomas Maclear'a--Dr. Stewart'ın
İlerlemesi--Livingstonia--Livingstone, Üniversiteler Misyonu'nun
çocuklarının sorumluluğunu üstleniyor--Kızına Mektup--Geriye Dönüp Bakma--Seferin
çalışmaları--Livingstone'un geleceğe yönelik planları.

BÖLÜM XVI.

QUILIMANE'DEN BOMBAY VE İNGİLTERE'YE.

M.S. 1864.

Livingstone "Pioneer"ı Donanmaya geri verir ve Bombay'a
"Nyassa" ile yelken açacaktır--Muhteşem dairesel fırtına--"Nyassa"nın yakın tehlikesi--Mozambik'e ulaşır--Kızına mektup--Zanzibar'a
gider--Mühendisi onu terk eder--"Nyassa"nın yetersiz mürettebatı--Livingstone
kaptanı ve mühendisi--2500 millik yolculuğun tehlikesi--Muson
riski--"Nyassa"nın sakinleşmesi--Adamların hastalıkları--Afrika seyahati üzerine açıklamalar--Uçan balıklar--Yunuslar--Günlüğünün ilginçlikleri--Bir
koloni
fikri--Öfkeli fırtına--Görülen iki deniz yılanı--Daha fazlası fırtınalar--"Nyassa" Bombay limanına girer--Fark edilmez--Gümrük
evlerinin programlarıyla görevlinin ilk ziyareti--Ne kadar dolu--Sir Bartle
Frere ve diğerlerinin ilgisi--Livingstone, Vali ile Dapuri'ye gider--Hindistan'a
çıktığındaki
duyguları--Sir Thomas Maclear'a mektup--Poonah'daki
misyon okullarını, vb. ziyaret eder--Basra Körfezi'nde kölelik yapar--Bombay'a
geri döner--Dr. Wilson'a iki çocuk bırakır--Geçiş parası ödünç alır ve
İngiltere'ye yelken açar--Aden'de--İskenderiye'de--Charing
Cross'a ulaşır--Bombay ziyaretinden aldığı cesaret--Eve
giderken
düşündüğü iki proje.

BÖLÜM XVII.

İKİNCİ EVE ZİYARET.

M.S. 1864-1865.

Dr. Livingstone ve Sir R. Murchison--Lady Palmerston'ın resepsiyonunda--Londra'daki
diğer yerlerde--Oğlu Robert'ın üzücü haberi--Erken ölümü--Dr.
Livingstone İskoçya'ya gider--Ziyaretlerde bulunur--Profesör
Syme ile operasyon hakkında istişare eder--Duke Argyll'i ziyaret eder--Ulva'ya gider--Dr.
Duff ile tanışır--Bir Türk firkateyninin suya indirilmesinde--Hamilton'da--Bath'a gider
British Association--Bir konuşma yapar--Dr. Colenso--Yüzbaşı Speke'nin cenazesinde--Bath konuşması Portekizlileri rahatsız ediyor--Lacerda'nın suçlamaları--Newstead'de Bay ve Bayan Webb'i ziyaret ediyor--Büyük
misafirperverlikleri--Livingstone odası--Orada sekiz ay geçirip kitabını yazıyor--Esnekliğini ve şakacılığını geri kazanıyor--Kitabı--Charles
Livingstone'un payı--Dr. Kirk için etkisini kullanıyor--Mansfield'da bir konferans veriyor--Sir R. Murchison'ın Afrika'ya dönme teklifi--Sir Roderick'ten mektup--Cevabı--Bir misyoner olmaktan
vazgeçmeyecek--Bay'a mektup James Young--Dışişleri Bakanlığı'ndan Girişler--Livingstone memnun değil--Kraliyet Akademisi'nin akşam yemeğinde--Konuşması
raporlanmadı--Başkan Lincoln'ün suikastı--Avam Kamarası Komitesi tarafından
Sınav--Zenci kapasitesi hakkındaki görüşü--İskoçya'ya gidiyor--_Tom Brown'ın Okul Günleri_--Annesi
çok
hasta--Toparlanıyor--Oxford'a gidiyor--Annesinin
ölümünü duyuyor--Dönüyor--Oswell'in okulunun
sınavına katılıyor--Konuşması--Londra'ya gidiyor, ayrılmaya hazırlanıyor--Bay ve Bayan
Webb'den bölümler--Dr. ve Bayan Hamilton'la kalıyor--İngiltere'deki son günler.

BÖLÜM XVIII.

İNGİLTERE'DEN BOMBAY VE ZANZİBAR'A.

M.S. 1865-1866.

Yeni yolculuğun amacı--Çifte plan--Agnes ile Paris'e gider--Baron
Hausmann--Marsilya'da bir anekdot--Bombay'a ulaşır--Agnes'e
mektup--Dr. Livingstone'un Bombay'daki anıları, Rev. D.C. Boyd tarafından--Alex tarafından. Brown, Esq.--Livingstone'un elbisesi--Kenhari mağaralarını ziyaret eder--Baron van der Decken'in öldürüldüğüne dair söylentiler--Bombay'da bir konferans verir--Büyük başarı--"Lady Nyassa"yı satar--Bay James Young'a mektup--Anna Mary'ye mektup--Dr. Kirk'ün bir
randevu aldığını duyar--"Thule" ile Zanzibar'a doğru yola çıkar--Bay James Young'a mektup--Denizdeki deneyimi--Agnes'e mektup--Zanzibar'a
ulaşır--Sultan'ı çağırır--Bombay'dan ona "Thule"yi sunar
Hükümet--Zanzibar yaşamının tekdüzeliği--"Penguin" ile kıtaya
gider.

BÖLÜM XIX.

ZANZİBAR'DAN UJIJI'YE.

M.S. 1866-1869.

Dr. Livingstone Rovuma'nın ağzına gider--Duası--Şirketi--Hayvan
sürüsü--Bufalolarının kaybı--Ayakta
iyi ruhlar--Rovuma'daki zorluklar--Johanna adamlarının kötü davranışları--Sipahilerinin
işten
çıkarılması--Köle ticaretinin taze dehşetleri--Issız bölge--Nyassa Gölü'ne
ulaşır--Oğlu Thomas'a mektup--Hayal kırıklığı yaratan umutlar--Yerlilere ders vermek ve köle ticaretinin dehşetini
uyandırmak--Dini
konuşmaların
tınısı--Wikatami geride kalır--Livingstone ticaret ve misyonlar için
tamamen tatmin edici bir yer bulamaz--Havzanın
sorunu--Uğraşmaya değer miydi?--Afrika için
iyiye
dönüştürüldü--Sir Bartle Frere'nin görüşü--Marenga'da-- Johanna adamları
bir bedende
ayrılıyorlar--Cinayet söylentisi yayıyorlar--Sir Roderick buna
inanmıyor--Bay E.D. Genç, Arama Seferi ile gönderildi--Söylentilere karşı kanıt
buldu--Livingstone yarı açlıktan öldü--Keçilerini kaybetti--1866'nın İncelemesi--İlahi Takdir Üzerine Düşünceler--Thomas'a Mektup--Köpeği
boğuldu--İlaç sandığını kaybetti--Kendisine verilen
ölüm cezasını hissediyor--Tanganika Gölü'nün ilk görüntüsü--Chitimba'da
tutuklandı--Moero Gölü'nün keşfi--1867'deki
tutukluluk sırasındaki meslekler--Büyük yoksunluklar ve zorluklar--Hastalık--Adamları arasında isyan--Bangweolo Gölü'nün keşfi--Çamurlu
kıyıları--Tutukluluk--Acılar--Ujiji'ye doğru yola çıktı--1869'un
başında
çok ciddi bir hastalık--Ujiji'ye ulaştı--Mallarının boşa gittiğini gördü ve
çalındı--En büyük hayal kırıklığı--İlaçları, vb.,
Unyanyembe--Zanzibar Sultanı'na Mektup--Dr. Moffat ve
kızı'na Mektuplar.

BÖLÜM XX.

MANYUEMA.

M.S. 1869-1871.

Manyuema ve Lualaba nehrini keşfetmeye koyulur--Kırk iki
mektubunu kaybeder--Hastalığı yüzünden güçsüzleşir--Bambarre'ye varır--Soko veya
gorille tanışır--Luama Nehri'ne ulaşır--Ülkenin ihtişamı--İnsanların iticiliği--Lualaba'yı keşfetmek için
bir kano bulamaz--Bambarre'ye dönmek zorundadır--Thomas'a Mektup ve hayatına dair geriye dönük değerlendirme--Sir Thomas Maclear ve Bay Mann--Bayan Tinne--Sağlığı her zamankinden kötü, yine de
programına ekleme yapmaya ve Bangweolo Gölü'nün etrafından dolaşmaya karar veriyor--Agnes'e Mektup--Geçmişin
gözden geçirilmesi--Daha kuzeye doğru yeniden yola çıkıyor--Sürekli
ıslaklığın altında eziliyor--Son Seferinde kuzeye doğru en uzak nokta olan Nyangwe'ye ulaşıyor--Uzun tutukluluk--Kardeşi John'a Mektup--Zorluk ve sıkıntı hissi--Ruhunun asaleti--Sadece
üç hizmetçiyle Lualaba'ya doğru yola çıkıyor--Yerlilerin şüpheleri--Arap tüccarların
etkisi--Yolun korkunç zorlukları--Ayak
yaraları yüzünden
aksayan--Bambarre'ye dönmek zorunda--Uzun ve yorucu
tutukluluk--Meslekler--Düşünceler ve hayaller--Ölüm terör değil--Benzersiz konum ve denemeler--İncilini baştan sona dört kez okur--Sir Thomas Maclear'a mektup--Agnes'e--Eve
dönüşüyle ​​ilgili hislerine duyduğu sevinç--Soko'nun anlatımı--Leydi Murchison'ın ölümünün verdiği acı--Zanzibar'dan
gönderilen adamların sefil karakteri--Sonunda
Mohamad ile yola çıkar--Zorluklar--Köle ticareti çok korkunç--Lualaba'ya
kano bulamaz--Uzun bekleyiş--Yeni plan--Lualaba kıyılarında korkunç katliamdan dolayı hayal kırıklığına uğrar--Korkunç sahne--Ujiji'ye geri dönmek zorundadır--Yeni
hastalık--Ujiji'ye yolculuğun tehlikeleri--Hayat bir günde üç kez
tehlikeye girer--Ujiji'ye ulaşır--Şereef mallarını satmıştır--Neredeyse
umutsuzluğa kapılmıştır--Henry M. Stanley ile tanışır ve rahatlar--Katkıları Son yolculuklarında
Doğa Bilimleri--Profesör Owen
_Quarterly Review_'da.

BÖLÜM XXI.

LIVINGSTONE VE STANLEY.

M.S. 1871-1872.

Bay Gordon Bennett, Stanley'i Livingstone'u aramaya gönderir - Stanley
Zanzibar'da - Ujiji'ye doğru yola çıkar - Unyanyembe'ye ulaşır - Tehlikeli hastalık - Araplar ve yerliler arasında savaş - Stanley'den kıl payı kaçış - Ujiji'ye yaklaşma - Livingstone ile buluşma - Livingstone'un hikayesi - Stanley'in haberleri - Livingstone'un Bagamoio'daki malları ve adamları - Stanley'in Livingstone hakkındaki açıklaması - Aptalca ve iftira niteliğindeki suçlamaların çürütülmesi - Gölün kuzeyine giderler - Livingstone eve gitmemeye, bunun yerine yeni adamlar alıp kaynaklara dönmeye karar verir - Agnes'e mektup - Sir Thomas'a Maclear - Gezginler Unyanyembe'ye gider - Daha fazla dükkân yağması - Stanley Zanzibar'a doğru yola çıkar - Stanley'in yüreğindeki acı
ayrılışta--Livingstone'un Stanley'e olan yoğun minnettarlığı--Günlüğünü ona emanet eder ve ona hizmetkarlar ve erzak göndermesini emreder
Zanzibar--Stanley'in kıyıya yolculuğu--Bagamoio'da Arama Seferi'ni bulur--İngiltere'ye gider--Stanley'in kabulü--Hoş olmayan
duygular--Eclaircissement--İngiltere Stanley'e minnettardır.

XXII. BÖLÜM.

UNYANYEMBE'DEN BANGWEOLO'YA.

M.S. 1872-1873.

Livingstone'un Unyanyembe'deki uzun bekleyişi--Operasyon planı--Elli dokuzuncu doğum günü--Kendini adamanın yenilenmesi--Agnes'e mektuplar--New York Herald'a--Afrika savaşının sertliği--Lualaba'nın Nil mi yoksa Kongo mu olduğu konusundaki kararsızlıklar--Dergiden alıntılar--Mizah parıltıları--Doğa tarihi--Sir Roderick Murchison'un ölümünü duyduğunda duyduğu sıkıntı--Görev çalışmaları üzerine düşünceler--Eşofmanının
varışı--Yeni adamlarıyla yaşadığı mutluluk--Unyanyembe'den
başlıyor--Hastalık--Çok miktarda yağmur--Bangweolo yakınları--Durmayan
nem--Ormanın çiçekleri--Düzenli olarak gözlem yapılması--Yağmurdan dolayı ülkenin korkunç durumu--Açlık--Öfkeli
saldırı karıncalar--Livingstone'un acılarının büyüklüğü--Sir'e mektuplar
Thomas Maclear, Bay Young, kardeşi ve Agnes--Altmışıncı
doğum günü--Nisan ayındaki büyük zayıflık--Pazar ayinleri ve gözlemleri
devam etti--Artan hastalık--Son yaklaşıyor--Son yazılı
sözler--Seyahatlerinin son günü--Ilala'daki Chitambo köyüne varıyor--1 Mayıs sabahı dizlerinin üzerinde ölü bulunuyor--Hizmetçilerinin cesareti ve
şefkati--Vücudu mumyalanıyor--Kıyıya doğru
taşınıyor--Yürüyüş sırasındaki tehlikeler ve acılar--Grup buluşuyor
Teğmen Cameron Unyanyembe'de--Devam etmeye karar veriyor--_Ruse_ Kasekera'da--Dr. Dillon--Grup Bagamoio'ya ulaşır ve kalıntılar
bir kruvazöre yerleştirilir--İngiltere'den Arama Seferleri--Cameron komutasındaki
Doğu Sahili'ne--Grandy komutasındaki Batı Sahili'ne--Sir Henry Rawlinson tarafından
Seferlerin açıklaması--Livingstone'un kalıntıları
İngiltere'ye getirilir--Sir W. Fergusson ve diğerleri tarafından incelenir--Westminster Manastırı'na gömülür--Tabakadaki yazı--Livingstone'un orman mezarı dileği--Punch'tan
satırlar--Anısına övgüler--Sir Bartle Frere--Lancet--Lord Polwarth--Florence Nightingale.

XXIII. BÖLÜM.

ÖLÜMDEN SONRAKİ ETKİ.

Ölümünde tamamlanmamış olan yaşam tarihi - Ilala trajedisinin heyecan verici etkisi - Livingstone'un köle ticaretine etkisi - Manyuema'dan yazdığı mektuplar - Sir Bartle Frere'nin Zanzibar'a yaptığı görev - Dr. Kirk'ün Zanzibar Sultanı ile başarılı çabaları - Kara yolu - Deniz yolu - Köle ticaretinin yasadışı ilan edilmesi - Mısır - Sudan - Albay Gordon - Türkiye ile yapılan sözleşmeler - Uganda Kralı Mtesa - Nyassa bölgesi - Yasal ticaretin başlatılması - Devam eden çeşitli ticari girişimler - Livingstone'un keşiflere etkisi - Gazetelerin girişimi - Çeşitli ulusların girişimlerini keşfetmek - Livingstone'un bilime kişisel hizmeti - Bilimdeki sıkı çalışması saygınlık kazandı - Etkisi misyoner
girişimi--Livingstonia--Dr. Stewart--Bay E.D. Young--Blantyre--Piskopos Steere yönetimindeki
Üniversiteler Misyonu--Anakaraya ve
Nyassa bölgesine dönüşü--Nyanza'daki Kilise Misyoner Topluluğu--Londra
Tanganyika'daki Misyoner Topluluğu--Fransız, İç, Baptist ve Amerikan
misyonları--Tıbbi misyonlar--Fisk Livingstone salonu--Livingstone'un Afrika'ya
büyük mirası, lekesiz bir Hristiyan ismi ve karakteri--Geleceğin
onurları.

EK.

I. "Misyoner Fedakarlıkları" üzerine makaleden alıntılar.

II. Afrika Ateşi Tedavisi.

III. Dr. Tidman'a gelecekteki operasyonlar hakkında mektup.

IV. Lord Clarendon'ın Sekeletu'ya Mektubu.

V. Dr. Livingstone'a verilen Kamu Onurları.

DAYID LIVINGSTONE.

BÖLÜM I.

İLK YILLAR.

M.S. 1813-1836.

Ulva--Livingstone'lar--Ulva yaşamının gelenekleri--"Satın alma zamanı"--"Kirsty'nin Kayası"--Livingstone'un büyükbabasının Blantyre'a taşınması--Highland kanı--Neil Livingstone--Agnes ile evliliği
Hunter--Büyükbabası ve babası--Neil ve Agnes'e anıt
Hamilton Mezarlığı'ndaki Livingstone--David Livingstone, 19 Mart 1813'te doğdu--Çocukluk--Evde--Okulda--David Blantyre Değirmeni'ne gidiyor--İlk
Kazançları--Gece okulu--Okuma alışkanlıkları--Doğa tarihi
seferleri--Yirmi yaşında büyük ruhsal değişim--Dick'in
_Geleceğin Bir Devletinin Felsefesi_--Bir misyoner olmaya karar veriyor--Mesleğin etkisi Blantyre--İnsanlara sempati--Thomas Burk ve David Hogg--Dininin pratik karakteri.

David Livingstone'un ailesi, kendisinin de kaydettiği gibi, Argyllshire'daki Mull'un batı kıyısındaki Ulva adasından çıkmıştır. Ulva,
"kurt adası", Staffa ile aynı gruptadır ve onun gibi,
bazaltik sütunlarıyla dikkat çekicidir. MacCulloch'a göre, bu sütunlar Devlerin Geçidi'ndekilerden daha fazla hayranlığa layıktır ve
sadece Staffa'nın daha büyük ihtişamı tarafından gölgede bırakıldığı için ünlü olma şansını kaybetmiştir. Ada, nesiller boyunca Macquaires'e aitti.
Bu isim, hem bizim hem de Avustralya'nın tarihçelerinde yer almaktadır. Livingstone'ların Keltçe adı M'Leay'di ve Dr. Livingstone'un kendi fikrine göre "gri saçlının oğlu" anlamına geliyordu, ancak başka bir türemeye göre "hekimin oğlu" anlamına geliyordu. Bu ismin, Adalar Lordu'nun hekimi görevini üstlenen ünlü Beatoun'un oğullarından birine verilmiş olabileceği tahmin ediliyor. Muhtemelen Dr. Livingstone bu türemeyi hiç duymamıştı; duymuş olsaydı, buna biraz iltifat ederdi, çünkü hekim muayenehanesi hakkında oldukça yüksek bir görüşe sahipti. Ailenin Sakson ismi başlangıçta Livingstone olarak yazılmıştı, ancak Doktor'un babası son "e" harfini çıkararak kısaltmıştı. "David
uzun yıllar boyunca kısaltılmış haliyle yazdı, ancak 1857 civarında babasının isteği üzerine orijinal yazımı geri getirdi[1]. İsmin orijinal biçiminin önemi onun üzerinde etkisi olmadan değildi.
Eski bir dostu ve meslektaşı olan Edinburgh'lu merhum Profesör George Wilson'ın 1857'de kitabının bir kopyasını kabul ettiği notuna büyük bir zevkle atıfta bulunurdu: "Bu arada, adınız hayırlı olsun; tüm uzun ve yorucu yolculuklarınızda _Yaşayan_ ünvanınızın yarısı diğerinden daha ağır bassın; uzun ve mübarek emeklerden sonra,
beyaz _taş_ size mutlu topraklarda verilinceye kadar."

[Dipnot 1: Bkz. Journal of Geographical Society, 1857, s. clxviii.]

Livingstone bize ataları hakkında bilinenlerin çoğunu anlattı; büyük büyükbabasının Culloden'da eski krallar soyundan gelenler için savaşırken nasıl düştüğünü; büyükbabasının ailesinin kendisinden önceki altı nesline nasıl geri dönebildiğini ve her birinin ayrıntılarını nasıl verdiğini; ve kendisinin gurur duyduğu tek geleneğin, ailede hiçbir kişinin sahtekârlıktan suçlu olduğunu
duymamış ve çocuklarını asla bu kötülüğü
öğretmemeleri konusunda uyaran yaşlı adam olduğunu söyledi. Ayrıca, çocuklarına okulda çalışkan olmaları için teşvik ederken, kendisinin de bir Livingstone'un eşek olduğunu
duymadığını söylerdi. Ayrıca, adanın halkının "Roma Katolikliğinden lord sarı bir asa taşıyan bir adamla birlikte gelir,
bu onun öğretilerinden daha fazla ilgi çekmiş gibi görünür,
çünkü yeni din uzun süre sonra -belki de hala öyledir-
sarı sopa dini adıyla anılır." Aynı hikaye Yaylalardaki
belki bir düzine başka yer için de anlatılır; "sarı sopa" önemli ölçüde bir görev
görmüş gibi görünüyor.

David Livingstone'un mizacına çok uygun olması gereken Ulva yaşam gelenekleri vardı.
Ait olduğu
bölgenin "İstatistiksel Hesabı"nda[2], sakinler arasında her yaz başında sürüleriyle birlikte
yaylalardaki meralara taşınma ve Ağustos ayında inmek zorunda kalana kadar
orada kamp kurma gibi eski bir gelenekten söz edilir. Açık hava hayatı, ailelerin özgürce bir araya gelmesi, genç adamların gezip eğlenmeleri, genç ve yaşlıların şarkıları ve neşesi, bunu tek kelimeyle mutlu bir zaman haline getirmiş gibi görünüyor. Anlatıyı yazan kişi (Ulva'lı Bay Clark), bu durumlarda insanların yaşadığı pastoral yaşamla ilgili hikayeleri sık sık keyifle dinlediğini söylüyor; bu gerçekten de Arcadia'nın bir kalıntısıydı. Ulva'nın trajik gelenekleri de vardı; özellikle Kirsty's Rock'ın, adalıların, bir kızı korkutmak için bilmeden öldüren bir kadına, peynir çalmak suçundan dolayı Lynch yasası uyguladıkları söylenen korkunç bir yer olduğu söyleniyor. Zavallı kadın, yaptığını gördüğünde kalbi kırıldı; ancak
komşular, dehşet içinde ve onun itirazlarına sağır olarak, onu
bir çuvala koydular ve onu denizin yükseldiği bir kayanın üzerine koydular,
burada yükselen gelgit onun varlığını yavaşça sonlandırdı. Livingstone
Macaulay'ın o günlerdeki Highlanders'ın aşırı vahşeti hakkındaki sözlerini alıntılıyor, tıpkı Cape Caffres gibi; ve Kirsty's Rock geleneği bunu doğruluyor gibi görünüyor. Ancak
"satın alma zamanı" hikayeleri Ulva yaşamının daha güzel bir yönünü sunuyordu ve şüphesiz
zihninde daha mutlu izlenimler bırakıyordu. Bize anlattığına göre, büyükbabasının
torunlarına ve diğer meraklı dinleyicilere
anlatmaya alışkın olduğu neredeyse sınırsız bir hikaye stoğu vardı.

[Dipnot 2: Kilninian ve Kilmore. Bkz. _New Statistical Account of
Scotland_, Argyllshire, s. 345]

David Livingstone, hayatında ilk ve son kez 1864'te bir arkadaşının yatında
Ulva'yı ziyaret ettiğinde, akrabalarından çok az şey duyabiliyordu veya hiçbir şey duyamıyordu. 1792'de büyükbabasının anlattığına göre, Glasgow'dan yaklaşık yedi mil uzaklıkta, Clyde kıyısındaki Lanarkshire'daki Blantyre'a gitmiş ve orada bir pamuk fabrikasında iş bulmuş. Adı verilmeyen atanın ölüm döşeğindeki sorumluluğu, soyundan gelenin yüreğine işlemiş olmalı, çünkü Tanrı korkusu olan ve dürüst bir adam olarak Glasgow'dan fabrikalara büyük miktarda paranın taşınmasında çalışmış ve yaşlılığında emekliye ayrılmış, böylece gerileyen yıllarını rahat ve konforlu bir şekilde geçirmiş. Ailede, eğitimin değerini anladığını gösteren bir gelenek var, Blantyre okul müdürü tarafından, çocuklarından hiçbirinin okul kitabının fiyatını asla küçümsemediği için iltifat almış - korkarız ki günümüzde pek sık kazanılmayan bir iltifat. Livingstone'un diğer yakın akrabaları da aynı anda adayı terk etmiş ve Kanada, Prens Edward Adası ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleşmiş gibi görünüyor.

David Livingstone'un karakterinde Highland kanının etkisi birçok şekilde belirgindi.
Lanarkshire'daki pamuk eğiricileri arasında yaşadığı
erken yıllarının demokratik etkilerini değiştirdi.
Bazı misyonerlerin aksine, Hristiyan etkisiyle arındırırken korumaya çalıştığı Afrika kabilelerinin şefleriyle ilişkisine daha kolay girmesini sağladı.
Bu, onda Sakson öngörüsü ve azmiyle
birleşmiş olan atılganlık ve cesarette kendini gösterdi. Emin değiliz ama bu, onun sevgisine bir renk kattı, hem sevdiklerini hem de hoşlanmadığı şeyleri yoğunlaştırdı. Sir Roderick Murchison'a olan bağlılığı bir İskoç'unki gibiydi,
ve Argyll Dükü'ne karşı olan hisleri de bundan pek farklı değildi,
şüphesiz çok fazla saygı duyduğu bir adamdı,
ama Inveraray'da onu ziyaret ettikten sonra, şefi için bir İskoç'un tüm coşkusuyla
ondan bahsetti.

Ulva göçmeninin birkaç oğlu vardı, bunlardan biri hariç hepsi sonunda
Fransız savaşı sırasında asker veya denizci olarak
Kral'ın hizmetine girdi. Yaşlı adam bu durumdan ve
özellikle Glasgow'daki Bay Henry Monteith'in ofisinde baş katip olan Charles'ın kaderinden biraz cesaretini kaybetmişti, bir savaş gemisine bindirildi ve kısa bir süre sonra Akdeniz'de öldü. Evde sadece bir oğlu kalmıştı, Neil,
David'in babası, sonunda çay tüccarı oldu ve hayatını
Blantyre ve Hamilton'da geçirdi. David Livingstone bize babasının _Cottar'ın
Saturday Night_ adlı eserinde tasvir edilen yüksek karakterli bir kişiliğe sahip olduğunu söylemiştir. Onu iyi hatırlayan ve
üzerlerinde derin bir etki bırakan, hala hayatta olan arkadaşları vardır. Gençliğinden itibaren, özellikle dini eserler konusunda çok iyi bir okuyucuydu. Okuması ve dini, karakterini
geliştirdi ve onu çok hoş ve
öğretici bir arkadaş yaptı. Konuşma yetenekleri olağanüstüydü ve
okuduğu ve gözlemlediği şeyleri çok ilginç bir şekilde ortaya dökebiliyordu.

Neil Livingstone büyük bir manevi ciddiyete sahip bir adamdı ve tüm hayatı göreve ve Tanrı korkusuna adanmıştı. Birçok yönden, bazı şeylerde zamanından önce olmasına rağmen, olağanüstüydü. Çocukluğunda, yakın çevresindeki neşeli alışkanlıkların kötü etkilerini görmüştü ve
örnek olarak başkalarını güçlendirmek için katı bir içki içmeyen oldu,
kararını yerine getirirken gösterdiği kararlılıktan dolayı azımsanmayacak alay ve muhalefetle karşılaştı. Bir pazar okulu öğretmeni,
bir misyoner topluluğunun ateşli bir üyesi ve bu tür şeyler fanatizmin
bir işareti olarak görülmekten
kalkmadan önce, dua ve arkadaşlık toplantılarının destekçisiydi.
Çay tüccarı mesleğiyle komşu mahalleleri dolaşırken, aynı zamanda kolportör olarak da görev yaptı,
riskler dağıttı ve yararlı kitapların okunmasını teşvik etti.
Genç erkeklerle ve diğerleriyle en önemli konularda konuşmak için uygun fırsatlar çıktığında,
ve etkili
olarak değerlendirdi. Annesinin bu dili en iyi bildiği için İncil'i okuyabilmek için Galce öğrendi. Gerçekten de bir misyonerin ruhuna sahipti. Bununla birlikte, doğru olduğuna inandığı şeyi uygulama konusunda çok titiz olmasına rağmen nazik ve cana yakındı. Çabuk sinirlenirdi, ancak yumuşak kalpli ve nazik tavırlıydı; sertlik gibi görünen her şey sertliğin değil, yüksek ilkenin sonucuydu. Bu sayede ailesinin hem sevgisini hem de saygısını kazandı. Karakteri ve tavırları bakımından kendisine çok benzeyen seçkin oğlu için, büyük yolculuğundan sonra eve dönerken ölüm haberini almak, şöminenin başında oturup ona Afrika'daki tüm maceralarını anlatmanın değerli zevkini kaybetmek anlamına geliyordu. Neil Livingstone'un karısı, kendisiyle aynı mütevazı rütbeye ve aynı saygın karaktere sahip bir ailenin üyesi olan Agnes Hunter'dı. Shotts cemaatinden büyükbabası Gavin Hunter, David Deans'in portresi için poz vermiş olabilecek
yiğit bir
Antlaşmacıydı. Oğlu David (gezginin adını aldığı kişi) aynı tipte bir adamdı,
ilk dini izlenimlerini on sekiz yaşında, Ayrılıkçı Erskine'lerden birinin düzenlediği
açık hava ayininde edinmişti. O sırada kar yağıyordu ve vaaz bitmeden önce insanlar ayak bileklerine kadar karda duruyorlardı; ancak David Hunter o gün üşümediğini söylerdi. Janet Moffat ile evlendi ve ilk başlarda Airdrie'de rahat koşullarda yaşadı, burada bir kulübe ve bir tarlası vardı. Bayan Hunter, kızı Agnes, daha sonra Bayan Neil Livingstone, henüz on beş yaşındayken öldü. Agnes, uzun bir hastalık sırasında annesinin tek hemşiresiydi ve ihtiyaçlarıyla o kadar dikkatli ilgilendi ki, ailenin papazı elini onun başına koydu ve "Annenize olan göreviniz için bir dua sizi takip edecek, kızım," dedi. Bayan Hunter'ın ölümünden kısa bir süre sonra, komşularına karşı fazla iyi huylu olan kocasının talihsizliği yaşandı. Blantyre'a taşındı ve orada terzi olarak çalıştı. Neil Livingstone, babası tarafından, kendi isteği dışında, ona çırak olarak verildi; ancak bu sayede gelecekteki eşi Agnes Hunter ile tanıştı. Dindar ve zeki karakteri ona büyük saygı kazandıran David Hunter, 1834'te seksen yedi yaşında Blantyre'da öldü. Torunları arasında çok sevilen biriydi, onlara karşı her zaman nazikti ve kitaplarının arasında serbestçe karıştırmalarına izin verirdi, bunlardan önemli bir koleksiyonu vardı, çoğunlukla teolojikti. Neil Livingstone ve Agnes Hunter 1810'da evlendiler ve ilk olarak Glasgow'da bir ev aldılar. Evlerinin mobilyaları sakinlerinin tutumlu karakterini ve öz saygısını gösteriyordu; güzel bir çekmeceli dolap ve diğer geleneksel saygınlık işaretlerini içeriyordu. Glasgow'u sevmedikleri için Blantyre'a geri döndüler. Orada mütevazı bir evde beş erkek ve iki kız çocuğu doğdu. Oğullardan ikisi bebekken öldü ve bu ebeveynlerin büyük üzüntüsüne neden oldu. Bayan Livingstone'un ailesi ondan çok sevgi dolu bir anne olarak bahsetti ve bahsetti, evlerine olağanüstü bir parlaklık ve dinginlik unsuru katan bir anne. Aktif, düzenli ve son derece temizdi, ailesini aynı erdemlerle eğitti ve kendi evlerinde değerlerini örneklendirdi.
O, harika bir iyi ruh akışına sahip, narin, küçük bir kadındı ve
gözlerinin güzelliğiyle dikkat çekiyordu, ki oğlu David'in gözlerine çok benziyordu.
Ev işlerinde çok dikkatliydi ve çocuklarına karşı dikkatliydi. Sevgisinin içine işleyecek bir kabuğu yoktu, ancak güneş ışığı gibi özgürce parlıyordu.
Oğlu onu seviyordu ve birçok yönden onu takip ediyordu. Annesinin eğitimi altında onu harekete geçiren, Afrika'nın vahşilerini harekete geçirmesini sağlayan, cana yakın, nazik etkilerdi. O da büyük bir aile geleneği birikimine sahipti ve Sir Walter Scott'un annesi gibi, bunları çok ileri yaşlara kadar en yüksek doğrulukla anlatma gücünü korudu. Livingstone'un 1864'te yazdığı özel günlüklerinden birinde, ikinci kez memleketine yaptığı ziyarette, annesinin hikayelerinden birini uzun uzun anlatır; bu hikayeler, Macaulay'ın on sekizinci yüzyılın başlarında İskoçya'nın toplumsal durumunun bir örneği olarak faydalı bulabileceği bir hikayedir:

"Annem bana gençliğindeki hikayeleri anlattı: Seksen ikinci yaşında çok canlı bir şekilde aklına geliyor gibi görünüyor. Büyükbabası Gavin Hunter yazabiliyordu, oysa sıradan insanlar bu sanattan habersizdi. Yoksul bir kadın, Shotts cemaatinin papazına, aylık altı penilik maaşının artırılması için bir dilekçe yazmasını sağladı, çünkü bu parayla geçinemiyordu. Bunun için Hamilton hapishanesine götürüldü ve evde karısı ve üç çocuğu olduğu için, onsuz kesinlikle açlıktan ölecekleri için, David'in Filistinliler önünde deli taklidi yapmasını düşündü ve sakalını tükürdü. Suçlu bulunanların hepsi Amerika'daki orduya veya plantasyonlara. Bir çavuş ona acıdı ve dedi ki,
'Söyle bana, Gudeman, eğer gerçekten aklını kaçırmışsan. Seninle arkadaş olurum.' Sadece deli numarası yaptığını itiraf etti, çünkü evde karısı ve üç çocuğu vardı ve orduya gönderilirse açlıktan ölürlerdi.
'Hiçbirine bir şey söyleme,' dedi iyi kalpli çavuş.

Daha sonra komutana, 'Bize aklını kaçırmış bir adam verdiler: Onun gibi biriyle hiçbir şey yapamam,' dedi.
Subay ona gidip üç şilin verdi ve dedi ki, 'Al bunu, Gudeman,
ve karına ve sütten kesilenlere doğru yola koyul, 'Evet,' dedi annem, 'o çavuş için bir dua yükseldi, çünkü büyükbabam dindar olmayan bir adamdı. Hayatında daha önce hiç bu kadar parası olmamıştı, çünkü maaşı
günde sadece üç peniydi."

David'in her zaman en görev bilincine sahip oğlu olduğu Bayan Livingstone, birkaç yıldır yatağa bağlı
kaldığı
uzun süreli bir hastalıktan sonra 18 Haziran 1865'te öldü. Oxford'da aldığı bir telgrafta onun öldüğü bildiriliyordu; bu telgraf seyahat çantalarından birinde saklıydı, bir yıl sonra (19 Haziran 1866), _Son Günlükleri_nde şu girişi yazdı: "Bugün bir telgrafa denk geldim:

'Anneniz 18 Haziran öğlen vakti öldü.

Bu 1865'teydi; beni az da olsa etkiledi[3]."

[Dipnot 3: _Son Günlükler_ cilt i. s. 55]

David Livingstone'un büyüdüğü ev aydınlık ve mutluydu ve
tüm ev içi erdemlerin dikkate değer bir örneğini sunuyordu. Altı günden bir saatini bile kaybetmeyen ve dinlenme gününü
karşılayan ve onurlandıran bir endüstri tarafından yönetiliyordu; her şeyden en iyi şekilde yararlanan, ancak hayatın temel gerekliliklerinin ötesine asla geçmeyen bir tutumluluk;
kapıdan içeri hiçbir uyarıcının girmesine izin vermeyen ve
hayatın tüm yükleriyle cesurca ve kararlı bir şekilde yüzleşen bir özdenetim;
eğitilmiş bir zevkin varlığını gösteren, Tanrı korkusuyla birlikte, hayatı şekillendiren ve kontrol eden bir kitap sevgisi. David Livingstone, sonuncusuna kadar
geldiği sınıftan gurur duyuyordu. Ülkenin en yüksekleri ona iltifat yağdırırken, o "benim kendi düzeni, dürüst fakirler" ve sömürgeleştirme ve diğer planlarla onların çıkarlarını teşvik etmeye çalışıyor. Kendisini kendi sınıfından
çıkaracak gibi görünen herhangi bir unvan veya ayrıcalık için en ufak bir özlem duymadı; ve Hamilton mezarlığındaki ebeveynlerinin dinlenme yerinin üzerine yerleştirdiği mezar taşında, duygularını şu sözlerle ifade ederken mükemmel bir samimiyetleydi, son satırdaki "ve"yi "ama" ile değiştirmeyi kasıtlı olarak reddetti:

NEIL LIVINGSTONE,
VE EŞİ AGNES HUNTER'IN
DİNLENME YERİNİ GÖSTERMEK
VE ÇOCUKLARI,

JOHN, DAVID, JANET, CHARLES VE AGNES,

FARKLI VE DİNDAR EBEVEYNLER İÇİN TANRI'YA ŞÜKRANLARINI İFADE ETMEK. David Livingstone'un doğum günü 19 Mart 1813'tü. Erken çocukluğu hakkında söylenecek çok az şey var, sadece evde çok sevilen biriydi. Çocukların oyunları o aralarındayken daha neşeliydi ve
şömine başı daha aydınlıktı. Ailenin mutluluğuna sürekli katkıda bulunuyordu. Başına gelen ilginç bir şeyi onlara anlatmaya her zaman hazırdı. Bu alışkanlık sonraki yıllarda da devam etti. Glasgow'da okumaya gittiğinde, cumartesi akşamları döndüğünde şöminenin başında yerini alır ve hafta boyunca olan her şeyi onlara anlatırdı,
böylece hayatını onlarla paylaşırdı. Kız kardeşleri hala bu cumartesi akşamlarını ne kadar özlediklerini hatırlıyorlar. Köy okulunda ilk eğitimini aldı. En erken çocukluğundan itibaren sakin, kendine güvenen bir yapıya sahip olduğu anlaşılıyor. Babasının alışkanlığı, alacakaranlıkta kapıyı kilitlemekti, bu saatte tüm çocukların evde olması bekleniyordu. Bir akşam David bu kuralı ihlal etti ve kapıya ulaştığında kapı kilitliydi. Ne bağırdı ne de rahatsız etti, ama bir parça ekmek aldıktan sonra, geceyi geçirmek için memnuniyetle kapının önüne oturdu. Orada, dışarı baktığında annesi onu buldu. Bu, daha sonraki günlerde ona çok yardımcı olan kuralın erken bir uygulamasıydı, en
hoş olmayan durumlardan en iyi şekilde yararlanmak için. Ancak henüz kimse kuralın
sonradan nasıl uygulanacağını düşünemezdi. Bu döneme
geri dönüp baktığında, Livingstone eski İskoç baladının sözleriyle şöyle diyebilirdi:

"Annem ne kadar az şey biliyordu,
Beni kucağına aldığı gün,
Gezeceğim topraklar,
Öleceğim ölüm."

Dokuz yaşındayken, Pazar okulu öğretmeninden, 119. Mezmur'u iki akşam üst üste sadece beş hatayla tekrarladığı için bir Yeni Ahit aldı, bu da azmin kemiklerine işlendiğinin kanıtıydı.

Ebeveynleri fakirdi ve on yaşındayken, kazancının, adını taşıyan adadan gelen
kurtla mücadelede annesine yardımcı olması için
bir parçacı olarak fabrikada çalışmaya başladı. Parçacı olarak birkaç yıl hizmet verdikten sonra,
eğirmenci olarak terfi etti. Annesinin büyük sevincine, kazandığı ilk yarım kron onun
kucağına konuldu. Livingstone,
ilk haftalık ücretinin bir kısmıyla
Ruddiman'ın Latince Rudiments'ini satın aldığını ve
saat sekiz ile on arasında açılan
bir akşam dersinde yıllarca azalmayan bir şevkle bu dili çalışmaya devam ettiğini
bize anlattı. "Çalışmalarımdan sözlük kısmı, annem
atılıp kitapları elimden kapmasaydı, saat on ikiye kadar veya daha sonrasına kadar devam ederdi.
Sabah altıda fabrikaya dönmem ve kahvaltı ve akşam yemeği için aralarla
akşam sekize kadar çalışmaya devam etmem gerekiyordu. Bu şekilde klasik yazarların çoğunu okudum ve Virgil ve Horace'ı on altı yaşında şimdi olduğumdan daha iyi tanıyordum[4]."

[Dipnot 4: _Missionary Travels_, s. 8.]

Okumalarında, eline geçen tüm kitapları, romanlar hariç, yiyip bitirdiğini ve planının kitabı eğirme makinesinin bir bölümüne koymak olduğunu, böylece işinde geçerken cümle cümle yakalayabildiğini anlatıyor.
Çarklarla ilgilenmenin emeği büyüktü, çünkü eğirme makinelerinde kendi kendine hareket eden
yapımlar henüz yapılmamıştı. Livingstone'un bir seferde okumaya ayırabileceği en uzun süre bir dakikadan azdı.

Bu kadar erken yaşta gösterdiği okuma arzusu, babasının örneğiyle büyük ölçüde teşvik edildi. Neil Livingstone, eski İskoç teolojisine düşkün olsa da, on dokuzuncu yüzyılın girişimine veya onun deyimiyle "dünyanın ilerlemesine" derinden ilgi duyuyordu ve ailesinin de buna ilgi duymasını sağlamaya çalışıyordu. Eline geçirebildiği her seyahat kitabını ve özellikle misyonerlik girişimini hevesle okuyordu. Tract Society'nin _Weekly
Visitor_, _Child's Companion ve Teacher's Offering_ adlı bazı yayınları alındı ​​ve özellikle "Old
Humphrey" gazeteleri olmak üzere oğlu David tarafından çok beğenildi. Dini çevrelerde yaygın olan duyguya uygun olarak, romanlar eve kabul edilmiyordu. Neil Livingstone'un da Hristiyanlığa düşman olduğunu düşündüğü bilimsel kitaplardan korkusu vardı; oğlu içgüdüsel olarak bu duyguyu reddetti, ancak Broughty-Ferry'li Thomas Dick'in eserleri, din ve bilimin birbirine düşmanca değil, aksine dostça olduğunu açıkça görmesini sağlayana kadar biraz zaman geçti. Karakterinin çok yönlülüğü erken yaşta kendini gösterdi; çünkü okumakla yetinmeyip, kardeşleriyle birlikte ülkeyi dolaşarak botanik, jeolojik ve zoolojik örnekler arardı. Culpepper'ın _Herbal_ adlı kitabı en sevdiği kitaptı ve onu kırsal kesimin sağlayabildiği kadar çok bitkiyi bulmak için her yöne bakmaya yöneltti. Bu gibi durumlarda zoolojideki araştırmalarını her zaman fosil hayvanlarla sınırlamadığı
hakkında bir hikaye dolaşıyordu. Livingstone'un terimin daha kaba anlamıyla kaçak avcı olduğu
hiç inandırıcı görünmüyor, ancak o dönemde sahip olduğu Radikal görüşlere göre avın kutsallığına saygı duymadığı kolayca düşünülebilir. Alabalık avlarken yoluna bir somon çıkarsa, onu avlamaktan çekinmezdi. Bu tür durumlarda çanta her zaman bu amaç için yapılmazdı, çünkü bir hikayeye göre bir keresinde "somon havuzunda" bir balık yakaladığında ve böyle bir ödülü taşımaya hazır olmadığında, onu kardeşi Charles'ın pantolonunun paçasına bırakmış ve bu da köyden geçerken çocuğun çok fazla sempati duymasına neden olmuş! Livingstone'un gelecekteki yaşamının gidişatını belirleyen büyük ruhsal değişimin gerçekleştiği yaklaşık yirminci yaşındaydı. Ancak bu zamandan önce din hakkında ciddi düşünceleri vardı. İlk kitabında "Hristiyanlığın doktrinlerini zihnime aşılamak için ebeveynlerim tarafından büyük çabalar sarf edilmişti ve Kurtarıcımızın kefareti ile özgür kurtuluş teorisini anlamakta hiç zorluk çekmedim; ancak ancak bu zamanlarda bu kefaretin hükümlerini kendi durumuma kişisel olarak uygulamanın gerekliliğini ve değerini hissetmeye başladım[5]." 1838'de Londra Misyoner Derneği Yöneticilerine sunduğu bir makalede, kendisinin hizmet için misyoner olarak kendini sunduğunda gönderdikleri bir soru programına yanıt olarak bu kısa açıklamaya biraz ışık tutulmuştur. O, yaklaşık on ikinci yaşındayken bir günahkar olarak durumunu düşünmeye başladığını ve
gerçeğin kalbe kabulünden kaynaklanan zihin durumunu fark etmek için endişeli hale geldiğini söylüyor. Ancak, Kutsal Ruh tarafından kendisinde doğaüstü bir değişiklik gerçekleşene kadar, bu kadar büyük bir lütfu almaya layık olmadığı duygusuyla, müjdedeki merhametin özgür teklifini kucaklamaktan
vazgeçirildi. Bunu beklemenin görevi olduğunu düşünerek, içinde bir umut zemini beklemeye devam etti,
günahkarın tek gerçek umudunu, Mesih'in tamamlanmış eserini, sonunda inançları silinene ve duyguları körelene kadar reddetti. Yine de kalbi rahat değildi; dindirilemeyen bir açlık kaldı,
ki başka hiçbir uğraş bunu tatmin edemezdi.

[Dipnot 5: _Missionary Travels_, s.4]

Bu koşullar altında Dick'in _Geleceğin Devletinin Felsefesi_ kitabına denk geldi. Kitap hatasını düzeltti ve ona gerçeği gösterdi. "Mesih aracılığıyla kurtuluşu _hemen_ kabul etmenin bir görev ve paha biçilmez bir ayrıcalık olduğunu gördüm. Egemen merhamet ve lütuf sayesinde bunu
yapabileceğime alçakgönüllülükle inanarak ve bunun hala yozlaşmış ve aldatıcı kalbim üzerindeki etkilerini bir ölçüde hissederek, hayatımı onun hizmetine adayarak
benim için ölen O'nun davasına olan bağlılığımı göstermek istiyorum. "

David Livingstone'un kalbinin, içine akan yeni hayat tarafından
çok derinlemesine nüfuz ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. O sadece gerçeği
kavrayamadı - gerçek onu yakaladı. İlahi bereket, Aziz Paul, Aziz Augustine ve bu tipteki diğerlerinin kalbine aktığı gibi ona da aktı ve tüm dünyevi arzuları ve istekleri bastırdı. Kitabında, Tanrı'nın lütfunun özgürlüğü hakkında, onu kanıyla satın alan O'na karşı şefkatli sevgi duyguları uyandırdığı ve o zamandan beri davranışlarını
biraz da olsa etkileyen merhameti için O'na karşı derin bir yükümlülük duygusu hakkında söyledikleri onun için
en önemli olanıdır. Kamusal yazılarında tüm manevi duyguları bastırmaya alışkın olduğundan, çok gerçek olmasalardı bu kelimeleri kullanmazdı. Bize hayatının sırrını verirler. Vicdanın demir yasası altında yapılması çok zor olan kendini inkar etme eylemleri, ilahi sevginin
ışığında gönüllü bir hizmete dönüşür. Livingstone'u harekete geçiren şey ilahi sevginin parıltısı ve vicdanın gücüydü. İçsel duygularını nadiren açığa vursa da ve neredeyse hiç coşku dilinde olmasa da, hayatının sonuna kadar sakin ama güçlü bir içsel güç tarafından harekete geçirildiği açıktır. Babasının evinde kalbini harekete geçirmeye başlayan sevgi, onu kasvetli Afrika yolculukları boyunca harekete geçirmeye devam etti ve Ilala'daki kulübede yatağının yanında diz çöktüğü ve ruhunun Tanrı'sına ve Kurtarıcısına döndüğü o yalnız gece yarısı hala tam gaz devam ediyordu. İlk başta kendisi bir misyoner olmayı hiç düşünmemişti. "İnsanların kurtuluşunun her Hıristiyanın en büyük arzusu ve amacı olması gerektiğini" hissederek, "geçimini sağlamak için gerekenin ötesinde kazanabileceği her şeyi misyon davasına vereceğine" karar vermişti[6]. Kendisine verme kararı, Bay Gutzlaff'ın Çin adına Britanya ve Amerika Kiliselerine yaptığı
İtiraz'ı okumasından geldi. Kendisini bu göreve talip olmaya yönelten şey, "milyonlarca arkadaşının talepleri ve kıtlık, nitelikli misyoner eksikliği şikayetleriydi." O zamandan itibaren -görünüşe göre yirmi birinci yılıydı- "çabaları hiçbir dalgalanma olmadan sürekli olarak bu hedefe yöneldi."

[Dipnot 6: Londra Misyoner Derneği Yöneticilerine Açıklama.]

Livingstone, fabrikada geçirdiği monoton emek yıllarından asla pişman olmadı. Aksine, oradaki deneyimini eğitiminin önemli bir parçası olarak görüyordu ve mümkün olsaydı, "hayata aynı mütevazı tarzda yeniden başlamak ve aynı zorlu eğitimden geçmek" isterdi[7]. Emekçilerin çocuklarına karşı edindiği dostluk duygusu, İskoçya'da veya Afrika'da olsun, aynı sınıfta nüfuz kazanmasını sağlamak için paha biçilmezdi. Daha önce gördüğümüz gibi, esasen halkın bir adamıydı. Daha zengin sınıflara
kötü baktığından değil, daha sonraki yıllarında insanların rahat ve boş vakitlerinde, hayatın güzelliklerinin tadını çıkarırken görmekten hoşlandığını söylerdi, ancak yük taşıyan kalabalığın onun sempatisini en çok hak ettiğini hissederdi. İnsanlar, ister İngiltere'de ister Afrika'da olsun, bu sempatik ruhu ne kadar çabuk keşfediyorlar ve bu
ruhu taşıyanların kalplerinin gücü ne kadar güçlü! Şiirsel duyguda veya en azından onu ifade etme gücünde, diğer birçok şeyde olduğu gibi, David Livingstone ve Robert Burns büyük bir tezat oluşturuyorlardı; ancak halkla sempati duymada birbirlerine benziyorlardı ve her iki durumda da halk bunu hissediyordu. Uzakta
ve yalnız, Afrika'nın kalbinde, "insanı insana kurt yapan gurur ve açgözlülüğün" yasını tutarken, Livingstone "iyi zamanın gelmesini" memnuniyetle karşılardı ve Burns'ün şu sözlerini mırıldanırdı:

[Dipnot 7: _Missionary Travels_, s. 6.]

"İnsan insana, dünya boyunca,
Kardeşler bunun için olacak. "

Hayatının tüm zahmetleri ve denemelerinde, onu sıkıntılı zahmete sabırla katlanmaya zorlayan, hatta zahmetin sıkıntılı olmaktan çıkıp bir zevke dönüştüğü o erken Blantyre disiplininin iyiliğini buldu.

Livingstone, iki bin kişilik nüfusuyla Blantyre köyünün, çocuklarına ve gençlerine ücretsiz dini eğitim vererek
çok faydalı bir etki
yapan, değerli ve yetenekli bazı kişiler barındırdığını söyledi. Bunlardan en değerli olan ikisinin adı verildi,
muhtemelen onlar onun gözünde en yüksek değerde oldukları ve en çok onlara borçlu olduğu için, Thomas Burke ve David Hogg. Özünde aynı olsalar da,
dışarıdan çok farklı görünüyorlar. Biraz çılgın bir genç olan Thomas Burke, orduya erken kaydolmuştu.
Kırk İkinci, Yarımada ve diğer savaşlar, harikuladeydi ve sonraki yıllarda meraklı dinleyicilerden oluşan kalabalığa anlatılırdı. Ancak
en harikulade olanı, onu yoğun bir Hristiyan evanjelist olarak geri getiren, zamanında ve zamanı dışında Blantyre halkından Tanrı'ya teslim olmaları için yalvarmaktan asla vazgeçmeyen gönül değişikliğiydi. Pazar sabahlarının erken saatlerinde köyün içinden geçerek insanları uyandırmak için bir çan çalardı, kurduğu erken bir dua toplantısına katılabilirlerdi. Mizacı, Blantyre'ın iyi niyetli insanlarının çoğu için bile çok yüksekti, ancak Neil Livingstone onun gerçek değerini takdir etti ve oğlu da öyle. David onun hakkında "yaklaşık
kırk yıl boyunca durmadan ve asla yorulmadan iyi işler yaptığını ve
bu tür insanların ülkeleri ve meslekleri için bir onur olduğunu" söyler. Yine de Livingstone'un kendi dini hayatı Thomas Burke'ün modeline göre şekillendirilmedi. Bu, Blantyre'deki iki patrikten diğerinin, özellikle bahsettiği, talimatları altında Pazar okulunda oturduğu ve ölüm döşeğinde kendisine verdiği tavsiyenin ruhu toparlanabilen David Hogg'unkine daha çok benziyordu: "Şimdi, evlat, dini hayatının günlük işi yap, iniş çıkışlı bir şey değil; çünkü bunu yaparsan, ayartmalar ve diğer şeyler seni alt eder." Livingstone'un dinini, onu sessizce ama gerçekten hayatının günlük işi haline getirdiğinden daha iyi bir şekilde anlatmak neredeyse imkansızdı. Başlangıçtan itibaren çok meslek sahibi ama az performans gösteren insanlardan hoşlanmazdı; bu nefret, yıllar geçtikçe büyüdü; ve hayatının sonuna doğru, insanları yargılarken, hem mesleği hem de resmi inancı biraz olsun hafife almaya başlamıştı, Kurtarıcının tek büyük sınavı olan "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."ı giderek daha sıkı bir şekilde koruyor ve benimsiyordu.

BÖLÜM II.

MİSYONER HAZIRLIK.

M.S. 1836--1840.

Çin'e misyoner olma isteği--Tıbbi misyonlar--Glasgow'da eğitim görüyor--Sınıf arkadaşları ve öğretmenleri--Londra Misyoner

Topluluğu'na başvuruyor--Misyonerlik çalışmaları hakkındaki fikirleri--Geçici olarak kabul ediliyor--Londra'ya gidiyor--Ongar'a--Rahip Joseph Moore'un anıları--Bayan
Gilbert'in anıları--Rahip Isaac Taylor'ın anıları--Yöneticiler tarafından neredeyse reddediliyor--Ongar'a--Londra'ya geri dönüyor--Kız kardeşine mektup--Dr. Risdon'ın anıları
Bennett--Profesör Owen'a verdiği söz--Kişiliğinin arkadaşları ve sınıf arkadaşları üzerindeki
izlenimi--Rahip R. Moffat İngiltere'de--Livingstone
ilgilendi--Çin'e gönderilemedi--Afrika'ya atandı--Tarihindeki ilahi bağlantılar--Hastalık--Evine yaptığı son ziyaretler--Tıp diploması aldı--Ailesinden ayrıldı.

Gördüğümüz gibi Gutzlaff'ın Çin'e olan ilgisi, Livingstone'a misyoner olma isteğini
verdi; ve kalbinin döndüğü ülke Çin oldu. Gutzlaff'ın asil inancı ve yılmaz girişimi, tıbbi becerisi ve diğer sıra dışı nitelikleriyle birlikte, aşılması imkansız engellerin üzerinden Çin'e doğru ilerlerken, Livingstone'un misyoner idealini şekillendirmiş ve onu Gutzlaff'ın çalıştığı ülkeye çekmiş olmalı. Ancak, öyle düzenlenmişti ki, afyon
savaşının Çin'i İngilizlere kapatması sonucu, kaderi oraya düşmedi; ancak tüm hayatı boyunca, ilk aşkının nesnesi olan ülkeye karşı tuhaf bir şekilde canlı bir ilgi duydu. Daha sonra, o zamanlar Amerika'da olan kardeşi Charles, ona misyonerlik ofisine çağrıldığını hissettiğini yazdığında, David'in ona işaret ettiği alan Çin'di, bir kardeşe kapalı olan kapının diğerine açılması umuduyla. Misyoner olmaya karar verdiğinde, amacını ilettiği tek kişiler papazı ve ebeveynleriydi ve hepsinden büyük destek aldı[8]. Gerekli hazırlıkları herhangi bir yerden yardım almadan
geçebileceğini umuyordu.
Bu daha da takdire şayandı çünkü bir misyonerin teolojik
niteliklerine ek olarak, bir tıp uygulayıcısının niteliklerini de edinmeye karar verdi. Tıbbi misyonlar fikri o zamanlar
karşılaştırıldığında yeniydi. Çin'e yapılan misyonlarla bağlantılı olarak başlatılmıştı ve Livingstone o ülkeye gitme ihtimaliyle
tıbbi eğitim almaya karar verdi. Teolojik eğitim almak onun için mali açıdan
karşılaştırıldığında kolay olurdu, ancak tıbbi eğitim maliyetli bir işti. Sıradan fikirlere sahip bir adam için, altı aylık yaz boyunca kazanılan ücretlerin yalnızca o zamanlar geçimini sağlamakla kalmayıp, kış için de, konaklama, ücretler ve kitaplar için de kullanılabilmesi imkansız görünürdü. İskoç öğrenciler bu şekilde sıklıkla harikalar yaratmışlardır, özellikle de Çin'e tıbbi misyoner olarak giden ve Edinburgh'da tıp derslerine katılırken haftada yarım kronla yaşayan merhum Dr. John Henderson. Livingstone da aynı özverili yolu izledi. Glasgow'daki evindeki ev işlerine dair bir notumuz olsaydı, Afrika'da sıklıkla düştüğü ücretle geçinme yeteneğine daha az şaşırırdık. Ancak tıbbi yeterliliğin önemi zihnini sıkıca sarmıştı ve zorluklara rağmen sebat etti. Çin'de şifa sanatını uygulamak onun için hiç kısmet olmasa da, tıbbi eğitimi Afrika'da en çok işe yarayan şeydi ve güçlü bilimsel yönünü harika bir şekilde geliştirdi. [Dipnot 8: Livingstone'un o zamanki rahibi, Hamilton'daki Cemaat Kilisesi'nden Rahip John Moir'di. Daha sonra İskoçya Özgür Kilisesi'ne katıldı ve şu anda Yeni Zelanda'nın Wellington kentinde Presbiteryen rahibi. Bay Moir, bu anlatının tamamlanmasından sonra bize ulaşan Livingstone'a dair bazı anılarını bize aktardı. Özellikle Livingstone'un misyoner olma isteğini dile getirdiğinde, bunun tam anlamıyla bir misyoner, putperestlere misyonerlik yapmak olduğunu, bir cemaatin rahibi olmadığını belirtiyor. Bay Moir, Londra'ya gittiğinde ona nazikçe birkaç kitap ödünç verdi ve bunların hepsini ülkeden ayrılmadan önce vicdanlı bir şekilde geri verdi. Ödünç verildiğinde sadece bez levhalar olan bir Yunanca Sözlük, sağlam bir buzağı içinde geri verildi. Babasının kendisinden önce olduğu gibi, tüm ilişkilerinde her zaman dikkatli, vicdanlı ve onurluydu.]

İlk seansını 1836-37 kışında Glasgow'da geçirdi. Bir arkadaşının konaklama yeri listesiyle birlikte Livingstone ve babası, bir kış günü kar yağarken Blantyre'den yola çıktılar ve Glasgow'a yürüdüler. Konaklama yerleri çok pahalıydı.
Bütün gün daha ucuz bir daire aradılar ve sonunda Rotten Row'da haftada iki şiline bir oda buldular. Ertesi akşam David arkadaşlarına çeşitli derslere girdiğini ve ücretlere on iki pound harcadığını yazdı; babası gittikten sonra kendini çok yalnız hissettiğini, ancak "bir ahıra yürek koyacağını" ve "ya bir dürüm yapacağını ya da bir boynuzu bozacağını" söyledi. Rotten Row'da ev sahibesinin çay ve şeker konusunda oldukça komünist görüşlere sahip olduğunu gördü; bu yüzden başka bir arama daha yapmak zorunda kaldı ve bu sefer High Street'te haftada yarım krona çok rahat edebileceği bir oda buldu. Nisan ayındaki oturumun sonunda Blantyre'a döndü ve değirmende çalışmaya devam etti. İkinci oturum için yeterince para biriktiremedi ve ağabeyinden biraz borç almak gerektiğini fark etti[9]. Bu iki oturumda katıldığı dersler Anderson Koleji'ndeki Yunanca dersi, Bağımsız Kiliseler için öğrencileri eğiten Rev. Dr. Wardlaw'ın teoloji dersleri ve Anderson'daki tıp dersleriydi. Yunanca dersine özel bir öğrenci olarak katılmış gibi görünüyor ve pek dikkat çekmiyor[10]. Aynı kapasitede Dr. Wardlaw'ın derslerine katıldı. O ilahiyata büyük bir hayranlık duyuyordu ve genel olarak onun teolojik görüşlerini kabul ediyordu. Ancak Livingstone pek de bilimsel bir teolog değildi.

[Dipnot 9: Büyük kardeşlerin zor kazandıkları kazançlarının bir kısmını ilerletmeye veya başka şekilde küçük bir kardeşi üniversiteye gitmeye teşvik etmeye istekli olmaları, İskoçya'nın daha mütevazı sınıflarındaki aile hayatının hoş bir özelliğidir. Şair James Beattie'nin, kardeşi David'in yardımıyla ve kardeşi Alexander'a çok şey borçlu olan Sir James Simpson'ın davası bu bağlamda hatırlanacaktır.]

[Dipnot 10: Bir zamanlar, yağla lekelenmiş ve pamukla beyazlatılmış giysileriyle sınıfa giren ham bir taşralı gencin çok sansasyonel ve aptalca bir anısı yayınlanmıştı. Bu Livingstone'du.
Gerçek şu ki, hiçbir şey ondan daha farklı olamazdı. O sırada Livingstone fabrikada çalışmıyordu; giyim konusunda, ne kadar sade giyinirse giyinsin, asla dikkatsiz değildi, çok daha az
kötü niyetliydi.]

Glasgow'daki başlıca işi tıp eğitiminin takibiydi. Öğretmenlerinden ikisi onu diğerlerinden daha fazla cezbetmişti: merhum Dr. Thomas Graham, Kimya'nın çok seçkin Profesörü ve Tıp Enstitüleri Profesörü, hayat boyu ve çok bağlı olduğu arkadaşı Dr. Andrew Buchanan. Dr. Graham'ın dersine katılırken, Profesörün asistanı Bay James Young ile sık sık temasa geçti. Başlangıçta mekanik bir işte çalışan bu genç adam, Dr. Graham'ın akşam dersine katılmış ve dikkatini çekip onun için çeşitli işler yaptıktan sonra asistanı olmuştu. Öğrenciler onun etrafında toplanırdı ve birçoğu bir tezgah, bir torna tezgahı ve mekanik işler için diğer kolaylıkların olduğu odasında buluşurdu. Livingstone torna tezgahına ilgi duydu ve aletler hakkındaki bilgisini artırdı. Bu bilgi, Afrika'da her işi yapabilen biri olmak zorunda kaldığında, kendisine en büyük hizmeti sağladığını kanıtladı.

Livingstone o odaya sık sık gelen tek ünlü kişi değildi ve Bay Young'dan "ellerini nasıl kullanacağını" öğrendi. Çok seçkin bir bilimsel kariyere sahip olan Sayın Lyon Playfair, bu odanın müdavimlerinden biriydi. Bay Young'ın talimatları doğrultusunda iki genç adamın yeni bir prensip üzerine inşa ettiği bir galvanik pil, büyük ilgi odağı oldu ve bunu ve etkilerini görmeye gelenler arasında Üniversitedeki Matematik Profesörünün iki oğlu da vardı. Her ne kadar çocuk olsalar da, ikisi de bu görüşmede elektrik bilimine duydukları coşkuyla
ateşlendiler. İkisi de uzun yıllardır Glasgow Üniversitesi'nde Profesör olarak görev yapmaktadır. Yaşlı Profesör James Thomson, birçok bilim dalındaki yararlı icatları ve yaratıcı makaleleriyle tanınır. Daha genç olan Sir William Thomson, dünyada elektrikçilerin prensi olarak yer alır ve bilimsel itibarı bakımından yaşayan hiçbir adamdan aşağı kalmaz.

Dr. Graham'ın asistanı kendini pratik kimyaya adadı ve petrolü arıtarak, özel evlerde kullanıma uyarlayarak ve parafin ve parafin yağı üreterek kendine parlak bir isim yaptı. Çok az kişi, kendilerini adadıkları sanatı, Livingstone'un ilk olarak Graham'ın asistanı olarak tanıdığı ve daha sonra şakayla "Sir Parafin" diye çağırdığı kişiden daha fazla insan kullanımına tabi kılmıştır. "Onu şövalye ilan etmek zorunda kaldım," derdi, "onu diğer Young'dan ayırmak için." "Diğer" Young, Arama Seferi'nden Bay E. D. Young'dı ve daha sonra Lake Nyassa'daki İskoç Misyonu'nun çok başarılı lideriydi. Dr. Graham'ın asistanı hala hayattadır ve Kelly, LL.D.'den Bay Young olarak iyi bilinmektedir. ve F.R.S.

Livingstone ilk yolculuğundan döndüğünde Bay Young ile tanışıklığı
yeniden başladı ve arkadaşlıkları hayatları boyunca devam etti. Onu bu kadar uzun süre ve bu kadar yakından tanıyan birinin, onun yargısına göre, Livingstone'un tanıdığı en iyi adam olduğu,
diğer herkesten daha fazla Tanrı'ya gerçek bir evlat güvenine,
daha fazla Mesih ruhuna, daha fazla dürüstlüğe, saflığa ve karakter sadeliğine ve
diğer insanlara karşı özverili bir sevgiye sahip olduğu yönündeki hafif bir tanıklık değildir. Livingstone, Nil'in kaynaklarından biri olabileceğini düşündüğü bir nehre onun adını verdi ve
Bay Young'ın hayatının en büyük başarısından her zaman büyük bir saygıyla bahsederdi: evleri, yerini aldığı dumanlı maddenin maliyetinin çok daha azına, berrak beyaz bir ışıkla doldurdu.

Kendi departmanlarının ötesinde, bilim adamları genellikle diğerleri kadar gevşek ve mantıksızdır; Ancak bilimsel eğitim gerektiği gibi uygulandığında, bilimsel araştırmada
gerçekten en ufak bir sapmanın bile sonsuz bir felakete yol açması nedeniyle, tam bir doğruluk alışkanlığı yaratır. Diğer
etkiler Livingstone'u ifadede büyük bir kesinliğe yöneltmişti, ancak bunlarla birlikte bilimsel eğitiminin, hayatı boyunca karakterinin belirgin bir özelliği olan
abartma ve her türlü yanlışlıktan korkmasına katkıda bulunduğu söylenebilir.

Livingstone, Glasgow'dan ayrılırken Profesör Graham ve Bay Young'la yollarını ayırmadı. Aynı yıl, Dr. Graham, University College'da Profesör olarak Londra'ya gitti ve Londra'ya giden Livingstone, ara sıra sınıfını ziyaret etme fırsatı buldu. Bu şekilde, daha sonra Edinburgh Üniversitesi'nde Teknoloji Profesörü olan ve o zamanlar Dr. Graham'ın laboratuvarında maaşsız asistan olarak görev yapan merhum Dr. George Wilson ile de tanıştı. Açık sözlü, cana yakın ve centilmen Wilson ve Livingstone'un birçok ortak noktası vardı ve Wilson da samimi bir Hıristiyan olduğunda, sonraki yıllarda daha da fazla ortak noktaları oldu. Karakterlerinin sadeliği ve saflığı ve sadece bilimin kendisi için değil, Tanrı'nın krallığının bir bölümü olarak bilime olan bağlılıkları bakımından, gerçekten de kardeştiler. Livingstone, sonraki yıllarda dostluğunu, arkadaşının ilk Müdürü olduğu
Edinburgh Bilim ve Sanat Müzesi'nde yer almaya değer Afrika'da bulabildiği her şeyi toplayıp Wilson'a ileterek gösterdi. Glasgow'daki ikinci oturumunda (1837-38) Livingstone, Londra Misyoner Topluluğu'na başvurarak onlara misyoner olarak hizmet teklif etti. Topluluğun tek amacının putperestlere müjdeyi göndermek olduğunu öğrenmişti; farklı Kiliselerden misyonerleri kabul ettiğini ve herhangi bir özel Kilise
biçimi kurmadığını, ancak Tanrı Sözü'ne en uygun gördükleri
biçimi seçmeyi yeni katılanlara bıraktığını söyledi. Bu, Livingstone'un bir Misyoner Topluluğu'nun ne yapması gerektiği konusundaki
kendi fikriyle örtüşüyordu. Kendisi zaten Bağımsız cemaatle bağlantı kurmuştu, ancak bu tercih, esas olarak, İskoçya'daki Presbiteryen Kiliseleriyle karşılaştırıldığında, bedenin _personeline_ ve yönetildiği ruha daha fazla saygı duymasına dayanıyordu. Mesih Kilisesi'nin maneviyatı ve Hıristiyan yaşamı ve karakterinin tek gerçek temeli olarak derin bir manevi değişime ihtiyaç olduğu konusunda çok güçlü görüşlere sahipti. Presbiteryen Kiliselerinin, özellikle de Yerleşik Kilise'nin, cemaatlerinde çok gevşek olduğunu düşünüyordu. O sıralarda, esas olarak Vinet gibi kişiler tarafından savunulan, Kilise ve Devlet arasındaki bağlantının Kilise'nin maneviyatına zarar verdiği gerekçesiyle kararlı bir Gönüllüydü; ve her insana belirli bir bölgedeki sakramentlere hak veren "coğrafi Hıristiyanlık" dediği şeye karşı özel bir nefret duyuyordu. Göreceğiz ki
Dr. Livingstone, daha sonraki yıllarında bu görüşlerden bazılarını değiştirmek için sebep gördü; Evanjelik Kiliseleri'ni Afrika'nın kalbinden inceleyerek, bunların, kurulmuş veya kurulmamış olsun, birbirlerinden çok da farklı olmadıklarını ve hepsinde çok fazla iyi ve önemli ölçüde kötü şeyler olduğunu düşünmeye başladı.

Livingstone, Londra Misyoner Topluluğu'na yaptığı başvuruda misyonerlik çalışmalarına ilişkin fikirlerini kapsamlı bir şekilde şöyle ifade etti: "Misyonerin amacı, vaaz vererek, öğüt vererek, sohbet ederek, gençleri eğiterek
müjdeyi duyurmak için elinden gelen her yolu denemek;
çalıştığı kişilerin dünyevi koşullarını, uygarlığın sanat ve bilimlerini tanıtarak ve Hıristiyanlığı onların kalplerine ve vicdanlarına
övmek için elinden gelen her şeyi yaparak, gücü yettiği ölçüde iyileştirmektir.
İnancında ve sabrında büyük sınavlara maruz kalacak
ve iyiliği için çalıştığı kişilerin ilgisizliği, güvensizliği ve hatta doğrudan muhalefeti ve alaycılığı yüzünden; çabalarının görünürdeki küçük meyvesinden dolayı umutsuzluğa kapılabilir ve putperestliğin tüm kirletici etkisine maruz kalabilir." Bu işi maliyetini hesaba katmadan üstlenmek niyetinde değildi. "Misyonerlik hayatının zorlukları ve tehlikeleri, doğalarını ve kapsamlarını belirleme olanağım olduğu sürece, ciddi bir şekilde düşünülmüştür ve Kutsal Ruh'un vaat edilen yardımına bağlı olarak, bünyemin herhangi bir zorluk veya yorgunluğa dayanabilecek kapasitede olduğunu düşünerek, onlara gönüllü olarak boyun eğeceğimi söylemekte tereddüt etmiyorum." Bir noktada Yöneticilere çok açık bilgi verebildi: evli değildi, evlilikle ilgili bir sözü yoktu, hiç evlenme teklifi yapmamıştı ve hatta aşık olmamıştı! Evlenmeden dışarı çıkmayı tercih ederdi, böylece büyük elçi gibi ailevi kaygılardan uzak kalabilir ve kendini tamamen işe verebilirdi. Londra Misyoner Cemiyeti'ne yaptığı başvuru geçici olarak kabul edildi ve Eylül 1838'de Yöneticilerle görüşmek üzere Londra'ya çağrıldı. Aynı görev için aynı anda Londra'ya genç bir İngiliz geldi ve ikisi arasında doğal olarak bir dostluk oluştu. Livingstone'un genç arkadaşı, daha sonra Tahiti'de misyonerlik yapan Rev. Joseph Moore'du; şu anda Cheshire'daki Congleton'daydı. Dokuz yıl sonra, Livingstone Afrika'dan Bay Moore'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "Ayrıldığımızdan beri tanıştığım herkes arasında, samimi ve içten dostluk açısından sizinle kıyaslayabileceğim kimseyi görmedim." Livingstone'un ailesi onlardan Jonathan ve David olarak bahsederdi. Bay Moore, Livingstone'un o zamanki anılarını bize nazikçe aktardı:--

"Livingstone ile ilk kez Eylül 1838'de Londra'daki 57 Aldersgate
sokağı adresinde buluştum. Aynı gün, Sekreter'den, başvurularımızın alındığını ve oradaki Misyon Kurulu tarafından incelenmek üzere Londra'da görünmemiz gerektiğini bildiren bir mektup aldık. Aynı gün, o İskoçya'dan ve ben İngiltere'nin güneyinden şehre vardık. O gece, bir pansiyonda buluşanların yapabileceği gibi, birbirimize yanaştık. Ertesi gün kahvaltıdan sonra sohbete daldık ve aynı şeyin bizi metropole getirdiğini ve aynı sınavın bizi beklediğini gördük, doğal olarak birbirimize çekildik. Daha önce şehre gelmediğimiz için her gün, büyük şehirdeki ünlü yerleri ziyaret ettik ve beklentilerimiz hakkında birçok sohbet ettik.

"Pazar günü sabah, o zamanlar en iyi döneminde olan Dr. Leifchild'i ve akşam, her zamanki ikna ediciliği ve tatlılığıyla vaaz veren Bay Sherman'ı dinledik. Öğleden sonra St. Paul'da ibadet ettik ve Prebendary Dale'i dinledik.

"Pazartesi günü ilk sınavımızdan geçtik. Salı günü Westminster Abbey'e gittik. Bu iki gencin anıttan anıta geçişini gören kim, bir gün onlardan birinin bir ulusun -daha doğrusu medeni dünyanın- ağıtlarıyla birlikte o kutsal türbede gömüleceğini tahmin edebilirdi? En çılgın hayal bile David Livingstone'u böyle bir onura
sahip olacağını hayal edemezdi. Ona her geçen gün daha da bağlanıyordum. Bana neden diye sorulsa, cevap vermekte zorlanırdım. Gerçekten de onun hakkında tarif edilemez bir çekicilik vardı, tüm o beceriksiz tavırları ve hiç de sevimli olmayan yüzüyle neredeyse herkesi cezbediyordu ve bu ona Afrika'daki sonraki gezilerinde çok yardımcı olmuştu.

"Yakınlarına gelenleri bir tür büyüyle kazandı. O zamanlar pansiyonda genç bir tıp doktoru, Hants'tan bir eyerci ve İskoçya'dan bir kitapçı vardı. Şu ana kadar hepsi ondan coşkulu ifadelerle bahsediyor.

"İki sınavı geçtikten sonra, ikimiz de Dernek tarafından o kadar kabul edildik ki, Essex'teki Chipping Ongar'da ikamet eden Rahip Richard Cecil'e gönderildik. Misyoner öğrencilerin çoğu üç aylık bir deneme için ona gönderildi ve Yönetim Kuruluna olumlu bir görüş bildirilirse Bağımsız kolejlerden birine gittiler. Öğrenciler çoğunlukla Bay Cecil ile birlikte yaşamıyordu, ancak kasabada konaklama yerleri tutuyor ve yemek ve klasikler ve teoloji dersleri için evine gidiyorlardı. Livingstone ve ben birlikte kalıyorduk. Latince ve Yunanca okuyorduk ve birlikte İbranice'ye başladık. Her gün yürüyüşe çıktık ve mahalledeki tüm ilgi çekici yerleri ziyaret ettik, bunların arasında John Locke'un gömüldüğü
kırsal kilise avlusu da vardı.
Bu kadar sessiz bir yerde ve bir öğrencininki gibi sıradan bir yaşamda, anlatılmaya değer pek fazla olay yaşanmadı. Ancak, bir veya iki şeyden bahsedeceğim çünkü bunlar Livingstone'un kariyerinin sonrasına dair bir fikir veriyor --bir tür kehanet bakışı--.

"Sisli bir Kasım sabahı, saat üçte, babasının bir akrabasını görmek için Londra'ya yürümek üzere Ongar'dan yola çıktı[11]. Aradığı eve yaklaşık yirmi yedi mil vardı. Akrabasıyla birkaç saat geçirdikten sonra, yürüyerek Ongar'a dönmek üzere yola çıktı. Londra'nın hemen dışında, Edmonton yakınlarında bir kadın bir arabadan atılmıştı. Yolda sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Livingston hemen yanına gitti, onu yakınlardaki bir eve taşımasına yardım etti ve onu muayene edip kırık kemik bulamadıktan sonra, bir doktor çağrılmasını önerdikten sonra yorgun yürüyüşüne devam etti. Yorgun ve ayakları ağrıyan bir şekilde Stanford Rivers'a vardığında yolunu kaybetti ve bir süre sonra yanıldığını anlayınca kendini o kadar bitkin hissetti ki uzanıp uyumak istedi; ancak bir yönlendirme direği bularak oraya tırmandı ve yıldızların ışığında nerede olduğunu öğrenecek kadar bilgi edindi. O cumartesi günü saat on iki civarı gece Ongar'a ulaştı,
çarşaf gibi bembeyazdı ve o kadar yorgundu ki neredeyse tek kelime edemiyordu. Ona
bir kase ekmek ve süt verdim ve onu yatağa yatırdığımı söylediğimde abartmıyorum. Hemen uykuya daldı ve Pazar öğle vakti geçene kadar
uyanmadı.

[Dipnot 11: Aileden, ziyaretin asıl amacının
dantel ticareti yapmaya başlayan en büyük
ağabeyinin işini halletmek olduğunu öğreniyoruz. Sabahın karanlığında Livingstone
bir hendeğe düştü, kıyafetlerini lekeledi ve akıllıca ticari amaçlar için
görünümünü iyileştirmedi. Gün, Londra'da dükkan dükkan dolaşarak geçti
ve Livingstone'un yorgunluğu büyük ölçüde arttı.]

"O zamanlar tam bir perhizden söz edilmeye başlandı ve Livingstone
ve ben ve Hindistan'a giden Bay Taylor birlikte
perhizden söz ettik[12]. Bu üçlüden ikisi, üzgünüm ama _(heu me miserum!),_
uzun yıllar sonra zayıflamış sağlıklarıyla midelerimiz için biraz şarap içmek zorunda kaldılar. Livingstone bu ikisinden biriydi.

[Dipnot 12: Livingstone, babasının evinin değişmez geleneğine göre her zaman tam bir perhiz uygulamıştı. Üçlünün üçüncüsü, şimdi Gujerat, Bombay'daki İrlanda Presbiteryen Misyonu'nda olan Rahip Joseph V.S. Taylor'dı.]

"Görevlerimizin bir parçası da vaazlar hazırlamaktı ve bunlar Bay Cecil'e sunuldu ve düzeltildiğinde hafızaya kazındı ve sonra
köy cemaatimize tekrarlandı. Livingstone bir tane hazırladı ve bir tane
Pazar günü Stamford Rivers papazı; ünlü Isaac
Taylor'ın ikamet ettiği yer, sabah ayininden sonra hastalandı,
Livingstone akşam vaaz vermek üzere çağrıldı. Metni aldı,
çok dikkatli bir şekilde okudu ve sonra--sonra--vaazı uçup gitti!
Gece yarısı karanlığı üzerine çöktü ve aniden şöyle dedi: 'Arkadaşlar,
söyleyeceklerimin hepsini unuttum,' ve kürsüden aceleyle çıkıp
şapelden ayrıldı.

"O asla bir vaiz olmadı" [bunun Sichuana dilindeki vaazları için geçerli olmadığını göreceğiz], "ve Afrika'daki Elizabeth Kasabası'ndan aldığım ilk mektupta şöyle diyor: 'Ben çok kötü bir vaizim, kötü bir konuşmam var ve bazıları tekrar vaaz vereceğimi
öğrenselerdi şapele girmeyeceklerini söylediler. Bunun
tamamen benim tavrımdan mı kaynaklandığını bilmiyorum; ancak söylediğim gerçek, misyonerlere
araba ve öküz sağlayan kişiyi çok rahatsız etmiş gibi görünüyordu. (Kötüydüler.) Benim konum, Tanrı'nın Oğlu'nun hayırsever ruhunu benimseme ve dünyanın bencilliğini terk etme zorunluluğuydu.' Ongar'daki her öğrenci ayrıca aile ibadetini dönüşümlü olarak yürütmek zorundaydı. Livingstone'un, Mesih'i tüm taklit edilebilir mükemmellikleriyle taklit edebilmemiz için asla dua etmemesi beni çok etkiledi[13]."

[Dipnot 13: Bu duayla bağlantılı olarak, Livingstone'un yaklaşık yirmi yıl sonra onu yalnızca iki kez gören birinin üzerinde bıraktığı izlenimi belirtmek ilginçtir - bir kez Edinburgh'daki bir halk kahvaltısında ve
1857'de Dublin'deki İngiliz Derneği'nde. Livingstone'un ilk arkadaşı, Edinburgh'lu Profesör George Wilson'ın kız kardeşi Bayan Sime'den bahsediyoruz. Bayan Sime şöyle yazıyor; "Başkaları üzerinde güç fikrini bana daha fazla veren birini hiç tanımadım, Kurtarıcımızın yeryüzündeyken gösterdiği güç gibi, sevgi ve saflığın birleşmiş gücü."]

Ongar'lı Taylor ailesinin seçkin bir üyesi olan Bayan Gilbert'in Otobiyografisinde, Livingstone'a dair bazı anılar, Bay Moore'un burada verdiği anılara karşılık gelir[14].

[Dipnot 14: Sayfa 886, üçüncü baskı.]

Şu anda York, Settringham'ın rektörü olan, _The Natural History of Enthusiasm_ adlı kitabın ünlü yazarının oğlu ve _Words and Places, Etruscan Researches_ adlı kitabın yazarı olan Rahip Isaac Taylor, LL.D. bize şu anıyı nazikçe aktardı: "Çocukken Livingstone'un Ongar'da okurken onunla kırsalda yürüyüşe çıktığımızı çok iyi hatırlıyorum. Bay Cecil'in birkaç misyoner öğrencisi vardı, ancak Livingstone benim çocuksu hayal gücümde kişiliğiyle bir izlenim bırakan tek kişiydi. Onun hakkındaki izlenimimi iki kelimeyle özetleyebilirim: sadelik ve kararlılık. Şimdi, yaklaşık kırk yıl sonra, adımlarını, karakteristik ileri adımlarını, sağlam, basit, kararlı, ne hızlı ne de yavaş, acelesiz ve oyalanmadan, ama açıkça şu anlama geliyordu: orada[15]."

[Dipnot 15: Bir vesileyle, eski papazıyla yaptığı bir sohbette,
Rahip John Moir, Livingstone, kendisine çok nezaket gösteren ve sık sık evinde akşam yemeğine davet eden Bay Isaac Taylor'dan bahsetti. Bay Taylor'ın Bağımsızlarla bağlantılı olmasına rağmen, İngiltere Kilisesi'nin ilkelerine bağlı olduğunu söyledi. Bay Taylor, Tractarianların iddialarını karşılamak için Babaların yazılarını bilmenin gerekli olduğuna çok fazla vurgu yapardı ve bu çalışmanın Muhalifler tarafından yeterince teşvik edilmediğini düşünürdü. Bay Taylor'ın Stanford Rivers'daki çalışma odasında bulunmuş ve kitap koleksiyonunu taçlandıran ağır patristik
folyoların üst sırasını ve ziyaretçisine Kilisesi'ndeki birçok kişinin Babalar'ı iyi okuyup okumadığını sorduğunda onlara attığı gururlu bakışı hatırlayan herhangi biri, bu anıyı doğrulamaktan çekinmeyecektir. Elbette
Livingstone'un böyle bir niteliği yoktu ve şüphesiz bunu hiç özlemedi.]

Bay Moore'un anılarına devam edelim:

"Üç ay geçtikten sonra, Bay Cecil raporunu Kurula gönderdi. Livingstone'un aile ibadetlerini yürütmedeki ve hafta içi şapelde dua ederkenki tereddütlü tavrından ve ayrıca vaaz etmedeki
tam başarısızlığından yola çıkarak, olumsuz bir rapor
verildi.... Neyse ki, rapor okunduğunda ve aleyhine bir karar verilmek üzereyken, biri denetimli serbestliğinin
uzatılması için ısrarla yalvardı ve böylece birkaç ay daha ek deneme hakkı tanındı. Ben de aynı gemide yelken açtım ve ben de yaramaz bir çocuk olarak Ongar'a geri gönderildim.... Sonunda o kadar iyileşmiştik ki, ikimiz de tamamen kabul edildik.
Livingstone tıp eğitimini sürdürmek için Londra'ya gitti ve ben de üniversiteye başladıktan bir iki gün sonra
Cheshunt Koleji'ne gittim. Livingstone'a, odam için ikinci el bir halı satın almasını isteyerek haber gönderdim.
Böyle bir feminenlik gösterisi karşısında oldukça skandal olmuştu ve
isteğimi yerine getirmeyi kesinlikle reddetti.... 1840 baharında, Prens Albert'in İngiltere'deki ilk konuşmasını yaptığı
Londra'daki Exeter Hall'da Livingstone ile tanıştım.
Şapkasının siperliğine yerleştirdiği konuşma, sağır edici tezahüratlar onu titreştirdiği için, içine düştüğünde neredeyse sessizliğe büründüğünü hatırlıyorum. Bir veya iki gün sonra, Binney'nin ustaca misyoner vaazını verdiğini duyduk, 'İsa ruhunun sıkıntısını görüyor ve tatmin oluyor.'"

Exeter Hall'daki toplantı Nijer Seferi'nin açılışını yapmak için yapıldı.
Samuel Wilberforce'un büyük bir
platform hatibi olarak tanındığı bu olaydı[16]. Livingstone için, Oxford Piskoposu'nun bir arkadaşı ve muhabiri olduğu
sonraki yılları hatırlamak hoş olmuş olmalı.

[Dipnot 16: _Bishop Wilberforce'un Hayatı_, cilt i, s. 160.]

O zamanın pahalı posta ücretine rağmen, Livingstone arkadaşlarına düzenli olarak mektuplar yazıyordu, ancak mektuplarından çok azı günümüze ulaşmıştır. 5 Mayıs 1839 tarihli az sayıdaki mektuptan biri kız kardeşine hitaben yazılmıştı ve mektupta onu hemen yurtdışına gönderme niyetinde olduğunu, ancak çok istekli olduğunu söylüyordu daha fazla eğitim almak. Mektup
çok az haber içeriyor, ancak kendisi için en dindar özlemlerle
ve kız kardeşine yönelik öğütlerle dolu. Bir arkadaşının "sıra dışı Hıristiyanlar, yani
En Yüce'nin son derece kutsal ve adanmış hizmetkarları" olmaya çalışmaları gerektiği yönündeki sözüne atıfta bulunarak, şöyle teşvik ediyor:

"Tüm bencilliğin yok edilmesini, gururun
kovulmasını, inançsızlığın zihinden uzaklaştırılmasını, her putun
tahttan indirilmesini ve kutsallığa düşman ve ilahi iradeye karşı olan her şeyin
çarmıha gerilmesini arayalım; 'Rabb'e kutsallık' yüreğimize kazınsın ve tüm davranışlarımızı sonsuza dek karakterize etsin. Uğraşmamız gereken şey budur; mutlu olmanın yolu budur; Kurtarıcımızın sevdiği şey budur - kalbin tamamen teslim olması. Ruhuyla, buna ulaşana kadar
sürekli kalmamızı sağlasın! Her şey O'ndandır, isteme eğilimi de, bereketin kendisi de. "Umarım size verilen yetenekleri fırsat buldukça geliştirirsiniz. Üzerinde biraz etkiniz olan bir sınıfa sahipsiniz. Bunu yönetme biçiminde ihtiyatlılık gerekir; sizi yönlendirmesi için yukarıdan bilgelik arayın; _sebat edin_--Kurtarıcı'yı onlara bir veya iki kez tavsiye etmekle yetinmeyin--tekrar tekrar, mümkün olduğunca nazik bir şekilde,
samimi, bireysel ve özel olarak, onlara mutluluk ve neşe
pınarını gösterin, çabalarınıza eşlik etmesi için ilahi enerjiye yalvarmayı asla unutmayın ve emeğinizin meyvesiz kalacağından korkmanıza gerek kalmaz. Eğer istekli bir
zihne sahipseniz, bu kabul edilir; bu eksikse hiçbir şey kabul edilmez. Tanrı bunu ister. Gerisini O yapabilir. Sonuçta, O tek etkendir, çünkü 'istekli zihin' yalnızca O'ndan gelir. Bu rahatlatıcıdır, çünkü yaptığımız her şeyin
zayıflığını ve küçüklüğünü düşündüğümüzde, hizmetlerimizin kabul edileceğinden
umutsuzluğa kapılabiliriz, eğer Bunlar Tanrı'nın baktığı şeyler değildir, ancak bunlar kalbin durumunun göstergeleridir."

Dr. Livingstone'un kız kardeşleri, Yöneticilerin onu göndermeyi planladığı alanın Batı Hint Adaları olduğunu ve kendisinin iki yıl tıp eğitimi aldığını, ancak düzenli uygulayıcıların bulunduğu Batı Hint Adaları'nda tıbbi bilgisinin çok az veya hiç işe yaramayacağını söyleyerek itiraz ettiğini açıkça hatırlıyorlar. Bu nedenle Yöneticilere tıp eğitimini tamamlamasına izin verilmesi için yalvardı ve o zaman Afrika geçici olarak varış noktası olarak belirlendi. Ancak Çin düşüncesinden tamamen vazgeçmediği anlaşılıyor. Eski papazı Bay Moir, Mayıs 1839'da Londra'dayken, kendisi hakkında bilgi almak için Misyon Evi'ne uğradığını yazıyor. Yöneticilerin onu
Doğu Hint Adaları'na göndermeyi düşünüp düşünmediklerini sordu, orada alan çok büyüktü ve talep çok acildi,
ama ona çok değer vermelerine rağmen,
yeteneklerinin Hindistan'a uygun olmadığını ve Afrika'nın daha uygun bir alan olacağını
düşündükleri söylendi.

Londra'ya döndüğünde, Livingstone kendini özel bir şevkle
tıbbi ve bilimsel çalışmalara adadı. Bağlantılı olduğu kilise, Falcon Meydanı'ndaki merhum Rahip Dr. Bennett'in kilisesiydi. Bu, onun
Dr. Bennett'in oğlu, şimdi tanınmış J. Risdon
Bennett, M.D., LL.D., F.R.S. ve Londra Kraliyet Hekimler Koleji Başkanı ile yakınlaşmasına yol açtı. Arkadaşlık, Dr. Livingstone'un hayatı boyunca devam etti. Dr. Bennett'in bize nazikçe aktardığı bazı anılardan şunları çıkarıyoruz:

"David Livingstone ile tanışmam, Londra Misyoner Topluluğu aracılığıyla oldu. O, kendisini bu Topluluğa
adayınca, Glasgow'da başladığı tıbbi ve diğer çalışmalarını sürdürmek için Londra'ya geldi. İlk andan itibaren, karakterine derinden ilgi duydum ve
sonra onunla yakın bir dostluk sürdürdüm. Ona karşı samimi bir sevgi besledim ve hem zihninin hem de kalbinin yeteneklerine ve tüm güçlerini hayatın en yüce amaçlarına
sahip olduğu saf ve asil adanmışlığına en büyük hayranlığı duydum. Onun sade, sevgi dolu, Hıristiyan ruhu ve adamın mütevazı, mütevazı ve kendine güvenen karakterinden etkilenmemek mümkün değildi.

"Tıp çalışmaları konusunda kendini benim rehberliğime bıraktı ve tıp biliminin
temelini oluşturan konularda
daha önce edindiği bilgi miktarına hayran kaldım. Ancak, tıp alanındaki pratik
bölümlerle ilgili çok az veya hiç bilgisi yoktu ve hastalıkların doğasını ve yönlerini inceleme fırsatı olmamıştı. Bu eksikliklerin
oldukça farkındaydı ve Londra'da kaldığı süre boyunca mümkün olduğunca çok pratik bilgi edinmenin önemini hissediyordu. O zamanlar Aldersgate Street Eczanesi'nin doktoruydum ve Charing Cross Hastanesi'nde tıp pratiği üzerine ders veriyordum ve böylece onun için hastane pratiğine ücretsiz kabul
edilebildim ve ayrıca eczanedeki derslerime ve pratiğime katılımını sağlayabildim. Sanırım onun için Moorfields'daki göz hastanesine kabul
edildim. Kendisine açık olan bu bilgi
kaynaklarıyla, hem cerrahi hem de tıbbi olmak üzere daha sıradan hastalık biçimleriyle ilgili önemli bir
bilgi ve medeniyetin tüm kaynaklarından uzakta, gittiği uzak bölgelerde kendisi için en büyük avantaj olacak miktarda bilimsel ve pratik bilgi edindi. Bana yazdığı mektuplar ve aslında olaylı hayatının tüm kayıtları, misyonerlik hayatına
başladığı tıbbi bilginin kendisi için ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Çeşitli durumlarda, bilimsel bilgisini kendi ihtiyaçlarına cesurca ve akıllıca uygulamasıyla kendi hayatının korunduğuna dair bol miktarda kanıt vardır; ve kendisini adadığı yerlilere sağladığı faydalar ve üzerlerinde uyguladığı harikulade etki, büyük ölçüde bedensel hastalıkların şifacısı olarak sağlayabildiği insani ve yetenekli yardımdan kaynaklanmaktadır. Bana aslanla yaşadığı tehlikeli karşılaşmanın ve aldığı ciddi yaraların onarımı için kullandığı yöntemlerin hesabını verdiğimde, kahramanlık tarihinde neredeyse aşılmamış bir cesaret, anlayış, beceri ve dayanıklılık gösterdiğini anlatan tüm tıp
arkadaşlarımda şaşkınlık ve hayranlık uyandırdı."

Livingstone'un Londra'da tanıştığı ve Dr. Bennett'e yaptığına benzer bir izlenim bıraktığı bir diğer seçkin bilim adamı da Profesör Owen'dı. Emrindeki az zamanın bir kısmı, Profesör Owen'ın sorumluluğu altındaki Hunterian Müzesi'ndeki karşılaştırmalı anatomi serisini incelemeye ayrılmıştı. Bay Owen, Lanarkshire öğrencisinin Hunter ile aynı mahallede doğduğunu bulmakla ilgilendi[17], ancak gençle ve doğa tarihine olan büyük sevgisiyle daha çok ilgilendi. Ayrılırken, Livingstone herhangi bir Merak
yoluna çıktı. Yıllar geçti ve kendisine hiçbir haber ulaşmadığı için, Bay
Owen bu vaadi benzer koşullarda yapılan diğer birçok vaadle aynı kefeye koymaya meyilliydi. Fakat bu ülkeye ilk dönüşünde Livingstone
kendini, spiral eğrisi olan bir fil dişiyle tanıttı.
Bunu Afrika'nın kalbinde bulmuştu ve taşınması kolay değildi. Profesör Owen, 1858'deki Veda Festivali'nde, "Yorgun hasta yolcunun öküzün sırtında ilerlemesinin zorluklarını hatırlayabilirsiniz," demişti. Her bir kilo ağırlığı önemliydi; fakat
Livingstone, 'Owen bu dişi alacak,' demiş ve onu Londra'da
benim ellerime bırakmıştı." Profesör Owen bunu, Livingstone'un sözüne olan katı bağlılığının bir kanıtı olarak kaydetmişti. Aynı şekilde, bunu kendisine
iyilik göstermiş olan herkese olan bitmeyen minnettarlığının bir kanıtı olarak da alıntılayabiliriz.

[Dipnot 17: Profesör Owen'ın daha sonra belirttiği gibi aynı _bölgede_ değil. Hunter East Kilbride'da, Livingstone ise Blantyre'da doğdu.
Hata, Livingstone'un diğer bazı mahallelerdeki duyurularında tekrarlandı.]

Livingstone'un karakterinin sadeliği, açık sözlülüğü ve nezaketi tüm sınıf arkadaşları ve tanıdıkları üzerinde derin bir etki bıraktı. Bay
J.S. Londra'da yaşayan ve onunla birlikte Ongar'da üç ay geçiren Cook, şöyle yazıyor: "Söz ve davranışlarında etrafındaki herkese karşı o kadar nazik ve kibardı ki, herkes onu severdi. Her zaman sempati sözcükleri söylerdi ve acı çekenler için sempati eylemleri yapmaya hazırdı." Hindistan'a misyoner olarak giden bir Scotchman kardeşi olan Rahip G.D. Watt, Livingstone'un tartışma tarzını canlı bir şekilde hatırlıyor; büyük bir sadelik, bir miktar kabalık veya kaba tavırla birlikte, büyük bir nezaket ve yine de kendi fikirlerine bağlı kalmada büyük bir ısrarcılık gösterdi. Ancak arkadaşlarının hiçbiri, onun elde edeceği üstünlük konusunda herhangi bir öngörüye sahip değilmiş gibi görünüyor. Dernek Yöneticileri, onu en yetenekli adamlarından biri olarak bile görmediler. O zamanlar onun hakkında benimsenen görüşü, Sir Bartle Frere'nin yıllar sonra çok sayıda kişisel görüşmeden sonra ifade ettiği görüşle karşılaştırmak ilginçtir. "Entelektüel gücü ve enerjisi hakkında," diye yazmıştı Sir Bartle, "çok az insanın karşılayabileceği
bir kanıt sunmuştur. Hayatının herhangi beş yılı, başka herhangi bir meslekte, bir karakter oluşturmuş ve ona ırkımızın en enerjik kişilerinden başka kimsenin fark edemeyeceği
bir servet kazandırmış olabilir[18]."

[Dipnot 18: _Good Words_, 1874, s. 285.]

Ancak ilk arkadaşları bu kadar da hatalı değildi. Livingstone olgunlaşmakta biraz yavaştı. Eğer öyle diyebilirsek, zekası bu zamana kadar
askıda kaldı ve ancak İngiltere'deki son yılında entelektüel olgunluğuna erişti ve gerçek gücünü gösterdi. El yazısı bile değişimi gösteriyor; sıkışık ve güçsüz olmaktan aniden
net, sağlam ve dik, çok düzgün, ancak oldukça güçlü, bağımsız bir adamın
el yazısı haline geldi.

Livingstone'un Çin'e gitme umutları Afyon Savaşı tarafından
zarar görmüştü; devam ederken, Yöneticiler onu oraya göndermek istese bile, yeni atamalar yapılamadı. Tam da bu
koşullar sırasında, o zamanlar İngiltere'de olan ve Güney Afrika misyonuna büyük ilgi
yaratan vatandaşı Bay (şimdi
Dr.) Moffat ile temasa geçti. Afrika'ya gitme fikri yerleşik bir
şey haline geldi ve kısa süre sonra yürürlüğe kondu.

"Bayan Sewell'in Aldersgate Caddesi'ndeki genç misyonerler için bir pansiyon olan Livingstone'un yaşadığı yerde birini çağırma fırsatım oldu" (Dr. Moffat bize bildirdi). Kısa süre sonra bu genç adamın benim hikayemle ilgilendiğini, bazen sessizce gelip bana bir iki soru sorduğunu ve her zaman halk önünde nerede konuşacağımı bilmek istediğini ve bu durumlarda orada bulunduğunu fark ettim. Bir süre sonra Afrika için bir şey yapıp yapmayacağını sordu. Ben de, eski bir istasyona gitmese bile, kuzeydeki uçsuz bucaksız ovayı belirterek, gideceğine inandığımı söyledim. Sabah güneşinde, hiçbir misyonerin gitmediği binlerce köyün dumanını gördüğüm yer. Sonunda Livingstone şöyle dedi: 'Bu iğrenç afyon savaşının bitmesini beklememin ne faydası var? Hemen Afrika'ya gideceğim.' Yöneticiler hemfikir oldu ve Afrika onun ilgi alanı oldu."

Livingstone'un hayatı boyunca İlahi Takdire çok güçlü bir inancı olması şaşırtıcı değildir, çünkü kariyerinin bu noktaya kadarki her dönüm noktasında, beklenmedik bir durum tarihine yeni bir yön vermek için ortaya çıkmıştır. İlk olarak, Dick'in _Geleceğin Felsefesi_ adlı kitabını okuması, ki bu onu Mesih'e götürmüş, ancak bilimden uzaklaştırmamıştır; sonra, onu tıbbi misyoner olmaya yönelten Gutzlaff'ın _Çağrısı_ adlı kitabına düşmesi; Çin'i ona karşı kapatan Afyon Savaşı; kendisine başka bir dava açan Müdürün dostça sözleri; Bay Moffat'ın Afrika'ya olan ilgisini derinleştiren ziyareti; ve son olarak, Londra'da onu etkileyen tehlikeli bir hastalık sorunu - hepsi onu büyük eserine hazırlayan görünmeyen bir elin varlığını gösteriyordu. Livingstone'un Moffat ile tanışması,
anlatılmadan geçilemeyecek kadar önemli bir olaydır. Bay Moffat'ın hem doğrudan hem de dolaylı olarak, daha sonra damadı olacak olan genç kardeşi üzerindeki etkisi dikkate değerdi.
Ölümden sonra birbirlerine karşı derin bir takdirleri vardı. Dünya yüzündeki hiçbir aile, Livingstone'a kendisini adadığı büyük çalışmayla bağlantılı olarak bu kadar yardımcı olamazdı.
Eski Roma soyadı modası hala geçerli olsaydı,
tüm üyelerinin isimlerinin sonuna AFRICANUS koymaya daha çok hak kazandığı
hiçbir hane yoktur. Büyük kıtanın çıkarları
hepsi için değerliydi. 1872'de, Livingstone için Arama Seferlerinden biri donatıldığında, Dr. Moffat'ın bir torunu, bir diğer Robert Moffat, onu rahatlatma umuduyla yola çıkanlar arasındaydı; Daha en başında, gençliğinin en güzel dönemindeyken kesilen
kemiklerini Afrika toprağında çürümeye bıraktı.

Bahsettiğimiz hastalık, akciğerleri etkileyen
karaciğer tıkanıklığı atağıydı. Ölümcül olma ihtimali yüksekti ve
tek iyileşme şansı evine bir ziyaret ve
doğduğu yere geri dönmek gibi görünüyordu. Bay Moore, onu vapura kadar eşlik ederken,
onu o kadar zayıf buldu ki, gemiye zar zor yürüyebiliyordu.
Gözyaşları içinde ondan ayrıldı, yaşamak için sadece birkaç günü kaldığından korkuyordu. Ancak yolculuk ve ziyaret harika bir etki yarattı ve çok geçmeden Livingstone her zamanki
sağlığına kavuştu. Daha sonra Bay Moore'a söyledikleri gibi, babası ve annesiyle vedalaşmaları çok etkileyiciydi. Ancak,
bir kez daha karşılaştılar. Tıp diplomasına sahip olmanın işe yarayacağı düşünüldü ve Livingstone Kasım 1840'ta İskoçya'ya döndü ve Glasgow'da Hekimler ve Cerrahlar Fakültesi'nin Lisanslısı olarak geçti. Bu sefer kendi fikirlerinin olması ve bunlara bağlı kalma becerisi ona çok rahatsız edici geldi. Stetoskopla ilgili görüşlerini inatla savunduğu için reddedilecekmiş gibi görünüyordu; ama başardı. Ailesiyle geçirebileceği tek geceydi ve konuşacakları o kadar çok şey vardı ki David bütün gece oturmalarını önerdi. Ancak annesi bunu duymak istemedi. "Babamla onu hatırlıyorum," diye yazıyor kız kardeşi, "Hristiyan misyonlarının olasılıkları hakkında konuşuyorduk. Zengin adamların ve büyük adamların, paralarını tazılara ve atlara harcamak yerine, tüm misyoner istasyonlarını desteklemeyi bir onur sayacakları zamanın geleceği konusunda anlaştılar. 17 Kasım sabahı saat beşte kalktık. Annem kahve yaptı. David 121. ve 135. Mezmur'ları okudu ve dua etti. Babam ve o, Liverpool vapuruna yetişmek için Glasgow'a yürüdü." Broomielaw'da, baba ve oğul dünyada son kez birbirlerinin yüzlerine baktılar. Yaşlı adam, şüphesiz yalnız bir kalple, yine de Tanrı'ya şükrederek, yavaşça Blantyre'a doğru yürüdü. David'in yüzü artık Karanlık Kıta'ya doğru ciddi bir şekilde sabitlenmişti.

BÖLÜM III.

AFRİKA'DAKİ İLK İKİ YIL.

M.S. 1841-1843.

Rahiplik töreni--Dışarı yolculuk--Rio de Janeiro'da--Cape'te--Kurumana
gider--Mektuplar--Bechuana ülkesine 700 mil yolculuk--Yeni istasyon için
yer seçimi--Bechuana ülkesine ikinci gezi--Kız kardeşine
mektup--Şefler üzerindeki etkisi--Bubi--Bir
su barajının
inşası--Sekomi--Aslan tarafından yakalanan kadın--Bakaa--Sebehwe--Dr. Risdon Bennett'e
mektup--Kurumanda gözaltı--Sebehwe'nin
köyünü ziyaret eder--Bakhatlas--Bakwains şefi Sechele--Livingstone ilahileri
çevirir--Öküz sırtında 400 mil yolculuk--Kurumana döner--Yeni
bir istasyon
kurmaya
yetkilendirilir--Yerli misyoner--Müdürlere Misyon politikaları hakkında mektuplar--Yeni
istasyona gidiyor--Yol arkadaşları--Arazi satın alımı--Dr.
Bennett'e mektup--Güney Afrika'nın kuruması--Bir hizmetçinin ölümü, Sehamy--Ebeveynlerine
mektup.

20 Kasım 1840'ta Livingstone, Rev. William Ross, ayin
Rahip J.J. Freeman ve Rahip R. Cecil tarafından yürütülüyordu. 8 Aralık'ta, Kaptan Donaldson komutasındaki "George" gemisine bindi ve Cape'e, oradan da Algoa Körfezi'ne doğru yola çıktı. Yolda gemi Rio de Janeiro'ya yanaşmak zorundaydı ve Brezilya'ya şöyle bir baktı ve bundan çok etkilendi. Bu, Amerika'nın büyük kıtasının herhangi bir
bölgesine dair gördüğü tek bakıştı. Londra'da yakınlaştığı ve Hindistan'a misyoner olarak gitmeye hazırlanan
Rahip G.D. Watt'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Kesinlikle gördüğüm en güzel yerdi; insan hariç her şey beni büyüledi... Brezilya'daki tek Protestan misyoner olan Amerikalı Episkopal Metodist bir rahibin evinde yaşıyorduk... Risaleler ve İnciller dağıtılıyor ve Avrupalı ​​ziyaretçiler tarafından
uygulanmayan çok zararlı bir etki
beklenebilirdi. Bunlar da sarhoşlukla hem kendilerini hem de inandıkları dini
utançlandırıyorlar. Rio'da diğer tüm ahlaksızlıklar yaygın. İlahi ışığın ışınları bu güzel
imparatorluktaki karanlığı ne zaman dağıtacak? İklim çok hoş. Acaba engelli
Hintli misyonerler orada kendilerini yararlı kılamazlar mı diye merak ediyorum."

Yolculuk sırasında baş dostu geminin kaptanıydı. Livingstone, "Bana karşı çok nazikti," diyor, "ve bana kadranın gücü dahilindeki kullanımıyla ilgili tüm bilgileri verdi, sık sık gece on ikiye kadar oturup ay gözlemleri yapıyordu." Böylece çok özel yaşam çalışması için bir nitelik daha kazanmış oldu. Pazar günleri, en azından dolabının dışında, dinlenme zamanları değildi. "Kaptan, pazar günleri kiliseyi donatıyordu,
ve ayin yapıyorduk; ama ben kötü bir vaiz olduğumdan ve papaz da zaten hepsine Hristiyan olarak hitap ettiğinden, hiçbir ahlaki etki
uygulanmıyordu ve hatta Şabat günü olsaydı bile, hafta içi davranışlarıyla etkisiz hale gelirdi. Aslında, hiçbir iyilik yapılmadı." Ne Rio'da, ne gemide, ne de başka bir yerde, kişisel karakter unsuru olmadan iyilik yapılamazdı. Livingstone'un hayatının sonuna kadar güçlü inancı buydu.

Londra Misyoner Cemiyeti Yöneticilerine yazdığı ilk mektupta, zamanının çoğunu denizde teoloji çalışarak geçirdiğini ve gemideki herhangi birinin durumunda hiçbir manevi iyilik yapılmadığını bildiği için çok üzüldüğünü söyler. Karakteristik dürüstlüğü böylece ilk yazısında kendini gösterdi.

Geminin bir ay alıkonulduğu Cape'e vardığında, o zamanlar Cemiyet adına gayri resmi yetkilere sahip olan ve müfettiş olarak görev yapan Dr. Philip ile biraz zaman geçirdi. Dr. Philip bir süreliğine eve dönmek istiyordu ve yokluğunda Cape Town cemaatinin papazı olarak yerini alacak birini bulmak için çok hevesliydi. Bu görev Livingstone'a teklif edildi, ancak o bunu büyük bir vurguyla reddetti - bir an bile bunu düşünmedi ve başka birinin çizgisinde müjdeyi vaaz etmedi. Cape'te uzun süre kalmamıştı ki, misyonerlerin misyonun genel politikası veya sosyal ilişki ve güven konularında
hepsinin aynı fikirde olmadığını şaşkınlık ve üzüntüyle gördü. Şok çok şiddetliydi;
sonradan kardeşlerinden birkaçının -ne mutlu ki sadece birkaçının- ruhu ve yaşamı hakkında öğrendikleriyle azalmadı; ve şüphesiz ki bu gelecekteki yaşamı üzerinde bir etki yarattı. Bu ona, misyonerlerin karakterine ve genel olarak çalışmalarına olan güvenini sarsmasa da, mesleği sürekli iyi işlerle desteklenmeyen misyonerler olduğunu gösterdi. Misyonda, sömürgeci ve yerli bir taraf denebilecek bir şey olduğunu gördü; bazıları sömürgecilere, bazıları da yerlilere sempati duyuyordu. Aralarında karar vermekte hiç zorluk çekmedi; içgüdüsel olarak yerlileri yerleşimcilerin haksız tecavüzlerine karşı koruyan tarafa yöneldi. Algoa Körfezi'nde gemiden ayrıldıktan sonra, Güney Afrika'daki Cemiyet'in en kuzeydeki istasyonu olan ve İngiltere'de hala bulunmayan Bay Moffat'ın olağan ikametgahı olan Bechuana ülkesindeki Kuruman veya Lattakoo'ya karadan gitti. Bu ilk Afrika seyahatinde geleceğin gezgininin tohumu belirgindi. "Orange Nehri'ni geçerken," diyor, "Aracımı karaya oturttum ve öküzlerim bozuldu, bazıları kuyruklarının olması gereken yerde başlarını, bazıları ise boyunduruğun içinde o kadar fazla büküktü ki intihar etmeye veya arabayı devirmeye kararlı görünüyorlardı... Seyahat etmeyi gerçekten çok seviyorum. Afrika davranışlarımızla bağlantılı çok fazla özgürlük var. Çadırımızı kuruyoruz, ateşimizi yakıyoruz, vb., istediğimiz yerde yürüyoruz, biniyoruz veya her türlü av hayvanına ateş ediyoruz; ancak büyük bir dezavantaj var: istediğimiz zaman çalışamıyoruz veya okuyamıyoruz. Bunu çok hissediyorum. Dilde çok az ilerleme kaydettim (biraz Hollandaca konuşabiliyorum), ancak tüm dikkatimi ona vereceğim ve sonra İncil'in gerçeğini duyurma araçlarıyla donatılacağım zamanı özlüyorum." Cape'teyken Livingstone, tüm misyonerlerin görmeye hevesli olduğu tatlı su gölü ('Ngami) hakkında bir şeyler duymuştu. Eğer ona günlük dili öğrenmesi için bir veya iki ay verselerdi, "ölümde ilk gelen" olmanın acılarından kendilerini kurtarabileceklerini söyledi. Ayrıca, bu ilk yolculukta bilimin ilgi görmeye başladığını belirtmek ilginçtir. Profesör Owen'ın[19] kullanımı için bir koleksiyon yapmaya çoktan kararlıydı ve karşılaştığı bazı akikleşmiş ağaçları ve diğer ilginç şeyleri anlatmakta hevesliydi.

[Dipnot 19: Bu koleksiyon asla hedefine ulaşmadı.]

19 Mayıs 1841'de Port Elizabeth'ten ailesine yazdığı mektupta Afrika'ya dair ilk izlenimlerini aktardı. Hankey adlı bir istasyondaydı:

"Manzara çok güzeldi. Bazı yerlerdeki beyaz kumlar
plajın yakınında tıpkı kar gibi büyük çelenkler halinde yükseliyordu.
Başının üstünde sıcak bir
güneş olmasa, insan kendini İskoçya'da sanabilirdi.
Ormanlar garip bir görünüm sunuyor, çünkü
göz her yerde acı aloes'in çıkarıldığı, mimoza çalıları ve bodur akasyalar arasında başını uzatan
yabancı görünümlü ağaçla karşılaşıyor. Güzel sinek kuşları
çok sayıda uçuyor, bol miktarda ve çok güzel olan
çiçeklerden nektar emiyor.
Hankey'e yaptığım ziyaretten çok memnun kaldım....
İnsanların durumu o kadar çok ilgi çekici özellik sunuyor ki,
bu konudan bahsedebilir ve İncil'in
neler yaptığına dair bir fikir
verebiliriz. Ancak, elde edilen faydanın tam kapsamı, ancak buna tanık olanlar tarafından,
bu kadar fazla rağbet görmeyen diğer yerlerle
karşılaştırıldığında anlaşılabilir.
Beklentilerim çok
aşıldı. Tanık olduğum her şey
umutlarımı aştı ve eğer bu tek istasyon bütünün adil bir örneğiyse, misyonerlerin
başarılarına ilişkin ifadeleri çok uzaklarda. Hankey'deki Hottentotlar, Covenanters'ın zamanından hemen önceki günlerde atalarımızınkine benzer bir durumda görünüyor. Her sabah saat dörtte bir dua toplantısı yapıyorlar ve _çok katılım oluyor_. Aralarında kızamık

olması sırasında buna başladılar ve o kadar çok beğendiler ki
hala devam ediyorlar."

Yerlilerin saat veya kol saati olmadığı için, bazen bu toplantı için
zili çalma konusunda hatalar yapıldığını ve
bazen insanların kendilerini saat dört yerine
on ikide veya birde toplanmış bulduklarını söylüyor. Misyonerlere (kendi misyonerleri
Livingstone ile Cape'ten dönüyordu) yapılan karşılama harikaydı. Yaklaştıklarında tüfekler ateşlendi, sonra büyük silahlar; ve sonra erkekler, kadınlar ve
çocuklar el sıkışmak ve onları karşılamak için son hız koştular. Misyoner küçük bir oğlan çocuğunu kaybetmişti ve saygıdan dolayı her bir
insanın başında siyah bir şey vardı. Hem kamu ibadeti hem de aile ibadeti çok ilginçti, ilahilerin söylenmesi çok
güzeldi. Bu Hıristiyanlaştırılmış Hottentotların tavırları, bir
Pazar günü bir tıp adamı olarak ziyaret ettiği
bir Hollandalı ailenin tavrıyla tamamen zıttıydı. Pazar günü yoktu; adamın karısı ve kızları evin önünde dans ediyorlardı,
bir siyahi keman çalıyordu.

Yöneticilerden aldığı talimatlar Kuruman'a gitmesi, Bay Moffat İngiltere'den dönene kadar orada kalması ve daha kuzeyde yeni bir istasyonun kurulmasına odaklanmasıydı, daha spesifik talimatları bekliyordu. 31 Temmuz 1841'de Kuruman'a vardı, ancak Yöneticilerden hiçbir
talimat gelmemişti; çalışma alanı tamamen belirsizdi ve Habeşistan'a gitme fikrini düşünmeye başladı. Orada bir Hıristiyan misyonere ihtiyaç duyulduğuna şüphe yoktu,
çünkü ülkede böyle bir misyoner yoktu; ancak giderse muhtemelen
bir daha asla geri dönmeyeceğini hissediyordu. Bunu arkadaşı Watt'a yazarken neredeyse kehanetvari sözler kullandı: "Hayatımı sadece lütufkar Tanrımızın şanını yüceltmek için nasıl geçirirsem geçireyim, bunu yapmak için can atıyorum... _Hayatım, bir öncü olarak diğer herhangi bir şekilde olduğu kadar yararlı bir şekilde geçirilebilir_." Londra Misyoner Cemiyeti'ne yazdığı 23 Eylül 1841 tarihli bir sonraki mektubunda, alanla ilgili izlenimlerini veriyor ve en başından itibaren onu ele geçiren ve asla etkisini kaybetmeyen bir fikri açıklıyor. Güney'de misyonerlik çalışmalarının orada yoğunlaşmasını haklı çıkaracak kadar nüfus olmadığı ve Cemiyet'in politikasının genişleme, bir açıklık
bulunan her yere yayılma ve böylesine geniş bir alanı
ekmek için yerel temsilciliği mümkün olan en üst düzeyde kullanma olması gerektiğiydi. İngiltere'de Kuruman'ın büyük bir misyonerlik kurumu haline getirilebileceğini ve oradan ilahi hakikat ışınlarının, yeni din değiştirenler arasından sağlanan yerel temsilciler aracılığıyla her yöne yayılabileceğini düşünmüştü; ancak o noktaya geldiğinden beri bu fikri terk etmek zorunda kalmıştı; Kuruman misyonunun başarılı olmaması veya kamusal ibadete katılımın az olması değil, sadece nüfusun yetersiz olması ve daha büyük olmaktan ziyade daha küçük olma ihtimalinin daha yüksek olmasıydı. Yerli temsilcilerin çekileceği alan bu nedenle çok küçüktü. Daha kuzeyde daha yoğun bir nüfus vardı. Bu nedenle, bir kardeş misyonerle birlikte, erken bir yolculuk yaparak iç kesimlere gitmek ve yerlilerin arasına gömülmek, dillerini öğrenmek ve onların düşünme ve hissetme biçimlerine uyum sağlamak amacındaydı. Kuruman'ın en nitelikli yerli Hıristiyanlarından ikisini yanına alıp onları umut vadeden bir yere öğretmen olarak yerleştirmeyi planlıyordu; ve bakımları konusunda herhangi bir zorluk çıkması durumunda, kendine özgü cömertliğiyle, bunlardan birinin maliyetini kendi kaynaklarından karşılamayı teklif etti. Buna göre, Kuruman'dan bir kardeş misyoner eşliğinde, yıl sonundan önce yedi yüz millik bir yolculuk gerçekleştirildi ve bu yolculuk başlıca iki sonuca yol açtı: birincisi, yerli temsilcilik konusundaki görüşlerinin güçlü bir şekilde doğrulanması; ikincisi, misyonerlik operasyonları için en uygun yer olarak Kuruman'ın iki yüz elli mil kuzeyindeki bir istasyonun seçilmesi. _Daha fazla Africano_ üzerinde kat edilen yedi yüz mil, geniş bir bölgeyi gösteriyordu; ancak haritada bakıldığında, putperestlik kıtasında sadece bir noktaydı. Bu kıta nasıl evanjelize edilecekti? Yerli temsilciliğin kapsamlı bir yöntemi dışında hiçbir yöntem düşünemiyordu. Ve yerliler, kalifiye olduklarında, takdire şayan bir şekilde kalifiye oluyorlardı. Sıcak, şefkatli insan ilişkileri, gerçeği yabancıların ondan kurtaramadığı

bir yabancılıktan arındırılmış zihinlerine sunma yetenekleri ve Griqua Kasabası kardeşleri tarafından istihdam edilenlerin üstün başarısı, onların lehineydi.
İki yerli de yakın zamanda Kuruman Misyonu tarafından istihdam edilmişti ve bunlar oldukça verimli ve başarılıydı. Yöneticiler bunlardan daha fazlasını istihdam etmesine izin verirse, dönüşümler bileşik oranda artacaktı ve Avrupalılar tarafından henüz keşfedilmemiş bölgeler kısa sürede yaşam ekmeğiyle
sağlanacaktı.

Bir misyon için seçilen yerle ilgili olarak, lehine birçok
değerlendirme vardı. Kuruman'ın hemen yakınında şefler, onları fazladan eşlerinden mahrum bıraktığı için müjdeyi nefret ediyorlardı. Daha kuzeydeki bölgede, bu duygu henüz yerleşmemişti; tam tersine, Avrupalılar için olumlu bir izlenim ve onların ittifakı için bir istek vardı. Bu Bechuana kabileleri, komşularının yağmacı istilalarından çok acı çekmişti; ve yakın zamanda, ülkenin en korkunç yağmacısı olan Mosilikatse, Hollandalı Boerler tarafından batıya doğru sürüldükten sonra, merkezi bir gölün kıyısına yerleşmiş ve tüm ülkeyi endişelendiren baskınlarına
devam etmişti. Daha barışçıl kabileler, beyaz adamın değerini ve bir avuç beyazın yağmacı ordularını geri püskürtmek için kullandığı silahları duymuştu. Bu nedenle, yabancıyı memnuniyetle karşılamaya meyilliydiler, ancak bu duygu durumunun devam edeceği kesin değildi, çünkü Griqua avcıları ve müjdeye düşman kabilelerden kişiler kuzeye doğru hareket ediyordu ve sadece misyonerler için olumsuz söylentiler yaymakla kalmıyor, aynı zamanda kötü yaşamlarıyla daha önce bilinmeyen hastalıkları da getiriyorlardı. Bu bölgeler, bu nedenle, müjde tarafından ele geçirilecekse, zaman kaybedilmeyecekti. Livingstone, kendisi için, medeniyetten yüzlerce mil uzakta, bu vahşilerin ortasında ikamet etmeye gitmekte tereddüt etmedi, sadece bir ziyaret için değil, gerekirse, tüm hayatı boyunca. Bu yolculuktan sonra kız kardeşlerine yazdığı mektupta (8 Aralık 1841),
ülkenin canlı bir anlatımını ve insanlarla ilgili bazı ilginç notları verir:

"Janet, sanırım, akşam yemeğimizin ne olduğunu merak edecektir. Bir gece önce, kendisi de sert olan bir gergedan etini
kaynatmıştık. Akşam yemeğimiz et oldu ve
Hint mısır unu ve et sosundan yapılan yulaf lapası
ertesi gün çok güzel bir akşam yemeği oldu. Evden yaklaşık 150 mil
uzakta büyük bir köye geldik. Şefin gözleri ağrıyordu;
onları tedavi ettim ve bizi süt ve fasulyeyle oldukça iyi besledi ve
bana hediye olarak güzel bir geyik gönderdi. Yolda yaklaşık on veya on iki mil
yol aldığımızda, yaklaşık on bir veya on iki yaşlarında küçük bir kız gelip vagonumun altına oturdu, bizimle Kuruman'a gelmek için kaçmıştı. Yakın zamanda ölümle kaybettiği bir kız kardeşiyle
yaşamıştı. Başka bir aile onu, bir eş için yeterince
yaşlandığında satmak amacıyla ele geçirdi. Fakat bundan hoşlanmayarak, onlardan kaçmaya
ve Kuruman yakınlarındaki bazı arkadaşlarına gelmeye karar verdi. Bu niyetle geldi ve vagonumun
tamamen arkasından yürümeyi
düşündü. Küçük yaratığın kararlılığından memnun oldum ve ona biraz yiyecek verdim. Fakat orada uzun süre
kalmadan önce, sanki kalbi kırılacakmış gibi, şiddetli bir şekilde hıçkırdığını duydum. Etrafıma bakınca sebebini fark ettim.
Silahlı bir adam onun peşinden gönderilmişti ve o da yeni gelmişti.
Şimdi ne yapacağımı pek bilmiyordum ama uzun süre
şaşkınlık içinde kalmadım, çünkü bize eşlik eden yerli bir dönme olan Pomare ayağa kalktı ve davasını
savundu. Bir şefin oğlu olması ve biraz otoriteye sahip olması
konuyu güzelce idare etti. Daha çekici hale getirmek ve daha yüksek bir fiyat
kazandırmak için boncuklarla
yüklenmişti. Bunları çıkarıp
adamın yanına verdi ve gitmesini istedi. Daha sonra onu saklamak için önlemler aldım ve elli adam
onun için gelse bile, onu alamayacaklardı."

Hikaye bir alegori veya kehanet gibi okunuyor. Küçük hizmetçinin kişiliğinde, ezilen ve köleleştirilen Afrika, korunmak için iyi Doktora
gelir; içgüdüsel olarak ona güvenebileceğini bilir; kalbi
birdenbire açılır, yaratıcılığı bir koruma ve kurtuluş yolu
bulur ve onu asla terk etmez. Bu, Livingstone'un hayatının küçük bir resmidir.

İç kesimlerdeki yerlilere verdiği bir sözü yerine getirmek için Livingstone, 10 Şubat 1842'de Bechuana ülkesinin iç kesimlerine ikinci bir tura çıktı. Amaçları
ilk olarak, yerel dili daha mükemmel bir şekilde öğrenmek ve ikinci olarak,
Kuruman'da rahatsız edici derecede büyük hale gelen tıbbi uygulamasını askıya alarak, bölünmemiş dikkatini
yerel ajanlar. Kuruman kilisesinin iki yerli üyesini ve vagonun yönetimi için iki yerliyi yanına aldı.

Bu yolculuğa özellikle ilgi duyan ilk kişi, halkı Bakwains olan Bubi adında bir şefti. Yanında yerel ajanlardan birini öğretmen olarak görevlendirdi, şef
kendisi çocukları toplayıp onlara yiyecek sağladı. İnsanların dürüstlüğü, kalabalıklar
arasında olmasına rağmen vagonunun içindeki her şeye dokunmamalarında gösterildi. Livingstone, hem şefler hem de halk üzerinde, her ikisine karşı düşünceli ve uzlaşmacı tavrının sonucu olarak, zaten güçlü bir etki kazanıyordu. Kardeşlerinden bazılarının onları etkilemedeki başarısızlığını çoktan fark etmişti ve
sağduyusu bunun nedenini anlamıştı. Bubi'nin halkını bir kanal kazmaya ikna etmedeki başarısı, özel bir mektubun karakteristik bir bölümünde, başkalarının deneyimleriyle karşılaştırıldı.

"Bu insanlar arasında doktor ve yağmur yağdıran aynı kişidir. Meslektaşlarımın gerisinde kalmak istemediğim için, ben de yağmur yağdırabileceğimi ilan ettim, ancak,
onlar gibi büyülerle değil,
onların nehrini sulama için çıkararak. Bu fikir çok hoşuma gitti ve hemen işe koyulduk. Hatta şefin kendi doktoru bile bu işte çalışıyor ve
yağmuru böyle yağdırabilen 'yabancının'
kurnazlığına yürekten gülüyor. Sadece bir küreğimiz var ve bu da sapsız;
ve yine de sivriltilmiş çubuklar
aracılığıyla oldukça uzun bir kanalın tüm kazısını yaptık. Toprak 'gowpens'lerle kaldırıldı ve
karosslar (deri pelerinler), kaplumbağa kabukları veya tahta kaselerle inşa ettiğimiz devasa baraja taşındı. İçindeki süslerden hiçbirini amaçlamadık, ancak devasa bir taşa geldiğimizde, bir bunun etrafından dolanmanın bir yolu. Sonuç olarak, güzel bir yılan
görünümüne büründü. Bunun, Bechuanaların ücret almadan çalıştırıldığı ilk örnek olduğuna inanıyorum. Daha önceki misyonerler onları bir şey yapmaya
zorladılar. Misyonerler, yaptıkları şeyi yapmak için izin istediler ve bu, onların havalarını
göstermelerinin tam yoluydu, çünkü çok kabalar; eğer birinin kendilerine en ufak bir şekilde bağımlı olduğunu

hissederlerse, hemen tiranlık etmeye başlarlar. Dünyada bundan daha aşağılık ve bencil bir kötülük kesinlikle yoktur. Onlarla farklı bir plan
deniyorum. Herhangi biriyle birlikte olmamı bir iyilik olarak görüyorum ve
herhangi bir küstahlık gösterdiklerinde onları terk etmekle tehdit ediyorum ve
eğer düzelmezlerse, tehdidimi uygulamaya koyuyorum. Aralarında cesur, özgür bir rotayla en vahşi olanlarla başa çıkmakta en ufak bir zorluk çekmedim. Bir anlamda vahşiler, bir diğer anlamda ise dünyanın en büyük korkakları. Bir tekme, ikna oldum ki, en cesurlarının bile cesaretini kırar. Buna, birçoğunun gerçekten inandığı, benim büyük bir büyücü olduğuma dair raporu da eklerseniz,
onlardan herhangi birini nasıl kolayca ziyaret edebildiğimi anlayacaksınız. Sevmeyenler,
benden korkarlar ve onların gözünde gerçekten doğaüstü bir güce sahip olduğum için, bazıları hiç tereddüt etmeden ölüleri bile diriltebileceğimi
söylediler! Bir Fransız kardeşin ziyaret ettiği bir köyün insanları buna gerçekten inanıyordu. Onların
güçlerime olan inançları, sanırım, onların arasına geldiğimden beri evden veya arabadan tek bir eşyayı bile kaçırmamış olmamı açıklıyor ve bu, tüm eşyalarım
odanın her tarafına dağılmış haldeyken, hastalarla tıkabasa doluyken bile."

Livingstone'un Bubi'nin adamlarıyla birlikte görevlendirdiği öğretmenin şiddetli bir ateşe yakalanması talihsiz bir durumdu, bu yüzden onu
geri götürmek zorunda kaldı. Bubi'nin kendisi ise, büyücülerinden birinin yanmış kökler aracılığıyla büyüyü bozmaya çalıştığı
bir barut patlamasıyla
yanarak öldü.

Livingstone ilerlerken büyük Kalahari çölünün bir kısmından geçme fırsatı buldu ve burada Bamangwato'nun şefi olan Sekomi ile karşılaştı ve ondan da çok dostça bir karşılama aldı. Bu kabilenin
cehaletinin aşırı derecede büyük olduğunu gördü:

"İlahiyat hakkındaki anlayışları en belirsiz ve çelişkili niteliktedir ve Tanrı'nın adı onların anlayışına üstünlük fikrinden başka bir şey ifade etmez. Bu nedenle şeflerine bu adı vermekten çekinmezler. Her gün bu unvanla hitap edilmekten şoke oluyordum ve
sık sık bana tek gerçek Tanrı ve gönderdiği İsa Mesih'ten bahsedebileceğim bir metin sağlasa da, yine de derinden acı çektim ve türümüzün acıklı çöküşüne hiç bu kadar ikna olmamıştım. İnsanın yok olan hayvanlara benzemesi gerçekten de hüzünlü bir gerçektir."

Burası aslanlarla doluydu ve Livingstone'un ziyareti sırasında
onda büyük bir etki bırakan korkunç bir olay yaşandı:

"Ziyaretim sırasında bir kadın bahçesinde gerçekten yutuldu ve
o kadar yakındı ki sık sık yanından geçerdim. Bu kadının yetim çocuklarının çığlıklarını duymak çok etkileyiciydi. Ölümünden sonraki bütün gün boyunca
çevredeki kayalar ve vadiler
acı çığlıklarıyla çınladı ve yankılandı. Ümitsiz olanların acılarını acı bir şekilde gösteren yüksek hıçkırıkları dinlerken sık sık düşündüm ki, kiliselerimizden bazıları onların hüzünlü ağıtlarını duyabilseydi, putperestler için yaptıklarından daha fazlasını yapma kararlılığını uyandırırdı."

Zavallı Sekomi, Livingstone'un
çözemediği yeni bir rejenerasyon teorisini ortaya attı:

"Bir keresinde Sekomi, bir süre kulübede yanımda oturup derin düşüncelere daldıktan sonra, sonunda bana gösterişli bir
unvanla hitap ederek, 'Keşke kalbimi değiştirsen. Bana onu değiştirmek için ilaç ver, çünkü o gururlu, kibirli ve öfkeli, her zaman öfkeli' dedi. Vasiyeti kaldırdım ve kalbin değiştirilebileceği tek yolu ona anlatmak üzereydim, ancak o beni şöyle diyerek böldü: 'Hayır, onu ilaçla değiştirmek istiyorum, içmek ve hemen değiştirmek istiyorum,
çünkü o her zaman çok gururlu ve çok huzursuzdur ve sürekli olarak birine öfkelidir.' Sonra ayağa kalktı ve gitti."

Bu sırada ziyaret edilen üçüncü kabile Bakaa'ydı ve burada da Livingstone harika yönetim güçlerini kullanabilmişti.
Kısa bir süre önce, Bakaa bir tüccarı ve şirketini öldürmüştü. Livingstone
göründüğünde vicdanları onları vurdu ve şef ve iki hizmetçi hariç, tüm halk onun huzurundan
kaçtı. Hiçbir şey onların dehşetini yatıştıramadı, ta ki bir tabak
yulaf lapası hazırlanana kadar, Livingstone'un kendileriyle birlikte
güvensizlik duymadan yediğini gördüler. Onun uzanıp uykuya daldığını
gördüklerinde oldukça rahatladılar. Daha sonra onlarla konuşmaya başladı:

"Bu katillere, tüm günahlardan arındıran değerli kandan bahsetmekten olağandışı bir zevk aldım. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu kadar değersiz birine, bu bölgelerden geçen ilk merhamet elçisi olma ayrıcalığını ve onurunu bahşetti. Ayrıca, Bechuanalılara kendi dillerinde okumadan hitap etme cesaretini gösterdiğim ilk fırsat olması, bunu benim için özel bir ilgi çekici hale getiriyor. Beklediğimden daha fazla özgürlük hissettim, ancak kendimi Sichuana'nın bir ustası olarak adlandırabilmem için önümde hala muazzam miktarda çalışma var. Bu yolculuk bana, Batlapi'yi edindiğimde, diğer lehçelerde tamamlanması gereken başka ve belki de daha zorlu bir görev olduğunu gösteriyor, ancak İlahi yardımla fethetme
yi umuyorum. Bakaa'dan ayrıldığımda, şef, Makalaka'ya giden yolun bir kısmında beni güvenli bir şekilde görmesi için oğlunu halkından birkaç kişiyle birlikte gönderdi."

Eve giderken, Bubi'nin ülkesinden geçerken, Sebehwe'nin on altı kişisi tarafından ziyaret edildi. Bu kişi, Mosilikatse'ye başarıyla direnmiş bir şefti. Ancak, kıskançlık
etkisi altında, korkak komşuları, onu savunmaya cesaret edemedikleri şeylerden mahrum etmek için bir araya gelmişti. Sonuç olarak, kumlu çöle
sürülmüştü ve Livingstone'a gönderilmesinin amacı, halkının mısır vb. yetiştirmesi için dışarı çıkmak istediği için onun tavsiyesini ve korumasını istemekti. Sebehwe, ülkenin diğer birçok insanı gibi, eğer kendisiyle birlikte yaşayacak tek bir beyaz adam bulursa, oldukça güvende olacağı fikrine sahipti. Livingstone'un, misyonlar yalnızca Afrika'ya dağılabilirse, kıtanın huzurunu teşvik etmedeki ani etkilerinin fazla tahmin edilemeyeceği yönündeki güçlü inancı erken edinmesi şaşırtıcı değildi.

Bu ayrıntıları bir nebze ayrıntılı olarak verdik çünkü bunlar, Livingstone'un ülkede bir yıl geçirmesinden önce Afrikalıları nasıl yöneteceğini öğrendiğini gösteriyor. En başından itibaren, cana yakın konuşması, sade ve korkusuz tavrı ve şeffaf nezaketi nadiren başarısız olan bir büyü oluşturuyordu. Mizahın gücüne büyük bir inancı vardı.
İçten bir kahkaha atan bir adamdan asla korkmazdı. İnsanlarla şakacı bir şekilde
ilgilenerek, onların kendisiyle rahat hissetmelerini sağlardı ve sonrasında, gerektiğinde yeterince ciddi olabilirdi. Tıbbi bilgisi ona çok yardımcı oldu; ancak kalıcı bir etki için, adalet, iyi his ve iyi görgü kurallarına tekdüze bir şekilde uymasaydı, her şey boşa giderdi. Ha, genellikle, etki yaratmanın gerçek yolunun, iyi işlerde sabırlı bir şekilde devam etmek olduğunu söylerdi. En başından itibaren, sonuna kadar bu kadar başarılı bir şekilde kullandığı yöntemin cazibesini görmüş olması dikkat çekicidir.

Bu yolculuk sırasında Livingstone, Cape'te duyduğu ve 1849'da keşfettiği göl olan Ngami Gölü'ne on gün uzaklıktaydı; ve tek amacı keşfetmek olsaydı, şimdi keşfedebilirdi. Yolculuğunun bir kısmını, çeki öküzlerinin hastalanması sonucu yürüyerek gerçekleştirdi:

İlk kitabında "Bazı arkadaşlarım," diyor, "yakın zamanda bize katılmış ve konuşmalarından biraz anladığımı
bilmiyorlardı, görünüşümü ve
güçlerimi tartışırken bana kulak misafiri oldular: 'O güçlü değil, oldukça zayıf,
ve sadece kendini o torbalara (pantolonlara) koyduğu için şişman görünüyor; yakında hamile kalacak. ' Bu benim Highland kanımın yükselmesine neden oldu ve onları günlerce en yüksek hızlarında tutmanın yorgunluğunu küçümsememe neden oldu ve
benim yaya güçlerim hakkında uygun fikirler ifade ettiklerini duyana kadar."

Livingstone'un yüreğinin misyoner ruhuyla ne kadar dolu olduğunu gördük;
yerlilerle arkadaş edinmeye ne kadar kararlıydı ve
bir lehçede vaaz verirken başka bir lehçeyi nasıl öğreniyordu. Ancak
zihninin faaliyeti aynı zamanda diğer konulara da dikkatini vermesini sağladı. Büyük Afrika Kıtası'nın yapısını çoktan düşünüyordu ve uzun zamandır devam eden ve birçok yerde faaliyetinin çok rahatsız edici kanıtlarını bırakan
kuruma sürecini dikkatlice araştırıyordu. Çölde, arkadaşı Watt'a en az otuz iki yenilebilir kök ve
kırk üç meyvenin ekilmeden yetiştiğini söyler. Zihnini tüm gücüyle tek bir büyük nesneye yöneltme gibi nadir bir yeteneğe sahipti,
ve yine de, görünüşte çaba sarf etmeden, birçok başka konuya ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde dikkat ederek, ancak hepsi aynı büyük amaca hizmet ediyor.

Dr. Risdon Bennett'e yazılmış, Kuruman'ın 18 Aralık 1841 tarihli çok ilginç bir mektubu, ilk yılki çalışmalarını tıbbi ve bilimsel bakış açısıyla anlatıyor. Önce Bechuana şeflerinin eğlenceli bir resmini veriyor, sonra da tıbbi uygulamalarının bazı ayrıntılarını veriyor:

Halkın tamamı feodal hükümet sistemi altındadır, şeflik kalıtsaldır ve şef genellikle en büyük eşek ve görünüşte kabilenin en önemsizi olmasına rağmen, halk ona gerçekten şaşırtıcı bir saygı gösteriyor.... Talimatlarınızın ve nezaketiniz sayesinde aldığım talimatların faydasını sık sık hissediyorum. Burada muazzam bir uygulamam var. Şu anda tedavi gören hastalarım var ve tavsiyelerim için 130 mil yürüdüler; ve
bunlar eve gittiklerinde, diğerleri aynı amaçla gelecekler. Bu, büyük bir muayenehane istiyorsa bir tıp adamı için ülkedir,
ancak ücretlerden uzak durmalı! Bechuanalar
vahşi bir ulus arasında bulmayı beklediğimden çok daha fazla hastalığa sahipler; ancak başka pek bir şey beklenemez, çünkü
neredeyse çıplaklar ve o durumda gündüzün kavurucu sıcağına ve gecenin üşümesine dayanıyorlar. Buna
kesinlikle hepçil olduklarını da ekleyin. Hazımsızlık, romatizma,
göz hastalıkları yaygın hastalıklardır.... Bana çok kötü vakalar getirildi, bazen seyahat ederken, vagonum kör, topal ve sakatları tarafından kuşatılıyordu. Yetmiş havariden biri aralarında olsaydı ve hepsini tek bir sözle
iyileştirseydi ne kadar güçlü bir etki yaratılırdı! Bechuanalar doktor olarak
Buşmanlara ve çölde yaşayan
yoksul insanlara başvuruyorlar. Bu konuda biraz
iş yapmam çok garip ve şimdi şöhretim çok uzaklara
ve geniş bir alana yayıldı. Fakat Mesih'in havarilerinden biri burada olsaydı, çok yakında tüm kıtada ve Habeşistan'da tanınacağını
düşünürdüm. Hastalara bakmak için yaptığım çok fazla iş bana faydalı oldu, çünkü
sürekli olarak dili konuşmamı sağlıyorlar ve eğer
öğrenmede tembellik etmeye
meyilsem, bu eğilimimi
yaşamamı engelleyeceklerdi. Ve ayrıca onlar mükemmel hastalardır.
Göz kırpma yok; reçete edilen her şey
anında_ yapılır. Tek kusurları uzun bir
süreçten yorulmaları. Fakat herhangi bir operasyonda, kadınlar bile
hareketsizce otururlar. Onların sakinliğine tekrar tekrar çok şaşırdım. Bir inç çapındaki bir tümörü keserken,
sanki hiçbir şey hissetmiyormuş gibi oturup konuşurlar. 'Benim gibi bir adam
asla ağlamaz,' derler, 'ağlayanlar çocuklardır.' Ve
erkeklerin asla ağlamadığı bir gerçektir. Fakat Tanrı'nın Ruhu
zihinlerinde çalıştığında en acıklı şekilde ağlarlar. Bazen kilisede, inançlarına karşı bir çare olarak,
formların altına saklanarak veya başlarını karosslarıyla örterek, kendilerini vaizin
gözlerinden gizlemeye çalışırlar. Ve bunun işe yaramayacağını anladıklarında, kiliseden
çıkıp tüm güçleriyle koşarlar, sanki ölümün eli arkalarındaymış gibi ağlarlar. İnsan,
kaçtıklarında orada kalacaklarını düşünürdü; ama hayır, hemen bir sonraki toplantıda
yerlerindedirler. Zihinleri etkilendiğinde bedensel ajitasyonlar göstermelerine şaşmamak gerekir, çünkü duygularını
sınırlandırmaya hiç alışkın değillerdir. Ama katılaşmış varlıkların zihinsel olarak
harekete geçmesi gerçekten harikadır. Onları vahşi hallerinde
görseydiniz, bunun gücünü hissederdiniz.
daha fazlası... _N.B._--Profesör Owen için bol miktarda kuluçkalanmış devekuşu örneği aldım ve kutuyu üniversiteye iletmek için bir fırsat bekliyorum. İç kesimlerin güzel kuşlarından bazılarını sizin için saklamaya çalıştım, ancak
hava o kadar korkunç sıcaktı ki birkaç saat içinde çürüdüler.

Haziran 1842'de Kuruman'a döndüğünde, Yöneticilerden kalıcı ikametgahı hakkında henüz hiçbir talimat gelmediğini gördü. Başka bir yolculuğa
hazırlanırken, Sebehwe'nin tavsiyesinin aksine kamp kurduğu çölü terk ettiği, şef Mahura tarafından haince saldırıya uğradığı ve halkının çoğunun, kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere, vahşice öldürüldüğü haberi geldi.
Davayı daha da kötüleştiren şey, Kuruman'dan birkaç yerli Hristiyan'ın o sırada Sebehwe ile birlikte olması ve bunların onun tarafından hainlik yapmakla
suçlanmasıydı. Ancak şimdi hiçbir yerli, Sebehwe'nin beklenen öfkesine maruz kalmak istemiyordu, bu yüzden Livingstone, hizmetçi eksikliğinden dolayı
ona gidemiyordu. Birkaç ay Kuruman civarında kalmak, komşu kabilelere seyahat etmek ve istasyonun rutin işlerine katılmak zorundaydı: yani vaaz vermek, baskı yapmak,
dış istasyonda bir şapel inşa etmek, hastalara reçete yazmak ve "din adamı onuruna" sahip bir adam için tahammül edilemez olacak birçok şey. Babasına misyon çalışmasıyla ilgili çok cesaretlendirici bir rapor verebildi (13 Temmuz 1842): "Tanrı'nın işi tüm zayıflıklarımıza rağmen burada devam ediyor. Ruhlar sürekli olarak toplanıyor ve bazen de Rabbe döneceğini asla beklemediğiniz kişiler arasından. Geçtiğimiz ay Kiliseye yirmi dört kişi eklendi ve birkaç araştırmacı var. Buradan yaklaşık otuz üç mil kuzeydoğuda bulunan bir Fransız istasyonu olan Motito'da bir uyanış oldu ve çok iyi sonuçlar çıkacağını umuyorum. Rio de Janeiro'dan da iyi haberlerim var. Dağıtılan İnciller bir kargaşaya neden olmaya başlıyor."

Ülkenin durumu o kadar rahatsız ediciydi ki, ancak Şubat 1843'te Sebehwe'nin kabilesinin kalıntılarıyla birlikte ikamet ettiği köye doğru yola çıkabildi. Bu ziyareti büyük bir kişisel risk alarak üstlendi. İlk başta çok
hoşnutsuz görünse de, Sebehwe kısa bir süre sonra ona çok dostça davrandı ve
geldiği Pazar günü, o gün hiçbir şey yapılmaması gerektiğini, sadece Tanrı'ya dua edilmesi ve yabancının sözlerinin dinlenmesi gerektiğini ilan etmek için bir haberci gönderdi. Livingstone ona İsa'dan ve dirilişten bahsederken kendisi büyük bir dikkatle dinledi ve misyoner
sık sık şefin sorularıyla bölündü. Burada, o zaman, bir başka şef daha sakinleştirildi ve müjdenin vaaz edilmesi altına alındı.

Livingstone daha sonra misyon istasyonunu kurmayı amaçladığı Bakhatla ülkesine geçti. Ülke bereketliydi ve
insanlar çalışkandı ve diğer endüstrilerin arasında bir demir fabrikası vardı,
bekar olarak kabul edildi, oysa evli erkekler demiri büyüleyecekleri korkusuyla dışlanırdı! Şefe gelip misyoneri olup olmayacağını sorduğunda,
ellerini kaldırdı ve şöyle dedi, "Ah, eğer yaparsan dans ederim;
tüm halkımı toplayıp senin için bir bahçe çapalayacağım ve sen benden daha fazla tatlı kamış ve mısır elde edeceksin." Ancak, evdeki ihtiyatlı Yöneticiler, Livingstone'un yeri hakkında hiçbir talimat göndermemişlerdi ve o, şefe sadece bir misyoner isteğini söyleyebileceğini söyleyebilirdi.

Bakhatla'nın beş günlük bir yolculuğun ötesinde, Bakwain'lerin şefi olan ve daha sonra Livingstone'un en büyük arkadaşlarından biri olan Sechele köyü bulunuyordu. Sechele, bir yıl önce onu ziyaret etmediği için ona öfkelenmişti ve onu kötülükle tehdit etmişti. Misyoner geldiğinde tek çocuğu hastaydı ve ayrıca önde gelen adamlarından birinin çocuğuydu. Livingstone'un her ikisine de uyguladığı tedavi başarılıydı ve Sechele'nin tek bir öfkeli sözü bile yoktu. Sorularından bazıları misyonerin kalbine dokundu:

"'Affedilmeden ölen herkesin sonsuza dek kaybolduğu doğru olduğuna göre, neden milletiniz bize bunu daha önce
şimdiye kadar anlatmadı? Atalarımın hepsi gitti ve hiçbiri
bana anlattıklarınızdan hiçbir şey bilmiyordu. Bu nasıl oluyor?' Livingstone, "Hemen Kilise'nin suçunu düşündüm," diyor, "ama itiraf etmedim. Ülkemizdeki kalabalıkların
kendisi gibi, günahlarına çok aşık olduğunu söyledim. Atalarım onları ikna etmeye çalışarak çok zaman harcamışlardı,
ve yine de çoğu reddederek
kayboldu. Şimdi tüm dünyaya bir Kurtarıcı'dan bahsetmek istiyoruz,
ve eğer insanlar inanmazlarsa, suç tamamen onların olacak. Sechele geçen yıl bulunduğu ülkenin başka bir yerinden kovuldu ve Bubi de öyle, bu yüzden onlara yerli öğretmenlerden
yararlanma olasılığım şimdilik karardı."

Livingstone'un bu garip insanlar arasında
dolaşmalarında zaman bulduğu diğer şeylerin yanı sıra, ilahileri Sichuana diline çevirmekti. Babasına yazdığı mektupta (Bakwain Country, 21 Mart 1843) şöyle diyor:

"Janet, Sichuana'da bir şair, daha doğrusu bir şair

taklidi olduğumu öğrenmekten memnun olabilir. İlahilerimin yarım düzine kadarı son zamanlarda Fransız kardeşlerin bir koleksiyonunda basıldı.
Bir tanesi 'Kanla
dolu bir çeşme var'ın çevirisi; bir diğeri, 'Güneş neredeyse İsa hüküm sürecek';
diğerleri ise 'Yeryüzü Rab'bin ihtişamıyla
dolduğunda', 'Öz-adama', 'Günahkarlara Davet', 'Tanrı'yı
seven ruh onu her yerde bulur' üzerinedir. Janet, eğer yapabilirse bu son konularda İngilizce olanları yapmaya çalışabilir ve Agnes de şüphesiz aynı koşulla bunları müziğe dökecektir. Bunu yaptığım için övünmüyorum, sadece size misyonerlik görevi için biraz daha uygun hale geldiğimi bildirmek için bundan bahsediyorum, böylece kalpleriniz zayıf dudaklarım tarafından duyurulan
müjdenin başarısı için daha fazla dua etmeye çekilsin." Livingstone, Matebele ve şefleri Mosilikatse'nin ülkesine doğru ilerlemeye kararlıydı, ancak o korkunç savaşçının korkusu ona eşlik edecek Bakwain'ler bulmasını engelledi ve bu nedenle bir vagon hazırlayamadığı için öküz sırtında seyahat etmek zorunda kaldı. Dr. Risdon Bennett'e yazdığı bir mektupta (30 Haziran 1843), bu seyahat
modunu canlı bir şekilde şöyle anlatır: "Tahmin edebileceğiniz gibi, zorlu bir seyahat. Deri o kadar gevşek ki, hem eyer hem de battaniye olarak kullanılması gereken
uzun paltoyu giyip
üzerine yapıştırmak mümkün olmuyor; ayrıca, isterse karın bölgesine yumruk atabileceği ön taraftaki uzun boynuzlar, bizi ejderhalar kadar dik oturtuyor. Bu şekilde 400 milden fazla yol kat ettim." Bakalahari'nin bazı köylerine yaptığı ziyaretler ona büyük keyif verdi. Büyük bir ilgiyle dinlendi ve ateşlerinin başında oturup geleneksel hikayelerini dinlerken, Haç hikayesini sohbetleriyle harmanladı ve bu, yolculuğunun açık ara en mutlu kısmıydı.
İnsanlar, derilerini elde etmek için diğer kabileleri avlayan, yoksul, aşağılanmış, köleleştirilmiş bir ırktı; kuyulardan uzaklardı ve ürünlerini ziyaret eden şeflerden güvende tutmak için bahçeleri evlerinden uzaktaydı.

Eski arkadaşları Bakaa'nın yanına geldiğinde, onların kendisiyle dalga geçtiğini gördü ve onu, önceki ziyaretinde ateşlenen bir yerliye zehir vermekle suçladılar. Sonuç olarak, yiyecek çok az şey bulabildi veya hiçbir şey bulamadı ve arkadaşlarına yazdığına göre, görkemli hayal gücünün şölenleri. Ancak, her zamanki
sıkıntılarında iyiyi keşfetme alışkanlığıyla, cimriliklerine şükran duymak için bir sebep buldu, çünkü dik bir geçitten aşağı inerken, insanların ona sorduğu sorularla meşguldü,
nerede olduğunu unuttu, dengesini kaybetti ve elini bir kaya ile taşıdığı İncil arasına
soktu ve parmağında bileşik bir
kırık oluştu. İstemsizce yaptığı düşük diyet onu ateşlenmekten kurtardı ve parmak iyileşiyordu, ta ki gecenin bir yarısı bir aslanın aniden ziyareti, hepsini dehşete düşürdü,
düşünmeden, ziyaretçiye tabancasını ateşledi ve
geri tepme ona aslanın ateşinden daha fazla zarar verdi. Parmağını tekrar kırdı ve ikinci kırık ilkinden daha kötüydü. "Bakwain'ler," diyor, "400 milden fazla süren yolculuğum boyunca ihtiyaçlarıma en çok dikkat edenler, kanın tekrar aktığını gördüklerinde beni rahatlatmaya çalıştılar ve 'Kendine zarar verdin ama bizi kurtardın: bundan sonra sadece senin adına yemin edeceğiz.' dediler. Zavallı yaratıklar," diye yazıyor Dr. Bennett'e, "Keşke değerli ruhları için dökülen kan için minnettarlık duysalardı." 

Haziran 1843'te bu yolculuktan Kuruman'a dönen Livingstone, Topluluk Yöneticilerinden, ötesindeki bölgelerde bir yerleşim yeri kurulmasını yetkilendiren uzun bir mektup bulduğunda çok mutlu oldu. Kendisini çok neşelendiren bir başka mektup daha buldu, Cambuslang'daki (Blantyre yakınlarında) sanat Bağımsız papazının karısı olan Bayan M'Robert'tan, yerel bir temsilci için 12 sterlin toplayıp göndermişti ve bazı genç arkadaşları adına, müritler için giysi hediyeleri göndermeye istekliydi. Livingstone bu mektubu kabul ederken, minnettarlık ve sevinçle dolu olduğu için yüreğini döktü. Verenlerden Mebalwe'yi kendi temsilcileri olarak görmelerini ve dualarını ona yoğunlaştırmalarını rica etti, çünkü duanın, "Tanrı'dan bir şey istedim" denebildiğinde her zaman daha etkili olduğunu düşünüyordu. Giysi hediyesi olarak, arkadaşlarından bu türden hiçbir şey göndermemelerini rica etti; bu tür şeyler alıcıları demoralize ediyor ve sonsuz kıskançlıklar doğuruyordu. Giysiler için bir ücret talep etmesine izin verilirse, onları almaktan memnuniyet duyardı, ancak başka hiçbir koşulda değil. Dernek Sekreteri Rev. A. Tidman'a yazdığı mektupta (24 Haziran 1843) ve Misyonun yakın bölgelerdeki geçmiş başarılarına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Eğer bu gerçeği oradakiler kadar tam olarak kavrayabilirseniz, Yöneticilerin karanlık iç mekanlara doğru ilerlememiz kararını selamladığım bastırılamaz sevinç duygularına girebilirsiniz. Rab bana tüm varlığımı görkemli işe adama yeteneği versin!"

Yöneticilere yazdığı bu mesajda Livingstone, mütevazı ama açık sözlü ve kararlı bir şekilde, kendisine yazdıkları mektupta değinilen bazı noktalar hakkında düşüncelerini onlara aktarıyor. En sevdiği tedbir olan yerel acentelik konusunda, bir arkadaşının bir acentenin istihdamı için para göndermesinden ve diğerlerinin diğer ikisini istihdam etme yollarını vaat etmesinden memnun. Başka bir konuda, onlara iletmesi gereken ve açıkça ona sıradan bir çabaya mal olmayan bir iletişimi vardı. Afrika'ya girdikten sonraki erken bir dönemde, arkadaşlarına yazdığı daha özel mektuplarda, işçilerin dağıtımı konusunda kendini
çok özgürce, neredeyse küçümseyici bir şekilde ifade etmişti. Cape Kolonisi ve hemen ötesindeki bölge hakkında çok fazla kümelenme vardı ve Haç'ın misyonerleri haline gelen korkusuz şövalyelikle yola çıkmak ve
ötesindeki uçsuz bucaksız kıtayı ele geçirmek için acınası bir yavaşlık vardı. Tüm mektupları, bu kadar geniş bir alanda evanjelist enerjinin bu şekilde sınırlandırılmasıyla ruhunun nasıl tahriş olduğunu ortaya koyuyor - işçileri Afrika, Hindistan ve Çin'in her yerine gönderip müjdeyi her yaratığa vaaz etmek yerine, seyrek nüfuslu bölgelerde bir araya toplamak. Hem evdeki Kilise'nin hem de oradaki misyonerlerin çoğunun misyonerlik görevi konusunda zayıf bir anlayışa sahip olduğunu derinden hissediyordu; bu anlayıştan çok az inanç, çok az çaba, çok az beklenti, kendi kötülüklerini ve şikayetlerini abartma ve dünyayı Mesih için kazanma hırsıyla ateşlenmiş olsalardı mümkün olmayacak olan önemsiz çekişmelere düşme eğilimi ortaya çıkıyordu. Ancak yakın bir arkadaşının kulağına fısıldamak onun için olumlu bir rahatlama olsa da, bunu büyük bir Topluluğun Yöneticilerine duyurmak için bir kahramanın cesaretini gerektiriyordu. Bu, onların tüm politikalarına
karşı çıkmak ve
bilgeliklerini yargılamak gibiydi. Fakat Livingstone, özelde bir şey, kamuda başka bir şey söyleyemezdi. Açıkça ve korkusuzca görüşlerini ilan etti:

"Bahsettiğim inanç, Kilise'nin ve misyonerlik çabalarının çok daha büyük bir kısmının, diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, nüfus miktarından ve bu çabaların gerektirdiği başarıdan daha fazla, bu ülkeye yönlendirildiğidir. Bu inanç, hem misyoner veya tüccarın başına gelenlerden daha kapsamlı kişisel bir incelemeyle, hem de konuyu fırsatlarına göre araştıran diğer misyonerlerin duygularıyla bana dayatıldı. Nüfusla ilgili olarak, İngiltere'de iç kesimlerin nüfusunun yoğun olduğuna inanmaya yönlendirildiğimi ve şimdi bu ülkeye geldiğimden beri hem bizim toplumumuzun hem de Fransızların birçoğuyla konuştuğumu ve hiçbiri 30.000 Bechuana'nın sayısını tahmin etmediğini söyleyebilirim."

Daha sonra, her köydeki kulübe sayısını vererek ve her durumda, argümanının küçük bir nüfus olduğu yönündeki ilerlemesi nedeniyle, sayıyı olduğundan az göstermektense abartmaya dikkat ederek, en karakteristik şekilde ayrıntılara giriyor:

"Bu gerçekler ve bunların hem Fransız hem de İngiliz kardeşlerden aldığım teyidi göz önüne alındığında, nüfusu belirttiğimden çok daha düşük olarak hesaplayarak, yeni misyonerlerin gelişini duyduğumda üzüldüğümü itiraf ediyorum. Bu ülkeye atanmalarından
üzülen tek kişi de ben değilim.
Bu yeni kardeşlerin bu ülkede nerede çalışma alanları bulacağı sorusunu tekrar tekrar duyduğumda yüreğim acıdı. Çünkü Hindistan veya Çin'de tüm enerjileri için yeterince büyük alanlar olduğunu biliyorum. Bu topraklardaki misyonerlerin çalışmalarının elde ettiği başarıyı küçümsemekten çok uzağım. Hayır! Tanrı'nın yarattığı harikaları minnettarlıkla kabul ediyorum ve bir ruhun kurtuluşunun harcanan tüm çabadan daha değerli olduğunu düşünüyorum; ancak çoğu ruhun dönüştürülebileceği bir alanı aramalıyız ve bu düşünce beni Yöneticilerin dikkatini istatistik konusuna samimiyetle çekmeye itiyor. Eğer
bunlar gerçekten iade edilirse -ve bunu yapmakta çok az zorluk olurdu- belki de dünyada misyonerlerle daha iyi donatılmış bir ülke olmadığı ve nüfus miktarına kıyasla ajan sayısıyla orantılı olarak başarının çabaların yapıldığı diğer ülkelerin çoğundan daha düşük olabileceği görülebilir."

Bir kardeş misyonerin, Bakhatlalar arasında kararlaştırdığı istasyona kadar kendisine eşlik etmeye ve gerekli düzenlemeleri yaparak işe koyulmasına izin vermeye istekli olduğunu gören Livingstone, Ağustos 1843'ün başında onunla birlikte yola çıktı ve iki haftalık bir yolculuğun ardından varış noktasına ulaştı. 21 Ağustos 1843'te ailesine "Bakhatla tepelerinin önünde" yazdığı mektupta şöyle diyor: "Üç avcıdan oluşan bir grupla birlikteyiz: Biri Batı Hint Adaları'ndan, ikisi Hindistan'dan - Bay Tinnevelly'den Pringle ve Coldstream Muhafızlarından Yüzbaşı Steel, Madras Valisi'nin yaveri... Yüzbaşı, hepsinin en kibarı, klasiklere oldukça hakim ve genel bilgilere sahip." Yüzbaşı Steele, şimdi General Sir Thomas Steele, Livingstone'un en iyi ve en sadık arkadaşlarından biri olduğunu kanıtladı. Bir açıdan, avlanmaya gelen beyefendiler topluluğu Livingstone tarafından aranmazdı, çünkü onların amaçları ve uğraşları kendisininkinden çok farklıydı; ancak onlarla harika bir şekilde geçindi. Bazı durumlarda bu yabancılar tamamen sempatikti, ancak hepsiyle değil. Dine sempati duymadıklarında, bir Mesih hizmetkarı olarak ilk görevinin dinini hayatı ve ruhuyla, dürüstlük, nezaket, nezaket ve başkalarına itaat etmekte kendini inkar etmeye sürekli hazır olmayla övmek olduğuna dair güçlü bir inancı vardı; böylece onların saygısını ve güvenini kazandıktan sonra, Kendilerine Efendisi adına vicdanlarına yaklaşmaları için sunulan bu tür sessiz fırsatlar. Dinlenme gününde hareket etmemeye ve herkesin dış görünüşünün bir Hıristiyan topluluğuna yakışır şekilde olmasına dikkat etti. Kendisi için, hayvanların sadece katliam uğruna ayrım gözetmeksizin katledilmesinden nefret ederken, kovalamacanın cesaret, tehlike anında hızlı hareket etme, açlık ve susuzluğa uzun süre dayanma, bir nesnenin peşinde kararlı olma ve cesur ve güçlü insanlara yakışan diğer nitelikler geliştirmenin bir yolu olduğunu düşünüyordu. Kendisine bu şekilde bağlı olan beyefendilere ilham verdiği saygı ve sevgi çok dikkat çekiciydi. Şüphesiz, hızlı kavrayışıyla, onların toplumundan bugüne kadar neredeyse hiç temasta bulunmadığı bir sınıfın yolları ve duyguları hakkında çok şey öğrenmişti. Kendisine sağlanan büyük kaynaklar, kendisininkinin aksine, hiçbir kıskançlık duygusu uyandırmadı, hatta misyonerlik operasyonlarını genişletmek için kullanamadığı sürece, bu geniş araçlara sahip olma arzusu bile uyandırmadı; ve beyefendiler bazen misyonerlerin kendilerinden daha rahat olduğunu söylerlerdi. Bazen Livingstone'un çok fazla peni harcamadığı yerlerde binlerce pound harcayabilirlerdi ve neredeyse her koşulda konforu güvence altına almaya yetecek kadar at, hizmetçi, çadır ve erzakla donatılabilirlerdi, ancak yerli kalbin anahtarına ve misyonere ait olan yerli hizmetçilerin gönüllü hizmetlerini yönetme gücüne sahip değillerdi. Livingstone ailesine şöyle yazar: "Geceyi geçirmeyi planladığımız bir yere vardığımızda," "tüm eller hemen öküzleri çözer. Sonra
şirkette bir veya iki kişi odun topluyor; birimiz ateş yakıyor,
bir diğeri su kovasını çıkarıp kazanı dolduruyor; bir parça et
ateşe atılıyor ve eğer bisküvimiz varsa, vardığımızdan
yarım saatten az bir sürede kahvemizin başında oluyoruz. Arkadaşlarımız, eşyalarını hazırlamadan önce iki veya üç saat boyunca ateşin başında titreyerek oturuyor veya ayakta duruyorlar ve ara sıra bizden bir fincan kahve almaktan mutluluk duyuyorlar."

Misyonerlerin varış yerlerine vardıklarında ilk yaptıkları şey, şefle bir görüşme yapmak ve bir misyoner isteyip istemediğini sormaktı. Beyaz adamların her zaman bol miktarda stokta bulundurduğu boncuklara, silahlara ve diğer şeylere göz atan şef ve adamları, onları içtenlikle karşıladılar ve Livingstone daha sonra arazi satın almaya başladı. Bunun, İbrahim'in Heth oğullarına yaptığı gibi, yasal bir şekilde yapılması konusunda ısrar etti ve bu amaçla, kendilerine tam olarak açıklandıktan sonra her iki tarafın da imzalarını veya işaretlerini eklediği yazılı bir sözleşme hazırladı. Daha sonra, kadınlara bu tür işleri devreden Bakhatlas'tan fazla yardım almadan, on sekiz fit uzunluğunda elli fit uzunluğunda bir kulübe inşa etmeye başladılar, ancak yerli Diyakoz, Mebalwe. Livingstone ve arkadaşı tüm bunları kendi sorumlulukları altında ve Yöneticilerin bunu onaylayacağı umuduyla yapmışlardı. Ancak onaylamazlarsa, onlara "herhangi bir yere gitmek için emrinde olduğunu - _İLERİ_ olması koşuluyla" söylemişti.

Bu dönemdeki tıbbi ve bilimsel çalışmaların ilerlemesi, Dr. Risdon Bennett'e 30 Haziran 1843 tarihli bir mektupta belirtilmiştir. Misyonerlik çalışmalarının tüm ayrıntılarına ek olarak, bu mektup Güney Afrika'daki hastalık durumuna büyük ölçüde değinir ve bazı ilginç tıbbi ve cerrahi vakaları kaydeder. Belki de daha da ilginci, Livingstone'un dikkatinin, çok sonradan duyacağımız üç büyük konu tarafından işgal edilmeye başlandığı yönündeki kanıtlardır - Ateş, Tsetse ve "Göl." Ateşi, Afrika'nın evanjelizasyonunun önündeki en büyük engel olarak görüyordu. Tsetse adlı, sıradan bir sinek gibi bir böcek, atları ve öküzleri yok etti, böylece birçok tüccar takımlarındaki öküzlerin hepsini kaybetti. Göl'e gelince, yeni bölgesinin biraz dışındaydı ve ateş için korkunç olduğu bildiriliyordu. Bay Moffat'ın onu ziyaret etmeyi düşündüğünü duydu, ancak arkadaşının acı çekmesinden biraz endişelendi. Ancak, o ateş bataklığının risklerine ilk göğüs geren Moffat değil, Livingstone'du.

Bu dönemde misyoner için özel bir bilimsel ilgi konusu, Afrika'nın kurumasıydı. Bu konu hakkında 1843'te Dr. Buckland'a uzun bir mektup yazdı, ne yazık ki kamuoyuna duyurulmamış gibi görünüyor ve belki de mektup ona hiç ulaşmadı. Ancak bu makalenin içeriği, daha sonra ilk izleniminin daha fazla gözlem ve keşifle doğrulanmasının ardından Kraliyet Coğrafya Derneği'ne[20] yapılan bir iletişimden çıkarılabilir. Kuruman'ın etrafında ve kuzeyinde, eski bir çağda çok daha büyük bir su kaynağının birçok belirtisini bulmuştu. Kurumayı ülkenin batı kısmının kademeli olarak yükselmesine bağladı. Neredeyse kuzeye ve güneye, şu anki Orange Nehri'nin yatağı da dahil olmak üzere büyük bir göle akan çok büyük bir antik nehrin izlerini buldu; aslında, Lake 'Ngami'nin güneyindeki tüm ülkenin, eski zamanlarda, o gölün kuzeyindeki havzayla hemen hemen aynı görünümü sunduğuna ve Orange Nehri'nin şu anda denize aktığı sırtta bir çatlak oluştuğunda güney gölünün kaybolduğuna inanıyordu. Hatta nehrin ve gölün birleştiği yeri bile gösterebilirdi, çünkü oradaki bazı tepeler, fosil kemiklerle dolu kireçli tüf ve travertenden oluşan bir höyüğün bulunduğu bir girdaba neden olmuştu. Bu fosilleri incelemek için çok istekliydi,
değişimin zamanını belirlemek için; ama ilk ziyaretinde zamanı yoktu,
ve geri döndüğünde, aniden yüzlerce mil ötede bir misyonerin çocuğunu ziyaret etmek için çağrıldı. Tesadüfen bir daha asla aynı yerde olmadı ve bu nedenle araştırmasını
tamamlama fırsatı olmadı.

[Dipnot 20: Bkz. Journal, cilt xxvii. s. 356.]

Dr. Livingstone'un zihni, en yüksek yeteneklere sahip bazı insanlara ait olan, sadece konudan konuya değil, bir ruh halinden veya tondan tamamen farklı bir başkasına
geçebilme gibi
harika bir güce sahipti. Bu sıralarda ailesine yazdığı bir mektupta, karakteristik bir örnek görüyoruz. Sayfanın bir tarafında, aniden ateşten ölen genç bir hizmetçi için uzun süreli bir şefkatli Hıristiyan sevgisi ve ağıt var; diğer tarafta, nehirleri ve dağlarıyla Bakhatla ülkesinin bir haritasını veriyor ve coğrafi
ayrıntılarda oldukça rahat, betimlemesini bazı duygusal
ve yarı gülünç şiir dizeleriyle taçlandırıyor. Hiçbir mantıklı insan, yüreğinin
ağlamalarında herhangi bir hafiflik veya samimiyetsizlik olduğunu hayal edemez.
Kopyalamak üzere olduğumuz şey dikkatli bir değerlendirmeyi hak ediyor: ilk olarak,
bu kara vahşilere olan sevgisinin derinliğini ve şefkatini ortaya koyuyor;
sonra, bunun en başta Hristiyan sevgisi olduğunu,
ebedi dünyaya dair canlı görüşü ve Mesih'e tek Kurtarıcı olarak inancıyla yoğunlaştığını gösteriyor; ve son olarak, bu zavallı adamların karşılığında ona karşı beslediği sevginin sırrını ortaya koyuyor. Kalbine yönelttiği incelemenin yoğunluğu ve sanki bu genç adamın manevi iyiliği için yapabileceği her şeyi yapmamış gibi kendine verdiği yargının şiddeti, misyonerlik görevini yerine getirmeye çalışırken ne kadar yoğun bir vicdanla çalıştığını gösteriyor:

"Zavallı Sehamy, şimdi neredesin? Ruhun bu gece nerede? Sıkıntı içinde bir yandan bir yana dönerken sana söylediklerimi düşündün mü? Şimdi senin için her şeyi
yapabilirim. Ruhun için ağlayabilirim. Ama şimdi hiçbir şey
yapılamaz. Kaderin belirlendi. Ah, ruhunun kanından mı suçluyum, zavallı sevgili Sehamy? Eğer öyleyse, yargıda sana nasıl
bakacağım? Ama sana bir Kurtarıcıdan bahsettim;
Onu düşündün mü ve seni karanlık vadide yönlendirdi mi? Sadece kendisinin yapabileceği şekilde teselli etti mi? Bana yardım et, ey Rab İsa, herkese sadık ol. Beni hatırla ve
ruhların kanından suçlu olmama izin verme. Bu zavallı genç adam
grubun lideriydi. Diğerlerini yönetiyordu ve bana karşı çok dikkatliydi. Her ihtiyacımı önceden tahmin ediyordu.
Geceleri başının üstünde su kabağını tutuyordu ve uyanırsam,
bana hemen bir yudum vermeye hazırdı. Et
kaynadığında benim için en iyi porsiyonu, uyumak için en iyi yeri, her şeyin en iyisini sağladı. Ah, şimdi nerede?
Belirli bir kabileden ayrıldıktan sonra hastalandı ve
zehirlendiğine inandı. Gruptan bir diğeri ve onlara
hoşnut olmadıkları bir kadının verdiği belli bir yemeği yedi ve
dün bu adamla karşılaştıktan sonra, 'Sehamy cennete gitti ve ben o kadının bize verdiği zehirden neredeyse
ölüyorum' dedi. Herhangi bir zehir aldıklarına inanmıyorum, ama alıyorlar ve
bu inancı beslediklerinde hayal güçleri korkunç derecede heyecanlanıyor."

Aynı mektupta, ailesinin daha önce onlara tavsiye ettiği gibi Amerika'ya göç etmeyi ayarlaması durumunda, 10 sterlinlik bir faturayı eve gönderdiği ve bu faturanın 10 sterlininin göçe yardımcı olmak, 10 sterlininin de kendisi için kıyafet almak üzere harcanacağı belirtiliyor. İkinci meblağla ilgili olarak, şimdi bunu diğerine eklemelerini istiyordu, böylece yardımı daha önemli olabilirdi;
ve eski kıyafetlerini kendisi için bir yıl daha kullanacaktı. Ebeveynlerinin ve kız kardeşlerinin rahatını artıracağını düşündüğü göç planı, ancak yürürlüğe konulmadı. Ailesine göç etme tavsiyesi, derin inançlardan kaynaklanıyordu. Sonraki bir mektupta (4 Aralık 1850) şöyle yazıyor: "Eğer sizinle
bir hafta
olabilseydim, dünyada ilerlemeye devam ederdiniz. Dünya bizimdir. Babamız onu yaşanabilir hale getirdi ve birçok kişi
bir oraya bir buraya koşuşturacak ve bilgi artacak. _Göçle, misyonerlerden daha fazla
artacaktır._" Tanrı'nın isteğinin, dünyanın işgal edilmeyen kısımlarının ele geçirilmesi olduğuna inanıyordu ve
Hristiyan sömürgeciliğinin, müjdeyi yaymanın harika bir yolu olduğuna inanıyordu. Daha sonra, Afrika'da İngiliz ve İskoç kolonileri kurmanın
ana fikirlerinden ve en sevdiği planlardan biri olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM IV.

İLK İKİ İSTASYON – MABOTSA VE CHONUANE.

MS 1843-1847.

Mabotsa'nın tanımı--En sevilen ilahi--Genel okuma--Aslanlarla dolu Mabotsa--Livingstone'un karşılaşması--Onu
kurtaran yerli diyakoz--Pazar okulu--Mary Moffat ile evliliği--Mabotsa'daki
çalışmaları--Yerli ajanların eğitilmesi için önerilen kurum--Annesine
mektup--Mabotsa'daki sorun--Livingstone'un asil fedakarlığı--Sechele ve Bakwains'e
gitmesi--Chonuane'deki yeni istasyon--Sechele'nin
ilgisi--Doğuya doğru yolculuklar--Boerler ve Transvaal--Ülkeyi işgalleri ve yerlilere muamele--Bakwains arasındaki
çalışmalar--Livingstone'un
devam etme isteği--Evdeki teolojik
çatışma--Buraya bakış açısı--Bilimsel çalışmaları ve çeşitli
meslekleri.

Kuruman'dan arkadaşı Watt'a yeni yuvasının ne olacağını anlatırken, 27 Eylül 1843'te Livingstone şöyle diyor: "Bakhatla, şu anda bulunduklarından daha elverişli bir yere taşınmayı neşeyle teklif etti. İç kesimlerdeki faaliyetlerimizin merkezi haline getirmeyi umduğumuz çok hoş bir vadiye yerleştik. Sizin gibi şiirsel beyefendilerin neredeyse bir dağ amfitiyatrosu olarak adlandıracağı bir yerde bulunuyor. İkametgahımızı belirlediğimiz yerin hemen arkasındaki sıradağlara Mabotsa veya bir düğün ziyafeti deniyor. Rab, yüzünün ışığını üzerimize kaldırsın ki, zayıf aracımızla birçok kişi oradan Kuzu'nun düğün ziyafetine kabul edilebilsin. İnsanlar hayal edilebileceği kadar
çiğ; yeryüzündeki şeylerden başka en ufak bir arzuları yok ve onların dikkatini yukarıdaki şeylere çekmemiz uzun zaman alacak."

Bay Watt'a yazdığı mektupta bir şey onu eski rahiplerden ve
kuruluşları için seçtikleri yerlerden bahsetmeye yöneltti.
Ortaçağ Kilisesi'nin bazı eski babalarında iyi olan şeylerden sevgiyle bahsetmeye devam ediyor,
birçok kişinin aksine güçlü hislere rağmen;
bu şekilde, daha sonraki yıllarda sürekli genişleyen, herhangi bir insandaki iyiliği
tüm kötü çevresinden ayırabilen ve bunu minnettarlıkla ve hayranlıkla düşünebilen o Katolik ruhunun işleyişini erkenden gösteriyor. Aşağıdaki alıntıdan, muhtemelen çoğunun varsaydığından çok daha geniş bir okuma yelpazesine dair bir fikir ediniyoruz:

"Aziz Bernard'ın vaazlarını, Aziz Augustine'in meditasyonlarını, vb., başka kusurları
olmadan kim okuyabilir: Susadılar ve şimdi doydular. Aziz Bernard'ın, Mesih adına, köpek-Latince olarak adlandırabileceği
şekilde yazılmış olan o ilahi:
beni çok memnun ediyor; geniş, geniş vahşi doğada dolaşırken kulaklarımda çınlıyor ve daha çok onlar gibi olmayı dilememe neden oluyor--

"Jesu, dulcis memoria, Jesu, spes poenitentibus,
Dans cordi vera gaudia; Quam pius es petentibus!
Sed super mel et omnia, Quam bonus es quaerentibus!
Ejus dulcis praesentia. Sed quid invenientibus!

Nil canitur suavius, Jesu, dulcedo cordium,
      Nil Auditur Jucundius, Fons, Rivus, Lumen Mentium,
      Nil cogitatur dulcius, Omne gaudium'u aşar,
      Quam Jesus Dei filius. Et omne desiderium."

Livingstone, günlüklerinin tahtalarının içine iliştirme veya özellikle ilgisini çeken dizeleri ön sayfaya yazma alışkanlığındaydı. Bu ciltlerden birinde bu ilahi tam uzunlukta kopyalanmıştır.
Başka birinde "Gömleğin Şarkısı"nın çok sarı bir gazete kupürü buluyoruz. Aynı ciltte "İç Çekişlerin Köprüsü"nü içeren bir kupür var, şöyle başlıyor

"Daha talihsiz,
Nefessiz,
Düşüncesizce ısrarcı,
Ölüme gitti."

Başka birinde Coleridge'in dizeleri var:

"İyi seven iyi dua eder
Hem insanı, hem kuşu, hem hayvanı.
En iyi seven en iyi dua eder
Hem büyük hem küçük her şeyi;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
Her şeyi yarattı ve sever."

Mermer kağıtta neredeyse okunamayan bir başkasında şunları buluyoruz:

"Benim hayalim böyle geçiyor: ama ben neyim? Gece ağlayan bir bebek; Işığa ağlayan bir bebek:
Ve ağlamaktan başka dili olmayan."

Livingstone'un tüm kişisel arkadaşları, yaşadığı sürgün durumunu göz önünde bulundurarak, İngiliz edebiyatıyla tanışıklığının oldukça dikkat çekici olduğunu ifade ediyorlar. Amerika'da _New York Herald_'a yazdığı mektupların gerçekliği konusunda bir tartışma çıktığında, yazarın Whittier'in şiirlerine aşinalığı ona karşı bir argüman olarak kullanıldı. Ancak Livingstone, Longfellow, Whittier ve diğerlerinin şiirlerinin büyük bir kısmını ezbere biliyordu.

Yeni yerin bir dezavantajı vardı: aslanlarla doluydu.
Bütün dünya, Livingstone'un kariyerinin sona ermesine çok yakın olan Mabotsa'daki karşılaşmanın hikayesini biliyor, aslan onu omzundan yakalayıp etini yırttı ve kemiğini kırdı. Livingstone'un tarihi, eve döndüğünde halkın hayal gücünü bu kadar etkileyen veya bu kadar sık ​​sorulan bir şey olmadı[21]. mucizevi bir şekilde
hayatı kurtarıldı, ancak karşılaşma onu aslanın
kırdığı kolundan dolayı ömür boyu topal bıraktı[22]. Ancak dünya genel olarak onunla birlikte olan ve aslanın pençesi kafasındayken onu oyalayarak hayatını kurtaran yerli Mebalwe'nin, Bayan M'Robert'ın on iki poundunun ona istihdam
ettirdiği öğretmen olduğunu bilmiyor. İyi kadın, bu teklifin dolaylı olarak Livingstone'un hayatını sonraki otuz yıl boyunca harika bir iş için
korumanın bir yolu olacağını hiç düşünmemişti! Mebalwe tarafından saldırıya uğradığında, aslan Livingstone'dan ayrılıp üzerine atladığında, uyluğunu ısırdı, sonra başka bir adama doğru koştu ve onu omzundan yakaladı, bir anda, önceki atışlar etkisini göstererek, yere düşüp öldü. Sir Bartle Frere, Livingstone'un ölüm ilanında Kraliyet Coğrafya Derneği'ne şu ifadeleri kullanmıştır: "Otuz yıl boyunca, bu kadar çaba ve yorgunluk gerektiren tüm emekleri ve maceraları, bir av tüfeğini kaldırması veya sol kolunu omuz seviyesinin üzerine koyması bile acı verici olacak kadar sakatlanmış bir uzuvla üstlenildi." [Dipnot 21: Bundan kendiliğinden bahsetmedi ve bazen kendisine sorulan sorulara beklenmedik cevaplar verdi. Aslanın üstündeyken ne düşündüğünü çok içtenlikle soran birine, "Önce hangi parçamı yiyeceğini düşünüyordum" diye cevap verdi. Bu, bazı kişilerin bu kadar iyi bir adamda garip bulduğu ama benzer koşullardaki insan deneyimiyle oldukça uyumlu olan grotesk bir düşünceydi.]

[Dipnot 22: Ezilmiş koldaki sahte eklem, Livingstone'un cesedinin 1873'te takipçileri tarafından eve getirildiğinde teşhis edildiği işaretti.]

Livingstone, _Misyonerlik Seyahatleri_ adlı eserinde, arkadaşlarının ısrarları olmasa, bu hikayeyi ihtiyarlığında çocuklarına anlatmak için sakladığını söylüyor. O zamanlar bundan ne kadar az şey anladığı, babasına yazdığı 27 Temmuz 1844 tarihli bir mektupta buna atıf yapılmasından anlaşılacaktır. Aslanların saldırılarının Mabotsa halkını sulama işlerinden nasıl uzaklaştırdığını anlattıktan sonra şöyle diyor:

"Sonunda aslanlardan biri, evimizin tam karşısındaki bir tepede, gün ışığında dokuz koyunu öldürdü.
Tüm insanlar
hemen ona doğru koştu ve benim
alışkanlığımın aksine, nasıl davrandıklarını görmek ve onu yok etmeleri için onları teşvik etmek amacıyla onlarla birlikte gittim.
Birkaç kez etrafını sardılar,
ama o çemberi
yarmayı başardı.
Sonra yoruldum. Eve
dönerken tepenin sonuna yakın bir yere gelmem gerekti. O sırada aslana çok yakındılar ve onu
yaraladılar.
Onu görüş alanından gizleyen çalılıklardan dışarı fırladı ve kemiğimi kırmak için kolumu ısırdı.
Ancak şimdi neredeyse iyiyim, sadece uzun süre aynı pozisyonda kalmaktan dolayı kendimi zayıf hissediyorum; ve beni böylesine büyük bir tehlikeden
kurtaran O'na şükretmeliyim. Umarım onun merhametini
asla unutmam. Üzgün ​​olmana gerek yok benim için,
bu size ulaşmadan çok önce, her zamanki kadar güçlü olacak. Minnettarlık, bu olayı hatırlarken sahip olmamız gereken tek duygudur. Bunu kimseye söylemeyin. Benim hakkımda konuşulmasını sevmiyorum."

Livingstone, Yöneticilere yazdığı bir mektupta, Mebalwe'nin bu vesileyle yaptığı hizmetten kısaca bahsediyor, ancak bunu, o favori konu olan yerli acentelerin istihdamı hakkında bazı güçlü yorumlarda bulunmak için bir dayanak noktası haline getiriyor:

"Yerli asistanımız Mebalwe, Misyon için önemli bir değere sahip oldu.

Benim hayatımı kurtarmaya çalışırken neredeyse kendi hayatını kaybediyordu, çünkü yakalandı ve ağır yaralandı, ancak hem
bir kenara bırakılmadan önce hem de iyileştikten sonra,
yardımcı olmak için büyük bir istek gösterdi.

İstasyonda bizimle el emeğiyle uğraşırkenki neşeli tavrı ve
yurttaşlarına olan şefkat dolu hitapları gerçekten
memnun edici. Bay E., onu son zamanlarda işiyle tanıştırmak için komşu köylerden bazılarını gezdirdi; ve ben yarın aynı amaçla bu köyün kuzeydoğusunda bulunan birkaç köye gitmeyi planlıyorum. Toplamda, çevremizde uygun mesafelerde bulunan bir düzine önemli köy olabilir ve her birimiz onları ziyaret etmeyi planlıyoruz. Bu tür birçok temsilcimiz olsaydı, davaya _muazzam bir avantaj_ olurdu." 

Bazı Misyoner Dergilerinde yayınlanan yerel temsilcilik taleplerinin evde etkili olduğunun bir başka kanıtı da, Southampton'daki bir Pazar okulundan yerel bir yardımcının istihdamı için 15 sterlin tutarında bir bağış almasıydı. Bu gençlik sempatisi kanıtıyla etkilenen Livingstone, Southampton öğretmenlerine ve çocuklarına işe olan ilgilerini derinleştirmek
isteyen uzun bir teşekkür mektubu yazdı ve Pazar okulunu anlatarak bitirdi: 

"Dün Mabotsa'da ilk kez okula başladım ve zavallı küçük çıplak şeyler korku ve titremeyle geldiler. Yerli bir öğretmen yardım etti ve şef
olabildiğince çoğunu topladı, yoksa hiç
olmamamız gerektiğine inanıyorum. Bunun nedeni, kadınların bizi çocuklarının
hobgoblinleri haline getirmeleri, onlara 'bu beyaz adamlar çocukları ısırıyor,
onları ölü adamların beyinleriyle besliyor ve her türlü saçmalık' demeleridir. Biz onların arasında görevimize yeni başlıyoruz."

Livingstone'un ufkunda şimdi yeni bir yıldız belirdi, hayatına daha parlak bir görünüm ve Mabotsa ismine yeni bir örnek vermek üzere. Bu yıla (1844) kadar evlilikle ilgili tüm düşünceleri istikrarlı bir şekilde reddetmişti, bağımsız olmanın daha iyi olduğunu düşünüyordu. Hatta fikrini değiştirmesini sağlayacak biriyle bile karşılaşmamıştı. 1843'ün sonunda arkadaşı Watt'a yazdığı mektupta şöyle demişti: "Evlenmeyi düşünmeye başladığımda benim için tek çıkış yolu _Evangelical Magazine_'e bir ilan göndermek ve çok yaşlanırsam, bu
iyi bir dul için olmalı. Bu arada, bu tür bir şey düşünmek için çok meşgulüm." Fakat Moffat'lar İngiltere'den Kuruman'a döndükten kısa bir süre sonra, en büyük kızları Mary, Livingstone'un evlilik fikirlerinde hızla bir devrim yarattı. Nişanlandılar. Yöneticilere yaklaşan evliliğini duyururken, bu adımın bir misyoner olarak yararlılığı üzerinde
olabileceğini dikkatlice düşündüğünü açıkça belirtti. Şüphesiz, daha sonra çağrılacağı çok
olağanüstü işi önceden görseydi,
farklı bir sonuca
varabilirdi. Fakat şimdi, görünüşe göre, kararlıydı
ve yerleşmişti. Mabotsa, yerel misyoner ajanlarının geniş bir çevreye yayılacağı bir merkez olacaktı. Kendi yaşam çalışması
Bay Moffat'ınkine benzeyecekti. Böyle bir yerin kadınlarını ve çocuklarını etkilemek için, bir Hıristiyan kadın vazgeçilmezdi ve bunu Afrika'da doğmuş, seçkin ve onurlu bir misyonerin kızı olan biri kadar iyi yapma olasılığı çok yüksekti. misyonerlik hayatına aşina ve
bu işe özgü bir şekilde uyarlanmış
kazanma tarzı ve yardım etmeye hazır eliyle yetenekli? Durum mümkün olduğunca açıktı ve
Livingstone çok mutluydu.

Nişandan sonra Kuruman'dan eve dönerken, 1 Ağustos 1844'te Motito'dan ona neşeyle mektup yazdı, esas olarak
yakında kalkacakları ev hakkında; babasından bazı
gerekli eşyaları sipariş etmesini ve evlilik ruhsatı hakkında Colesberg'e yazmasını istemek
(ve eğer bunu alamazsa, kendilerine ruhsat vereceklerdi!) ve
şöyle bitirmek:

"Ve şimdi, en sevdiğim, elveda. Tanrı seni korusun! Bana olan
şefkatinden çok daha fazla O'na karşı olsun; ve onun kudretli
gücü ve lütfuyla korunarak, umarım bana bir rol verdiğiniz için
pişmanlık duymanıza asla sebep olmam. Birbirimize karşı ne kadar
dostluk
hissedersek hissedelim, her zaman İsa'ya ortak dostumuz ve rehberimiz olarak bakalım ve O sizi
sonsuz kollarıyla her kötülükten korusun!"

Gelecek ay, hem mimarı hem de inşaatçısı olduğu evlerinin ilerlemesiyle ilgili tam hesaplarla Mabotsa'dan yazıyor:

"_Mabotsa, 12 Eylül_, 1844.--Size mimarlıkta kaydettiğim ilerlemeden bahsetmeliyim. Duvarlar neredeyse
bitti, ancak boyutları dışarıda 52 feet'e 20 feet, yani şu anda içinde yaşadığınız evle hemen hemen aynı.
Taşla başladım, ancak göğüs hizasına geldiğinde,
bir kaza sonucu, hafif de olsa,
bu alandaki çalışmalarımı
durduran bir kaza sonucu, onu tamamen bu malzemeden inşa etme amacımdan vazgeçmek zorunda kaldım. Düşen bir taş,
aptalca veya daha doğrusu içgüdüsel olarak,
sol elimle düştü ve neredeyse kolumu tekrar kırıyordu. Tekrar
şişti ve o kadar ateşlendim ki,
hava oldukça sıcak olmasına rağmen,
ateş yakmak hoşuma gitti. Patlama ve
boşalma bekliyordum, ancak Baba onu güzelce sardı ve birkaç günlük dinlenme
her şeyi yoluna koydu. Sonra mimarime başladım ve altı
günde duvarlar altı fitten biraz daha yükseğe çıktı.

"Duvarlar bunu almadan çok önce bitmiş olacak ve sanırım çatı da, ama hala çatının ahşabına ihtiyacım var. Ancak, çok da uzakta değil; ve Bay E. ve ben, Kurumanites'le birlikte bir haftada okulun çatısına çıktığımızdan, bunun iki haftadan veya üç haftadan fazla sürmeyeceğini umuyorum. Baba kapı ve pencere çerçeveleri yapmamda bana çok yardımcı oldu; aslında, eğer o olmasaydı
bu kadar ilerleyemezdim. Bay E.'nin parmağı, ondan hiç yardım almamamın bir nedeni, ama sonunda her şey yoluna girecek. Oldukça zor bir iş ve neredeyse
aşkımı kafamdan kovmaya yetecek kadar, ama orada değil; kalbimde ve onu
söndürecek şekilde davranmazsan dışarı
çıkmayacak!... "Bir tür hizmetçiyle gelmeyi denemelisin
sadece eski Moyimang olsa da; bir tane olmadan gidemezsin ve bir Makhatla ne sevgiyle ne de parayla elde edilemez....

"Kirli kağıtları mazur görmelisin, ellerim bütün gün çamurla uğraştıktan
sonra temiz yıkanmıyor. Ve yukarıdakiler buna dair bir kanıt içermese de, sen benim için her zamanki kadar değerlisin ve hayatlarımız bağışlandığı sürece de öyle olacaksın.--Ben hala senin en şefkatli

"D. LIVINGSTON."

Birkaç hafta sonra şöyle yazıyor:

"Kuruman'a başka bir fırsatla lütuflandırıldığım için, bunu memnuniyetle kucaklıyorum ve aynı zamanda sizi de kucaklayabilmeyi isterdim; ancak yapamadığım için, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ve size çalışmalarımızın ilerleme kaydettiği ve elbette ayrılık zamanımızın güzel bir şekilde azaldığı müjdesini verirken, şimdi giden haberci aracılığıyla, iyi ve mutlu olduğunuz ve birbirimize duyduğumuz sevgiden birazını bana da verdiğiniz müjdeyi alacağım umuduyla mutluyum... Burada her şey oldukça iyi gidiyor; okul bazen iyi, bazen kötü. Hoşuma gitmeye başladı ve bir zamanlar böyle bir işte asla zevk alamayacağıma inanıyordum. Okul işletmeciliğine büyük bir itirazım vardı, ancak kendimi bir görev olarak gördüğüm hemen hemen her şeyde olduğu gibi, kısa sürede buna aşık oldum. Geçtiğimiz hafta üç kez bir çocuk geldi ve üçüncü seferinde, büyük bir alfabenin. O gerçek bir Mokhatla, ama ben onu tekrar gözden kaybettim. Eğer onları biraz olsun yakalarsam, anaokulu ilahilerinden bazılarını Sichuana kafiyesine çevireceğim ve eğer zamanın varsa, onlara melodileri öğretebilirsin. Ben, zavallı ölümlü, şarkı söyleme konusunda bir balık kadar dilsizim ve Bay Englis, biraz hayal gücümün olmadığını söylüyor. Mebalwe onlara bazen 'auld lang syne' melodisiyle alfabeyi öğretiyor ve dün bahçelerde bazı gençlerin bunu söylediğini duydum--eski tahterevalli melodilerine göre gerçekten büyük bir gelişme. Bazen yirmi, bazen iki, bazen hiç yok.

"A.'ya sevgilerimi ilet ve ona dersimi sıcak tutmasını söyle. Bana karşı daha açık sözlü olmadığı için kendine kızmamalı. Şimdi memnunsa, her şey yolunda demektir. Kız kardeşlerim var ve hepinizin kusurları olduğunu biliyorum, ama bunlar için sizi daha az sevmeyeceğim. Ve anneme de en içten selamlarımı ilet. Sanırım ondan da evin büyüklüğü hakkında bir ders alacağım. Çok fazla pencere varsa, bana bildirebilir. İki günde hepsini yeniden inşa edebilir ve bacadan ışık gelmesini sağlayabilirim, eğer istersem. Barış için her şeyi yaparım, savaşmak dışında. Ve şimdi, sevgili, sevgili Mary, sana tekrar veda etmeliyim. En şefkatli ve hala güvendiğin sevgilinim dediğimde ifadelerimi tam anlamıyla doğru kabul et,
"D. LIVINGSTON."

Zamanı gelince evlilik gerçekleşti ve Livingstone karısını Mabotsa'ya getirdi. Burada Bayan Livingstone anaokuluyla ve kocası da aktif ruhunun insanlara getirebileceği tıbbi, eğitimsel ve pastoral tüm çeşitli hizmetlerle birlikte yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Çok batıl inançlı bir ırktı ve diğer şeylerin yanı sıra yağmur yağdırmaya büyük inançları vardı. Livingstone'un yağmur yağdıranlardan biriyle meşhur bir karşılaşması oldu ve bunun etkisi, sahtekarın tamamen şaşkına dönmesiydi; ancak inançlarının saçmalığına ikna olmak yerine, insanlar misyonerlerin yağmur yağdırmalarını
istemediğini düşünmeye meyilliydi. Bunlardan bazıları, batıl inançlarını hayatlarının o bölümüne de taşıyan demir işçileriydi; demirin ancak ilaçların gücüyle eritilebileceğine ve uygun ilaca sahip olmayanların bu işi yapmaya kalkışmalarına gerek olmadığına inanıyorlardı. Livingstone bu saçmalıkları yıkmak umuduyla, Tanrı'nın yaratılış ve tedbirdeki işleri hakkında popüler derslerden oluşan bir ders programı planladı ve bu dersler şu şekilde yürütülecekti:

"Demir cevheri vermede Tanrı'nın iyiliğinden yola çıkarak, eğer yapabilirsem, maddenin basitliği hakkında genel bir bilgi vererek ve ülkelerinde bol miktarda bulunan bu mineralin faydasını görmelerini engelleyen fikirden onları
kurtarmaya çalışarak başlamayı düşünüyorum. Ayrıca, vaftiz edilmiş kişiler olarak, özellikle ilgilenmek zorunda olduğumuz, aramızdaki birkaç inananın çocuklarına daha fazla dikkat etmeyi düşünüyorum. Rab, kararlarımı yerine getirmemi sağlasın! Şimdi önümde gerçek bir misyonerlik çalışması için mutlu bir beklenti var. Daha önce olan her şey hazırlıktı."

Livingstone, bu süre boyunca yerli ajanlar için bir eğitim semineri planını benimsemişti. Bir makale yazmış ve konuyu misyonerlere getirmişti, ancak başarılı olamadı. Bazıları, erken olduğu için plana adil bir şekilde karşı çıkarken, bazıları da amacının Yöneticilerle iyi geçinmek ve kendisini Profesör yapmak olduğunu ima etti. Bu son itiraz, teklifini geri çekmesine neden oldu. Konuyu yürütme biçiminde pek bilgili olmadığını gördü; daha yaşlı kardeşlerden bazılarının bunu benimsemesini sağlamak daha iyi olurdu. Bu gayretinin, faydalanmak istediği davaya zarar verdiğinden korkuyordu ve arkadaşı Watt'a yazdığı mektupta, aylarca acı bir keder hissettiğini ve bu konuyu hiç düşünmeden düşünemediğini söyledi[23].

[Dipnot 23: Dr. Moffat bir eğitim semineri planını destekliyordu ve daha sonra eve döndüğünde, bu amaç için büyük miktarda para toplanmasına yardımcı oldu. Kurumun Sechele'de inşa edilmesi gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahipti; Ancak, onun ve Livingstone'un görüşünün aksine,
Kuruman'a yerleştirildi.]

Teklifini ikinci kez gündeme getirdi, ancak yine
başarısız oldu. O zaman yenilecek miydi? Kesinlikle hayır. Ancak
taktiklerini değiştirecekti. Önce yerli çabalarıyla neler yapılabileceğini göstermeye koyuldu; bir yol bulduğu her yerde seyahat edecek ve
soruşturmalardan sonra, yerli ajanları her yere yerleştirecekti. Planın başarılı olması için yalnızca Tanrı'nın lütfuyla denenmesi gerekiyordu. Burada yine kariyerini şekillendiren
İlahi Takdiri izliyoruz. İstekleri yerine getirilseydi, hayatını yerli ajanları eğiterek ve
şüphesiz asil bir iş yaparak geçirebilirdi: ancak Afrika'yı katetmezdi; Afrika köleliğine
ölüm darbesini indirmezdi; dünyanın açık yarasını kapatmazdı veya Kıta'nın evanjelizasyonunun önündeki büyük
engelleri ortadan kaldırmazdı.

Mabotsa hayatına dair bazı ipuçları annesine yazdığı bir mektuptan elde edilebilir
(14 Mayıs 1845). Genellikle eve yazdığı mektuplar tüm aileye yönelikti ve buna göre hitap ediyordu; ancak birçok kişinin takdir edeceği bir duygu inceliğiyle, evli yaşamında biraz deneyim kazandıktan sonra annesine ayrıca şunları yazdı:

"Seni sık sık düşünüyorum ve belki de evlendiğimden beri eskisinden daha sık. Daha dün karıma,
şu anda keyfini sürdüğüm güzel, temiz yatağı düşündüğümde, 'Bana annemi hatırlatıyorsun; o her zaman yataklarımız ve çarşaflarımız konusunda titizdi. Daha önce zor zamanlar geçirmiştim.' dedim...

"Evde kayınpederime gösterilen ilginin onu şımarttığını algılayamıyorum. Elbette, eskiden olduğu adam değil, çünkü artık evde Mesih'in dostları arasında sahip olduğu itibarı biliyor. Fakat aldığı övgüler kötü bir etki yarattı ve bu _onun_ zihninde olmasa da, iş arkadaşlarının zihninde kötü bir etki yarattı. Belki siz bunu anlayamıyorsunuzdur ama durum böyledir. Bir kişi övülürse,
diğerleri bunun hak ettiğinden fazla olduğunu düşünür ve onlar da ('başkaları' derler, kendilerini kastederken) bir paya sahip olmalılar. Belki de mektuplarımın _Chronicle_'da alıntılandığını görmekten memnun oldunuz. Bazı zihinlerde acı bir kıskançlık yarattılar ve eğer benim gücüm yetseydi, gelecekte herhangi birinin yayınlanmasını engellerdim. Fakat her şey Rab'bin elindedir;
ben kaygımı O'na bırakıyorum. Onun tanıklığını olduğu gibi kabul ediyorum - O bizimle ilgileniyor. Evet, öyle yapıyor; çünkü bunu söylüyor, her bakımdan itibara layık olan O. Bana iyi olanı verecek. Her şeyin iyilik için birlikte işlemesini sağlayacak.
Sen benim için yap, Ey Yüce Tanrı! Onun bereketi üzerinizde olsun, sevgili annem....

"Bay D.'den kutuyu aldım. Giysiler en az dört inç kadar
geniş. Acaba belediye meclisi üyelerinin Afrika'da
yetiştiğini mi düşünüyor? Bay N. de aynı hataya düştü, ancak çizmelerinin çok daha iyi bir adam tarafından giyileceğini bilmekten memnun olacaktır - Bay Moffat. Beni gördüğünden beri bir atom daha kalın değilim....

"Buradaki misyona saygı duyarak hiçbir şey söyleyemeyiz. İnsanların
İsa'nın müjdesine karşı en ufak bir sevgisi yok. Eski Muhafazakarların devrimci bir ruhtan hoşlanmaması gibi, ondan nefret ediyorlar ve korkuyorlar. Onlara, dikkatli bir şekilde korunmazsa
kendilerini baştan çıkaracak ve çok sevdikleri ev kurumlarını
yok edecek bir şey gibi görünüyor. Güney Eyaletlerindeki hiçbir kölelik yanlısı adam, köleliğin kaldırılması ilkelerinden Bakhatla'nın Tanrı Sözü'nün yeniliklerinden daha fazla korkmaz. İlahi güçten başka hiçbir şey güçlü değişimi gerçekleştiremez."

Ne yazık ki Bay ve Bayan Livingstone'un Mabotsa'daki ikametgahı, istasyonun kurulmasında rol alan misyonerle yaşadıkları acı dolu bir çarpışmayla
kırıldı. Livingstone, kendisinin haksızlık ettiği,
kendisine hak ettiğinden fazlasını
üstlendiği suçlamasıyla suçlandı ve hem misyonerler hem de Yöneticiler arasında itibarını
karalamaya yönelik girişimlerde bulunuldu. Bu çok
acı verici bir çileydi ve Livingstone bunu şiddetle hissetti. Suçlamayı haksız olarak kabul etti, tıpkı kendisine yöneltilen suçlamalardan birinin kendisinin bir
"hiçlik" olduğu
bilindiği için çoğu insanın kabul edeceği gibi! Mektuplarında bir öfke tonu hakimdi:--günün sıcağını ve yükünü
çektikten sonra,
kendisine kıyasla çok az şey yapmış birinin hak ettiği itibarı
kazanmakla suçlanması gerektiği. Ancak Livingstone'un asil ruhu bu fırsatı değerlendirdi.
Önce herhangi bir skandal yaşanmasındansa putperest, Mabotsa'daki evini ve bahçesini, tüm emek ve paralarıyla birlikte terk edecek, genç geliniyle başka bir yere gidecek ve ev ve okul inşa etme ve etrafındaki insanları toplama işine yeniden başlayacaktı. Meslektaşı onun cömertliğinden o kadar etkilenmişti ki, niyetini bilseydi ona karşı asla tek kelime etmezdi. Livingstone tüm parasını harcamıştı ve yüz poundluk bir maaşla her iki yılda bir ev inşa etmek kolay değildi. Ama kararına sadık kaldı. Bahçesinden ayrılmak ona açıkça bir acıya mal olmuştu, özellikle de bahçenin düşeceği tatsız elleri düşündüğünde. "Bahçeleri severim," diye yazdı, "ama cennet buradaki tüm yoksunluklarımızı ve üzüntülerimizi telafi edecektir." Özveri onun için kesin olarak yerleşmiş bir alışkanlıktı; ve "devam etme" tutkusu kanında sıcaktı. Mabotsa, Livingstone ayrıldıktan sonra gelişmedi, ancak onunla farklı olan kardeş, çok farklı bir ruh ortaya koyarak yaşadı. Livingstone, seyahatlerinin bazılarında, bir süre önce şeflerinin öldürülmesi üzerine ikiye bölünmüş olan Bakwain kabilesiyle yakın temas kurmuştu, bir kısmı daha önce bahsedilen Bubi'nin, diğeri de öldürülen şefin oğlu Sechele'nin, daha önce tanıtılmış olanının altındaydı. Bu şeflerin ikisi de Livingstone'a büyük saygı göstermişti ve Bubi'nin ölümü üzerine Sechele ve halkı, aralarında bir misyonerin ikamet etmesi yönünde güçlü bir istekte bulunmuşlardı. Mabotsa'dan ayrılırken Livingstone, hizmetlerini bu kabileye devretti. Sıra istasyonunun adı Chonuane'di; Mabotsa'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaydı ve 1846'da Livingstone'un Bakwain'ler ve şefleri Sechele arasındaki faaliyetlerinin merkezi oldu. Livingstone, Bakhatlalar arasındaki çalışmalarının sonucundan hayal kırıklığına uğramıştı. Şüphesiz çok iyi şeyler yapılmıştı; birçok savaşı önlemişti; ama dönüşümler neredeydi[24]? Ayrılırken, 
onlarda tahmin ettiğinden daha fazla izlenim bıraktığını gördü. Onu kaybetmeye hiç yanaşmıyorlardı, onun rahatı için ellerinden gelen her şeyi yapmayı teklif ettiler ve hatta öküzleri "boğulup" taşınmak üzereyken bile, eğer onları terk etmezse, ona masraf çıkarmadan başka bir yerde yeni bir ev inşa etmeyi teklif ettiler. Mali açıdan, Chonuane'a taşınmak ciddi bir girişimdi. 
Yöneticilere bir inşaat hibesi için başvurması gerekiyordu -sadece otuz pound,
ama bu küçük miktara bile itiraz eden eksik yoktu. Sadece kendini haklı çıkarmak için ailesinin çektiği zorlukları anlatmak zorunda kalmıştı;--

[Dipnot 24: Livingstone'un "yeni ışık" arkadaşlarından bazıları, çok az dönüşüm olduğunu duyduklarında, onun çok fazla eski bir Kalvinist olduğunu düşünmüş gibi görünüyorlar ve ona çarenin hastalık kadar kapsamlı olduğunu vaaz etmek için mektuplar yazmışlardı - Mesih _seni_ sevdi ve kendini _senin_ için verdi. "Beni sapkın olarak düşünebilirsiniz," diye cevapladı, "ama kefaretin kapsamını vaazlarımızın ana konusu yapmamıza gerek yok. Biz, Tanrı'nın kişisel bir aracı olduğunu veya günahın kötü olduğunu, birbirlerine karşı bir suç olarak, ki bu da hakaret edilen tarafça cezalandırılabilir veya cezalandırılmayabilir, bilmeyen ama canavar olan insanlara vaaz veriyoruz... Vicdanları dağlanmış ve ahlaki algıları körelmiş. Hafızaları onlara öğrettiğimiz hiçbir şeyi neredeyse hiç hatırlamıyor ve o kadar
aşağıya batmışlar ki, tüm İncil'deki en sade metin bile onlar tarafından
anlaşılamıyor."]

"Uzun bir süre dayandık, kahve için yerel mısırın berbat bir infüzyonunu kullandık, ama mısırımız bitince, erzak almak için Kuruman'a gitmek zorunda kaldık. Diğer Avrupalıların açlık ve susuzluk olarak düşüneceği şeye hiçbir rahatsızlık duymadan
dayanabilirim, ama vardığımızda, karısı yaklaşık iki yıl önce, kapının önünde, 'Tanrım! Ne kadar zayıf! Onu aç mı bıraktı? Gittiği ülkede yiyecek yok mu?' diye haykırarak
ayrıldı. Bu dayanabileceğimden fazlaydı."

Sechele, ilk andan itibaren Livingstone'un vaazlarına karşı akıllıca bir ilgi gösterdi. Özellikle İncil'i çok iyi okuyan biri oldu ve
putperest geleneklerine bulaştığı için çok acı bir şekilde yakındı ve
şimdi eşleriyle ne yapacağını bilmiyordu. Bir ara, tüm halkını litupa, yani gergedan derisinden kırbaçlarla Hristiyanlığa döndürmeye oldukça istekli olduğunu ifade etti; ancak daha iyi anladığında, halkına istediği her şeyi yaptırabildiği halde, onlardan birini inandıramadığı için yakındı. Aile ibadetine başladı ve Livingstone, onun kendi sade ve güzel üslubuyla duayı ne kadar iyi yönettiğini duyunca şaşırdı. Vaftiz edildiğinde, üç yıllık bir meslekten sonra, gereksiz eşlerini nazik ve cömert bir şekilde uzaklaştırdı; ancak tüm bağlantıları aktif ve
müjdenin acımasız düşmanları haline geldi ve Sechele'nin dönüşümü, cemaati artırmak yerine, o kadar azalttı ki bazen şef ve ailesi neredeyse orada bulunan tek kişilerdi. Bir zamanlar, insanları hizmete
toplamak için biraz tuhaf bir düzenin çancısı işe alınmıştı - uzun boylu, zayıf bir adam. "Bir tür platforma atladı ve
tüm gücüyle bağırdı, 'Şu kadını yere vurun.
Vurun ona, tenceresini koyuyor! Şu saklanan kadını görüyor musunuz? Ona iyi bir darbe vurun. İşte orada - bakın, bakın, onu yere vurun!'
Tüm kadınlar, her düşüncenin kendisi için kastettiği için, kısa sürede toplantı yerine koştu. Ancak, çok etkili bir çancı olmasına rağmen, onu işe almak
istemedik."

Chonuane'de ikamet ederken Livingstone, o yönde en azından bir yerli öğretmenin kurulmasının önündeki bazı engelleri kaldırmaya çalışmak için doğuya doğru iki yolculuk yaptı. Bu, onu Cashan dağlarının Hollandalı Boer'leriyle, yani Magaliesberg'le tanıştırdı. Boer'ler, İngiliz yönetiminden ve özellikle Hottentot kölelerinin özgürleştirilmesinden memnun olmayan ve kendilerine kuzeyde (Transvaal) bir cumhuriyet kuran Cape'ten gelen göçmenlerdi. Böylece, siyahlara uygun muameleyi, rahatsız edilmeden, sürdürebileceklerdi. Livingstone, "Şunu eklemeye neredeyse gerek yok," diyor, "uygun muamelenin her zaman köleliğin temel unsurunu, yani zorunlu ücretsiz emeği içerdiğini." Boerler, vahşi bir Zulu savaşçısı olan
Mosilikatse'nin sınır dışı edilmesini sağlamıştı ve bu hizmet karşılığında kendilerini toprağın tek efendileri olarak görüyorlardı. Livingstone, hala Chonuane'deki evinin inşasıyla meşgulken,
Göçmenlerin Komutanı ve Konseyi'nden, niyetlerinin bir açıklamasını ve Sechele'nin ateşli silahlarından mahrum bırakılmasına karar verdiklerine dair bir imada bulunan notlar aldı. Aynı zamanlarda, Bakhatla'nın büyük bir bölümünün şefi olan ve bulunduğu yerden yaklaşık dört gün doğuda yaşayan Mokhatla'dan çok sayıda dostça mesaj ve hediye aldı ve bir keresinde, Livingstone yokken, Chonuane'yi ziyaret etmiş ve yerli bir dönme olan Paul'ü öğretmeni olarak edinme fikrinden duyduğu memnuniyeti dile getirmişti. Evi yaşanabilir hale gelir gelmez Livingstone, Mokhatla'yı ziyaret etmek ve Boerlerle görüşmek için doğuya doğru yola çıktı.

Mokhatla'ya giderken nüfusun alışılmadık yoğunluğuna şaşırdı ve bu ona her gün en az bir kez müjdeyi vaaz etme fırsatı verdi. Halkı sessiz ve çalışkan olan şef Mokhatla bir misyoner edinmek için can atıyordu ancak Hollandalı komutanla bir anlaşma yapılması gerektiğini söyledi. Bu biraz gecikmeye neden oldu.

Livingstone daha sonra Chonuane'ye döndü, orada bir okul inşa etmeyi bitirdi ve Paul ve oğlu Isaac'ın yönetiminde sistematik eğitimi oldukça iyi bir şekilde uygulamaya koydu ve bu sefer Bayan Livingstone ve küçük oğulları Robert Moffat[25] eşliğinde tekrar doğuya gitti. Üçünün de sağlık durumu kötüydü. Din görevlisi Mebalwe de onlarla birlikteydi. Farklı bir rota izleyerek, ülkeleri metalik cevherlerle dolu olan ve tarlalarını ekmenin yanı sıra pamuk eken, demir, bakır ve kalay eriten, kalay ve bakır alaşımı yapan ve süs eşyaları üreten başka bir Bakhatla kabilesine geldiler. Livingstone, geçtiği ülkelerin endüstrilerine ve ticari kapasitelerine sürekli olarak dikkat ediyordu. Burada sosyal reforma kesinlikle çok ihtiyaç vardı; çünkü şef, yirmi yaşında olmasa da, zaten kırk sekiz karısı ve yirmi çocuğu vardı. Üretim becerisinde diğerlerinden daha üstün olduğu söylenen ve "hiç kimseyi öldürmedikleri" onurlu ayrıcalığa sahip başka bir kabileden duydular. "Dikenler arasındaki bu zambağı ziyaret edemediler. Ziyaret ettikleri üç Bakhalaka kabilesi sürekli savaş halindeydi.

[Dipnot 25: Babasına, bu kadar çirkin bir isim olmasaydı ona Neil diyeceğini ve tüm insanların ona Ra-Neeley diyeceğini yazdı!]

Boerlerden bilgi alan Livingstone, neredeyse tüm çeşmeleri ele geçirdiklerini öğrendi, böylece yerliler ülkede sadece müsamaha göstererek yaşıyordu. Şefler, göçmenlere ihtiyaç duydukları kadar ücretsiz iş gücü sağlamak zorundaydı. Bu, Boerlerin ülkesinde yaşama ayrıcalığı karşılığındaydı! Yasanın olmaması, yerlileri göçmenlerin daha iyi niyetli olanlarının hayıflandığı ancak önleyemediği sayısız haksızlığa açık hale getirdi. Livingstone, sığırların zorla ele geçirilmesinin yaygın bir olay olduğunu, ancak başka bir geleneğin daha da kötü olduğunu buldu. Savaşta, Hollandalılar yerlileri kendilerine yardım etmeye zorladı ve onları önlerinden savaşa gönderdi, rakiplerinin savaş baltalarıyla karşılaşmaları için, Hollandalılar ise yerli müttefiklerinin başlarının üzerinden düşmanlarına güvenle ateş etti. Elbette savaşın tüm felaketleri yerlilerin başına geldi; Hollandalılar sadece şan ve ganimet elde etti. Yerlilere karşı böyle bir muamele Livingstone'un ruhuna işledi. Özellikle Sechele ile kavga çıkarma amacından rahatsız oldu, çünkü göçmenler diğer kabileler hakkında ne söylerse söylesin, Bechuanaların her zaman dürüst ve barışçıl bir halk olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı. Livingstone Hollandalı komutanla tanıştığında, onun bir yerli misyoner
teklifini olumlu karşıladı, ancak başka bir engel daha ortaya çıktı. Önerilen istasyonun yakınında, misyonların amansız düşmanı olduğunu gösteren bir Hollandalı göçmen yaşıyordu. Herhangi bir yerli misyonere davranmanın doğru yolunun onu öldürmek olduğunu söylemekten çekinmemişti. Livingstone, Mebalwe'yi bu kadar kana susamış bir komşunun yanına dikmek istemiyordu**(yazım yanlışı?) ve yanına gidip onu daha iyi bir
zihne getirmeye vakit bulamadığı ve istasyonda yapılacak çok iş olduğu için hepsi Chonuane'a geri döndü.

Livingstone (Mart 1847) "Şimdi," diyor, "Bakwain'lerle bir yıldan biraz fazla zaman geçirdik. Hiçbir dönüşüm olmadı ama gerçek bir ilerleme kaydedildi." O gün yerlilerin bahçelerde hiçbir iş yapmaması ve avlanmanın askıya alınması nedeniyle Şabat'ın kutlanma biçimine değiniyor. Yağmur yağdırma konusundaki batıl inançları bir darbe almıştı. Bilgi edinme konusunda gerçek bir arzu vardı, ancak yağmur eksikliğinden kaynaklanan yaygın kıtlık tarafından engelleniyordu. Ayrıca, halk arasında misyonerlerin onların
dostları olduğu yönünde genel bir izlenim vardı. Ancak dönüşümden ayrı bir medeniyet, emeklerinin karşılığında ancak zayıf bir
ödül olurdu.

Ancak, Bakwain'ler arasındaki çalışmalarına ne kadar başarı eşlik ederse etsin, Livingstone'un ruhu onların ötesine yükseliyordu:

"Giderek daha fazla ikna oluyorum," diye yazıyor Yöneticilere,
"İncil'in herhangi bir yerde kalıcı olarak yerleşmesi için, yerlilere Avrupa'ya olan bağımlılıklarından vazgeçmeleri öğretilmeli. İnsanlar dinlese de, dinlemese de, bir ilerleme hareketi yapılmalı. Bakwain'lerime, on yıl verilirse, onların ötesindeki bölgelere geçeceğimi söylüyorum. Misyonlarımız şimdi son zamanlarda ziyaret ettiğim bölgelere doğru ilerlerse, büyük olasılıkla yerlilerin şu anda Koloni yakınlarındaki Caffre'lerin çoğunu karakterize eden, tüm Avrupalılara karşı kararlı bir nefret durumuna yerleşmelerini önleyeceklerdir. Yerliler Avrupalılarla temas kurarak yüceltilmezlerse, kesinlikle kötüleşeceklerdir.
Son zamanlarda gördüğüm tüm kabilelerin bu son süreci geçirdiğini acıyla gözlemliyorum. Ülke
iyidir. Akarsularla doludur ve birçok önemli
nehirleri vardır. Boerler misyonerlerden nefret ederler, ancak nazik ve
ihtiyatlı bir davranışla onları kolayca idare edebilirsiniz. İlaçlar büyük bir istekle karşılanıyor ve aralarında dağıtılmak üzere bir miktar Hollanda risalesini tedarik etmeyi düşünüyorum. Mosilikatse'ye tabi olan yerliler, misyonerlere sınırsız bir güven duyuyorlar."

Livingstone'un memleketindeki arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, hangi konuya değinirse değinsin,
bir aşırı hakim fikrin kanıtlarını görüyoruz: Afrika'nın enginliği ve halkına ulaşmak için yeni bir girişim alanı başlatma görevi.
İskoç Kongregasyonalist arkadaşları arasında, Kalvinizm'in bazı noktaları hakkında keskin bir tartışma olmuştu. Livingstone bundan hoşlanmamıştı; teorik olarak yüksek bir Kalvinist değildi, ancak yeni görüşleri kabul edemiyordu, "bir günahkar olarak kesinlikle ilahi bir
emanet altında olma gizli duygusundan"; ancak bunlar teorik sorulardı ve etrafında karanlık Afrika varken, memleketindeki kardeşlerin neden bunlar konusunda
bölünmesi gerektiğini göremiyordu. Güney Afrika'daki misyoner etkisi yanlış bir kanala yönlendirilmişti. Kolonide üç kat fazla misyoner vardı ve
ötesindeki engin bölgeler dokunulmadan duruyordu. Bay Watt'a şöyle yazmıştı: "Eğer beni
sekiz yıl dolmadan koloniye indirirseniz, beni vurabilirsiniz."

İstihdamları ve çalışmaları hakkında şu açıklamayı yapar: "_Evangelical, Scottish Congregational, Eclectic, Lancet, British and Foreign Medical Review_'u alıyorum. Seyahat ederken okuyabiliyorum ama evde çok az okuyabiliyorum.
İnşaat, bahçecilik, kunduracılık, doktorluk, tamircilik, marangozluk,
silah tamiri, nalbantlık, vagon tamiri, vaaz verme, eğitim verme, fizik üzerine dersleri
verme, ilahiyat dersinin yanında üç kişilik bir sınıfa
zamanımı dolduruyor."

Diğer tüm çalışmalarının yanı sıra bilime karşı hala hevesliydi. "Profesör Buckland'a yazdım," der Bay Watt'a (Mayıs 1845), "ve ona da örnekler gönderdim ama henüz bir cevap alamadım. Şu anda yanımda çok şey var. Mektubumu alıp almadığını bilmiyorum. Siz
öğrenebilir misiniz? Bu bölgenin tüm jeolojisinin örneklerini almaya çalışıyorum ve bir tür çizelge yapmaya çalışacağım. Şimdi çift örnek alıyorum, böylece bir parça kaybolursa diğerini gönderebilirim. En büyük zorluk iletim. Afrika'daki suyun azalmasıyla ilgili bir tez gönderdim. Profesör Owen'ı arayıp hala sahip olduğum dört kavanozda gergedan, devekuşu vb. bir şey isteyip istemediğini sor. Bunları veya bu kavanozların alabileceği başka bir şeyi istiyorsa bana daha fazla kavanoz ve şarap içkisi göndermeli." Daha sonra eve gönderdiği örnek kutularından birinin -Botchap fosillerinin bulunduğu kutunun- kaderini duydu. İngiltere'ye ulaştıktan sonra bir arkadaşının gözetiminde demiryolunda kayboldu. "Hırsız
kutunun külçe içerdiğini düşündü, şüphesiz. _Punch_'taki yüzlerden birini, kutuda bir sürü 'chuckystane' bulan alçak olarak düşünebilirsiniz." Birçok gece beslenen hayvanı vardı, ancak
sıcak onları korumayı çok zorlaştırıyordu. Çölün fındıklarıyla birlikte Kalküta'ya birçok değerli tohum göndermişti, ancak
bunlar hakkında hiçbir şey duymamıştı. Son zamanlarda, çavdar mahmuzuna benzer erdemlerin
ilişkilendirildiği bir kök hakkında bilgi edinmişti. Arkadaşına tsetse,
ateş, kuzey rüzgarı ve diğer Afrika önemli olaylarından bahseder. Bunlar ve diğer birçok
ilginç bilgi noktası, önemli bir soruyla takip edilir--

"Afrika'ya kim nüfuz edecek?"

BÖLÜM V.

Üçüncü İstasyon--Kolobeng.

M.S. 1847-1852.

Chonuane'de yağmur eksikliği--Taşınma Kolobeng--Ev yapımı ve kamu
çalışmaları--Umutlu beklentiler--Bay Watt'a, kız kardeşine ve Dr. Bennett--Kolobeng'deki kilise--Saf birlik--Sechele'nin dönüşümü--Kardeşi Charles'tan mektup--Tarihi--Livingstone'un Boer'lerle
ilişkileri--Doğu'ya yerli öğretmenler yerleştiremiyor--Kuzeye doğru keşfetmeye karar veriyor--Günlükten alıntılar--Su kıtlığı--Vahşi hayvanlar ve diğer riskler--Gümrük soygunları ve
rahatsızlıklar--Londra Misyoner Topluluğu Sekreteri'nin ziyareti--Livingstone'un çok çeşitli
işleri--Sichuana'daki çalışmalar--1870'te Manyuema'da tutukluyken hayatının bu dönemi üzerine düşünceleri.

Livingstone'ların Chonuane'deki ikametgahı kısa sürdü.
Yağmur eksikliği tarım için ölümcül oldu ve misyon için de hemen hemen aynı derecede ölümcül oldu. Su elde edilebilecek bir mahalleye taşınmak gerekiyordu. Seçilen yeni yer, Chonuane'den yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Kolobeng nehrinin kıyılarındaydı. Erken dönem ve sıcak dostu ve yol arkadaşı Bay Oswell, Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na yazdığı bir mektupta Kolobeng'i şöyle anlatıyor: "Kasaba, kırmızı demir taşı sırtının altında ve kenarında çıplak bir şekilde duruyor; misyon evi, Kolobeng nehrinin üzerindeki küçük bir kayalık çıkıntıda." Livingstone, şefe bahçeleri sulamanın tek uygulanabilir yolunun, hiç durmayan iyi bir nehir seçmek, bir kanal yapmak ve bitişikteki toprakları sulamak olduğunu söylemişti. Kazandığı harika etki, Kolobeng'e taşınma niyetini onlara söylediği sabahın hemen ardından, tüm kabilenin "kaçış" için harekete geçmesinden belliydi. Livingstone, eski işine, kendi elleriyle yetiştirdiği üçüncü ev inşa etmeye koyulmak zorundaydı. Bu sadece bir kulübeydi - kalıcı bir ev için bir yıl beklemesi gerekiyordu.
Yerliler, elbette, kulübelerini ve bahçelerini
hazırlamalıydı; ancak, bunun dışında, Livingstone onları kamusal işlere koydu.
Bahçelerini
sulamak için bir baraj kazılmalı ve bir su yolu oyulmalıydı; altmış beş genç adam barajı kazdı ve kırk yaşlı adam da su yolunu
yaptı. Okulun inşasını şef Sechele üstlendi: "Şehrimin koruyucusu olan Tanrı için bir ev inşa etmek istiyorum ve bunun için hiçbir masrafınız olmayacak." dedi.
Bu işte iki yüz kişi çalışıyordu.

Livingstone, bu yeni girişime başladığında Mabotsa ve Chonuane'deki inşaat sorunlarını unutmaya vakit bulamamıştı. Ancak, daha önce olduğundan çok daha iyi bir ruh halindeydi, çok daha umutluydu. Bay Watt'a 13 Şubat 1848'de yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Tüm toplantılarımız Mabotsa'da yaptıklarımıza kıyasla iyi ve bazıları hiçbir şekilde karşılaştırılamaz.
Taşındığımızdan beri, aralıksız olarak el emeğiyle uğraştık. Mümkün olduğunca aynı zamanda sistematik bir eğitim vermeye çalıştık, ancak bunun enerjimiz üzerinde çok büyük bir baskı yarattığını hissettik... Günlük emeklerimiz şu şekilde sıralanıyor:

"Genellikle yazın güneşle birlikte mümkün olduğunca erken kalkıyoruz, sonra aile ibadeti, kahvaltı ve okul yapıyoruz; ve bunlar biter bitmez, ihtiyaç duyulan el işlerine başlıyoruz, ekim, sürme, demircilik işi ve gerektiğinde sırayla her türlü iş. Eşim sabah boyunca mutfak veya başka işlerle uğraşıyor; akşam yemeğine kadar oldukça yorgun hissediyoruz, sonra yaklaşık iki saat dinleniyoruz; ama daha sık, kendime sağlamaya çalıştığım mola olmadan, anaokulu açmaya gidiyor ve
bu, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, gençler arasında çok popüler.
Bazen seksen tane oluyor ama ortalama altmış olabilir.
Benim el işlerim saat beş civarına kadar devam ediyor. Sonra
şehire gidip ders veriyorum ve buna istekli olabilecek biriyle konuşuyorum. İnekler sağılır sağılmaz bir
toplantımız oluyor ve bunu Secheles'in evinde bir dua toplantısı izliyor, bu da beni yaklaşık sekiz buçukta eve getiriyor ve
genel olarak yeterince yorgun oluyorum, zihinsel bir çabayı düşünemeyecek kadar bitkin oluyorum. Bu görevleri ne kadar yaptığımızı anlatmak için saymıyorum, ancak size üzüntümü bildirmek için
zamanımın çok azını gerçek misyonerlik çalışmalarına ayırıyorum."

Önce geçici bir ev inşa edilecekti, sonra kalıcı bir ev,
ve Livingstone tamircilerin verdiği kayıplardan muaf değildi. Bir keresinde
kendini zayıf koluyla bir kirişe asılı buldu. Başka bir sefer
çatıdan düştü. Üçüncü sefer
kendini bir baltayla ciddi şekilde kesti. Güneşte çatıda çalışırken dudakları kabuk bağladı ve
kırıldı. Eğer Dr. Bennett'e veya başka bir arkadaşına bu tür şeylerden bahsediyorsa, bunu ya tıbbi bir noktayı açıklamak ya da
bu kazalardan biri yüzünden çalışmayı bırakana kadar
istasyon yerinin enlemini almaya hiç vakit bulamamasını açıklamak için yapıyor. En iyi ihtimalle yorucu bir işti.
"İki gün önce," diye yazıyor kız kardeşi Janet'e (5 Temmuz 1848), " Yeni evimiz. Tekrar bir evde olmak ne büyük bir lütuf! Geceleri rüzgarın mumlarımızı muhteşem buz sarkıtlarına
(bir şairin söyleyeceği gibi) dönüştürdüğü ve gündüzleri sinek sürülerinin sürekli
konduğu küçük bir kulübede geçirdiğimiz bir yıl, şu anki
kalemizi değerli kılıyor. Ah, Janet, eğer havada kaleler inşa etmeye meraklıysan, bunun yerde kulübeler dikmenin kolay bir iş olduğunu bil." Kendisini Mabotsa'dan
kovan ve bu işlere dahil eden şeyin haksız muamele olduğunu unutamıyordu. "Sık sık," diye yazıyor Dr. Bennett'e, "affettiğimi düşünüyorum, affedilmeyi umuyorum; ama iftiraların anısı sık sık kaynayıp geliyor,
ama bunu düşünmekten nefret ediyorum. Dualarınızda beni hatırlamalısınız,
böylece Mesih'in ruhundan bana daha çok şey aktarılabilir. Zihinsel kültürle ilgili tüm planlarım el emeğiyle kırıldı. Ancak, yakında oğlum ve kızıma öğrenme yolunda bir koşu yaptırmak zorunda kalacağım. Aileniz çok hızlı bir şekilde çoğalıyor ve korkarım ki sizin izinizi takip ediyoruz. Dört kişiyle birlikte oturmanız fikrini kavrayamıyorum ve kendimi iki çocuk babası olacak kadar ileri bir noktada
bulunduğuma inanamıyorum."

Livingstone, gerçek Hıristiyanlığın çalışmalarının Bakwain'ler arasında hızla ilerlemesini asla beklemiyordu. Onlar yavaş bir halktı ve hareket etmeleri uzun sürdü. Ancak, onun isteği nominal taraftarlardan oluşan büyük bir kiliseye sahip olmak değildi. "Hiçbir şey," diye yazıyor, "beni kirli bir kilise kurmaya ikna edemez. Kiliseye elli kişi eklemek evde kulağa hoş geliyor, ancak bunlardan sadece beşi gerçekse, Büyük Gün'de ne işe yarayacak? Son zamanlarda her zamankinden daha fazla çabalarımızın büyük amacının 
dönüşüm olması gerektiğini hissettim." Livingstone'un saf birlik konusunda daha güçlü hislere sahip olduğu hiçbir konu yoktu. İki yıl boyunca Rabbin Sofrası'nın hiçbir şekilde muafiyetine izin vermedi, çünkü ikrar eden Hıristiyanların tutarlı bir şekilde yaşadığını düşünmüyordu. Burada, tüm sahtekarlık ve sahtekarlıklara olan nefretinin ve sağlam, eksiksiz, tamamlanmış işlere olan yoğun sevgisinin taçlandırılmış bir kanıtı vardı.

Kolobeng'de işler henüz yoluna girmeye başlamıştı ki, Livingstone (Ocak 1848) rahatlamak için tekrar doğuya doğru hareket etti. Daha erken gidebilirdi, ancak "çılgın bir İskoç[26]" filleri vurarak yanlarından geçip tüm sığırlarını tsetse sineğinin ısırmasıyla kaybettiğinden, Livingstone onun yardımına gitmek zorundaydı; ayrıca baraj patladığı için onarılması gerekiyordu. Sechele ona eşlik etmek için yola çıktı ve tüm yol boyunca onunla gitmeyi planladı; ancak kabilesini ziyaret etmek için gelen bazı arkadaşları olduğu için geri dönmek zorunda kaldı veya en azından geri döndü ve Livingstone'a dört galon yulaf lapası ve onun yerine hareket edecek iki hizmetçi bıraktı. Livingstone, "Görevimiz konusunda farklı ve tutarlı görüşlere sahip olan tek kişi o," diyor. O
eşlerine bağlıdır: ilginç bir fikri vardır--üç veya dört yıl boyunca çalışmak için başka bir ülkeye gitmek ister,
muhtemelen eşlerinin bu arada başkalarıyla evlenmiş olması umuduyla.
Sonra geri döner, Rabbin Sofrası'na kabul edilir ve halkına
edindiği bilgiyi öğretir, onları bir kenara koymaktan aciz görünüyor.
Kendini onlara çok bağlı hissediyor ve aslında biz de
çoğuna çok bağlı hissediyoruz. Onlar bizim en iyi bilginlerimiz, sürekli dostlarımız. Biz de onların da Tanrı'nın Ruhu tarafından aydınlatılmaları için içtenlikle dua ediyoruz."

[Dipnot 26: Bay Gordon Cumming.]

Sechele ile ilgili dua kısa sürede cevaplandı. 1844 yılını Yöneticilere yazdığı bir mektupta inceleyen Livingstone şöyle diyor: "Herhangi birinden daha fazla açık düşmanlık uyandıran bir olay, inancın
ikrar edilmesi ve ardından şefin kiliseye kabul edilmesiydi."

Kolobeng'deki ilk yıllarında, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde olan küçük kardeşi Charles'tan, Çin'e misyoner olarak gönderilebilmesi için Londra Misyoner Topluluğu'ndaki nüfuzunu
kullanmasını isteyen uzun bir mektup aldı. Bu talebe yanıt olarak Yöneticilere kardeşi hakkında yazan Livingstone, onlara gerçekleri anlatabileceği ölçüde onları etkileme fikrinden
vazgeçti. Kardeşinin geçmişi çok ilginçti. 1839'da David Livingstone İngiltere'deyken, Charles din, kısmen de en çok bağlı olduğu kardeşinin yurtdışına gitmesiyle birlikte onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle etkilenmişti ve bu nedenle onunla bir sonrakinde buluşmaya hazırlanacaktı. Aklında liberal bir eğitim alma isteği belirdi. Bunu evde elde edecek maddi imkâna sahip olmadığı için David ona Amerika'ya gitmesi ve oradaki öğrencilerin kendilerini el emeğiyle geçindirdikleri kolejlerden birine kabul almaya çalışması tavsiyesinde bulundu. David ona bu konuda yardımcı olmak için ona Londra'daki çeyreklik harçlığının tamamı olan, Dernek'ten yeni aldığı beş pound gönderdi. Charles, New York'a vardığında, kutusunu ve yatağını sattıktan sonra, tüm nakit stoğunun 2, 13 şilin 6 peniye ulaştığını gördü. _viaticum_ olarak bir somun ekmek ve bir parça peynir satın alarak, Dr. Finney'nin başkanı olduğu, yedi yüz mil uzaklıktaki Oberlin'deki bir koleje doğru yola çıktı. Hiç yalvarmadan üniversiteye girmeyi başardı. Üçüncü yılında, misyoner olma amacıyla teoloji kursuna başladı. Amerikan Kiliselerinin kölelikle ilişkisi nedeniyle, bir misyoner olarak Amerikan Topluluğu'ndan randevu almayı
istemedi ve asla kabul edemedi; bu nedenle Londra Misyoner Topluluğu'na başvurdu. David, babasına Charles'ın misyoner olması durumunda dikkatini Çin'e yöneltmesi gerektiğini söylemişti. Livingstone'un ilk misyonerlik aşkı soğumamıştı ve kardeşinin Afrika'da olmasını çok istese de, orada yeterince İngiliz misyoner olduğu ve Çin'in çok daha fazla ihtiyacı olduğu yönündeki eski inancına sadık kaldı.

Yöneticiler, Charles Livingstone'u kişisel bir ziyaret olmadan atamayı reddettiler; bu ziyareti de karşılayamadı. Bu durum onu ​​1857'ye kadar kaldığı New England'da bir papazlık görevi kabul etmeye yöneltti, ardından bu ülkeye geldi ve Zambesi Seferi'nde kardeşine katıldı. Daha sonra Fernando Po'da H. M. Konsolosu olarak atandı, ancak her zaman hassas olduğu için ülkenin iklimine yenik düştü ve kardeşinden birkaç ay sonra, Ekim 1873'te evine dönerken öldü. Sir Bartle Frere, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı olarak, onun şefkatli ve samimi doğasına, tutarlı Hristiyan yaşamına ve genel olarak Hristiyan misyonlarına ve Afrika davasına yaptığı değerli yardımlara hak ettiği saygıyı gösterdi[27].

[Dipnot 27: Journal of the Royal Geographical Society, 1874, s.
cxxviii.]

Livingstone'un Boerlerle ilişkileri düzelmedi. _Misyonerlik Seyahatleri_ adlı eserinde bu konuya o kadar derinlemesine girmiştir ki, burada buna çok ufak bir gönderme yeterlidir. İlk başta, siyah ırka karşı en bariz adaletsizliğin ve insanlık dışılığın, kendisinin bulduğu gibi, nezaket ve genel saygınlıkla ve hatta dindarlık mesleğiyle nasıl birleştirilebileceğini kavraması çok zordu. Bunu, ancak daha fazla deneyimden sonra, köle sisteminin ürettiği
moral bozukluğunu anladığında anlayabildi. Boerlerin hizmetçi olarak çocuk sahibi olmaları gerekiyordu ve bir kabilede bir ayaklanma planlandığına inanarak veya hayal ederek, o kabileye saldırıp birkaç çocuğu kaçırıyorlardı. En çirkin katliamlar, halkın sorunlu eğilimlerini bastırmak için gerekli oldukları ve bu nedenle kalıcı barış için elzem oldukları gerekçesiyle haklı gösteriliyordu. Livingstone, Bakwainler arasında yaşamaya gelen Boerlerin, Bechuanalar dürüstlükleriyle tanınsalar da, Boerlere veya İngilizlere asla saldırmasalar da, kendileri ve Caffreler arasında hiçbir ayrım yapmadıklarını şiddetle hissetti. Belirsiz söylentileri endişe verici gerçeklere dönüştürme ilkesine göre, Cashan Dağları'ndaki Boerler, Sechele'nin ateşli silahlara sahip olduğunu duyduktan sonra (tüfeklerinin sayısı beşti!) sayıyı yüzle çarptılar ve onu bir işgalle tehdit ettiler. Bu silahları tedarik etmekle suçlanan Livingstone, komutan Krieger'e gitti ve onu seferi ertelemeye ikna etti, ancak Krieger'in Bakwainler'e casusluk yapması yönündeki isteğine uymayı kesin bir şekilde reddetti. Sechele'ye tehdit edici mesajlar gönderilmeye devam edildi, teslim olması ve İngiliz tüccarların ülkesinden geçmesini veya halkına ateşli silah satmasını engellemesi emredildi. Bir keresinde, önde gelen bir Hollandalı olan Bay Potgeiter, Livingstone'a yerli bir öğretmen alabilecek herhangi bir kabileye saldıracağını söyledi. Livingstone yerlilerle o kadar özdeşleşmişti ki, sömürgecilerin ondan ve tüm eşyalarından kurtulma isteği
oluştu ve kendisi hakkında Koloni Hükümetine, yalnız bırakılmaması gereken tehlikeli bir kişi olarak şikayetler yapıldı.

Bütün bunlar Livingstone'a, en sevdiği plan olan doğuya yerli öğretmenler yerleştirmenin, en azından şimdilik, gerçekleştirilemeyeceğini çok net bir şekilde gösterdi. Bu konudaki hayal kırıklığı, hayatının son bölümüne beklenmedik ama görkemli bir hedef
veren nedenler zincirindeki bir başka halkaydı. Bu onu, Boerlerin kıskançlığının doğuda engellediği
yerli öğretmenler yerleştirmek için başka bir yönde bir alan bulup bulamayacağını sorgulamaya yöneltti.

Kendisiyle birlikte kuzeye doğru yolculuklara çıkmadan önce, kısmen doğudaki Boerlerin düşmanlığı ve kısmen de Kolobeng'deki çok üzücü yağmur eksikliği tarafından yönlendirildiği, "Pretorius'lu Boerler tarafından Kolobeng'in yıkılışında (Eylül 1853) kaybolan bir Günlük parçası" başlıklı döneme ait bir kayıttan birkaç alıntı yapılabilir. Livingstone, hayatının erken bir döneminden itibaren günlükleri karakteristik bir özen ve titizlikle tutmuş gibi görünüyor; ancak daha sonra değineceğimiz Boerlerin o acımasız ve en vahşi baskını, onu o tarihe kadar olan tüm günlüklerden mahrum bıraktı. O sırada kitaplarının ele alınışı, onun en sinir bozucu
sınamalarından biriydi. Bunlar yakılmış veya kaçırılmış olsaydı, daha az umurunda olurdu; ama onların etrafta
avuç dolusu yaprakları koparılmış veya başka şekilde parçalanmış ve
yok edilmiş halde yattıklarını duymak tarifsiz bir şekilde kışkırtıcıydı. Günlüklerinin enkazından kurtarılan tek kısım
1848-49'daki bazı olayların notlarını içeren birkaç sayfaydı:

"_Mayıs_ 20, 1848.--Sechele'ye Tanrı yerine ilaçlara güvenmenin
kötülüğünden bahsetti. Konuyla ilgili tartışmaktan
korktu ve eğer ona bunu yapmasını
söylersem tüm ilaçları bırakacağını söyledi. Hassas bir
vicdan belirtisi görmek beni memnun etti. Tanrı onu aydınlatsın!

"_10 Temmuz_.--4'ünde yeni eve girdik. Büyük bir merhamet.
Umarım şimdiye kadar yaşadığımız herhangi bir evden daha çok bir dua evi olur.

"_Pazar, Ağustos_ 6.--Sechele, Rab'bin Sofrası kutlamasında seyirci olarak kaldı ve
biz çekildiğimizde bana, Mesih'in iradesine uymayı, vaftiz olmayı ve onun emirlerini yerine getirmeyi çok istediği için, gereksiz eşleriyle ilgili olarak nasıl davranması gerektiğini sordu.
Tanrı'nın Kitabında yazılı gördüklerine göre hareket etmesini, ancak onlara nazik davranmasını, çünkü cehalet içinde günah işlediklerini ve aceleyle uzaklaştırılırlarsa
sonsuza dek kaybolabileceklerini söyledi.

"_Eylül_. 1.--Çok fazla muhalefet vardı, ancak hiçbiri bize bireyler olarak
gösterilmedi. Ancak bazıları aslanın beni Mabotsa'da öldürmemesinin üzücü olduğunu söylüyor. Şefi (Sechele) çok
acı küfürlerle lanetliyorlar ve bunlar Sechele'nin daha önce tek bir saygısız söz için
yok edeceği kişilerin
ağızlarından geliyor. Gerçek, Tanrı'nın Ruhu'nun yardımıyla
eninde sonunda galip gelecektir.

"_Ekim_. 1.--Sechele vaftiz edildi; ayrıca Setefano.

"_Kas_.--Yağmurlar için özlem. Yoğun
sıcakta her şey çürüyor; ve ardışık kuraklıklar sadece Müjde Bakwains'e geldiğinden beri meydana geldiğinden, korkarım etkisi zararlı olacak. Etrafımızda bol miktarda yağmur var. Ve
yine de, Müjde'ye bağlı olarak başımızda şefimiz olan bizler, bir damla bile
almıyoruz. Şeytan'ın rüzgarlar ve bulutlar üzerinde gücü var mı? Onun bize karşı bir
üstünlük elde edeceğinden korkuyoruz, ama tamamen İlahi iradeye
teslim olmalıyız.

"_Kas_. 27.--Ey Şeytan! Havanın gücünün Prensi, bizi
engelliyor musun? Bizim için olan, bize karşı olabilecek herkesten daha büyüktür. Paul ile Mokhatla'ya doğru ilerlemeyi düşünüyorum. Yeni bir istasyon kurma olasılığından çok memnun hissediyor. Yüce Tanrı zavallı değersiz çabayı kutsasın! Mebalwe'nin evi tamamlandı. Paul'ün evi için

ahşap işçiliği hazırlanıyor.

"_Aralık_ 16.--Hendrick Potgeiter'e davetle geçti.

Bir okul inşa etmeye karşı çıktı.... Ona İncil'i engellerse
bu insanların kanının onun elinden isteneceğini
söyledi. Bu onu çok heyecanlandırdı.

"_Aralık_ 17.--Swellendam'dan Dr. Robertson ile tanıştım. Çok cana yakındı.
Boerler çok şiddetle karşı çıktı.... Pilanies'e gittim. Eve
giderken iki köyde büyük, dikkatli izleyiciler vardı.

Paul ve ben kuru bir nehirde sığ bir yer aradık.

Aramızda ve vagon arasında sadece yirmi metre uzaklıkta olan dişi bir kara gergedan olduğunu gördük.

Gecede yavrulamıştı--köpek gibi küçük, kırmızı bir hayvandı. Vagona saldırdı, boynuzuyla bir
kamçıyı ve bir kelebeği yardı ve sonra gitti. Paul ve ben
bir çukura atladık, çünkü silahlar vagondaydı."

Siyah gergedan, Afrika'nın en tehlikeli vahşi hayvanlarından biridir ve gezginler ona büyük hayranlık duyarlar. Dr. Livingstone'un bu misyonerlik turunda bu tür hayvanların riskine kendini maruz bırakmasındaki cesareti, kendisi bununla ilgili tek bir kelime bile etmemesiydi; ancak kendisi sürekli olarak böyle bir cesaret gösteriyordu. Aşağıdaki örnekler, Dr. Moffat'ın yetkisiyle, Dr. Livingstone'un görevini yerine getirirken alışılmış olan şeylere örnek olarak verilmiştir.

Bir ormandan geçerken, bir grup avcı, siyah bir gergedanın
görünmesiyle irkildi. Öfkeli hayvan vagona doğru koştu ve
boynuzunu sürücünün bağırsaklarına saplayarak korkunç bir
yara
verdi. Evi sekiz veya on mil uzakta olan Dr. Livingstone için büyük bir aceleyle bir haberci gönderildi. haberci
hevesle tüm yolu koştu. Livingstone'un arkadaşları
gece ormanda at sırtında dolaşma fikrinden dehşete düşmüşlerdi,
gergedanlara ve diğer ölümcül hayvanlara maruz kalacaklardı. "Hayır, hayır; bunu
düşünmemelisin, Livingstone; kesin ölüm. "Livingstone, zavallı adamın hayatını kurtarmaya çalışmanın bir Hristiyan görevi olduğuna inanıyordu ve ne olursa olsun gitmeye karar verdi. Atına binip, kazanın olduğu yere gitti. Adam ölmüştü ve araba gitmişti, bu yüzden Livingstone için
geri dönüp ormanı yeniden riske atmaktan başka bir şey yoktu, hatta hayat kurtarmada
yararlı olabileceği umudu bile olmadan.

Başka bir zaman, kendisi ve bir kardeş misyoner evden çok uzakta bir tura çıktıklarında, bir haberci arkadaşına çocuklarından birinin endişe verici derecede hasta olduğunu söyledi. Livingstone'un kendisiyle birlikte geri dönmesini istemesi çok doğaldı. Yol, aslanlarla dolu bir yolun üzerinden geçiyordu. Livingstone'un hayatı tehlikede olacaktı; ayrıca, gördüğümüz gibi,
oradaki fosil kemikleri incelemek için yoğun bir istek duyuyordu. Ancak
arkadaşı onun gitmesini istediğini söylediğinde, tereddüt etmeden gitti. İlahi takdir bu ve diğer birçok tehlikede onu destekledi.

İngiltere'den gelen paketlerinin bazılarının başına gelenler tıbbi uygulamayı kesinlikle kolaylaştırmadı. Kayınpederi Bay Moffat'a yazdığı mektupta (18 Ocak 1849) şöyle diyor:

"İngiltere'den bize gelen kutularımızın çoğu açılıyor ve
genellikle içerikleri hafifletiliyor. Belki de
Sechele'nin pelerininin olduğu bir tanesini hatırlarsınız. Glasgow'dan ayrılırken, buraya gelen eşyaların yanı sıra, sipariş ettiğim ve tabii ki
ödediğim bir cerrahi alet paketi vardı. Bunlardan biri değerli bir kupa cihazıydı. Aletlerin benim için satın alındığı değer 4 L, 12 şilindi, gerçek değerleri çok daha fazlaydı.

"Bizim için nazikçe paketleyip Glasgow'a gönderdiğiniz kutunun, duyduğumuza göre, Gümrük Binası hırsızları tarafından
delindiği ve içinde sadece birkaç sade kaross kaldığı. Açılmış bir kutu gördüğümüzde, onu açmaktan alacağımız zevkin yarısını bile alamayız.... Bu rahatsızlıkların nasıl önlenebileceğine dair bana bilgi verebilir misiniz? Yoksa Süleyman'ın düzeltilemeyeceğini söylediği bu hayatın çarpık şeylerinden biri olarak buna boyun eğmeli miyiz?"

Sadece bu aktif misyonerlik çalışmalarında değil, her yerde Livingstone yerlilere vaaz verme ve onlarla din hakkında ciddi bir şekilde sohbet etme alışkanlığındaydı, en sevdiği konular
Mesih'in sevgisi, Tanrı'nın Babalığı, diriliş ve
son yargıydı. Dr. Moffat'ın yargısına göre onlara verdiği vaazlar
oldukça etkiliydi. Basitti, kutsal metinlere uygundu, sohbet tarzındaydı,
doğrudan konuya giriyordu, dikkati çekmek için çok uygundu ve
insanların kapasitesine olağanüstü şekilde uyarlanmıştı. Babasına şöyle yazar (5 Temmuz 1848): "Uzun bir süre, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini görünüşte duyarsız kalplere
vaaz ettikten sonra kendimi çok depresif hissettim; ama şimdi büyük Arabulucunun sevgisi üzerinde durmayı seviyorum, çünkü
bu her zaman kalbimi ısıtıyor ve İncil'in Tanrı'nın gücü olduğunu biliyorum - harap olmuş dünyamızın yeniden canlandırılması için kullandığı büyük araç."

1849'un başlarında Livingstone, halkın arasına yerli misyonerler yerleştirme umuduyla kuzeye yaptığı bir dizi yolculuğun ilkiydi. Bu yolculukların sürekli anlatımını kesintiye uğratmamak için, yıl sonunda, ilkinden dönüşünde, o sırada Afrika istasyonlarını ziyaret eden Londra Misyoner Topluluğu'ndan Bay Freeman'ın Kolobeng'e yaptığı ziyarete burada değinebiliriz. Bay Freeman, Livingstone'un üzüntüsüne rağmen, tüm Koloni istasyonlarının korunmasından yanaydı, çünkü tek başına Londra Topluluğu siyah nüfusa dikkat ediyordu. Livingstone'a pek sempati duymuyordu.

"Bay Freeman," Bay Watt'a gizlice yazıyor, "bize yeni bir alanın ele alınmasını beklememiz için hiçbir umut vermedi. 'Afrika'daki harcamaların
azaltılması', bizim ötemizdeki yeni bölgeyi
önerdiğimde kullandığım kelimeydi ve Bay Moffat ve benden başka gitmeye istekli kimse yok. Altı yüz mil ek
kara taşımacılığı, binlerce sivrisinek, milyonlarca serçe, sıklıkla ölümcül bir salgın, bir
resimde iyi görünmüyor. Kuruman'dan 270 mil uzaktayım; kullandığımız
tüm kara taşımacılığı, maaşın 100 sterlinine korkutucu bir şekilde
giriyor ve sonra bundan 600 mil öteye gidildiğinde, hiç kimse daha fazla maaş istemekten hoşlanmadığı için,
anlatılamaz şeyler
düşündürüyor. Bence
Hint maaşı tropiklere gidenlere verilmeli. Gidip yeni dili yazıya indirgemek için çok güçlü bir arzum var,
ama imkansızlıkları gerçekleştiremem. Kiliselerin, elçilerinin, savurgan oğulmuş gibi, domuzların yediği kabuklarla yaşamasını beklemelerini pek adil bulmuyorum, ama bunu senden başkasına söylemekten utanırım."

"Ben imkansızlıkları gerçekleştiremem," dedi Livingstone; ama çok az insan buna bu kadar yaklaşabilir. Medeniyetin bu dış mahallelerindeki zihin ve beden faaliyeti harikuladeydi. Her işi yapan biri olarak evler ve okullar inşa ediyor, bahçeler yetiştiriyor, mevsimin olağanüstü kuraklığında giderek daha da azalan
suyun nasıl elde edileceğini her şekilde planlıyor; bir misyoner olarak her iki gecede bir toplantılar düzenliyor, pazar günleri vaaz veriyor ve insanları Mesih'e kazandırmak için bulabildiği diğer fırsatları değerlendiriyor; bir tıp adamı olarak daha zor hastalık vakalarıyla ilgileniyor, yerli doktorları şaşkına çevirenler; bir bilim adamı olarak gözlemler yapıyor, örnekler topluyor, coğrafi, jeolojik, meteorolojik ve diğer
sorunlar kıtanın yapısı ve durumuyla ilgilidir; bir
misyoner devlet adamı olarak gerçek gücün en avantajlı şekilde nasıl
kullanılabileceğini planlıyor ve bu yönde
ve orada, yüzlerce mil boyunca yerli ajanlar için fırsatlar arıyor; ve
bu hedefleri tanıtmak için Yöneticilere,
_Missionary Chronicle_'a,
_British Banner_'a, özel dostlara,
planlarıyla ilgilenme olasılığı olan herkese uzun mektuplar yazıyor.

Ancak bu onun emeklerini tüketmiyor.
Filolojik çalışmalara derinden ilgi duyuyor ve Sichuana dili üzerine yazıyor:

"Sichuana dilinin bir gramerini çıkarıyordum," diye yazıyor Bay Watt'a. "Eski Mısır dili hariç, diğer tüm dillerden yapısal olarak farklıdır. Değişikliklerin çoğu önekler veya ekler aracılığıyla yapılır, köklü
değişmeden kalır. Dilbilgisi oluşturmaya yönelik girişimlerde bulunulmuştur, ancak hepsi Sichuana, Latince ve Yunanca arasında bir benzerlik kurma ilkesine göre ilerlemiştir; benimki ise dili başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan analiz etme ilkesine dayanmaktadır. Dilbilgisi terimleri yalnızca anlamımı başka bir şekilde ifade edemediğimde kullanılır. Analiz tüm dili çok basit hale getirir ve ortaya çıkan ilkenin bu dil ile Mısır arasındaki dillerin çoğuna kadar uzandığına inanıyorum. Özel dağıtım için 20 veya 30 kopya bastırıp bastıramayacağımı bilmek istiyorum. Bu sadece bir risale olurdu ve katlandığında bu mektubun boyutu kadar olurdu, belki de 40 veya 50 sayfa[28]. Maliyeti öğrenebilir ve konuyla ilgili
yardımcı olmaya devam edersem bir yıl sonra,
baskının
düzelticisi olacaksın?... Katalogları inceleyip
imkanlarım dahilinde eski Mısır sözlüğü olup olmadığını
bulabilir misin, böylece satın alıp karşılaştırabilirim?
Bunun için iki veya üç poundu esirgememeliyim. Profesör Vater
bu konuda yazmış, ancak hangi sözlüğe
başvurduğunu bilmiyorum. Bir Tattam bir Kıpti dilbilgisi kitabı yazmış; belki
bir kelime dağarcığı vardır ve benim işime yarayabilir.
Tattam'ın John Russell Smith, 4 Old Compton
Sokak, Soho, Londra,--'Tattam (H. ), _Lexicon Egyptiaco-Latinum ve veteribus linguae Egyptiacae anıtı;
     _ kalın 8vo, bds., 10s., Oxf., 1835.' Yukarıdakileri benim için satın alır mısınız?"

[Dipnot 28: Bu, onun birçok mektubunun uzunluğu hakkında doğru bir fikir verir.]

Mabotsa ve Chonuane'de Livingstone'lar çok az zaman geçirmişlerdi;
Kolobeng'in tek kalıcı bir yuvaları oldu.
Bu yıllar boyunca birkaç çocukları doğdu ve bu, ikisinin de çocuklarının yanlarında olduğu hayatlarının tek önemli dönemiydi.
Manyuema'da tutukluyken bu döneme ve onun çok çeşitli
mesleklerine daha sonra geri dönüp baktığımızda , 1870 yılında, Dr. Livingstone şu çarpıcı sözleri yazdı:

Bu yoğun zamana geri dönüp baktığında bu pişmanlığı hisseden kalp
bir ebeveynin içgüdülerine gerçekten sadık kalmış olmalı. Ancak
Livingstone'un durumu da bu gizemli duruma bir istisna değildi bu dünyadaki hayatımızın yasası, birçok şeyde, ancak fırsat geçtikten sonra hatalarımızı nasıl düzelteceğimizi öğrendiğimiz yasa. Kaderindeki tüm dolandırıcılar arasında,
o çocuklarının sevgisini kazanmak ve karakterlerini şekillendirmek için ona çok kısa bir fırsat veren
en zoru gibi görünüyor. Manyuema'daki uzun tutukluluğunun, bundan sonra göreceğimiz gibi, onun tarafından daha eksiksiz bir şekilde öğrenmek için harcandığı anlaşılıyor Tanrı'nın iradesine boyun eğme dersi; ve ailesinden ayrılmanın zor sınavı, onlara telafisi imkansız görünen bir kayıp yaşattı, yazabildiği son üzüntülerinden biriydi. Hesabı kapattığı kelimeler karısının _Zambesi ve Kolları_'ndaki ölümü üzerine,--"FIAT, DOMINE, VOLUNTUS TUA!"

BÖLÜM VI

KOLOBENG _devamı_--NGAMI GÖLÜ.

M.S. 1849-1852.

Kuraklıktan dolayı başarısız olan Kolobeng--Sebituane'nin ülkesi ve Göl
'Ngami--Livingstone, Baylar Oswell ve Murray ile yola çıkıyor--Nehirler
Zouga ve Tamanak'le--İç bölgelerin eski fikirleri
devrim geçirdi--Livingstone'un Coşkusu--Gölü Keşfediyor
' Ngami--Geri dönmek zorunda--Kraliyet Coğrafya Topluluğu'ndan ödül--Eşi ve çocuklarıyla göle ikinci sefer--Çocuklar
ateşten etkilendi--Tekrar geri dönmek zorunda--Daha sağlıklı bir yer
bulma fikri denize batıya veya doğuya geçiş--Bir çocuğun doğumu ve ölümü--Aile Kuruman'ı ziyaret ediyor--Üçüncü sefer, yine aileyle birlikte--Yeni bir yer bulmayı umuyor--Yolculuğun tehlikeleri--Sebituane'ye
ulaşıyor-- Şeflerin hastalığı ve ölüm--Livingstone'un
Sıkıntısı--Bay Oswell ve Linyanti'ye gidiyor--Yukarı Zambesi'nin
Keşfi--Yerleşim için bir yer bulunamadı--Daha uzun bir yolculuk
gerekiyor--Geri dönüyor--Oswald Livingstone'un doğumu--Kriz in
Livingstone'un hayatı--Yönlendirici ilkeleri--Yeni planlar--Makololo
köle ticareti yapmaya başlamak--Ticaret hakkında yeni düşünceler--Yöneticilere Mektuplar--Bakwains--Yeni planının _artıları_ ve _eksileri_--Azalmayan misyonerlik şevki--Ailesiyle Cape'e gider--Edebi faaliyeti.

Sechele, Livingstone ile doğuya doğru bu kadar uzağa gittikten sonra geri döndüğünde,
cesaretinin onu yarı yolda bıraktığı ortaya çıktı. "Benimle
kuzeye doğru gider misin?" Livingstone bir keresinde ona sordu ve onun
bunu yapmak istediği ortaya çıktı. 'Ngami Gölü'nün kuzeyinde yaşayan büyük bir şef olan Sebituane'yi görmek istiyordu, çocukluğunda hayatını kurtarmış ve
diğer yandan ona çok hizmet etmişti. Sebituane, çok sayıda kabileyi getiren
büyük yetenekli bir adamdı boyun eğdirildi ve şimdi Afrika'nın en büyük
zenginlerinden biri olarak
çok geniş bir bölgeyi yönetiyordu. Livingstone'un da doğal olarak
bu kadar etkili bir adamla tanışmak için güçlü bir arzusu vardı. Gölün yakınında yaşaması
projeyi canlandırdı zihninde yıllardır uyuyan - sularına bakan ilk misyoner olmak. Kolobeng'de de yerleşim, nehri kurutan aşırı kuraklık nedeniyle o kadar sıkıntıdaydı ki insanlar
burayı terk edip başka bir yere yerleşmek zorunda kalacaktı. Bahçelerde su ve dolayısıyla yiyecek eksikliği, adamları çekirge toplamak için uzak kalmaya zorladı, böylece kiliseye veya okula gelen neredeyse hiç kimse kalmadı. Hatta Şabat'ın kutlanması bile bozuldu. Eğer Kolobeng terk edilmek zorunda kalırsa, Livingstone bundan sonra nereye gidecekti? Sebituane'nin topraklarında uygun bir yer bulunup bulunamayacağına bakmaya kesinlikle değerdi. Her zaman Bakwain'lerle kalmayacağına karar vermişti. Eğer yeni bölge kendisi için uygun değilse, yerel öğretmenler için fırsatlar bulabilirdi; en azından kuzeye gidip bakacaktı. Yola çıkmadan hemen önce, göl halkının şefi olan Lechulatebe'den haberciler ona ülkesini ziyaret etmesini istediler ve fildişi miktarı hakkında öyle bir hesap verdiler ki, Bakwain rehberlerinin açgözlülüğü arttı ve orada olmak için oldukça istekli oldular. 1 Haziran 1849'da Livingstone, Kolobeng'den yola çıktı.
Sechele grupta değildi, ancak iki İngiliz avcı arkadaşı ona eşlik etti, Bay Oswell ve Bay Murray - Bay Oswell cömertçe
rehberlerin masraflarını karşıladı. Fildişi üzerindeki tekelinin
bozulmaması için seferin gizlice başarısız olmasını isteyen komşu şef Sekomi, onlara kesin ölüme doğru koştukları için
azarladı - güneş ve susuzluk tarafından öldürülmeleri gerekiyordu ve eğer onları durdurmazsa, insanlar bu durumdan onu sorumlu tutacaklardı. "Korkmayın," dedi Livingstone,
"insanlar sadece kendi aptallığımızı suçlayacaklar."

Livingstone'un ayrıntılı olarak anlattığı büyük Kalahari çölü, onlarla göl arasında uzanıyordu. Kuzeydoğu sınırından geçtiler ve mesafenin yaklaşık yarısını kat ettiler, bir gün hiç beklenmedik bir şekilde yolculuklarının sonuna geldikleri göründü. Bay Oswell biraz öndeydi ve aradaki kalın ağaç kuşağını aştıktan sonra, batan güneşin yumuşak ışığında çevresi yirmi mil olan muhteşem bir göl gördü; ve bu manzara karşısında şapkasını havaya fırlattı ve Bakwain'lerin onu deli sanmasına neden olan bir haykırış attı. Bunun 'Ngami olduğunu düşündü ve gerçekten de, güneş ışığında parıldayan büyük bir tuz tavasının neden olduğu harika bir aldatmacaydı; aslında, serabın eski ama her zaman yeni fenomeni. Gerçek 'Ngami henüz 300 mil daha ilerideydi.

Livingstone, _Misyoner Seyahatleri_'ndeki ilerlemesi hakkında bolca ayrıntı vermiş, özellikle de suları 'Ngami'den akan güzel Zouga nehrine ulaştığında yaşadığı sevincinden bahsetmiştir. İlahi takdir, Sekomi tarafından görünüşe göre ona yardım etmek için gönderilen ancak şimdi ondan önce giden ve gezginlerin amacının nehirde ve gölde yaşayan tüm kabileleri yağmalamak olduğunu bildiren iki adamın ona karşı kötü hisler uyandırma girişimini engellemiştir. Yarı yolda, baş adam ateşe yakalanmış ve ölmüştür; yerliler bunu bir hüküm olarak düşünmüş ve Sekomi'nin seferin başarısız olmasını istemesinin nedenini anlayarak, Livingstone'un adil ve nazik muamelesi altında zamanla oldukça dostça davranmışlardır. Gelecekteki tarihinde büyük önem taşıyan bir olay, Tamanak'le ve Zouga nehirlerinin birleştiği noktada meydana geldi:

"Tamanak'le'nin nereden geldiğini sordum," diyor, ". 'Ah! Nehirlerle dolu bir ülkeden, -o kadar çok ki, kimse sayısını söyleyemez ve büyük ağaçlarla dolu.' Bu, Sebituane ile birlikte olan Bakwains'lerden duyduğum, ötesindeki ülkenin filozofların 'büyük kumlu platosu' olmadığı yönündeki ifadelerin ilk teyidiydi. Teknelerle tamamen keşfedilmemiş ve çok kalabalık bir bölgeye geçilebilen bir otoyol olasılığı, o zamandan itibaren zihnimde giderek güçlendi; öyle ki, göle gerçekten geldiğimizde, bu fikir zihinsel vizyonumun o kadar büyük bir bölümünü kapladı ki, gerçek keşif
çok az önemli görünüyordu. Yeni ülkenin muhteşem beklentilerinin neden olduğu duygular ilk kez göğsümde uyandığında, beni coşku suçlamasına tabi tutsunlar diye yazdığımı görüyorum, bu suçlamayı hak ettim, çünkü dünyada iyi veya büyük hiçbir şey onsuz başarılmamıştı[29].'"

[Dipnot 29: _Missionary Travels_, s. 65.]

On iki gün sonra, gezginler Ngami Gölü'nün kuzeydoğu ucuna geldiler ve 1 Ağustos 1849'da bu ince su tabakası Avrupalılar tarafından ilk kez görüldü. O kadar büyüktü ki, karşı kıyıyı göremiyorlardı ve sadece yerlilerin raporlarından büyüklüğünü tahmin edebiliyorlardı, bu yüzden etrafından dolaşmak üç gün sürdü.

Kendisine davet gönderen şef Lechulatebe oldukça genç bir adamdı ve davetin ima ettiği şeyle hiçbir şekilde örtüşmüyordu. Hiçbir fikri yoktu Livingstone, iki yüz mil daha kuzeyde yaşayan Sebituane'ye doğru yola çıktı ve belki de ona
onu daha tehlikeli bir komşu yapacak ateşli silahlar sağladı. Bu nedenle Livingstone'un Sebituane'ye rehberlik etmesini reddetti ve nehri geçmesini engellemek için adamlar gönderdi. Livingstone engellenemezdi
ve nehirde çürümüş tahtadan bir sal yapmaya çalışarak saatlerce çalıştı -sonradan öğrendiğine göre, Zouga timsahlarla doludur. Mevsim artık çok ilerlemişti
ve Bay Oswell gelecek yıl Cape'e gidip bir tekne getirmeyi teklif ettiğinden, keşif gezisi şimdilik terk edildi.

Zouga ile eve döndüklerinde, ülkenin olağanüstü zenginliğini ve hem hayvansal hem de bitkisel ürünlerinin bolluğunu ve bereketini
anlamak için daha iyi bir fırsata sahip oldular. Filler kalabalıklar halinde bulunuyordu ve
fildişi o kadar boldu ki bir tüccar onu
on diş karşılığında on beş şilin değerindeki bir tüfekle satın alıyordu. İki yıl sonra, Livingstone'un keşfinin etkisi görüldükten sonra
fiyat çok büyük ölçüde artmıştı.

Arkadaşı Watt'a yazdığı mektupta Zouga nehrinde keyifle oturuyor:

"Muhteşem bir nehir; daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmediniz. Kıyıları son derece güzel, birçoğu oldukça yeni olan devasa ağaçlarla çevrili. Birinin bir ayak uzunluğunda ve üç
inç çapında bir meyvesi vardı. Bir diğerinin çevresi yetmiş ayaktı.
Dalları hariç bir granit kütlesine benziyordu; ve sonra kanolarındaki Bakoba--onlarda yelken açmaktan
çok
hoşlanmadım mı? Ne kadar zamandır kurak bir topraklarda olduğumu hatırlayın ve cevap verin. Bakoba iyi ve dürüst bir insan ırkıdır ve mesajı, İlahi konularda ilk kez konuştuğum herhangi bir insandan daha iyi anlıyor gibi görünüyorlar. İç kesimlerin büyük bir bölümüne giden bir otoyol hakkında ne düşünüyorsunuz? Yine de Tamanak'le... O güzel topraklara kim girecek? Kim? Afrika'nın bu bölümünün Nijer'i değil mi?... Onların kanolarında yelken açmaktan çok
hoşlandım, yeterince kaba tek ağaçların gövdelerinden oyulmuş şeyler, ve Zouga boyunca köyleri ziyaret ediyorlardı. Göle baktığımda pek bir şey hissetmedim; ama Zouga ve Tamanak'le tarif edilemeyecek duygular uyandırdı. Gelecek yıl ikincisine gitmeyi umuyorum." 

Gölün ve nehrin keşfi, Livingstone'un Londra Misyoner Topluluğu'na ve arkadaşı ve eski yol arkadaşı Yüzbaşı Steele'e yazdığı mektuplardan alıntılarla Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na iletildi. 1849'da Topluluk, ona "Messrs. Oswell ve Murray ile birlikte Güney Afrika çölünde yaptığı başarılı yolculuk, ilginç bir ülke, güzel bir nehir ve geniş bir iç göl keşfi" için yirmi beş gine tutarında bir miktar para ödülü verdi. Londra Misyoner Topluluğu'nu temsil eden Dr. Tidman ve Belediye Meclisi Üyesi Challis'e hitaben, Başkan (sonradan Tümamiral olan merhum Yüzbaşı, W. Smyth, R.N. , And Dağları'nı aşarak Lima'ya ve oradan da Atlantik'e yaptığı yolculukla erken yaşta kendini gösteren)
keşiflerin kendi başlarına ve ötesindeki bölgelerde yaratacakları etki açısından değerli olduğuna değindi. Ayrıca Livingstone'un bir misyoner olarak etkisinden bir kaşif olarak elde ettiği yardımdan da bahsetti. Başarıyla gerçekleştirdiği yolculuk şimdiye kadar en iyi donanımlı gezginleri bile şaşırtmıştı. 1834'te, Cape Town'dan ayrılan en büyük ve en iyi donanımlı olan Dr. Andrew Smith komutasındaki bir keşif
23 derece güney enlemine kadar gitmişti; ancak ulaşabildikleri en uzak mesafenin bu olduğu ortaya çıktı ve geri dönmek zorunda kaldılar. Coğrafya Topluluğu tarafından İngiltere'den gönderilen tek bilimsel gezgin olan Kaptan Sir James E. Alexander, gölün ve sıkça denenen doğu rotasıyla keşfedilmenin umutsuzluğu içinde, bunun yerine batı kıyısının çevresini keşfetti[30]. Başkan, Livingstone'un başarısını açıkça, yerliler arasında bir misyoner olarak kazandığı etkiye bağladı ve Livingstone buna tamamen inanıyordu. Arkadaşı Watt'a yazdığı mektupta, "Göl, misyonerlik girişimine aittir." Daha sonra Coğrafya Topluluğu'na yazdığı mektupta, "Geçtiğimiz yıl, yaklaşık otuz vagondan oluşan bir mühendis grubu, çölü farklı noktalardan geçmek için çok sayıda ve ısrarlı çaba sarf etti, ancak iklime alışkın olmalarına ve elde etmeyi umdukları fildişinden kazanç elde etme ihtimaliyle teşvik edilmelerine rağmen, su eksikliğinden dolayı bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldılar." Livingstone'un ilk ziyaretinden bir yıl sonra, Bay Francis Galton göle ulaşmaya çalıştı, ancak başaramadı, ancak diğer yönlerde o kadar başarılı oldu ki 1852'de Topluluğun altın madalyasını aldı.

[Dipnot 30: Journal of the Royal Geographical Society, cilt xx. s. xxviii.]

Livingstone, kendisine gösterilen onurdan ve Kraliçe'den gelen yirmi beş gine'nin kabulünden açıkça memnundu. Ancak hediyenin
komik bir tarafı da vardı. Onu, kendisinin ve arkadaşlarının ulusun parasının varış noktasını oldukça sert bir şekilde eleştirdiği Radikal gençlik günlerine geri götürdü. "Kraliyet Coğrafya Derneği," diye yazıyor anne ve babasına (4 Aralık 1850), "gölün keşfi için yirmi beş gine verdi. Kraliçe'den. Hepiniz çok sadık olmalısınız. Bir dahaki sefere yolunuza çıktığında, sesiniz kısılana kadar bağırın. Ah, siz Radikaller, bunun cebinizden çıktığını düşünmeyin! Victoria çok yaşa[31]!"

[Dipnot 31: Daha ciddi bir şekilde, önceki bir mektubunda şöyle yazmıştı: "Kraliçeyi görmeye gitmemenize şaşıyorum. İngiltere'deyken ben de diğerleri kadar sadakatsizdim, çünkü onu Londra'da görmüş olabilirim ama hiç gitmedim. Hiç onun için dua ediyor musunuz?" Bu mektup 5 Şubat 1850 tarihlidir ve ödülü duymadan önce yazılmış olmalı.]

1849'da Sebituane'ye ulaşma çabasında yenilen Livingstone, ertesi sezon en sevdiği özdeyişi "Tekrar dene"yi uygulamaya koydu. Nisan 1850'de Kolobeng'den ayrıldı ve bu sefer ona Sechele, Mebalwe, yirmi Bakwain, Bayan Livingstone ve artık üçe ulaşan tüm piyade birlikleri eşlik ediyordu. Güney Afrika'nın büyüleyici ikliminde, geniş vagonda, saatte iki buçuk mil hızla seyahat etmek, evde seyahat etmek gibi değildir; Ancak Livingstone'un ailesinden ayrılmaya karşı büyük isteksizliğinin bir kanıtıydı, sivrisinek, ateş ve susuzluk riskine rağmen onları da yanında götürdü. Kolobeng halkı o sırada işleriyle o kadar meşguldü ki, hasat bitene kadar pek misyonerlik işi yapılamadı. Yolculuk zordu ve Zouga'nın kuzey kolunda vagonların geçmesine izin vermek için birçok ağaç kesilmek zorundaydı. Tamanak'le kıyılarında korkunç bir düşmanın varlığı bildirildi, ısırığı öküzler için çok ölümcül olan tsetse sineği. Bundan kaçınmak için başka bir yol seçilmeliydi. Göle yaklaştıklarında, ateşin yakın zamanda bir grup İngiliz'e saldırdığı, bunlardan birinin öldüğü, geri kalanının ise Dr. ve Bayan Livingstone'un bakımı altında iyileştiği görüldü. Livingstone ailesini göle bir göz atmaya götürdü; "çocuklar," diye yazdı, "ördek yavrularının yaptığı gibi gölde oynamaya başladılar. Gölde oynamak çok eğlenceliydi." Bir süredir yeterince su görmemiş olan onlar için büyük bir eğlenceydi; ve sessiz bir şekilde, babaları için de büyük bir eğlenceydi; kendi çocukları kendi gölünde "oynadı"! Bir misyoner bakış açısıyla, karısının ve çocuklarının varlığının önemli bir avantaj olduğunu fark etmeye başlamıştı; yerlilere güven veriyordu ve şefkatli duyguları ve iyi ilişkileri teşvik ediyordu. Şef Lechulatebe, sonunda önemli bir fedakarlıkla yatıştırıldı, bir arkadaşının hediyesi olan ve yeri doldurulamayacak olan Livingstone'un değerli bir tüfeğine göz koydu. Şef, eğer onu elde ederse Livingstone'a
istediği her şeyi vereceğine ve karısını ve çocuklarını koruyup besleyeceğine yemin etti, bu arada kendisi de Sebituane'ye gitti. Livingstone hemen ona silahı verdi. "Başlangıçta bu adamların güvenini kazanmak çok önemli," dedi, "." Amacı Bayan Livingstone ve çocukların Lechulatebe'nin
kendisi dönene kadar orada kalmalarıydı. Ancak plan bir ateş patlamasıyla bozuldu. Diğerlerinin yanı sıra çocuklardan ikisi de saldırıya uğradı. Eve gitmekten başka çare yoktu. Silah, Livingstone'un şefin sözünü yerine getirmek için geri döneceği umuduyla geride bırakıldı. Gölün çevresinin Avrupalılar için
yaşanabilir olmadığı açıktı. Dolayısıyla, intertropikal Afrika'nın bir gün Hristiyanlaştırılması için yerel temsilciliğe ihtiyaç olduğu yönündeki görüşlerinin yeni bir teyidi. Ancak Livingstone kuzeyde daha sağlıklı bir yer olması gerektiğine ikna olmuştu. Bay Watt'a yazdığı mektupta (18 Ağustos 1850), bu inancını sadece dile getirmekle kalmıyor, aynı zamanda bunun dayandığı zemini de veriyor. Eklediğimiz alıntı, görünüşte küçük şeylerden büyük sonuçlar çıkaran
zekânın bir anlık görüntüsünü veriyor; ama bundan da öte, Livingstone'un hayatının bir sonraki dönemine hakim olan büyük fikrin doğuşunu gösterir - doğu veya batı kıyısında denize bir geçit bulma arzusu ve kararlılığı:

"Daha kuzeyde daha sağlıklı bir iklim olmalı ve ülkenin daha yüksek olduğu, Bakoba'nın bahsettiği, Teoge'nin, yani 'Ngami'nin kuzeybatı ucundan dökülen nehrin suyunun büyük bir hızla aktığı gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Kanolar yükseliyor, tüm yol boyunca kürek çekiyor ve adamlar akıntı tarafından sürüklenmelerini önlemek için sazlara tutunmak zorunda kalıyor. Büyük ağaçlar,
yaylı geyikler ve diğer antiloplar bazen akıntı tarafından
düşürülüyor. Bu şekilde ilerlememe şaşırıyor musunuz? Bechuana görevi bir
_çıkmaz sokakta_ yürütülüyor. Doğu kabilelerinin arasına girerek
bir çıkış yolu bulmaya çalıştım ama Boerler susuyor o alan. Motito'lu bir Fransız misyoner olan Bay Fredoux, Bamangwato'ya kadar benim izimi takip etmeye çalıştı, ancak silahlı Boerlerden oluşan bir grup tarafından geri çevrildi. Kuzeydeki bariyeri aştığımızda,
orada hiçbir görevin başarılı olamayacağı çok açıktı, ta ki doğu veya batı kıyılarında denize açılan bir geçit bırakan iyi sulak bir ülke elde edene kadar. Bu projeyle karşılaşmaktan neredeyse korkuyorum, ancak başka hiçbir şey işe yaramayacak.
Gelecek yıl (D.V.) gitmeyi ve bir yıl kalmayı planlıyorum.
Zavallı karım--ona acıyorum!--o süre boyunca Kolobeng'de kalırken beni bırakmayı teklif etti. O süre boyunca ikimiz için de dua edeceksiniz. "

Bir hafta sonra (24 Ağustos 1850) Yöneticilere, göl Kuruman'dan 870 mil uzaklıkta olduğundan, bölgeye güneyden uygun bir erişim sağlanamayacağını yazar:

"Doğu veya batı kıyısından denize bir geçişimiz olmalı. Şimdiye kadar belki de hayalperest hayal gücümün
üzerinde durduğu konuya değinmekten korktum. Siz
evde, hanımların işbirliğini aldığınızda bir projeyi yarı bitmiş olarak görmeye alışkınsınız. Eşim bana benim için bir yıllık izin
verdi. Hiçbir şey vaat etmeden, birçok durumda yararlı bir sloganı takip etmeyi ve _Tekrar dene_yi kastediyorum.

Kolobeng'e döndüğünde, Bayan Livingstone bir kız çocuğu doğurdu - dördüncü çocuğu. O sırada bir salgın hastalık vardı ve çocuk altı haftalıkken yakalandı ve kesildi. Çocuğun kaybı, daha doğrusu çocuğun alınması Livingstone'u çok etkiledi. Günlüğünde, "Ailemizdeki ilk ölümdü," diyor, "ama evde kalsaydık da aynı şekilde olabilirdi ve şimdi cennette aramızdan biri var."

Ebeveynlerine (4 Aralık 1850) şöyle yazıyor:

"Mavi gözlü tatlı bir kız olan son çocuğumuz, hiç duymadığı
O'nun erdemleri sayesinde, kurtarılmışların arasına katılmak üzere bizden alındı. Küçük bir yabancının etrafında sevginin ne kadar çabuk döndüğü harika. Onun kaybını derinden hissettik. Birçok yerli çocuğu etkileyen ve
on beş gün boyunca buna katlanan
yaygın hastalık tarafından saldırıya uğradı. Bu kadar genç birine, en basiti hariç, çare uygulayamadık. Ölmeden önce tiz bir çığlık
attı ve sonra güzelliğinde Kral'ı ve toprakları - muhteşem toprakları ve sakinlerini görmeye gitti. Onunki, tüm ülkedeki ilk mezardır
ve bu mezar, yeniden yaşayacağına inanılan ve itiraf edilen birinin dinlenme yeri olarak işaretlenmiştir."

Bayan Livingstone, yüzünün sağ tarafının felç olmasıyla birlikte ciddi bir hastalık krizi geçirdi ve dinlenmesi onun için elzem olduğundan, aile bir süreliğine Kuruman'a gitti. Dr. Livingstone, uzun zamandır sorunlu olan küçük dilin alınması için Cape'e gitmek konusunda güçlü bir istek duyuyordu. Ancak, karakteristik özveriyle, kendi davasını göz ardı etti ve karısının ihtiyaç duyduğu dinlenme ve ilgiyi alabilmesi için onunla kaldı. Kayınpederini operasyonu gerçekleştirmeye ikna etmeye çalıştı ve Dr. Moffat, onun yönlendirmesiyle bu amaç için bir makas yapmaya kadar gitti; ancak diğer alanlarda çok iyi
denenmiş cesareti, böyle bir cerrahi operasyonun gerçekleştirilmesine denk değildi.

Livingstone'un bu dönemdeki düşüncelerinden bazı kesitler, diğer şeylerin yanı sıra, Highland atalarından çok maneviyatına ne kadar daha fazla önem verdiğini gösteren, göle ikinci ziyaretinden döndükten hemen sonra (28 Temmuz 1850) ebeveynlerine yazdığı bir mektupta yer alır. Eğer
Amerika'ya göç projelerini gerçekleştirirlerse,
ilginç bir aile toplantısı yapacaklardır:

"Ancak, biri sizin mutlu buluşmanızdan 'tepelerin ötesinde ve uzakta' olacak. Cennette gerçekleşmesini umduğumuz buluşma, dünyevi ilişkiler söz konusu olduğunda, mutlu bir buluşmaya benzemeyecek. İnsan İsa'ya bakmakla o kadar meşgul olacak ki,
uzun sine günleri hakkında oturup konuşmaya ne zaman hazır olacağımızı bilmiyorum. Ve sonra, fark etmek isteyeceğimiz ve el sıkışmak isteyeceğimiz o kadar çok önemli kişi olacak ki -örneğin, sevgili hekim Luka, Yeremya, yaşlı Eyüp, Nuh ve Enoch,
eğer akıllıysanız, birlikteyken birlikteliğinizden en iyi şekilde yararlanacaksınız ve burada fırsatınız varken bana tam olarak yazmayı ihmal etmeyeceksiniz....

"Charles, bizim Püritenlerin soyundan gelmediğimizi düşünüyor. Siz nesiniz bilmiyorum ama ben öyleyim. Ve eğer buna itiraz ederseniz, ben
bir yargıcın önündeki zavallı küçük bir çocuğun cevabına sadık kalacağım. M.--'Anne-babanız kimdi?' _Çocuk_ (ceketinin koluyla gözlerini ovuşturarak)--'Hiçbir zaman olmadı, efendim.' Dr.
Wardlaw, İskoç Bağımsızlarının Püritenlerin torunları olduğunu ve soyağacının Rowland Hill ve Whitefield'dan geldiğini söylüyor. Ama ben, Oliver Cromwell'in papazı John Howe'un vaaz verdiği ve papazlık yaptığı kilisenin bir üyesiydim. Ben de İngiliz Bağımsızları tarafından
rahip olarak atandım. Dahası, ben de bir Doktorum. Agnes
ve Janet, hemen ayağa kalkın ve Rahip Hazretlerine reverans yapın!
John ve Charles, demetlerin rüyasını hatırlayın! _Ben_
kiltlerden ve Donald Dhus'tan mı geldim? Hayır, hayır, buna
inanmayacağım.

"Burada yetiştirmemiz gereken zor, çok zor bir alan var. Tek söyleyebileceğim, bilginin arttığını düşünüyorum. Ancak
Kutsal Ruh'un çalıştığına ve bizim için çalışacağına dair inanç olmasa,
umutsuzluğa kapılıp vazgeçmem gerekir. Bizi dualarınızda hatırlayın,
iyilik yapmaktan yorulmayalım. Yıllarca saf amaçlarla çalışmak ve hayatlarımızı adadığımız kişilerin çoğu tarafından sürekli olarak bazı
şeytani amaçlara sahipmiş gibi görülmek zordur. Tarafsız emek--iyilikseverlik--onların düşünce çizgisinin o kadar dışındadır ki, birçoğu bize
başka bir amaç güttüğümüzü düşünür. Ancak bizim için ölen ve
bizim de taklit etmemiz gereken O, bizim için başkaları için yapabileceğimizden daha fazlasını yaptı. O, günahkarların çelişkisine katlandı. Onun adımlarını takip etmek için lütuf sahibi olalım!'

Sebituane'ye ulaşmak için üçüncü ve sonunda başarılı girişim Nisan 1851'de yapıldı. Livingstone'a yine ailesi ve Bay Oswell eşlik etti. En azından hemen geri dönmemek, ancak ailesiyle birlikte varlığına emin olduğu engebeli bölgede avantajlı bulunabilecek bir yere yerleşmek niyetiyle Kolobeng'den ayrıldı. Çölü her zamankinden daha kuru buldular, geniş bir bölgeye hiç yağmur yağmamıştı. Bay Oswell'in nezaketine, grup su temininde çok değerli yardımlarından dolayı minnettardı, daha önce halkı tarafından çeşitli yerlerde kuyular kazılmış veya temizlenmişti ve bir yerde Bay Oswell'in hayatı tehlikeye atılmıştı, öfkeli bir dişi aslanın saldırısı altındaydı. Livingstone, özel Günlüğünde ve memleketine yazdığı mektuplarda, defalarca, Bay Oswell ona ve ailesine, ve sık sık Tanrı'nın onu ödüllendirmesi ve lütfunun ona en yüce nimetleri vermesi için dua eder. "Karşılığını ödeyemesem de,
onun nezaketini minnettarlıkla kaydedebilirim, böylece, eğer bu özel notlarıma bakmaktan
vazgeçersem, gelecek yıllarda, kalbini bu kadar çok dostluk göstermeye
eğiten O'na doğru duygular yükselebilir."

Grup, Zouga'nın yatağının etrafından eski rotayı izledi, sonra
hiçbir böcek veya kuş olmadan, şimdiye kadar gördükleri en kurak çölün bir parçasını geçtiler. Üçüncü gün, bir kuş çalılıkta cıvıldadı, o sırada köpek havlamaya başladı! Rehberleri olan bir Buşman olan Shobo
yolunu kaybetti ve dört gün boyunca kesinlikle susuz kaldılar. Livingstone, _Misyonerlik Seyahatleri_ kitabında, her zamanki gibi
çocukları hakkındaki korkunç endişesini sessizce kaydeder.

"Vagonlardaki su stoku hizmetçilerimizden biri tarafından israf edilmişti ve öğleden sonra çocuklara sadece küçük bir
kısım kalmıştı. Bu çok endişeli bir geceydi;
ve ertesi sabah, su ne kadar azsa, küçük haydutlar o kadar susuzlaştı.
Gözlerimizin önünde yok olma fikri korkunçtu; felaketin tüm
nedeni olmakla suçlanmak benim için neredeyse bir rahatlama olurdu,
ama anneleri tarafından tek bir azarlama
sözü bile edilmedi, ama gözyaşları içindeki acıyı anlatıyordu. Beşinci günün öğleden sonra, tarif edilemez bir rahatlamayla, adamlardan bazıları daha önce gerçek değerini hiç hissetmediğimiz
bir sıvıyla geri döndüler."

Günlüğünde "Hiç kimse," diye belirtiyor, "suyun değerini, ondan mahrum kalana kadar
bilemez. Onu nitelendirmek veya büyük bir yudumunun bize zarar vermesini önlemek için hiçbir ruha ihtiyacımız
olmaz. Böceklerle dolu, çamurla
kalın, diğer karışımlardan çürümüş sular içtim ve ondan da hiç kısıtlama yapmadım, yine de bundan hiçbir rahatsızlık hissetmedim."

Başka bir vesileyle "Benim fikrim," demişti, "en ağır emekler ve yoksunluklar alkolik
uyarıcı olmadan da yapılabilir, çünkü en çok
katlananların
sudan başka hiçbir şeyleri yoktu ve her zaman da yeterli suları yoktu."

Livingstone'un karakterinin en büyük cazibelerinden biri ve gücünün sırlarından biri -her bir bireye, ne kadar mütevazı olursa olsun- karşı kişisel ilgisi, onları
yanıltan ve bu hatayı çok soğukkanlılıkla karşılayan Buşman rehberi Shobo ile bağlantılı olarak ortaya çıktı. Günlüğünde "Ne harika bir halk," diyor, "Buşmanlar! Her zaman neşeli ve güler yüzlüler ve asla Bechuana gibi
saçma sapan yalanlar söylemiyorlar. Bechuana'dakilerden daha fazla tapınma
görünümüne sahipler. Çöldeki bu sakinler ne zaman Rablerinin önünde eğilecekler? Hiçbir adam
Buşman'ın ruhuyla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Dillerini bilmeyi sık sık isterdim, ama Bushman rehberimiz Shobo ile seyahat ettiğimizde hiç olmadığı kadar."

Livingstone ailesiyle birlikte seyahat etme deneyimini adil bir şekilde denemişti. Bu dönemde yazdığı mektuplardan birinde, o bölgelerdeki sivrisineklerin neden olduğu
olağanüstü acıdan ve çocuklarının ısırıklarıyla o kadar kaplı olduğundan, vücutlarında
bir santim bile deri bulunmadığından bahsediyor. Şimdi düşündüğü daha uzun yolculukta onları yanında taşıma fikrinden vazgeçmesi şaşırtıcı değil. Onları Boerlerin baskınlarına maruz kalan Kolobeng'de bırakamazdı; Kuruman'a karşı da yenilmez itirazlar vardı; tek olası plan onları İngiltere'ye göndermekti, ancak Sebituane'nin egemenliğinin denize giden serbest bir yolu olan uygun bir bölümüne yerleştiğinde ona geri döneceklerini ve
insanları Mesih'e getirmesine yardım edeceklerini umuyordu.

_Misyoner Seyahatleri_ Livingstone, Makololo şefi Sebituane'nin, "şüphesiz o ülkenin en büyük adamı"nın, olağanüstü kariyerinin, harikulade savaşçı başarılarının (ki bunlar için her zaman haklı sebepler ortaya koyabilirdi), ilginç ve çekici karakterinin ve geniş ve güçlü etkisinin tam bir hesabını vermiştir. Sebituane, bir konuda Livingstone'a çok benziyordu; hem kendi halkının hem de yabancıların sevgisini kazanma
sanatına sahipti. Bir grup fakir adam, çapa veya deri satmak için kasabasına geldiğinde, aralarına
oturur, onlarla özgürce ve hoş bir şekilde konuşur ve muhtemelen
bir tür görkemli
yemek getirilmesini sağlar ve belki de hayatlarında ilk kez paylaştıkları bir ziyafet verirdi. Onun nezaketi ve cömertliğinden ölçüsüzce memnun olan Sebituane, kalplerinin ona karşı sıcak olduğunu hissettiler; ve yabancılardan oluşan bir grubun her birine -hizmetçiler ve hepsi- bir hediye vermeden gitmesine asla izin vermediği için, övgüleri her yerde duyuldu. "Yüreği var! O bilge!" Livingstone'un onu görmeden önce duyduğu olağan ifadelerdi.

Sebituane, Livingstone'u büyük bir nezaketle karşıladı, çünkü beyaz adamla ilişki kurmak hayatının hayallerinden biriydi. En başından itibaren ona tam bir güven duyuyordu ve ona ihtiyaç duyabileceği her şeyi vermeye hazırdı. Her zamanki ayinin yapıldığı ilk Pazar günü oradaydı ve Livingstone orada olduğu için çok minnettardı, çünkü bunun duyduğu tek müjde duyurusu olduğu ortaya çıktı. Çünkü uzun zamandır ve hararetle arzuladığı şeyi fark ettikten hemen sonra, akciğerlerinde şiddetli bir iltihaplanma oldu ve iki hafta süren bir hastalıktan sonra öldü. Livingstone, yabancı olduğu için, ölümü halinde buna sebep olmakla suçlanmaktan korktuğu için reçete yazmaktan korkuyordu. Onu ziyaret ettiğinde ve ölmekte olduğunu gördüğünde, ölümden sonra umutla ilgili birkaç söz söyledi. Ancak, konuyu açtığı için görevliler tarafından engellendiğinde, ruhunu yalnızca Tanrı'ya emanet edebildi. Sebituane'nin son sözleri, Livingstone'un oğluna yönelik nazik sözlerdi: "Onu Maunku'ya (karılarından biri) götür ve ona biraz süt vermesini söyle." Livingstone, ölümünden çok etkilenmişti. Sebituane'ye karşı kalbinde mümkün görünenden daha derin bir kardeşlik duygusu, daha sıcak bir sevgi
ışıltısı uyanmıştı. Çok hassas vicdanı ve derin manevi gerçeklik duygusuyla, Livingstone, sekiz yıl önce Sehamy'de olduğu gibi, onunla bu kadar açık bir şekilde konuşmamış olmasından korkuyordu. Onu, çağrılmadan hemen önce ilk kez duyduğu görünmeyen dünyaya kadar takip etmek çok etkileyiciydi. Günlük'ünde, Livingstone, nadiren kendine izin verdiği gibi, duygularına teslim oluyordu. Sözleri, David'in Jonathan veya Absalom için ağıtını hatırlatıyor, Sebituane'i bir aydan az bir süredir tanıyor olmasına ve birçok Boer ve köle hırsızının ruhu olmadığını düşündüğü ırktan olmasına rağmen:

"Zavallı Sebituane, kalbim senin için kanıyor; ve şimdi senin için ne yapmazdım ki? Ölüm günüme kadar senin için ağlayacağım. Beyaz adamın ziyaretinde, yıllarca beslediğin arzuların gerçekleştiğini gördüğünde, ölüm cezasının verildiğini hiç düşünmedin! Beyaz adamdan, vahşi Matebele'nin saldırılarına karşı bir kalkan olacak bir silah
alacağını
düşündün; ama onlarınkinden daha ölümcül bir ok sana doğrultulmuştu; ve bir oku savuşturabilmene rağmen -hiçbiri daha iyi değildi- kralınkini görmedin dehşetler.
Senin için ağlayacağım, kardeşim, ve
senin durumun için umutsuzluk içinde üzüntülerimi
dışarı atacağım! Ama biliyorum ki
gittiğin yerde hiçbir haksızlığa uğramayacaksın; 'Bütün dünyanın Yargıcı
doğruyu
yapmayacak mı?' Seni O'na bırakıyorum.
Ah! Ah! Sebituane. Ona daha fazlasını söyleyebilirdim. Tanrı
beni affet. Beni kan suçundan kurtar. Ölüm hakkında daha fazlasını
söyleseydim, olayı önceden
gördüğümden ve onu büyülemekle
suçlu bulunduğumdan şüphelenilebilirdim. İsa'yı ve onun büyük
kefaretini daha fazla tavsiye edebilirdim. Ancak, zihinlerini
saran
cehaletin kalın kabuğunu kırmak çok zordur."

Sebituane'nin ölümü başka bir anlamda büyük bir darbeydi. Etkisinin
yayıldığı bölge muazzamdı ve Livingstone'a
gösterip ikametgahı için uygun bir yer
seçeceğine söz vermişti. Bu putperest şef, Boerlerin ona
reddettiğini Mesih'in hizmetkarına verecekti! Livingstone'un dileği gerçekleşmiş olacaktı:
Mesih'in adının henüz hiç anılmadığı
tamamen
yeni bir ülke. En azından o öyle düşünüyordu. Sebituane'nin şeflikteki halefi
kızı Ma-mochisane'ydi. Ondan ülkenin istediği
herhangi bir yerini ziyaret etme özgürlüğünü aldı. Bir cevap beklerken (o uzakta ikamet ediyordu), bir gün beklenmedik bir şekilde üzerine
gelen bir filin büyük tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. "Onun
durduğumuz yöne doğru biraz yaklaştığını görünce irkildik, ama o
bizi kovalamayın. Birçok kaçışım oldu. İşimiz bitene kadar ölümsüz gibiyiz."

Bay Oswell ve o daha sonra kuzeydoğuya doğru ilerlediler, Linyanti kasabasından geçtiler ve 3 Ağustos'ta Sesheke'deki
güzel nehre geldiler:

"Bu görkemli nehri görmemize izin verdiği için Tanrı'ya şükrettik. Birbirimize söylediğimiz tek şey 'Ne kadar muhteşem! Ne kadar muhteşem!
Ne kadar güzel!' idi... Geçerken, dalgalar kanoyu kaldırdı ve
güzelce yuvarlanmasını sağladı. Forth ve Clyde Körfezi'nin manzarası canlı bir şekilde
görüntüme getirildi ve eğer
duygusal taşkınlıklara düşkün olsaydım, gözyaşı
aletlerim tamamen dolu gibi görünüyordu. Ama sonra bizi karşıya geçiren yaşlı adam, 'Ne diye ağlıyorsunuz? Bu timsahlardan mı korkuyorsunuz, ha?' diyebilirdi. Aşırı olan küçük
duygusallık, yolunu
burunun içinden aşağı doğru takip etmek zorunda kaldı. Bu dünyada 'Ay'a Sone' türünden duygusallığa kapılmak dışında başka işlerimiz var."

Buraya Sesheke adıyla gelen nehrin, daha önce o bölgede var olduğu bilinmeyen
Zambesi olduğu bulundu. Kardeşi Charles'a yazdığı mektupta, "Gördüğüm ilk
_nehir_di." diyor. Bu bölgedeki keşfi, Livingstone adının bağlantılı olduğu
büyük coğrafi başarılardan birini oluşturuyordu. Yukarıda akıntılar ve aşağıda büyük şelaleler olduğunu duymuştu; ancak
gelecekteki bir ziyarette, popüler hayal gücünde daha yararlı keşiflerinin çoğundan daha yüksek bir yeri dolduran büyük Victoria Şelaleleri'ni görmek ona kalmıştı.

Seyahat edenler, Ma-mochisane'den hala birkaç gün uzaktaydılar;
onun varlığı olmadan hiçbir şey yerleşilemezdi; ayrıca, nehirlerin sazlıklı kıyılarının yerleşim için uygun olmadığı ve
daha yüksek bölgelerin Mosilikatse saldırılarına çok fazla maruz kalmışlardı.
Livingstone uygun bir istasyon elde etme ihtimali görmedi ve büyük bir isteksizlikle yorgun yolu geri izlemeye ve
Kolobeng'e dönmeye karar verdi. İnsanlar onun kalmasını çok istiyordu ve
onun için bir bahçe yapmayı ve Sebituane'nin tsetse tarafından öldürülenlere karşılık ona öküz verme sözünü yerine getirmeyi teklif ettiler.

13 Ağustos 1851'de vagonlarla yola çıkan grup
yavaşça eve doğru ilerledi. 15 Eylül 1851'de Livingstone'un Günlüğü'nde şu beklenmedik ve basit giriş yer alıyor: "Bir oğul, William Oswell Livingstone[32],
her zaman Bellevue dediğimiz bir yerde doğdu." 18'inde: "Thomas ateşlendi; onun yüzünden yüksek bir yere kaldırıldı. Thomas yaklaşık iki hafta arayla üç kez ateşlendi." Bayan Livingstone hakkında tek bir kelime yok, ancak ateşin tıbbi tedavisi, fırtınalar, Kızılderili ve Afrika insanlarının yapıları, avın zayıflığı, Yöneticilerden genel olarak gidişatını onaylayan mektup, Yüzbaşı Steele tarafından gönderilen altın saat ve Gordon Cumming'in "acınası derecede zavallı bir şey" adlı kitabı hakkında üç sayfalık gözlemler. Şaşkınlıkla soruyoruz, Livingstone'un yüreği var mıydı? Ancak çok geçmeden bir mektubun kopyasına ve onunla bağlantılı bazı açıklamalara rastlıyoruz, bunlar bize doğasının derinliği ve gücü hakkında bir fikir veriyor, şimdiye kadar olan hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. [Dipnot 32: Ona Charles adını vermeyi düşünmüş ve bunu babasına bildirmişti; Ancak, kendisine çok şey borçlu olan Bay Oswell'in bu iltifattan memnun olacağını görünce, amacını ve ismini buna göre değiştirdi.]

"Aşağıdaki alıntılar," diyor, "çabalarımızın, bizim kadar 'müjdenin tüm uluslara vaaz edilmesini' isteyenler tarafından nasıl değerlendirildiğini gösteriyor." Ardından, kayınvalidesi Bayan Moffat tarafından yola çıkmadan önce kendisine hitaben yazılmış bir mektubun kopyası geliyor; karısını da yanına alma planına karşı en sert ifadelerle karşı çıkıyor; çocuğun ölümünü ve geçen yılki diğer üzücü olayları hatırlatıyor; ve adil, nazik ve hatta terbiyeli olan her şey adına, tüm dünyanın kınayacağı bir düzenlemeyi terk etmesini rica ediyor. Aynı yazardan gelen bir başka mektupta, düzenlemelerin Hristiyan usulüne uygun olmaması durumunda, büyük bir merhametle, İlahi Takdirin bir muafiyetiyle bunları yerine getirmesinin engellenebileceği konusunda çok dua edildiği bildiriliyordu. Bayan Moffat, en yüksek yeteneklere ve karaktere sahip bir kadındı ve Livingstone'a hayranlık duyuyordu. Bu mektupların Günlüğüne eklenmesi, planını gerçekleştirirken, buna karşı çıkabilecek itirazların aklında en güçlü şekilde olduğunu gösteriyor. Livingstone'un ne olduğunu bilen hiçbir adam, karısının sağlığına, rahatlığına ve duygularına karşı en şefkatli saygıyı duymadığını bir an bile hayal edemez; hassas konularda uygunluğa en titiz şekilde dikkat ederdi; bu nedenle, onu yanına alma kararı, ona olan sevgisinden bile daha güçlü bir şeyden kaynaklanmış olmalıydı. Bu daha güçlü güç neydi? Onun dokunulmaz görev duygusu ve cennetteki Babasının iradesine itaat ederken onu terk etmeyeceğine dair sarsılmaz inancıydı ve çocuklarının refahını ilerletmek için tasarlanmıştı. Bu, Livingstone'un gelecekteki yaşamının anahtarını ve kendisine yöneltilen en ciddi itirazlardan birine cevabı sağladığı için, kendisine rehberlik eden ilkeleri açıklamak için biraz zaman harcamak doğrudur. Merhum Sir Herbert Edwardes'ın çok değer verdiği bir sözü vardı: "Kendi sorumluluğunda hareket etmek zorunda olan kişi, kendi yargısına göre hareket etmezse köledir." Bu özdeyişle hareket ederek, kendi yargısı bu konuda net olduğu sürece, başkalarının görevine ilişkin görüşlerini bir kenara bırakmalıdır. Hatta kendisine en yakın olanların duygularını ve görünürdeki çıkarlarını bile bir kenara bırakmalıdır, çünkü görev her şeyin üstündedir. Tanrı'ya olan inancı, uzun vadede, görevini kararlılıkla yerine getirmesinin kendisi ve ailesi için asla daha kötü olamayacağına onu ikna etti. Tüm gerçek inançlarda bir risk unsuru vardır ve Livingstone'un inancında bu unsur güçlüydü. Tanrı'ya güvenerek, karısının ve çocuklarının sağlığını, rahatını ve refahını bile riske atabilirdi. Onlarla birlikte yola çıkıp Sebituane'nin ülkesinde İncil için yeni bir yer aramanın görevi olduğuna ikna olmuştu. Eğer bu doğruysa, Tanrı onlarla ilgilenirdi ve "insana güvenmektense Tanrı'ya güvenmek daha iyiydi." İnsanlar onu düşüncesizce ailesinin çıkarlarını hafife almakla suçladılar. Hiçbir adam onlarla ilgili olarak izlemesi gereken yoldan daha keskin sancılar çekti ve hiçbir adam onlara karşı olan görevinin ne gerektirdiğini daha derinden düşünmedi. Ancak tüm bunları yapmak için Livingstone'un görev yolunu çok net bir şekilde algılamış olması gerekirdi. Bu doğru. Ancak bunu nasıl elde etti? İlk olarak, tabiri caizse, kalbinin tekliği ışığı çekti: "Eğer gözün tekse, tüm bedenin ışıkla dolacak." Sonra, dualarında çok net ve çok dikkatliydi. Dahası, İlahi iradeye ışık tutabilecek tüm ilahi işaretleri taramak için çok dikkatliydi. Ve görev yolunda bu kadar ileri götürüldüğünde, çizginin devam edeceği ve geri dönmeye çağrılmayacağı konusunda güçlü bir varsayımı vardı. Bulut sütununu ve ateş sütununu bulmayı beklediği yer arkada değil, öndeydi. Zamanla, bu neredeyse akıl yürütme sürecini ortadan kaldıran güçlü bir içgüdüsel alışkanlığa dönüştü. Dean Stanley'nin _Sina ve Filistin_ adlı eserinde, İbrahim'i Keldani'den, Musa'yı Mısır'dan ve kabilelerin büyük bir kısmını Gilead ve Başan'ın rahat otlaklarından Yehuda ve Efraim'in engebeli dağlık bölgelerine taşıyan benzer bir deneyime atıfta bulunulur. Daha zengin ülkelerin tüm çekiciliğine rağmen, nereye gittiklerini bilmeden, içgüdüsel olarak çağrıldıkları yüce amaçları yerine getirdiklerini hissederek, ileri geri taşındılar. Livingstone'un hayatının son dönemlerinde, kendisi için açılan kariyerin sonuna doğru ilerlemenin gerekliliği, görev sorusunu tamamen çözmüş gibi görünüyordu.

Fakat bu erken aşamada, bu soruyla ilgili her şeyi titizlikle inceliyordu; ve şimdi kendini evine yakın bulduğunda ve karısının güvenli bir şekilde hapsedilmesi ve yeni doğan çocuğunun sağlığı için Tanrı'ya şükredebildiğinde, en yakın arkadaşları arasında bile bu kadar korku

u uyandıran bu yolculukta, sonuçta Babasının rehberliğini izlediğini gösteren tüm tedbirleri bir araya getiriyor. İlk olarak, rehberler konusunda, onu herhangi birinden mahrum bırakmaya yönelik derin bir komplo olmasına rağmen, ona harika bir şekilde yardım edilmişti.
Sonra, onu görmeye gitmesi ve ona reçete yazması sayesinde çıkarları güvence altına alınan Sekomi'nin hastalığı vardı; bu, kabilelerden birini yatıştırmıştı. Shobo'nun hizmetleri ve Kamati'nin önerdiği kuzey rotasının seçimi de çok faydalı olmuştu. Sesheke'ye gitmeleri ve iki ay boyunca alıkonulmaları, böylece tüm ülke hakkında bilgi toplamak için zaman kazanmaları; Chobe nehrinin her zamanki saatinde yükselmemesi; Livingstone'un öküzlerinin Zouga'da alıkonulmalarına rağmen tsetse'den kurtarılması; Bay Oswell ile tsetse'nin birçok öküzü yok ettiği bir yere gitmemesi; Bayan Livingstone'un tutukluluğu sırasında daha öncekilerden daha iyi sağlıkta olması; tutukluluğundan hemen önce aldıkları çok uygun bir hediye olan iki şişe şarap[33]; Yöneticilerin onayı, Kaptan Steele'in altın bir saat takdim etmesi, Bay Oswell'in nazik ilgileri ve George adında yerli hizmetkarlarından birinin yemek pişirmesi; Thomas'ın iyileşmesi,
Kuruman'da bir çocuğun kesilmesi;
yağmurların başlaması, tam nehirden ayrılırken ve Bay Oswell'in ihtiyaç duydukları kadar para için ondan yardım istemesi, hepsi de gökteki sadık ve koruyucu bir
Babanın yollarını düzenlediğinin ve bundan sonraki tüm zamanlarda da aynı şekilde düzenleyeceğinin göstergeleriydi.

[Dipnot 33: Livingstone, babasına yazdığı mektupta, şarabın, arabasının tekerleğini tamir etmede yaptığı yardımın karşılığı olarak Bayan Bysshe Shelley'den bir hediye olduğunu belirtir.]

Bu sırada kayınpederi Bay Moffat'a yazdığı mektupta, Oswell'in doğumunu duyurduktan sonra şunları söyledi: "Görüş ayrılığı hakkında söyledikleriniz doğru. Geçmiş yaşamımda, her zaman kendim için düşünmeyi ve buna göre hareket etmeyi başardım. Bazen benim için hareket etmeyi kendilerine görev edinen insanlarla karşılaştım ve düşüncelerini vurgulu bir 'Bence' ile sundular; ancak hem benim hem de kendileri için düşünebileceklerine inandıkları için biraz yumuşak başlı oldukları için onları mazur gördüm."

Kolobeng, Livingstone'un karargahıyken, görev ufukta yeni bir sorun belirdi. Makololo (Sebituane'nin halkı böyle adlandırılıyordu) köle ticaretini uygulamaya başladı. Bu, basitçe silah sahibi olma arzularından kaynaklanıyordu. Sekiz eski tüfek karşılığında komşu bir kabileye sekiz çocuk vermişlerdi, savaşta düşmanlarından alınan bu silahlar karşılığında elde edilebilecek tek şeydi. Kısa bir süre sonra, başka bir kabileye karşı yapılan bir çatışmada iki yüz esir alındı ​​ve Makololo, geri döndüklerinde Zanzibar'dan gelen bazı Arap tüccarlarla karşılaştı ve üç tüfek karşılığında yaklaşık otuz esir aldılar. Yaşamının ana fikirlerinden biri de Livingstone'da yer etmeye başlamıştı. Afrika, yerlilerin Avrupa yapımı ürünlere sahip olma arzusu ve bu amaçla köle ticaretine girmeye hazır olmaları nedeniyle korkunç bir kötülüğe maruz kalmıştı. Hiçbir Afrikalının kendi çocuklarını esarete sattığı bilinmese de, kabileler savaş veya başka bir şekilde ellerine geçen diğer çocukları satmaya hazırdı. Ancak, fildişi ve diğer yerel ürünler karşılığında istedikleri Avrupa mallarını elde edebilecekleri meşru bir ticaret
kurulmuş olsaydı,
bu korkunç köle ticareti sona ermez miydi? Bu fikir, Livingstone Afrika havasının son nefesini
çekmeden önce birçok kez onaylanmaya mahkumdu. Doğal olarak, ruhuna kök salmış olan amaca büyük bir ivme kazandırdı: Doğu veya batı kıyılarında denize giden bir yol bulmak. Sebituane topraklarında misyon istasyonlarının kurulmasından bile daha geniş ve daha büyük çıkarlar artık onun görüşüne göre yükseliyordu. Hem manevi hem de dünyevi olarak tüm kıtanın refahı,
malları için her zaman yeni pazarlar duymaya hevesli olan İngiliz ve diğer tüccarların girişimlerine yeni kanallar açma planının başarısıyla ilgiliydi.
Köle ticaretini ortadan kaldırarak, savaş ve kargaşa ortamında gelişemeyen
Hristiyan misyonlarının yolunu hazırlamak için çok şey yapılmış olacaktı. Bu kadar geniş konuları kapsayan bir fikir, Livingstone'un kalbine tam anlamıyla
sahip olmak ve ona böyle bir amaç için hiçbir fedakarlığın neşeyle ve sabırla karşılanamayacak kadar büyük olamayacağını hissettirmek için uygundu. Yöneticilere yazdığı mektupta (Ekim 1851) şöyle diyor:

"Ekteki taslak haritadan Tanrı'nın lütfuyla ne kadar büyük bir
bölge açtığını göreceksiniz. Eğer girip bir yerleşim yeri oluşturabilirsek, birkaç yıl içinde o bölgede köle ticaretini durdurabiliriz.
Sebituane'nin İngiliz üreticilerinin
sadece tedarikinin bunu etkilemesi muhtemeldir, çünkü onlar köle ticaretini
sevmiyorlardı ve bundan uzak duracaklarına söz verdiler. Ailevi kaygılardan
uzak iki yıl
sağlayamazsam adil bir başlangıç ​​yapmanın imkansız olacağını düşünüyorum.
Güneye, belki de Ümit Burnu'na gidip küçük dilimi aldırmak ve
kolumu onarmak zorunda kalacağım (ikincisi, eğer yapılabilirse).
Çocuklarımızı İngiltere'ye göndermemiz gerektiği için,
onları şimdi anneleriyle birlikte
göndermenin çok büyük bir ek masraf olmayacağı aklıma geldi. Bu düzenleme bana devam etme olanağı sağlayacak ve bu yeni bölgeye yaklaşık iki veya belki üç yıl ayıracağım; ancak sizden onayınızı rica etmeliyim ve eğer isterseniz
en kısa sürede uygun bir şekilde verilmesini veya verilmemesini sağlayın,
böylece benimle Cape'te buluşabilir. Çocuklarımı yetim bırakmak bağırsaklarımı
sökmek gibi olacak, ancak size tam olarak yazmak için zaman bulduğumda, bunun tek yol olduğunu anlayacaksınız, o bölgeyi tamamen terk etmek dışında.

"Kuruman bir ikametgah olarak cevap vermeyecek, Koloni de öyle.
Eğer kendi eğilimlerimi takip etseydim, beni Bakwains'lerle veya başka bir küçük kabileyle
sessizce yerleşmeye ve zamanımın bir kısmını çocuklarıma ayırmaya yönlendirirlerdi; ancak
_İlahi Takdir beni ötesindeki bölgelere çağırıyor gibi görünüyor_ ve eğer onları bu ülkede herhangi bir yerde bırakırsam, bu onların putperest olmalarına izin vermek olacaktır. Onları desteklemeyi doğru buluyorsanız,
İskoçya'daki ailemin aksi takdirde onlarla ilgileneceğine inanıyorum."

Birkaç hafta sonra konuya daha rahat bir şekilde devam ederek, iki yıl önce 'Ngami Gölü'nün keşfinden bu yana gerçekleşen çok büyük trafik artışından; insanların Avrupa ürünlerine olan düşkünlüğünden; yerlilerin çok az veya hiç kullanmadığı, ancak aralarında düzenli ticaret kurulursa ilgilenecekleri
fildişinin yanı sıra balmumu, devekuşu tüyü vb. gibi çok sayıda yerel üründen bahsediyor. Tüccarların Zambesi'ye gelip üreticilerden alışveriş yapmaları durumunda hem kendilerine fayda sağlayacaklarını hem de köle tüccarını pazardan uzaklaştıracaklarını düşünüyordu. Misyonerlerin daha az sağlıklı bölgelerden gelip eleman alabileceği bir sanatoryum kurmak faydalı olabilirdi. Bu, misyonerlerin iç bölgelere yerleşme konusundaki isteksizliğini azaltacaktı. Kendisi için, çok fazla bedensel emek ve yorgunlukla üç istasyon yetiştirmiş olmasına rağmen, yeni bir istasyon bu tür amaçlara cevap verecekse neşeyle çok daha fazlasına katlanırdı. Zambesi'nin
yuttuğu ülkelerden bahsederken, Afrika'nın köle üreten bölgesinin büyük bir bölümünden bahsettiğine inanıyordu. Daha sonra, umutlarının bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğradığını söyledi; Bay Oswell denize bir geçit bulamamıştı ve misyonerlik çalışmaları için bir istasyon bulamamıştı. Bu nedenle birlikte geri döndüler. Livingstone, "Bana her şekilde yardım etti," diye ekliyor, "Tanrı onu
mükafatlandırsın!"

Gelecekteki misyon çalışmaları açısından önemli bir soru ortaya çıktı,
Bakwain'ler için ne yapılmalıydı? Kolobeng'de kalamazlardı - açlık ve Boerler bu noktada karar kıldılar. O zaman, onlar için yeni bir istasyon bulup kurmak onun görevi değil miydi? Dr. Livingstone, hayır diye düşündü. Onlara her zaman yanlarında yalnızca birkaç yıl kalacağını söylemişti. Afrika'daki misyonlar hakkındaki en büyük fikirlerinden biri, mümkün olduğunca çok sayıda yere adil bir yargılama yapılması ve yargılama başarılı olmazsa misyonerlerin diğer kabilelere geçmesiydi. Kişinin daha az başarılı olması durumunda kalma görevinin daha güçlü olduğu şeklindeki yaygın izlenime karşı büyük bir nefret duyuyordu. Misyonerler yerleşmeye ve kendilerini olabildiğince rahat ettirmeye fazlasıyla hazırdı, oysa insanların ilerlemesi, ötesindeki bölgelere gitmesi, tüm dünyaya gitmesi için büyük bir ihtiyaç vardı. İncili hiç duymamış kabilelere, onu yıllardır duyanlardan çok daha fazla sempati duyuyordu. Griqualand yakınlarındaki, biraz eğitim almış ancak belirli bir misyoneri olmayan bazı kabilelerden bahsediyordu; insanlarını Griqualara, öğrenebilecekleri şeyleri öğrenmeleri için gönderiyorlardı ve daha sonra da diğerlerini; ve bu kişiler geri dönerek,
harika bir bilgi ölçüsü elde edilene ve çok sayıda kilise oluşana kadar bildiklerini ilettiler. Eğer tohum bir kez herhangi bir yere ekilmiş olsaydı,
uyuyakalmazdı, fakat daha fazla bilgi edinme arzusunu uyandırırdı; ve
genel olarak, insanların kendi kaynaklarına biraz olsun atılmaları, her şeyin Avrupa'dan gelen misyonerler tarafından yapılmasından daha iyi olurdu. Bakwain'lere gelince, ilk başta iyi şeyler vaat etmiş olsalar da,
çok öğretilebilir bir halk değillerdi. Onları
suçlamaya meyilli değildi; açlıktan o kadar bunalmışlardı ve Boerler tarafından
o kadar rahatsız edilmişlerdi ki,
eğitime katılamıyorlardı; ya da daha doğrusu, bunu yapmamak için çok iyi bir mazeretleri vardı. Günlüğünde, "Onlara karşı çok sevgim var," diyor, "ve onlardan ayrılsam da,
onların sık sık davet edildikleri merhametine ve sevgisine
dönecekleri umudunu kaybetmiyorum. Yaşayan Sözün tohumu yok olmayacak."

Providence'ın parmağı açıkça Barotse ülkesinde veya ötesinde daha kuzeydeki bir bölgeyi işaret ediyordu. O, bu durumda _artıların_ ve _eksilerin_ olduğunu kabul etti. Planına karşı, kardeşlerinden bazıları onu dünyevi hırslarla harekete geçmekle suçlamaktan çekinmedi.
Bu daha da zordu, çünkü bazen kendi amaçlarından şüpheleniyordu.
Diğerleri ailesine borçlu olduğu şeylere odaklanıyordu. Dahası, kendi tercihleri ​​tamamen sakin bir yaşamdan yanaydı. Ve ayrıca, Yöneticilerin sahaya ulaşmadan önce katetmesi gereken mesafeleri pek de iyi anlayamayacakları için, bir misyonerden daha çok bir kaşif gibi görünebileceği düşüncesi de vardı. Öte yandan:

"Bilincimdeyim," diyor, "amaçlarımda çok fazla kirlilik olsa da, bunlar esas olarak kendimi adadığım O'nun şanı içindir. Gölün keşfinden
şöhret beklemedim. Bununla pek ilgilenmedim,
ama Tamanak'le'nin görüntüsü ve ötesindeki diğer büyük nehirlerin, hepsinin yoğun nüfuslu
olduğunun haberi birçok ve coşkulu duyguyu uyandırdı.... Sonra, tekrar, Tanrı'nın İlahi Takdiri'nde Sebituane ülkesinde gün ışığına çıkarılan kalabalığı düşünün; müjdeyi yayma çabalarımızda, büyük bir bölgedeki köle ticaretine son verme ve Kuzey'e giden otoyol aracılığıyla, bilinmeyen ulusları Hıristiyan dünyasının sempatisine
getirme olasılığı. Eğer işimi
seçseydim, bu yeni dili azaltmak, İncil'i ona çevirmek ve küçük bir kilise oluşturmanın aracı olmak olurdu.
Bunu başarabilirsem, o zaman uzanıp
memnun bir şekilde ölebileceğimi düşünüyorum. İki yıllık bir uzaklık gerekecek...
Sadece bu adımın Mesih'in yüceliğine
yol açacağına dair güçlü bir inanç, çocuklarımı yetim bırakmama neden olurdu. Hatta
şimdi bile bağırsaklarım onları özlüyor. Beni unutacaklar; ama
umarım ki, deneme günü geldiğinde, dünyevi bir hükümdara hizmet edenlerden daha zavallı bir asker olarak bulunmam. İngiltere'deki desteklerinin masrafını üstlenmeyi haklı görmüyorsanız, o ülkeye müjdeyi taşıma umudundan vazgeçmeye ve daha sağlıklı bir ülkede yaşayanlar, yani Bakwains arasında çalışmaya çağrıldığımı hissedeceğim. Ama, durun, emin değilim; Rab'bin isteği olduğuna o kadar
güçlü bir şekilde ikna oldum ki, _gideceğim, kim karşı çıkarsa çıksın_; ama sizden sadece
teşvik bekliyorum. Biliyorum ki siz de tüm dünyanın Rab'bin
şanıyla dolmasını benim kadar hararetle arzuluyorsunuz. Tüm davayı önünüze koyduğumda rahatlıyorum."

Bamangwato halkı arasında bir kardeş misyoner olan Bay Ashton'ın yerleştirilmesini önerdi. Bu halk Bakalahari'den yayılma alışkanlığına sahipti ve böylece kendisiyle güneydeki kardeşler arasında bir bağ oluşturacaktı.

Bamangwato, 14 Kasım tarihli bir ek yazıda, genel olarak planlarının onaylandığı Yöneticilerden gelen bir mektubu minnetle kabul ediyor. Kendisine Sichuana dilinin bir sözlüğünü tamamlamasını önermişlerdi. Zihni konuyla doluyken bunu yapmaktan mutluluk duyardı ancak önündeki yeni projeler ve Zambesi bölgesi için yeni bir dille uğraşma olasılığı nedeniyle şu anda böyle bir işe girişemezdi.

Yöneticilere yazdığı sonraki bir mektupta (Cape Town, 17 Mart 1852), Livingstone tüm ayrıntılara girmeyi gerekli görüyor mali
konusunda. Her ne kadar mükemmel bir sakinlikle yazsa da, hazinesinin
çok mahcup olduğu açıktır. Aslında, sadece 1852'deki maaşının tamamını (100 £) değil, 1853'teki elli yedi poundu da harcamıştı ve
geri kalan kısım Cape Town'daki harcamalarla karşılanacaktı. Mümkün olduğunca
tutumluydu; kişisel harcamalarında çok dikkatliydi--yirmi yıldır içki içmiyordu. Maaşın
yetersiz olduğuna dair inancını dile getirmekten ve Yöneticileri artık kaçınılmaz olan
ekstra harcamayı karşılamaya
çabalamaktan çekinmedi; ancak
kendine özgü bir cömertlikle Bay Moffat'ın İddialarını kendi İddialarından çok daha sıcak bir şekilde savundu.

Livingstone'un Yöneticilere yazdığı mektuptaki ifadelerden, yeni işinde misyoneri kâşifin içine
gömme riskinin tamamen farkında olduğu açıktır. Ailesinin taleplerini unutma suçlamasının yanında, ki buna daha önce değinmiştik, bu onun sonraki kariyerine yöneltilen itirazların en makul olanıydı. Ancak, Blantyre'de görünmeyen gerçekliklerin hissinin onu vurduğu andan, şu anda geldiğimiz zamana kadar, onun düşünce ve duygu akışını samimi bir şekilde takip eden herkes, bu görüşün tamamen destekten yoksun olduğunu görmelidir. Onu ilk başta misyoner olmaya iten ilahi sevgi dürtüsü, artık hayatının yerleşik alışkanlığı haline gelmişti. Yoluna yeni bir hırs çıkmamıştı, çünkü coğrafi bir kaşif olarak tanınsa da, bu gerçeği pek önemsemediğini söylüyor ve hayatı da bunun doğru olduğunu gösteriyor. On iki yıllık misyonerlik hayatı, hiçbir yorgunluk hissi, bu zavallı siyah vahşilere karşı hiçbir ilgi azalması, hayat meselelerinde onlarla ortak bir dava
yapma konusunda hiçbir isteksizlik, onlara iyilik yapma konusunda hiçbir umutsuzluk yaratmamıştı. Aksine, en sevdiği yerli temsilcilik planının etkililiği konusundaki fikri doğrulanmıştı ve uygun bir operasyon üssü
elde edebilirse, bunu uygulamaya koymak için can atıyordu ve her tarafta yerlilerin ona hoş geldin dediğinden emindi. Kısa bir süre önce (5 Şubat 1850), kardeşi Charles'ın Amerika'ya gidip yerleşmesi yönündeki teklifiyle ilgili olarak babasına yazdığı mektupta şöyle demişti: "Ben bir misyonerim, tüm kalbimle. Tanrı'nın tek bir Oğlu vardı ve O bir misyonerdi ve bir hekimdi. Onun zavallı, zavallı bir taklidiyim ya da olmak istiyorum. Bu hizmette yaşamayı umuyorum, bu hizmette ölmeyi istiyorum." Köle ticaretinin hayaleti ufkunu genişletmiş ve ona Afrika'nın herhangi bir yerinde etkili ve kalıcı bir iyilik yapılabilmesi için tüm Afrika için bir ticari devrimin gerekliliğini göstermişti. Şimdi aklında olan plan, aldığı riskleri katladı ve kendisini feda etmeye hazır olup olmadığını ve eğer öyleyse ne için olduğunu yeniden düşünmeye zorladı. Livingstone'un yaptığı her şey böylece açık gözlerle ve iyi düşünülmüş bir kararla yapıldı. Ülkenin bazı bölgelerinde ateşin yaygın olduğunu, diğer bölgelerin ise nispeten sağlıklı olduğunu belirterek Günlüğünde şöyle diyor: "Daha sağlıksız yerler için bir sanatoryum olabilecek bir yer olup olmadığını saptamak için kendimi ümitsiz bir umut olarak sunuyorum. Tanrı hizmetimi kabul etsin ve beni kendi şanı için kullansın. Tanrı'nın bir meslektaşı olmak büyük bir onurdur." "Bu büyük bir girişim," diye yazıyor kız kardeşine (28 Nisan 1851). "Ateş hepimizi bitirebilir. Ölen çocukları düşündüğümde çok şey hissediyorum. Ama biz gitmezsek kim gidecek? Hiçbiri. Mesih için her şeyi göze alırdım. Verecek çok az şeyim olması üzücü. Ama O bizi kabul edecek, çünkü iyi bir efendi. Hiçbiri onun gibi değil. O sempati duyabilir. Bizi bağışlasın, arındırsın ve kutsasın."

Eğer yüce adanmışlık ruhunda bu kadar değişmemişse, aynı şekilde hayata ve tedbirli yaşamanın kurallarına karşı fanatik bir kayıtsızlıktan da uzaktı. "İsa," diyor, "yargılamak, [Yunanca:
kriuo],--yargısal olarak mahkûm etmek veya herhangi birinden intikam almak için gelmedi.
Onun mesajı barış ve sevgiydi. Çabalamayacak,
ağlamayacak, sokaklarda duyduğu sesi de çıkmayacak.
Misyonerler onun örneğini izlemeli.
Ne haklarımız konusunda ısrarcı olmalıyız, ne de mallarımızın pişmanlık duymadan yok olmasına izin verebileceğimiz gibi görünmeliyiz: çünkü eğer aşırı dürüst olursak,
veya haklarımız için çok fazla şiddetle ayağa kalkarsak,
hoş olmayan şeyler
yaratırız ve insanlar bizimle onlar arasında hiçbir fark görmezler. Ve eğer bu dünyanın şeylerini hiç umursamıyormuş gibi görünürsek, onlar bizim zengin olduğumuz sonucuna varırlar ve onlar yalvardıklarında,
reddetmemiz cimriliğe atfedilir ve mallarımız da,
kasıtsızca yok edilir. 'Ga ba tloke'=ihtiyaç içinde değiller,
mallarımızın ihmalkarlık yüzünden
yok olmasına izin verildiğinde kullanılan bir ifadedir. hizmetkarlar... Vahşi insanların arasına
girerken, onlara kendilerinden olduğumuzu hissettirmeliyiz, 'sizinkini değil, sizi arıyoruz'; ancak onlardan bir kazanç elde etmemeye çok dikkat ederken, minnettar görünmeye de dikkat etmeliyiz ve rahatımız veya geçimimiz için gösterdikleri her türlü çabayı takdir etmeliyiz."

'Ngami'den Kolobeng'e vardıklarında istasyonun terk edildiğini gördüler.
Bakwain'ler Limauee'ye taşınmıştı. Sechele ertesi gün geldi ve
onlara bir öküz hediye etti; bu, onun şartlarında değerli bir hediyeydi. Sechele'nin Boerlerden daha çok alacağı çok şey vardı; ve kışkırtılmadan saldırıya uğradıktan, yağmalandıktan, israf edildikten ve çocuklarından soyulduktan sonra,
haksızlıklarını bildirmek için İngiltere Kraliçesi'ne gitmeye kararlıydı.
Ancak, bunu başaramadı, Ümit Burnu'na kadar gitmesine rağmen.
Daha sonra kendi halkına döndüğünde, diğer kabilelerden çok sayıda insan topladı ve onların gelişimine kendini büyük bir başarıyla adadı. Hala hayatta, elinde tuttuğu tek karısıyla; ve bazı dezavantajları olmasa da (Livingstone'un bazıları tarafından kendisine verilen kötü örneğe atfettiği) Hristiyanlık mesleğini sürdürüyor.
Halkının Kolobeng'den birkaç mil uzakta yerleşik olduğunu ve bir Hanover Topluluğu tarafından desteklenen bir misyonerlik
istasyonu olduğunu söyledi. Livingstone'un anısına olan saygısı çok büyük ve onun hakkında bulabildiği her şeyi hevesle okuyor. Misyonların her zaman sıcak bir dostu olmuştur
İncil hakkında harika bir bilgiye sahiptir ve iyi vaaz verebilir. Livingstone'un ilk günlerindeki etkisi şüphesiz misyonerlik çalışmalarında gerçek bir güçtü. Dr. Moffat'ın bize bildirdiğine göre Mebalwe de hala hayattadır; yararlı bir adam, yetenekli bir vaiz ve halkını Mesih'e getirmek için çok şey yapmış biridir.

Livingstone için Bakwain'lere veda etmek acı vericiydi ve (Bayan Moffat'ın daha sonra ona hatırlattığı gibi) arkadaşları da bunu yapmasından yana değildi; ancak ayrılmasını kaçınılmaz olarak görüyordu. Kuruman'da kısa bir süre kaldıktan sonra ailesiyle birlikte Cape Town'a gittiler ve 16 Mart 1852'de oraya vardılar ve Bay Oswell'in nezaketinin yeni kanıtlarını gördüler. On bir yıllık aradan sonra, Livingstone'un ceketi biraz modası geçmişti ve partinin tüm kostümü Robinson Crusoe tarzındaydı. "Afrika'daki en iyi arkadaşımız"ın cömertliği herkesi rahatlattı, Bay Oswell, Livingstone'un "malikanesindeki" - filler - paraya kendisi kadar hakkı olduğunu belirtti. Livingstone, zihninde, arkadaşının nezaketini, her şeyini borçlu olduğu Kişi'yi düşünerek - "Ey ilahi Aşk, Seni yeterince güçlü, derin, sıcak bir şekilde sevmedim." Afrika'da geçirdiği on bir yıllık emeğin geriye dönük olarak düşünülmesi, eşi benzeri görülmemiş olsa da, onda sadece kârsız bir hizmet duygusu uyandırdı. Bu dönemin kaydını kapatmadan önce, tanık olduğu dikkate değer edebi faaliyete bir göz atmalıyız. Livingstone'un Coğrafya Topluluğu için Yüzbaşı Steele'e yazdığı ilk mektuplara başvurma fırsatımız oldu; Zaman zaman ek mektuplar da gönderildi. Filolojik araştırmaları da fark edildi. Bunlara ek olarak, _British Quarterly Review_ için Afrika Misyonları hakkında iki makale yazdığını görüyoruz, bunlardan sadece biri yayınlandı. Aynı şekilde _British Banner_ için Boerler hakkında iki makale yazdı. Çölü geçerken, ilk büyük yolculuğuna çıktıktan sonra, "Misyoner Fedakarlıkları" hakkında dikkate değer bir makale ve Boerler hakkında büyük bir enerjiyle yazılmış bir makale daha yazdı. Lake 'Ngami hakkında bir başka makale, merhum Bay Isaac Taylor'ın editörlüğünde düşünülen ancak asla başlatılmayan bir Misyoner Dergisi için yazıldı; ve aklında Bechuanaların dini hakkında, Bay Moffat'ınkinden biraz farklı bir görüş sunan bir makale vardı. Linyanti'den Bay Watt'a yazdığı mektupta (3 Ekim 1853),
bir gazetesini basarken şöyle diyor:

"Ama masraf, canım dostum. Ne kadar da berbat bir durumdayım,
kendi masraflarını karşılayamayan gazeteler yazıyorum! Aslında, destek için
işevlerine gitmesi gereken yoksul gazeteleri. Ugh!
Caffre Savaş gazetesi de aynı kaderi mi paylaştı? Dil
gazetesi de? İşte yanımda iki tane var, onları doğal karanlıklarında saklayacağım. Biri Güney Afrika Boerleri ve kölelik üzerine, kiliselerinin köleliğin, sığır hırsızlığının ve Caffre yağmacılığının büyük kalesi olduğunu ve her zaman olduğunu gösterdiğim; ve Boerleri iyi olan her şey olarak tanımlayan bazı yazarların ve kötü olan her şey olarak tanımlayan diğerlerinin hatalı görüşlerini, kimin iyi kimin kötü olduğunu göstererek düzeltiyorum. Diğeri ise, kime hayran olursa olsun, kendi çocuklarının hayran olmadığı, misyonerlik çalışması üzerine ve dindar gençlerin misyonerlik biyografilerinin çoğundan edinilebilecek olandan daha doğru bir fikir edinmelerine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Girişimi
yüceltiyorum, gelecekten
coşkuyla bahsediyorum, vb., vb. Çölü
aşarak yazılmıştı ve başka hiçbir şey yapmasa bile,
kendime rahatlık ve cesaret verdi[34].... Neredeyse
göndermeye meyilli hissediyorum.... Caffre Savaşı
reddedilirse, o zaman İncelemelerde saçmalamaya elveda."

[Dipnot 34: "Misyoner Fedakarlıkları" üzerine makaleden alıntılar için
Ek No. I'e bakın. Boerler üzerine makalenin bir kısmı için _Catholic
Presbyterian_ Aralık 1879'a (Londra, Nisbet ve Co.) bakın.]

Editörlerden daha fazla cesaret alsaydı daha fazlasını
yazmış olurdu. Ancak editörlerin soğuk tutumu onun tahammül gücünün bile ötesindeydi. Kalemini bir tür iğrenmeyle bir kenara koydu ve bu
şüphesiz ki
döndüğünde kaleme devam etmek istememesinin nedenlerinden biriydi İngiltere. Editörler o zamanlar daha akıllıydı; ve bir London Magazine dergisinin dört makale için 400 sterlinlik teklifi ve _Good Words_ dergisinin daha sonra sabitlenecek bir dizi makale için 1000 sterlinlik teklifi, ancak
sonuç olarak kabul edilmeyen teklifler, gelgitin nasıl değiştiğini gösterdi.

BÖLÜM VII.

BURUNDAN LINYANTI'YE.

M.S. 1852-1853.

Cape Town'daki olumsuz hisler--Bayan Livingstone ve çocuklarının ayrılışı--Livingstone'un gözaltına alınması ve yaşadığı zorluklar--Karısına
mektup--Agnes'e--Cape Town'daki meslekler--Kraliyet
Astronomu--Livingstone Cape'i terk ediyor ve
Kuruman'a ulaşıyor--Boerler tarafından Kolobeng'in yok edilmesi--Karısına ve
Rahip J. Moore'a mektuplar--Afrika'yı açma ya da yok olma kararı--Linyanti'ye
varış--Ülkenin sağlıksızlığı--Kıyıya doğru yola çıkma düşünceleri--Sekeletu'nun nezaketi--Livingstone'un misyonerlik faaliyetleri--Mpepe'nin ve babasının ölümü--Ma-mochisane ile tanışma--Barotse
ülkesi--Loanda'ya gitmeye karar vermesi--Saf putperestlik--Güzelliğe olan
zevk--Kızına mektup çocuklar--babasına--Geçtiğimiz Pazar
Linyanti'de--Düşme ihtimali.

Livingstone Cape'e vardığında, yetkilileri Caffre Savaşı konusunda heyecanlı bir halde buldu ve Londra Misyoner Topluluğu'na karşı pek de dostça değildi, bu topluluğun misyonerlerinden bazıları--kendisi de aralarında--"vatansever olmayan" olarak görülüyordu.
Yetkililer hakkında çok kötü bir fikri vardı ve yerlilere karşı muameleleri onu skandallaştırdı. Eski bir asker olan
Botha'nın yargılanmasını "şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç gösteri" olarak tanımlıyor.
Botha'nın hapishanedeki asil davranışı, mahkemedeki sahneyle güzel bir tezat oluşturuyordu.
Bu Caffre Savaşı'nın tamamı, İngiliz yetkililerin gaflarına örnek teşkil ediyordu ve yerlilere, öngörülemeyecek gelişmeleri öğretiyordu.
Kendisine gelince, Bay Moffat'a içtenlikle nefret edildiğini ve belki de tutuklanabileceğini yazıyor;
Ancak mektuplarından bazılarının Wellington Dükü ve Lord Brougham tarafından zevkle okunduğunu ve muhtemelen adalet alabileceğini biliyordu. Kayınpederine, gazetelerde kendisine hakaret edildiğini görürse şaşırmamasını söyledi. 23 Nisan 1852'de Bayan Livingstone ve dört çocuğu Cape Town'dan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Çocuklarını başkaları tarafından yetiştirilmek üzere göndermek çok büyük bir sınavdı ve Dr. Livingstone, Yöneticilere misyonerlerin gönderildiği kişilerin, ebeveynlerinin göndermek zorunda kaldığı çocuklara karşı büyük bir görevi olduğunu vurgulama fırsatını yakaladı. Putperestlerin pis konuşmalarına ve yollarına atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Misyonerler çocuklarını, üretmede hiçbir rolleri olmayan bir
kirliliğe maruz bırakıyorlar. Onları ve kendimizi bir süreliğine günahın ve Şeytan'ın o zavallı tutsaklarını, çağların
aşağılanmasının kurbanlarını yüceltmek için maruz bırakıyoruz. Misyonerlerin çocuklarını
evlerine göndermelerinden şikayet edenlerin hiçbiri buna asla düşmez. Ve yine, Bay James'in _Genç Adam Evden_ adlı eserinde zorla gösterdiği gibi, bir gencin başına, bir evsiz dünyaya atılmaktan daha büyük bir talihsizlik gelemez. Bir evin kalıntılarına gelince, çocuklarım kesinlikle serserilerdir. Kolobeng'e ne zaman döneceğiz? Kuruman'a ne zaman? _Asla_. Kabil'in
izi alınlarınızda, babanız bir misyoner. Çocuklarımız, emirleri doğrultusunda hayat boyu yabancılaştığımız
kişilerin hem sempatisine hem de dualarına sahip olmalı."

Daha güçlü veya daha adil bir ricada bulunulabilir miydi? Evdeki Hıristiyanların soğukluğunun, Livingstone gibi bir adamı, çocuklarının bir misyonerin çocukları olması nedeniyle, Kabil'in izini taşıyacaklarını ve evsiz serseriler olacaklarını düşünmeye yöneltmiş olması üzücü. Neden evde, Mesih sevgisi için hayatlarını ellerine alanların bağırsaklarını, yavruları için bir yuva yaparak ferahlatma ayrıcalığını bu kadar unutuyoruz? Daha yüksek bir Hıristiyanlık durumunda, evde yüzlerce en iyi aile, Efendileri sevgisi için, misyonerin çocuklarını karşılamaktan ve büyütmekten mutluluk duyacaktır. Ve Büyük Gün geldiğinde, hiçbiri, "Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı, Bana yapmış oldunuz" şeklindeki en iyi geri ödemeyi bundan daha kesin bir şekilde almayacaktır. Artık sorunlu küçük dil kesilen Livingstone, ailesi ayrıldıktan yaklaşık iki ay sonra Cape'te gözaltına alındı. Yetkililer tarafından o kadar güvenilmezdi ki, ona barut ve saçma satmazlardı ve birkaç kutu kapsül için tüm cesaretini ve azmini gerektiren bir mücadele vermek zorundaydı. Son anda, posta ücretinin fazla olduğundan şikayet ettiği sorunlu bir taşra postacısı, kendisine karşı iftira atmakla tehdit etti ve daha fazla gözaltına alınmak yerine, borç içinde olmasına rağmen, Livingstone ona hatırı sayılır bir miktar ödemek zorunda kaldı. Ailesi onun
çok düşüncesindeydi; her postada yazmakta biraz olsun rahatlama buluyordu. Karısına yazdığı mektuplar, kamuoyuna duyurulmak için fazla kutsaldı; kendimizi tek bir alıntıyla sınırlıyoruz, bu seferde ne kadar çok bastırılmış duyguyla yürüdüğünü göstermek için:

"_Cape Town, 5 Mayıs_, 1852.--SEVGİLİM MARY,--Seni ve çocukları
nasıl da özlüyorum! Kalbim durmadan
seni özlüyor. Zihnimde geçmişe dair ne kadar çok düşünce dolaşıyor!
Sanki hepinize her zamankinden
çok daha şefkatli ve sevgi dolu
davranacağımı hissediyorum. Bana büyük bir lütuf oldun.
Birçok, birçok şekilde
rahatlamamı sağladın. Tanrı tüm
iyiliklerin için seni kutsasın! Şu anda, beni sık sık nazik bakışlarıyla karşılayan o güneş yanığıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir yüz göremiyorum. Kurtarıcımıza olan görevimizi yapalım ve tekrar
görüşelim. Keşke o zaman şimdi olsaydı.
Mabotsa'da, bildiğin o tatlı zamanda yazdığım mektupları tekrar okuyabilirsin.
Daha önce söylediğim gibi, tekrar söylüyorum, onlar gerçek, doğru;
onlarda zerre kadar ikiyüzlülük yok. Hiçbir zaman tüm
duygularımı göstermem; ama gerçekten söyleyebilirim ki, en sevdiğim, seninle evlendiğimde seni
sevdim ve seninle
yaşadığım süre boyunca seni daha çok sevdim... Mesih'e olan görevimizi yapalım, O bizi
dünyada onur ve yararlılıkla taşıyacak. O bizim
sığınağımız ve yüksek kulemizdir; her zaman ve her koşulda O'na güvenelim. O'nu daha çok ve daha çok sevelim ve sevgisini
çocuklar arasında yayalım. Hepsini etrafınıza alın ve
benim için öpün. Onlara İsa aşkına onları terk ettiğimi söyleyin ve onlar da O'nu sevmeli ve günahtan uzak durmalıdırlar, çünkü bu İsa'yı
üzer. Hepinizin İngiltere'de güvende olduğunuzu duymaktan mutluluk duyacağım..."

Birkaç gün sonra, o zamanlar beşinci yaşında olan en büyük kızına şöyle yazar:

"_Cape Town, 18 Mayıs_, 1852.--SEVGİLİ AGNES,--Bu sizin
küçük mektubunuz. Annem bunu size okuyacak ve siz de
benimle konuşuyormuş gibi duyacaksınız, çünkü
benim yazdığım kelimeler onun okuyacağı kelimeler olacak. Ben hala
Cape Town'dayım. Hepiniz büyük gemiye binip
gittiğinizde beni orada bıraktığınızı biliyorsunuz. Neyse, ben de yakında Cape Town'dan
ayrılacağım. Malatsi öküzleri almaya gitti ve sonra ben
Sebituane'nin ülkesine geri döneceğim ve sana boncukları veren ve seni süt ve balla besleyen Seipone ve Meriye'yi göreceğim. Seni
uzun bir süre tekrar görmeyeceğim ve çok üzgünüm. Artık
bir Nannie'm yok. Seni İsa'ya, senin Arkadaşına -cennetteki Babana- geri verdim. O senden üstündür, ama
her zaman sana yakındır. Ondan bir şey istediğimizde, bu O'na dua etmektir; ve eğer yaramaz bir şey yaparsan veya söylersen O'ndan seni affetmesini, seni kutsamasını ve seni çocuklarından biri yapmasını iste. İsa'yı çok sev, çünkü O seni seviyor ve gelip senin için
öldü. Ah, İsa ne kadar da iyi! Onu seviyorum ve yaşadığım
sürece de onu seveceğim. Siz de O'nu sevmelisiniz ve kardeşlerinizi ve annenizi sevmelisiniz ve asla onlarla alay etmemeli veya yaramazlık yapmamalısınız, çünkü İsa yaramazlık görmekten hoşlanmaz. - Elveda, sevgili Nannie,

D. LIVINGSTON."

Cape Town'daki diğer uğraşlarının yanı sıra Livingstone, en iyi ve en saygın arkadaşlarından biri olan
Astronom-Royal, Bay (sonradan Sir Thomas)
Maclear'ın talimatları altına girdi. Amacı, coğrafi keşiflerine mükemmel doğruluk kazandıracak
gözlemler yapmak için kendini daha kapsamlı bir şekilde
nitelendirmekti. İngilizce vaaz vermeyi de denedi, ancak boğazı hala hassastı ve Ongar'da olduğu gibi
kendini çok gergin hissediyordu. "Ne kadar da küçük bir şey," diye yazıyor Bay Moffat'a, "benim gibi kaba bir çocuğu
karılığa düşürmeye yeter! Zavallı, gururlu insan doğası sonuçta
büyük bir aptaldır." İkinci çaba daha başarılı oldu. "Vaaz verdim," diye yazıyor karısına, "metin üzerine, 'Neden öleceksin?' diye. Yazdırmıştım ve sadece iki kez atıfta bulundum, bu da İngilizcede bir gelişme. Umarım iyi bir şey yapılmıştır. İnsanlar gerçekten çok dikkatliydi. Kendimi Union Chapel'de olduğumdan daha az kayıp hissettim[35]." Tüccar bir arkadaşı olan Bay Rutherfoord ile, köle ticaretini ikame etmek için yasal ticareti başlatma amacıyla yerel bir tüccar olan George Fleming'in operasyonlarını yönetmesi için anlaştı.

[Dipnot 35: Bu vaazın el yazması hala mevcuttur. Vaaz, Piskopos Ryle veya Bay Moody tarzında
çok basit, kutsal metinlere dayalı ve ciddidir.]

Cape'ten ayrılması 8 Haziran'a kadar sürmedi. Herkesin paketlerini alma konusundaki iyi niyetinden dolayı arabası normal ağırlığın iki katına kadar yüklenmişti. Öküzleri zayıftı ve daha iyisini
sağlayamayacak kadar fakirdi. 15 Ağustos'ta Griqua Kasabası'na ve on beş gün sonra Kuruman'a ulaştı. Birçok şey beklenmedik gecikmelere neden olmuştu ve son taç giyme töreni bir tekerlek. Ancak, bu gecikmelerin muhtemelen hayatını kurtarmanın bir yolu olduğu ortaya çıktı. Bunlar olmasaydı Ağustos ayında Kolobeng'e ulaşmış olacaktı. Ancak bu, 600 kolonici ve ayrıca birçok yerliden oluşan Boer komandosunun ölüm ve yıkım işiyle meşgul olduğu zamandı. Kolobeng'de olsaydı, Pretorius muhtemelen onu öldürme tehdidini yerine getirirdi; en azından yanında taşıdığı tüm mallarından mahrum kalırdı ve tasarladığı girişim sona ererdi. Livingstone, karısına yazdığı bir mektupta, Boerler tarafından Kolobeng'de kısa bir süre önce işlenen korkunç
vahşetin tüm ayrıntılarını verir:

"_Kuruman, 20 Eylül_, 1852.--Bununla birlikte size uzun bir
mektup gönderiyorum; bunu size son
haberleri vermek için yazıyorum. Boerler Kolobeng'deki evimizi boşalttılar; dört vagon getirip kanepeyi, masayı, yatağı, tüm
çanak çömleği, masanızı (umarım içinde hiçbir şey yoktur--Mektuplar sizde mi?), tahta sandalyeleri parçaladılar, demir olanları aldılar, tüm kitapların sayfalarını koparıp
evin önüne
saçtılar, ilaç içeren şişeleri, pencereleri, fırın kapağını parçaladılar, demirci körüğü, örsü, tüm aletleri, aslında almaya değer her şeyi aldılar; üç tane mısır değirmeni, altı pound ödediğim bir torba kahve ve bol miktarda kahve, çay ve şeker, kuzeye giden beylerin
bıraktığı; tüm sığırlarımızı, Paul'ün ve
Mebalwe'nin sığırlarını aldılar. Sonra Limauee'ye gittiler, sabah ve öğleden sonra kiliseye gittiler ve Mebalwe'nin vaazını dinlediler! İkinci ayinden sonra Sechele'ye savaşmaya geldiklerini söylediler,
çünkü İngilizlerin kuzeye gitmesine izin vermişti,
ama ona bunu yapmamasını defalarca emretmişlerdi. O da
barışçıl bir adam olduğunu, İngilizlere
rahatsız edemeyeceğini,
çünkü ona hiç zarar vermediklerini ve her zaman ona iyi davrandıklarını söyledi. Sabahleyin kasabaya
fırdöndülü ateş etmeye başladılar ve ateşe verdiler. Sıcak, bazı kadınları kaçmaya zorladı, erkekler kasabanın ortasındaki küçük tepede bir araya toplandılar; duman Boer'leri görmelerini engelledi ve toplar birçok, altmış (60) Bakwain'i öldürdü. Boerler daha sonra hepsini öldürmek ve yok etmek için yaklaştılar, ancak
Bakwainler otuz beş (35) ve birçok at öldürdüler.
Bütün gün savaştılar, ancak Boerler onları yerinden edemedi.
Akşam ateş etmeyi bıraktılar ve sonra Bakwainler
suları olmadığı için geri çekildiler. Yukarıdaki altmış kişinin hepsi erkek değil; öldürülenler arasında kadınlar ve çocuklar da var.
Boerler 600 kişiydi ve yanlarında 700 yerli vardı. Tüm
mısırlar yakıldı. Partiler dışarı çıktı ve Bangwaketse kasabasını yaktı,
ve tüm sığırları süpürdü. Sebubi'nin sığırları gitti.
Tüm Bakhatla sığırları gitti. Ne Bangwaketse ne de
Bakhatla tek bir atış yapmadı. Üç kabilenin tüm mısırları yakıldı. Yenilebilir olan her şey onlardan alındı. Nasıl yaşayacaklar! Sechele'ye Kraliçe'nin toprağı onlara verdiğini ve bundan böyle efendilerin kendileri olduğunu, şefliği
kaldırdıklarını söylediler. Sir Harry Smith de aynısını denedi ve İngiltere
bir şefi yakalamak için iki milyon dolar ödedi ve o hala
göklerin rüzgarları kadar özgür. Nasıl bitecek?
Bilmiyorum ama size başlangıcını anlatacağım. Göle giden iki Boer grubu var. Bunlar kesin olarak
kesilecek. Toplam otuz altı kişi. Şimdi onları takip etmek üzere gruplar gönderildi. Bakwain'ler Boer'leri acımasızca
yağmalayacak ve öldürecek ve Boer'ler
İngiliz Hükümeti'nden isyanı bastırmak için yardım isteyecekler ve bu isyanın suçunu elbette
ben üstlenmek zorunda kalacağım. Sık sık beni yakalamak istediklerini dile getirdiler. Yol açık olduğunda bilgi almak için
biraz burada bekliyorum. Lütufkar İlahi Takdir beni tam da bu karmaşanın
içine düşmekten alıkoydu. Tanrı beni hala koruyacak. Benim için bir işi var yoksa Boer'ler oradayken içeri girmeme
izin verirdi. Artık mobilyalarımız hafiflediğine göre
daha kolay kaldıracağız. Kanepemizi aldılar.
Hiçbir zaman üzerinde iyi dinlenemedim. Ayrılırken ancak hazırlamıştık.
Eh, tüm taşları almış olamazlar. Biz
onlara rağmen bir koltukta oturacağız ve o da
ilaç gibi iyi gelen neşeli bir kalple. Acaba Barış Derneği bu değerli insanlarla
ne yapardı. Onlar
Hristiyan. Hollandalı vaizler tüm çocuklarını vaftiz eder ve onları Rabbin Sofrası'na kabul ederler..."

Dr. Livingstone, kayıpları karşısındaki öfkesini ve üzüntüsünü dizginlemeye meyilli değildi. Bu kadar sabırlı ve iyi biri için, çok büyük bir öfke şişesi vardı ve zaman zaman tüm adaletsizlik ve zulüm üzerine içtenlikle döküyordu. Hiçbir baş bu Transvaal Boer'lerinden daha özgürce boşaltılmamıştı. Hem Cape hem de Home yetkililerine kayıplarının resmi bir sunumunu yaptı, ancak hiçbir zaman bir kuruş tazminat almadı. Transvaal Cumhuriyeti'nin sonraki tarihi, Livingstone'un özgür ve bağımsız Boer'lerin karakterine ilişkin tahmininde gerçeğin çok da dışında olmadığına birçok kişiyi ikna edecektir.

Ancak yerlilerin muamelesi ve kendi kayıpları karşısındaki öfkesinde tamamen samimi olsa da, şakacı hayal gücü, kendisini ilgilendiren şeylerde gülünç bir taraf bulabiliyordu ve bunu arkadaşlarına göstermekten kasvetli bir zevk alıyordu. "Düşün," dedi arkadaşı Watt'a şöyle yazıyor: "Büyük şişman bir
Boeress'in benim çaydanlığımdan kahve içtiğini ve sonra donyağı
bedenini kanepeme fırlattığını veya iğnelerini karımın yazı masasında sakladığını düşünün!
Ugh! Ve sonra aptal John Bull'un köle ticaretinin bastırılması için yılda binlerce dolar ödediğini ve Komiser Aven'in köle ticaretini sürdüren Boer'lerle
antlaşmalar yapmasına izin verdiğini düşünün... Boer'ler
halkım cesurca savaştığı için bana karşı öfkeden deliye dönmüş durumdalar. Onlara Boer'leri vurmayı
öğretenin ben olduğunu düşünüyorlar. Muhterem arkadaşınızın gençlere Boer'leri nasıl vuracaklarını öğrettiğini ve ellerinin
işine bir bereket duası ettiğini hayal edin!"

Aynı ruh haliyle arkadaşı Moore'a şöyle yazıyor:

"Alınan farklı
eşyaları anlatana kadar bu kadar zengin olduğumu hiç bilmiyordum. Bu ülkede
300 poundun altında bunlar değiştirilemez. Eşimin kuruluşumuza getirdiği birçok şey hatırı sayılır bir değere sahipti. Şimdi her şeyden daha hafifim ve beni
başımdan savmak istiyorlar.... Boerler siyahları vicdan azabı duymadan ve kışkırtmadan öldürüyorlar, çünkü onların ruhları olmadığına inanıyorlar.... Boerlerin aşırı kötülüğünden ayrı olarak, bu, siyahlara müjdeyi reddetmeleri nedeniyle bir yargı gibi görünüyordu. Gerçekten de lütfun Ruhuna
karşı geldiler.... Düşmanlıkları bize değil, müjdeye
gösterildi. Onlar için üzülüyorum
ve hala iyi tohumun yeşereceğini umuyorum[36]."

[Dipnot 36: Bay Moore'a yazılan bu mektup, Livingstone'un bir özelliğini içeriyor,
ortaya çıktığı vesileyle çok önemsiz, ancak adamın doğasını canlı bir şekilde gösteriyor. Bay Moore'un küçük oğluna bazı ilginç şeyler göndermeye söz vermişti, ancak ailesi İngiltere'ye gittiğinde unutmuştu.
Küçük adamın babasından gelen bir mektuba eklediği bir ekte verdiği söz hatırlatıldığında, Livingstone "utanç ve yüz karışıklığıyla boğulmuş." Çocuğu hayal kırıklığına uğrattığını ve sözünü unuttuğunu hissediyor. Livingstone tekrar tekrar konuya dönüyor ve genç arkadaşının, kendi hatası yüzünden ne kadar acı çektiğini bilseydi onu affedeceğinden emin hissediyor. Kendi bunaltıcı sıkıntılarının ortasında, İngiltere'deki küçük bir kalbin hayal kırıklığına uğraması için bu kadar çok şey hissetmesi, gereksiz yere acı ve bir sözü unutmuş gibi görünmenin onu ne kadar derinden üzdüğünü. Yıllar sonra Henry için bir fil kuyruğu getirdiğini ama adamlardan birinin tüm kılları çalıp sattığını yazdı. Hala kendisi için bir su aygırı dişi ve kardeşi için bir dişi vardı ama hiçbir merak uyandırıcı şey getirmemişti çünkü kendisi de
zorlukla geçinebiliyordu. ]

Ancak Kolobeng'deki ıssızlığın düşüncesiyle şakacı bir şekilde rahatlarken, bunu aynı şekilde yüksek kararların vesilesi haline getirmeyi biliyordu.
Yöneticilere yazdığına göre, Boerler
içeriyi kapatmaya kararlıydı. Tanrı'nın yardımıyla ülkeyi açmaya kararlıydı. Zaman
hangisinin çözümde daha başarılı olacağını gösterecekti, onlar mı yoksa o mu. Kayınbiraderine
ülkede bir yol açacağını veya yok olacağını_ yazdı.

Boerlerle mücadeleye gelince, onların aciz öfkesine gülümseyebiliriz.
Şu tuhaf bir gerçektir ki, Sechele hala bağımsız bir şef konumunu korurken, Boerlerin cumhuriyeti sona erdi. Şimdi
Britanya İmparatorluğu'nun bir parçası.

Ülke o kadar istikrarsızdı ki, Dr. Livingstone uzun süre Kuruman'dan Sebituane'ye gitmek için rehberler bulamadı. Sonunda,
ancak, başardı ve Kuruman'ı Aralık 1852'nin sonunda, Bay Rutherfoord'un tüccarı George Fleming ile birlikte terk ederek, Boerlere geniş bir mesafe bırakmak için eskisinin batısına doğru yeni bir yöne doğru yola çıktı. Hızla seyahat ederek
Sebituane'nin ülkesinden geçti ve Haziran 1858'de Makololo'nun başkenti Linyanti'ye ulaştı. Karısına, Kolobeng'e gidip vahşilerin yol açtığı yıkımı kendi gözleriyle görmek için çok istekli olduğunu yazdı. Ayrıca, küçük kızları Elizabeth'in mezarını bir kez daha ziyaret etmek için büyük bir özlem duyuyordu, ancak Boerlerin civarda olduğunu ve onu yakalamak için istekli olduklarını duydu ve gitmemenin en iyisi olduğunu düşündü. İki yıl önce, Bay Oswell ile birlikte Linyanti'deydi. Yeni yolculuğun birçok ayrıntısı _Missionary Travels_'da verilmiştir,
tekrarlamaya gerek yok, Ülkenin sular altında olduğunu ve yolda bütün gün ıslak olmasının, bataklıklarda ve üç veya dört fit derinliğinde suda yürümesinin olağandışı bir şey olmadığını söylemek yeterli olabilir. Ağaçlar, dikenler ve sazlar muazzam bir
direnç gösterdi ve kendisi ve halkı, keskin kenarlı sazlıkların arasından zorla geçerken acınası bir görüntü sunmuş olmalılar. "Kendi ellerimiz
tamamen yara bere içinde ve dizlerimiz pantolonumuzdan geçerken, sonunda
çıktık." Cep mendilini ikiye ayırıp dizlerinin üzerine bağlamak mutlu bir düşünceydi. "Hatırlıyorum," diyor Günlüğünde, geçen yılki yolculuğuna atıfta bulunarak, "dostumuz Oswell'in bizim için katlandığı zahmeti. Kendini hiç esirgemedi." Rehberlerinin böyle bir yürüyüşten memnun oldukları varsayılamaz; geri dönmelerini engellemek için son derece zor bir
incelik gerektiriyordu. "Malopo'da," diye yazıyor karısına, "başka tehlikeler de vardı.
Sabahın alacakaranlığında vagonun önünde yürürken, yaklaşık elli metre ötemde, bahara giderken çömelerek yürüdükleri şekilde bir dişi aslan gördüm. Onu çok büyük bir aslan takip ediyordu, ancak vagonu görünce geri döndü." İlk başta ateşten kurtulmuş olsa da, daha sonra tekrarlayan
ataklar geçirmişti ve buna karşı sürekli olarak ilaçlar kullanmak zorundaydı. Bölgenin Avrupalılar için sağlıksızlığı, acı verici bir şekilde dikkatini çekti ve Tanrı'nın yoksul sakinlere müjde ışığını nasıl getireceğini merak etmesine neden oldu. Bir hekim olarak
zihni hastalığın doğası ve onu
tedavi etmenin yolu ile çok meşguldü. Keşke Afrika'nın bu belasına bir çare bulabilseydi, çok
hasta olan halkına ne paha biçilmez bir lütuf bahşedecekti!

"Hayatımın bir kısmını," diyor Günlüğünde, "o korkunç
hastalığa, Afrika ateşi[37] bir çare bulmaya adamak istiyorum. Hastalığın en çok
yayıldığı yerlere gidip, yerlilerin buna bir çaresi
olup olmadığını bulmaya çalışacağım. Bu bölgedeki nehir halkına çok fazla soruşturma
yapmalıyım. Bu en kutsal ve onurlu işte bulunmaya
izin verilmesi ne tarifsiz bir merhamettir!
Dünyadaki sayısız insan benimkiyle karşılaştırıldığında ne kadar da fakir, sefil ve aşağılanmış! Ben bir misyoner
olmak yerine sıradan bir asker, bir günlük işçi, bir fabrika işçisi, bir tamirci
olabilirdim. Eğer yeteneklerim birçok gencinki gibi
boşa harcanmış veya israf edilmiş olsaydı, şimdi okul arkadaşlarımın çoğu gibi
tükenmiş, bunak
olurdum. Yerliler tarafından saygı görüyorum, onların nazik ifadeleri
sık sık beni utandırıyor ve samimiler. Hiçbir çabam olmadan gösterilen bu kadar saygı ve iyilik, her iyi hediyenin Yaratıcısından gelir. Büyük Tanrı'nın merhametlerini dindar ve saygılı bir
şükranla kabul ediyorum."

[Dipnot 37: Livingstone'un Afrika ateşi için çaresi. Ek No. II'ye bakın.]

Dr. Livingstone, kendisine eşlik etmesi gereken başka bir misyonerin düşünceli bir önerisini reddetmiş ve bu büyük yolculuğu tek başına yapmaya karar vermişti. Aslında, İncil'in çevirisiyle meşgul olan Bay Moffat dışında hiçbir misyonerin onunla birlikte gitmeyeceğini biliyordu[38]. Ancak ruhunu boşaltabileceği kimsenin yokluğunda, duygularını her zamankinden daha özgürce Günlüğüne döktüğünü görüyoruz ve önünde bu kadar cesur ve zor bir girişim varken düşüncelerinin nasıl gittiğinin bildirilmesi, kendisine karşı bir adalet eylemidir:

[Dipnot 38: Dr. Moffat, Livingstone'un arkadaşlığına duyduğu arzunun çok yoğun olduğunu ve onu Eğer
gitmesi mümkün olsaydı, karşı konulamaz olurdu. Tercüme
işinde olmasaydı, Dr. Moffat tüm
kalbiyle giderdi.]

_28 Eylül,_ 1852.--Sebituane'nin ülkesinde ölmek üzere mi gidiyorum? Karımın ve çocuklarımın sonunu gördüm mü?
Dünyayla olan tüm bağlarımın kopması, bu güzel ve güzel dünyayı terk etmem ve hakkında çok az şey bilmem? Henüz
sadece alfabesini öğreniyorum ve
denenmemiş bir varoluş durumuna giriyorum. Benden önce buluta, perdeye, Hades'e giren O'nu takip etmek ciddi bir olasılıktır. Yeni varoluşumuzda deneyimle çok şey öğrenmek için yeniden mi başlıyoruz, yoksa tam güçlere mi sahibiz? Ruhum, nereye
göç edeceksin? Bu bedeni terk ettikten sonraki ilk geceyi
nerede geçireceksin? Bir melek senin çırpınmalarını yatıştırabilir mi,
çünkü sonsuzluğa girerken hüzünlü bir şekilde telaşlanacaksın?
Ah! İsa tek bir barış sözcüğü söylerse, bu senin
göğsünde sonsuz bir dinginlik kuracaktır! Ey İsa, beni şimdi sevginle doldur ve sana yalvarıyorum, beni kabul et ve beni biraz
kendi şanın için kullan. Senin için henüz hiçbir şey yapmadım ve bir şeyler
yapmak istiyorum. Ah, yap, sana yalvarıyorum, beni ve
hizmetimi kabul et ve tüm şanı Sen al..."

"_23 Ocak_, 1853,--Zavallı çocuklarımın çoğunu düşünüyorum..."

"_4 Şubat_, 1853.--Sağlıklı olarak kurtuldum,
tüm topluluk ateşe yakalanmışken. Eğer Tanrı hizmetimi
kabul ettiyse, işim bitene kadar hayatım büyülüdür. Ve
çalışmam için verilen işi yaparken birçok tehlikeden zarar görmeden geçmeme rağmen,
iş bittiğinde, basit bir şey bana huzur verecek. Ölüm, İsa'ya giden biri için görkemli bir olaydır.
Ruh nereye doğru uçar?
İlk önce ne görür? Günahlarımızdan
yıkanırsak, ölümsüz hayatlarımızın
ikinci aşamasına geçmekte yüce bir şey vardır. Ama oh! tüm günahlarımız üzerinde düşünmeye mahkûm olmak
heyecanlı anılarla, hayatlarımızın her sahnesi gözlerimizin önünde bir aynadaymış gibi tutularak, onlara bakıp
yargı gününü beklemek!"

"_17 Şubat_. --İçsel ruhsal yaşamın dürtülerine itaat ederken zorluklarla ve tehlikelerle karşılaşmak Tanrı ve İlahi Takdir'i ayartmak değildir; inançsızca hareket etmek, görev bilinci olmadan ve yardım ve yönlendirme için dua etmeden kendi işlerimize devam etmektir."

"_22 Mayıs_.--Sahip olduğum veya sahip olabileceğim hiçbir şeye, Mesih'in krallığıyla ilişkisi dışında hiçbir değer vermeyeceğim. Eğer herhangi bir şey o krallığın çıkarlarını ilerletecekse, sadece onu vererek veya saklayarak, zaman ve sonsuzlukta tüm umutlarımı borçlu olduğum O'nun yüceliğini en çok ilerleteceğim için, o başkasına verilecek veya saklanacaktır. Bu karara sadakatle bağlı kalmamı sağlayacak yeterli lütuf ve güç bana verilsin ki, gerçekte, sadece ismen değil, tüm çıkarlarım ve çocuklarımın çıkarları onun davasıyla özdeşleşebilsin... Tanrı'ya gizlice yaklaşırken de, konuşmamda, duruşumda ve davranışlarımda olduğu gibi, kamusal alanda da aynı saygıyı göstermeye çalışacağım. Bana yardım et, yapımı bilen ve çocuklarına bir baba gibi acıyan."

Livingstone Makololo'ya ulaştığında kabilenin yönetiminde bir değişiklik olmuştu. Sebituane'nin kızı Ma-mochisane, şefliğinden memnun değildi ve şef olarak onurunun gerektirdiği çok sayıda kocayla geçinmekte zorluk çekiyordu. Hükümeti, kardeşi Mpepe tarafından genel olarak tanınan, ancak biraz da isteksizce kabul edilen, on sekiz yaşındaki bir genç olan kardeşi Sekeletu'ya vermişti. Livingstone, Sekeletu'nun onu nasıl karşılayacağını önceden göremezdi, ancak büyük bir rahatlama ve memnuniyetle, onu en nazik duygularla harekete geçirilmiş buldu. Onu, çocukken, misyonerlerin getireceği, harikulade ve mucizevi faydalar konusunda belirsiz beklentilerle dolu buldu. Livingstone'un ilk işi, zihnini bu beklentilerden kurtarmak ve ona
en büyük amacının onlara İsa Mesih aracılığıyla kurtuluş yolunu öğretmek olduğunu anlamasını
sağladı. Sekeletu bir dereceye kadar bununla ilgilendi:

"Hristiyanlık sistemiyle ilgili olarak eşlerin
bir kenara atılmasıyla ilgili birçok mantıklı soru sordu.
Her zaman bilgiden daha erken itirazlarla
sağlanıyorlar. Bana sorduğu için onu takdir ettim ve yarın bir eğitim kursuna başlayacağım.
Okumayı öğrenmenin
yüreğini değiştireceğinden ve eşlerini
bir kenara atmasına neden olacağından korkuyor. Çok şey onun kararına bağlı. Tanrı kalbini doğru karar
vermesi için etkilesin!"

Livingstone'un Günlüğünde söylediğinden iki gün sonra:

"_1 Haziran_.--Şef bu sabah sekiz büyük ve üç küçük diş sundu. Ona ve halkına, bunları bana vermektense
onların ticaret yapmasını tercih edeceğimi söyledim. Onlar da George Fleming ile ticaret yapacaklarını ve o da iyileşir iyileşmez bunu yapacaklarını söylediler; ancak bunları babalarına verdiler ve
diğer herkes gibilerdi. Silah ilacını sordular, kalbimin artık onlara bir şey söyleyecek kadar
sıcak olacağına inanıyorlardı, ancak onlara yalan söyleyemezdim. Sekeletu'ya nasıl atış yapılacağını göstermeyi teklif ettim ve bildiğim tek ilaç buydu. George fildişi topluyor olsaydı benden daha fazla
memnun olacağımı hissettim. Yine de bu, batıya açılma yolunda
vazgeçilmez bir adım olabilir. Param olmalı; ve işte akın akın geliyorlar.
Kalplerine dokunan onun takdirini göz ardı etmek imkansız olurdu. Hiçbir haksız etki kullanmadım. Gerçekten de
Hiçbirini doğrudan bu amaç için kullanmadım. Gösterilen nezaket
burada takdir edildi, ancak güneydeki kabilelere gösterilen çok daha fazla nezaket, biz misyonerlerin aptal
olduğumuza inanmamıza neden oldu. Tanrı'ya lütfu için içtenlikle teşekkür ediyorum ve
içten duam, bunu sürdürmesi ve
beni istediği gibi kullanması ve bu insanlara merhamet etmesidir!"

Dr. Livingstone, Sekeletu'nun kendisini karşılıksız zenginleştirmesine izin verdiği varsayımına karşı dikkatliydi ve Günlüğüne, kendisinin şefe sunduğu çeşitli eşyaların bir listesini koydu; bunlar arasında üç keçi, birkaç kümes hayvanı, barut, tel, çakmak taşı,
vurmalı başlıklar, bir şemsiye ve bir şapka vardı; tüm varlığın değeri
L31, 16s. Sekeletu, Dr. Livingstone'un planlarını öğrendiğinde, yolculuğu için gereken tüm
malzemelerin sağlanmasını üstlendi. Ancak onu
tutmak için çok istekliydi ve bir süre gitmesine izin vermedi.
Livingstone onu büyülemişti. Sekeletu yeni bir
baba bulduğunu söyledi. Ve Livingstone burada bir istasyon kurma olasılığını düşündü. Ancak Ateş, ateş! Ailesini getirebilir miydi?
Geçmeli ve daha sağlıklı bir yer aramalıydı. Arzusu Barotse ülkesine gitmekti. Sonunda, 16 Haziran'da Sekeletu cevabını verdi:

"Şef Barotse'ye gitme ve ülkeyi görme isteğimi kabul etti. Ona kalbimin acıdığını söyledim, çünkü
ailemi topraklarını keşfetmek ve mümkünse bir görev için uygun bir yer bulmak için terk ettiğimden,
başaramadım,
çünkü burada onun tarafından alıkonuldum. Beni de yanına alacağını söylüyor.
Benden ayrılmak istemiyor.
Gideceğime karşı görüş bildirenlere danışmak zorunda.
Ama gitmeme izin verildiği kesin.
Kalplerini etkilediği için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Şefle bu yolculuğa çıkmadan önce, Livingstone'un Günlüğünden, insanlara öğretme çabalarının ne kadar yorulmak bilmez olduğunu gösteren birkaç alıntı yapmak iyi olacaktır:

"_Chobe Bankaları, Pazar, 15 Mayıs_.--Yaklaşık altmış kişiye iki kez vaaz verildi. Çok dikkatli. Bu karanlık zihinleri aydınlatabilecek tek şey ilahi güçtür.... İnsanlar ilahi konulardaki
fikirleri yavaş yavaş alıyor gibi görünüyor. Dinliyorlar, ancak
gerçeklerin gerçek hayatta somutlaşması gerektiğini asla düşünmüyorlar. Şefin Hristiyan olmasını bekleyecekler ve
eğer inanırsa, o zaman onu takip etmeyi reddedecekler,--Bakwain'ler arasında olduğu gibi. Erteleme, burada da başka yerlerde olduğu gibi güçlü bir aldatmaca aracı gibi görünüyor."

"_Pazar, 12 Haziran_.--İyi ve çok dikkatli bir dinleyici kitlesi. Tamamen yeni sebepler ortaya koyuyoruz ve bunlar ilahi Yazarları tarafından insan zihnine ve kalbine mükemmel bir şekilde uyarlanmamış olsaydı,
başarısız olurduk."

"_Pazar, 19 Haziran_.--İyi ve dikkatli bir dinleyici kitlesi, ancak
ayinden hemen sonra hasta bir adamı görmeye gittim ve
Kotla'ya döndüğümde, şefin bira içmek için
bir kulübeye çekildiğini gördüm; ve, gelenek olduğu üzere,
yaklaşık kırk adam ona şarkı söylüyordu, ya da başka bir deyişle, bu yolla bira dileniyorlardı. Benim kadar öncü hizmet görmemiş bir rahip, gelecekteki yargıyla ilgili ciddi bir
söylevin bu kadar az etki
ürettiğini görse şok olurdu, ancak gerçeğin karanlık zihne
işlemesine ve etkisini
üretmesine izin vermek için zaman verilmelidir. Dünya, Rab'bin
görkeminin bilgisiyle
dolacaktır -- bu yeterlidir. İnançla çalışabiliriz, çünkü Her Şeye Gücü Yeten, vaadi
yerine getirmeye söz vermiştir. Büyük dağlar, Yüce
kolun önünde bir ovaya dönüşür. Adem'in ailesinin en aşağılanmışı olan zavallı Buşman, onun görkemini
görecek ve çölde
yaşayanlar O'nun önünde eğilin. Krallığın gelmesinin önündeki engeller güçlüdür, ama o her şeye rağmen gelecektir;

"O zaman dua edelim ki gelsin,
Geldiği gibi, o her şeye rağmen gelecektir,
O insandan insana dünyada
Kardeşler her şeye rağmen olacaktır. '

"Geçtiğimiz yüzyılı
ayıran ve günümüzdeki sözde filozoflar tarafından
taklit edilen sert ve soğuk inançsızlık, inancımıza alaycı bir şekilde
karşı çıkar ve buna batıl inanç, coşku vb. der. Fakat eğer insan ilerlemesine ve daha fazlasına
inanıyor olsaydık, dünyamız için muhteşem bir gelecek
olmalıydı. Hayallerimiz, hayalden başka bir şey olmasalar bile, gerçek olmalı. Dünya altın çağa doğru ilerliyor... Keşifler ve İcatlar kümülatiftir. Başka bir
yüzyıl, şimdikinden
tamamen farklı bir görünüm sergilemelidir. Ve dünyanın durumuna ve onun ilerleyen
enerjilerine, çocukça veya buna çocukça diyelim, inancın sağladığı ışıkta baktığımızda, dünyanın Tanrı'nın
görkeminin bilgisiyle dolduğunu, --ay, bütün ulusların onun
görkemini görüp, hüküm sürme hakkı olan O'nun önünde eğildiğini görürüz. Bizim
çalışmalarımız ve meyveleri kümülatiftir. Başka bir
durum için çalışıyoruz. Gelecekteki misyonerler, her vaaz. Biz onların öncüleri ve yardımcılarıyız. Gece bekçilerini unutmasınlar - biz,
her şey karanlıkken ve dönüşüm yolunda başarıya dair hiçbir kanıt yollarımızı neşelendirmezken çalışan. Şüphesiz ki onlar bizden daha fazla ışığa sahip olacaklar, ama biz Efendimize içtenlikle hizmet ettik ve
onların yapacağı gibi aynı müjdeyi duyurduk."

Livingstone'un insanlarla yaptığı ayinler hakkında şu resmi görüyoruz;

"Ayağa kalktığımda, bütün kadınlar ve çocuklar yaklaşır ve
sessizliği emrettikten sonra, kurtuluş planını, Tanrı'nın Oğlunu ölmeye göndermesindeki iyiliğini, mucizelerle
görevinin onaylanmasını, son yargıyı veya gelecekteki durumu, günahın kötülüğünü, Tanrı'nın bununla ilgili emirlerini vb. açıklarım;
her zaman bir konuşma için sadece bir konu seçer ve bunu kısa ve açık hale getirmeye ve onlara uygulanabilir kılmaya özen gösteririm. Bu konuşma, dinleyicilerin çoğu tarafından büyük bir dikkatle
dinlenir. Kısa bir dua ile ayin tamamlanır, herkes diz çöker ve kalkmaları söylenene kadar öyle kalır. İlk başta çocuk sahibi kadınlara oturmalarını emretmeliyiz, çünkü
diz çöktüklerinde çocuklarını sıkıyorlar ve tüm gençlerden oluşan bir grup tarafından aynı anda bir skirl oluşturuluyor ve bu da duanın duyulmasını engelliyor."

Livingstone ve Sekeletu Barotse'ye giderken yaklaşık altmış mil yol kat ettiklerinde, Sekeletu'nun üvey kardeşi ve gizli rakibi olan Mpepe ile karşılaştılar. Mpepe'nin Sekeletu'yu öldürmek için gizli bir planı olduğu ve
buluştukları gün üç kez bu planın görünüşte kazara sebeplerle engellendiği ortaya çıktı. Bu olaylardan birinde, Livingstone, Sekeletu'yu koruyarak onun mızraklanmasını engelledi.
Mpepe'nin ihaneti ortaya çıkınca, Sekeletu'nun adamları tarafından tutuklandı ve
derhal öldürüldü. Olay hoş değildi, ancak
vahşi yaşamı örnekledi. Mpepe'nin köle ticareti ve onu kurmak ve genişletmek için entrikalarda bulunan bazı Portekizli tüccarlarla yakın bir şekilde meşguldü. Sekeletu öldürülmüş olsaydı, Livingstone'un girişimi kesinlikle sona ererdi ve büyük olasılıkla Livingstone'un kendisi de.

Yaklaşık yüz altmış kişiden oluşan grup, Livingstone'un önceki ziyaretinde ilk olarak Sesheke olarak bildiği, ancak Barotse tarafından Liambai veya Leeambye olarak adlandırılan güzel nehirden yukarı doğru ilerledi. Terim "büyük nehir" anlamına gelir ve Luambeji, Luambesi, Ambezi, Yimbezi ve Zambezi, nehrin farklı kısımlarında ona verilen isimlerdir. Yolculuklarının ilerlemesi sırasında Mpepe'nin babasının kasabasına geldiler ve Livingstone burada hiç beklenmedik bir şekilde korkunç bir manzarayla karşılaştı. Mpepe'nin babası ve bir diğer muhtarın Sekeletu'nun öldürülmesi planını desteklediği biliniyordu ve bu nedenle ikincisinin korkusuna sebep oldular. Herkes karşılandığında ve Mpepe'nin babası oğlunun işlemlerini neden durdurmadığı sorulduğunda, Sekeletu aniden ayağa kalktı ve iki adamı gözaltına aldı. Her şey önceden planlanmıştı. Hemen Sekeletu'nun savaşçıları tarafından çevrelenmiş bir şekilde götürüldüler, hepsi de Livingstone'un müdahalesi kadar işe yaramaz bir muhalefet hayal ediyorlardı. Gözlerinin önünde, baltalarla parçalara ayrıldıklarını ve timsahlar tarafından yutulmak üzere nehre atıldıklarını gördü. Gelmelerinden iki saat sonra, tüm grup bu şok edici trajedinin olduğu yerden ayrılmıştı, Livingstone o kadar dehşete düşmüştü ki, orada kalamadı. Kan dökme günahını göstermek ve insanlara Son Yargı sahnesini getirmek için elinden geleni yaptı, ki bu da herhangi bir izlenim bırakan tek şeydi. Yolda ilerlerken Sekeletu lehine istifa eden Sebituane'nin kızı Ma-mochisane ile bir görüşme yaptı. Ma-mochisane, Sekeletu'nun gördüğü ilk beyaz adamdı. Görüşme hoştu ve kadınsı karakterin dokunuşlarından yoksun değildi; zavallı kadın, kocalar konusunda bir _embarras de
richesses_ hissetmişti ve evli kadınlar eşlerini onlardan aldığından şikayet ettiğinde çok rahatsız oluyordu. Ruhu bu işten
geri çekiliyordu; kendi kocası olmasını ve diğer kadınlar gibi olmayı istiyordu.

Livingstone sağlıklı bir yer bulmak için o kadar istekliydi ki, Sekeletu'dan ayrılıp Barotse ülkesinin en uzak sınırına kadar gitti, ancak
sağlıklı bir yer bulamadı. Ancak, tüm risklere rağmen ve ateşten çok muzdarip olmasına rağmen, daha iyi bir yer bulunamazsa Linyanti'ye dönüp Makololo misyoneri olmayı planladığı açıktı. Ancak hemen değil. Yolculuğunun ilk amacında -sağlıklı bir yer bulmak- başarısız olduktan sonra ikinciyi takip etmeye ve denize giden bir otoyol keşfetmeye karar verdi. Önce batı kıyısını deneyecekti ve gideceği nokta St. Paul de Loanda olacaktı. Daha yakın bir yol bulabilirdi ama tanıştığı ve nezaket gördüğü
bir Portekizli tüccar o yoldan St. Philip de Benguela'ya gidiyordu. Tüccar köle ticaretine karışmıştı ve Livingstone ona eşlik etmenin veya onu takip etmenin ne kadar dezavantajlı olduğunu biliyordu. Bu nedenle Linyanti'ye geri döndü ve orada kıyıdaki Loanda'ya yapılacak yolculuk için hazırlıklar başladı.

Barotse ülkesinde geçirdiği bu süre boyunca Livingstone putperestliği en saf haliyle gördü. Acı verici, iğrenç ve korkunç bir manzaraydı. Düşüş ve insan doğasının bozulması hakkındaki görüşleri, bu görüntüyle kesinlikle hafifletilmemişti. Günlüğünde, gürültü, heyecan, vahşi vahşi dans, kalpsiz zulüm, duyguların tamamen göz ardı edilmesi, çocukların yok edilmesi, yaşlı insanların angaryası, temas halinde olduğu korkunç cinayetler karşısında sürekli olarak yorgunluk ifadeleri düşürüyordu. Bazen seyahatin başka sahnelerini düşünürdü; örneğin bir arkadaşı Filistin'e gidiyorsa, Acıların Adamı'nın
ayak bastığı tozu ne kadar memnuniyetle öpeceğini söylerdi. Bir gün zavallı bir kız
aç ve çıplak bir şekilde vagonlara gelir ve zaman zaman rahatlar;
sonra açlıktan ormanda ölmek veya sırtlanlar tarafından parçalanmak üzere ortadan kaybolur. Başka bir gün, vaaz verirken, annesiyle birlikte yürüyen bir çocuk aniden bir adam tarafından yakalanır, sanki kalbi patlamış gibi bir çığlık
çıkar ve Livingstone'un bulduğu gibi, umutsuz bir köle olur.
Başka bir zaman, mide bulandırıcı görüntü, bir zincirle bağlanmış bir köle sırasıdır.
Bu zincir onu rahatsız eder ve yıpratır.

Tüm zorluklarına rağmen, misyoner olarak işini sabırla sürdürdü.
Her Pazar iki kez, genellikle iyi dinleyicilere vaaz verdi, bazen sayı bin kişiye kadar çıktı.
İyi tohumları, daha önce hiçbir Hıristiyan adamın gitmediği yerlere
ekmek,
her Pazar günü taze kulaklara İlahi sevgi mesajını duyurmak büyük bir işti. Bazen gerçek bir izlenim bırakıldığı konusunda büyük umutlar besliyordu.
Ama genellikle, ayin bittiğinde, vahşi vahşi dans
tüm şeytan sesleriyle başarılı oluyordu ve misyoner sadece bakıp
iç çekebiliyordu. Çalışmaya o kadar hazırdı ki, öğrenmeye istekli birini
bulabildiğinde, onlara alfabeyi öğretmeye başladı. Ama sürekli olarak dininin bir ilaç dini olduğu ve
yapabileceği tek iyi şeyin büyüler olduğu düşüncesiyle karşılaşıyordu. Entelektüel kültür,
Hristiyan etkisine ilişkin bu kökleşmiş batıl inancı
yok etmek için vazgeçilmez görünüyordu.

Barotse ülkesindeki Günlüğünden birkaç alıntı, onun ruh halini daha canlı bir şekilde ortaya koyacaktır:

"_27 Ağustos_, 1853.--Barbarlarla ne kadar yakından tanışırsam, putperestlik o kadar iğrenç hale geliyor. Akıl almaz derecede iğrenç. Her zaman vahşilikleriyle övünürler, ancak öldürülme korkusuyla başka bir kabileyi ziyaret etmeye cesaret edemezler. Yağma ve baskı amacıyla
başka hiçbir yere gitmezler. Ellerinde bir sopa veya mızrak olmadan
hiçbir yere gitmezler. Tanrı'nın çocukları olabilecek kişilerin barış ve sevgi içinde yaşamasını, tamamen şeytanın çocukları olarak korku ve sürekli
bir rahatsızlık içinde yaşamasını görmek üzücüdür. Bana kafa karıştırıcı bir bollukla onur ve iltifat bahşediyorlar. En küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi bana Baba, Rab vb. diyor ve saf nezaketle karşılıksız yiyecek veriyor. Bir şifacı. Tanrı bana onlara karşı böyle olmamı sağlasın....

"_31 Ağustos_.--Köle ticareti her iki taraftan da kıtanın tam merkezine itilmiş gibi görünüyor. Karlı olmalı....

"_25 Eylül, Pazar_.--Bugün sessiz bir izleyici kitlesi. Tohum
ekiliyor, şu anda en az tohum, ama o güçlü bir
ağaç yetiştirecek. Dağdan kesilmiş küçük bir taş gibi ama tüm dünyayı
dolduracak. İnanan
acele etmeyecektir. Elbette Tanrı, katılaşmış
tövbesiz günahkârlara otuz, kırk veya elli yıl boyunca lütufkâr olmayı bekleyerek tahammül edebiliyorsa, biz de onun en iyi yol olduğunu kabul edebiliriz. Düşmanlarını yok edebilir ama lütufkâr olmayı
bekliyor. Onların inatçılığı ve
katı yürekleri yüzünden sinirlenmek tanrısal değildir....

"_13 Ekim_.--Misyonerler güzelliğe karşı bir zevk
geliştirmelidir. Zorunlu olarak çok fazla ahlaki kirlilik ve
aşağılanmayı düşünmeye zorlanıyoruz. Çok sık
hayal kırıklığına mahkum oluyoruz. Ya duygusuz ya da melankoliye eğilimliyizdir ya da bunlardan korunursak, hassasiyetler üzerindeki sürekli gerginlik bedensel sağlığa zarar verebilir. Bu nedenle, Tanrı'nın evrensel olarak sağladığı tatmin için bu yeteneği geliştirmek gerekli görünüyor. Yeşil dünyayı ve mavi gökyüzünü, yüce
dağları ve yemyeşil vadiyi, gündüzün ve gecenin görkemli kürelerini ve tüm göksel ihtişamlarıyla yıldızlı
kubbeyi, biçim olarak çok iffetli ve renk olarak mükemmel zarif çiçekleri görün. Canlı yaşamın çeşitli biçimleri, Oğlu'nun kanı aracılığıyla Tanrı ile barış içinde olan
kişiye tarif edilemez bir çekicilik sunar. Doğanın sakin güzelliklerinde insanlığın refahı ve canlı varoluş için böylesine bol miktarda tedarik
görmektedir. Dünyanın manzarasının sessiz dinginliğinde bir Babanın sevgisinin şefkatli gülümsemesi belirir. Bilimler, çeşitli dallanmalarında böylesine harika bir zeka ve tasarım sergiler, misyonerlik çalışmalarına başlamadan önce onlara biraz zaman ayrılmalıdır. Kalp, her zaman mevcut bir zekanın işleyişini gözlemleyerek sık sık neşelenebilir ve güzellikle giyinmiş, yaratıcısının ve koruyucusunun görkemli mükemmellikleriyle donatılmış bir dünyada yaşarken onun göğsüne yaslandığımızı hissedebiliriz. Milletler arasında, insan ailemizle ilgili tüm planlarını görkemli bir sonuca ulaştıracak bir Vali olduğunu hissetmeliyiz. Zihnini her zaman hazır, her zaman enerjik Tanrı'sına odaklayan kişi, kötülük yapanlar yüzünden kendini üzmeyecektir. İnanan kişi acele etmeyecektir."

"_26 Ekim_.--Siyahlar arasında henüz güzel bir kadınla tanışmadım ve çok çeşitli kabilelerde binlercesini gördüm. Birkaçının fena sayılamayacağını gördüm, ancak hiçbiri İngiliz hizmetçi kızlar arasında karşılaşılabileceklerle kıyaslanamaz. Bazı güzelliklerin Caffres'te bulunduğu söyleniyor, ancak gördüğüm insanlar arasında hiçbir Avrupalının onlara hayran olduğunu
düşünemiyorum. Deneyimimin tamamı, medeniyetin tek başına güzellik ürettiğini ve hava koşullarına ve diğer iniş çıkışlara maruz kalmanın deformasyon ve çirkinlik üretmeye eğilimli olduğunu kanıtlamaya yöneliktir....

"_28 Ekim_.--Kurumandan getirdiğimiz insanların davranışları, hiçbir vaaz veya eğitimin gerçek dindarlığı garantilemeyeceğini gösteriyor.... Eski batıl inançlar, vaazla aşılanan inançla zihinlerinden çıkarılamaz. Vaazların yüzyıllarca sürmesinden sonra, henüz İngiltere'de veya İskoçya'da yok olmadılar.
1853'te nüfusu 638 kişiye ulaşan Kuruman, en az iki misyonerin emeklerinden zevk alıyor ve zevk almaya devam ediyor,--dört vaaz, iki dua toplantısı, anaokulları, yetişkin okulları, dikiş okulları, dersler, kitaplar, vb.,
ve gözle görülür başarı miktarı çok memnuniyet verici, bu insanların eski hallerinden gerçekten de dikkate değer bir değişiklik. Yine de putperestlik hala çoğunluğun zihnine
sıkıca yapışmış durumda. Onlar ruhlarının derinliklerine yerleşmişler ve bir yüzyıl onları Britanya'daki Hıristiyanların seviyesine
yükseltmeye yetmeyecek. Ticaret ruhu ve Mesih'in müjdesinin çift etkisi, insanların medeniyetine bir
itki vermiştir. Fikirlerin ve malların yeryüzünde
dolaşımı ve altın bölgelerinin
keşfi, diğer ülkelerdeki ticarete ve bilginin
yayılmasına artan bir hız kazandırmıştır. Peki ya Afrika için? Tanrı onun için başka bir şey yapacaktır; "Altın keşfi kadar
harika ve beklenmedik bir şey."

Söylemeye gerek yok ki, düşünceleri çoğunlukla karısı ve çocuklarıylaydı. Dört küçük çocuğa yazılmış şefkatli bir mektup, bazıları onu unutmaya başlasa da, isimlerinin kalbine
ölümsüzce yazıldığını gösteriyor:

"_Sekeletu'nun Kasabası, Linyanti, 2 Ekim_.--SEVGİLİ ROBERT,
AGNES VE THOMAS VE OSWELL,--Hepinize bir küçük mektup daha.
Size yazmaktan çok daha fazla sizi görmek isterim ve kalemimle değil dilimle konuşmak isterim; ama birbirimizden
uzağız --çok, çok uzağız. İşte Seipone,
Meriye ve sizi gördükleri ilk beyaz çocuklar olarak
gören diğerleri. Meriye geçen gün geldi ve Nannie için yuvarlak bir
sepet getirdi. Sepeti palmiye yapraklarından
yapmıştı. Diğerleri bana Rananee ve Rarobert diye seslenerek hepinizi hatırlatıyor ve kasabada küçük bir Thomas var ve sizi düşündüğümde, çok uzakta olsam da, İsa'nın, iyi ve lütufkar İsa'mızın hem sizin hem de benim yakınımda olduğunu hatırlıyorum ve sonra O'na sizi kutsaması ve sizi iyi yapması için dua ediyorum.

"O her zaman yakındır. Öfkeli veya yaramaz hissederseniz bunu hatırlayın.
İsa yanınızdadır ve sizi görür ve o kadar iyi ve naziktir.
İnsanlar arasındayken, O'nu konuşurken duyanlar, 'Hiçbir insan bu adam gibi konuşmadı' dediler ve şimdi biz, 'Hiçbir insan O'nun gibi sevmedi' diyoruz. Küçük Zouga'nın annesinin koynunda taşındığını görüyorsunuz.
İsa, sizin bakımınızı, annenin Zouga'ya gösterdiği özen kadar özenle üstleniyor. O her zaman sizi izliyor ve sizi güvende tutuyor. Günah işlemek, herhangi bir yaramazlık yapmak veya
O'nun önünde öfkeli veya yaramaz sözler söylemek çok kötüdür.

"Sevgili çocuklarım, O'nu hayatınız boyunca Rehberiniz, Yardımcınız, Arkadaşınız ve Kurtarıcınız olarak alın. Ne konuda sıkıntı çekiyorsanız, O'ndan sizi korumasını isteyin. Tanrımız iyidir. O'nun gibi bir Kurtarıcımız ve Arkadaşımız olduğu için O'na şükrediyoruz. Şimdi küçüksünüz, ama her zaman küçük olmayacaksınız, bu yüzden okumayı, yazmayı ve çalışmayı öğrenmelisiniz. Tüm zeki insanlar hem okuyabilir hem de yazabilir ve İsa'nın işini yapması için zeki insanlara ihtiyacı vardır. İnsanlar arasında O'nun için çalışmak istemez misiniz? İsa, müjdesini tüm uluslara göndermek istiyor ve bunu yapmak için zeki insanlara ihtiyacı var. Ona hizmet etmek ister misiniz? Pekala, şimdi öğrenmelisiniz ve öğrenmekten yorulmamalısınız. Bir süre sonra öğrenmekten oynamaktan daha çok hoşlanacaksınız, ama bedenlerinizi güçlendirmek ve İsa'ya hizmet edebilmek için
de oynamalısınız.

"Akademiye gittiğinizi duyduğuma sevindim. Umarım
hızlı öğreniyorsunuzdur. İskoçça konuşmayın. İngilizce kadar güzel değil. Tau annesiyle okumayı mı öğreniyor? Umarım
anneme karşı hepiniz naziksinizdir. Barotse'de zincirlenmiş zavallı bir kadın gördüm.
Birçok başkasıyla birlikte. Küçük bir çocuğu vardı ve
hem kendisi hem de çocuğu çok zayıftı. İsa'nın sana
ne kadar nazik davrandığını gör. Kötü olmadıkça kimse seni zincire vuramaz.
Ancak, kötü şeyler öğreniyorsan, sadece kötü sözler söyleyerek veya küçük kötü şeyler yaparak başlarsan, Şeytan seni günahın zincirlerine
sokacak ve Tanrı'nın kendisi ve onun gibi olan herkes için
hazırladığı korkunç yere konana kadar onun kötü yollarında acele ettirileceksin. İsa'ya seni günahtan kurtarması, sana yeni kalpler vermesi ve seni onun
çocukları yapması için dua et. Zouga'yı öp, anne, ve birbirinizi benim için.--Her zaman
şefkatli baban,
"D. LIVINGSTON."

Babasına ve Hamilton'daki diğer akrabalarına yazdığı 30 Eylül 1853 tarihli mektup, bir bakıma özür dileyici ve açıklayıcı niteliktedir. Bazı
arkadaşlar onun bir yere yerleşip,
"basit müjdeyi vaaz ederek" ve her vaazla insanları dönüştürerek bir yerlere yerleşmesi gerektiği fikrine sahipti:

"Müjdeyi ve onun hakkındaki konuşmamı görüyorsunuz, en derin Kalbim onların dönüşümü için özlem duyuyordu.
Birçok kişi artık İsa ve Sebituane'nin aynı türden insanlar olduğunu düşünüyor.
Beni ateş ve diğer meseleler engelledi, bu yolculuğun görkemli amacını hemen takip etmekten: yani,
müjdeyi elimize hazır hale getirilen her adamın ötesinde vaaz ederken, bir misyon için sağlıklı bir yer bulmak ve okumayı öğreterek zamanı iyileştirmeye karar verdim. Bu derin bir müzakereye ve uzun laflara yol açtı ve sonunda şef bana okumayı öğrenmenin kalbini değiştireceğinden ve onu Sechele gibi tek bir eşle yetindireceğinden korktuğunu söyledi. Dört tane var.
Düşündüğüm değişikliğin, sanki şimdi değişecekmiş gibi, işi gönüllü hale getirdiğini ısrarla söylemem boşunaydı Zihni dörtten otuza kadar, babasınınki gibi. Şu andan başka herhangi bir sisteme tat verecek
değişimi fark edemedi.
Serles'in cennete gidip sonsuza dek hiçbir şey yemeden veya içmeden çıplak bir bulutun üzerinde şarkı söyleyip övgüde bulunmak istemediğini söylediği adam gibi hissediyordu....

"Ne kadar değerli ruhları olursa olsun, birkaç kişinin dönüşümü, tüm ülkeye yayılmış olan
gerçek bilgisiyle kıyaslanamaz. Bunda
coşuyorum ve
coşacağım. Hindistan'da olduğu gibi, biz de sürekli
hayal kırıklığına mahkumuz; ancak Mesih'in bilgisi kitlelere
yayılıyor. Çölde ağlayan sesler gibiyiz. Misyonerlerin her vaazda aynı sevgi hikayesini anlatarak
dönüştürecekleri görkemli bir geleceğe giden yolu hazırlıyoruz. Şimdi, İskoçya'dan çok daha geniş bir bölgede
Rab'bin krallığını kurmaya çalışıyorum. Ateş buna engel oluyor gibi görünüyor; ama ben
Mesih'in krallığının ihtişamı için çalışacağım - ateş olsun ya da olmasın. Toplumumuzu yöneten ve
hareketlerimin doğasını anlayan tüm zeki adamlar beni hararetle destekliyor. Anladığım kadarıyla, Afrika'da birkaç kişi, eve
mektup yazarken, çabalarımı 'gezginlik' olarak nitelemiş. Kelimenin kendisi, koynunda bir yılan gibi kıvrılmış bir yalan içeriyor. Bir nesne olmadan veya
faydasızca seyahat etmek anlamına geliyor. Şimdi size yazma görevini yerine getiriyorum. Eğer buna 'oyalanma' denilseydi, bu da diğeri kadar doğru olurdu... Aslında Yöneticilere yazılan mektupları gördüm, bunlarda Plymouth Kardeşler'in görüşlerini
kabul ettiğim için ciddi şekilde suçlanıyorum. Tanrı'nın İlahi Takdirinin işaret ettiği yolda olduğumdan o kadar eminim ki, Mesih'in krallığının
teşvik edileceği yoldayım ki, eğer Dernek itiraz ederse, ondan çekilmeyi
görev

olarak kabul ederim.

_"P.S._--Çölde seyahat ederken boğazım ağrımaya başladı.
Şimdi nemli bir iklimde vaaz verdiğim için yine rahatsız ediyor."

Dr. Livingstone şimdi Linyanti'den Loanda'ya yolculuk için hazırlıklarına başlamıştı. Sekeletu nazik ve cömertti. Yol vagonlar için uygun değildi ve yerli tüccar George Fleming, Kuruman'a geri döndü. Kuruman rehberleri iyi iş çıkarmamıştı, bu yüzden Livingstone onları geri göndermeye ve bunun yerine Makololo adamları almaya karar verdi. İşte Linyanti'deki son Pazar gününe ait kayıtlar:

"_6 Kasım 1853_.--Geniş bir izleyici kitlesi. Kuruman halkı kiliseye gitmez. Kiliseye gitmek bir modaysa, birçok kişi buna çekilir.
Fakat başka koşullara yerleştirildiğinde, gerçek karakter ortaya çıkar. Birçok İskoç için durum böyledir. Tanrı zihnime Hristiyanlık ruhunu öyle aşılasın ki, her koşulda Hristiyan karakterimi
gösterebileyim! Motlube ile uzun bir sohbet ettim,
özellikle kasabayı savunmak veya silah ilacı için bir tılsım hakkında. Bunu bildiğimi sanıyorlar ama sırrı onlara
vermiyorum. Onu aldatmamak için her türlü ifadeyi kullandım,
ama pek işe yaramadı. İyi atış yapmalarını sağlayacak tıbba olan inançları çok güçlü ve Matebele gibi düşmanlara karşı onları
savunacak görünmeyen bir Kurtarıcıya olan basit güven onlar için çok basit. Bir torbaya dikilmiş biraz kömürün daha Her şeyi
yaratan ve onlara bir gün silah ilacı için beni bu kadar rahatsız ettikleri için kendi
aptallıklarına yürekten güleceklerini söyleyen
O'ndan daha uygun bir koruyucu. Hiçbir zaman ham bir putperest kabileyle
ilgisi olmamış bir adam henüz Misyoner A B C'yi öğrenmedi."

8'inde şöyle yazıyor:

"Niyetimiz Leeba'ya kadar yukarı çıkıp şelalelere ulaşmak, sonra kanoyu geri göndermek ve
olabildiğince kırsalda ilerlemek. Matiamvo çok uzakta, ama
Cassantse (muhtemelen Cassange) nehrin batısında yaşıyor.
Tanrı merhametiyle bana bu karanlık yerlerde Mesih davası için bir şeyler yapmama izin versin! Çocuklarımı hizmeti için
kabul etsin ve onları bunun için kutsasın!
Karım için dua ediyorum. Tanrı onu rahatlatsın! Eğer saatim kesildikten sonra geri gelirse, Agnes'e aittir. Eğer sekstantım
Robert'e aittir. Thomas'a Paris madalyası. Zouga'ya çift namlulu silah. Yetimlere Baba ol ve dullara Koca ol, İsa aşkına." 

Düşme olasılığı onun gözünde tamdı. Ancak bu düşünce
her zaman aklındaydı ve hem Misyonerlik hem de Coğrafya Topluluklarına ve tüm arkadaşlarına yazdığı mektuplarda ifade buluyordu: "Mesih'in sevgisi, köle ticaretinin tüccarı taşıdığı yere misyoneri taşıyamaz mı?" Arabası ve malları
Sekeletu'ya ve ayrıca bu alıntıların alındığı Dergi'ye bırakıldı[39]. Görev inancının öğle vakti kadar açık olması onun için iyi oldu. Bir yıl sonra kayınpederine şöyle yazdı:

[Dipnot 39: Bu Günlük _Missionary Travels_'da kaybolmuş olarak belirtiliyor (s. 229). Daha sonra bulundu. Diğer şeylerin yanı sıra, Doğa Tarihi hakkında bazı önemli notlar içeriyor.]

Başlamadan önce görev yoluna dair kararımı tamamen vermiştim. Kayınbiraderim Robert Moffat'a şöyle yazdım: 'İçlere doğru bir yol açacağım ya da yok olacağım.' Yolumun uygunluğu konusunda hiçbir zaman en ufak bir şüphem olmadı ve tek dileğim,
müjdenin bu karanlık bölgenin tamamında vaaz edilip inanılabilmesi için çabalarımın
onurlandırılmasıdır."

BÖLÜM VIII.

LINYANTI'DEN LOANDA'YA.

M.S. 1853-1854.

Yolculuğun zorlukları ve sıkıntıları--Seyahat çantası--Dört
kitap--Günlüğü--Seyahat şekli--Ülkenin güzelliği--İnsanların
iğrençliği--Dini inançları--Zenci--Vaaz--Sihirli fener--Duyguların yalnızlığı--Köle ticareti--Yerlilerin
yönetimi--Chiboque'den gelen tehlike--başka bir şeften gelen tehlike--Livingstone'un
ateşten
hasta olması--Quango'da--Takipçilerin bağlılığı--"İyi zaman
yaklaşıyor"--Portekiz yerleşimleri--Portekizlilerin
büyük nezaketi--Loanda'ya varıyor--Bay Gabriel tarafından karşılanıyor--Büyük
dostluğu--Hiçbir mektup--Bay Gabriel aracılığıyla haber--Livingstone
deniz subaylarıyla tanışıyor--Linyanti'ye geri dönmeye ve
Doğu Yakası'na gitmeye karar veriyor--Karısına mektup--Bay Maclear ile yazışmalar--Gözlemlerinin doğruluğu--Sir John Herschel--Coğrafya Derneği'nin altın
metalini ödüllendirmesi--Lord Ellesmere'in açıklamaları.

Linyanti'den Loanda'ya yolculuk 11 Kasım 1853'ten 31 Mayıs 1854'e kadar sürdü. Birçok yönden Livingstone'un bugüne kadar gerçekleştirdiği en zor ve
tehlikeli yolculuktu ve onu
işine uygun nadir niteliklerin birleşimini çok
harika bir şekilde ortaya çıkardı. Rota, güvenilir bir geleneğe göre, hiçbir Avrupalı ​​tarafından hiç geçilmemişti. Sekeletu'nun birkaç dişi, taşımak için gereken öküzler ve önemsiz miktarda kahve, kumaş, boncuk vb. dışında, Livingstone'un ne partisi için yiyecek stoğu ne de yolunun kenarında sıralanan sayısız açgözlü ve kuşkulu vahşi kabileyi yatıştıracak hediyeleri vardı. Genellikle "Makololo" olarak adlandırılan, ancak genel olarak sadık ve sabırlı olan, "bana eşlik eden en iyiler" olan Barotse adamları, bir anlamda bir yük, bir diğer anlamda da bir yardımdı; korkak, her türlü belaya boyun eğmeye ve tehditkar bir yüz takınan herhangi bir şef tarafından sindirilmeye hazırdı. Daha da kötüsü, Livingstone'un kendisi perişan bir
sağlıktaydı. Yolculuğun bu bölümünde, sürekli olarak aralıklı ateş atakları geçirdi[40], yolun son aşamalarında buna en sıkıntılı türden dizanteri eşlik etti. Ateş aralıklarında, sıklıkla bedenen ve zihnen depresyondaydı. Çoğu zaman, grup herhangi bir
türden yiyecekten yoksundu ve asla ateşli bir hasta için uygun yiyecekleri olmadı. Karşılaştığı sıkıntılar sıradan değildi: yola çıkarken, ilaçlarının büyük bir kısmı çalındı, çok ihtiyacı olmasına rağmen; yolculuk sırasında, şamandırası geride bırakıldı; bir keresinde, ateşin etkisi altındayken, bindiği öküz onu
üstüne attı ve başının üstüne sertçe düştü; bir başkasında, bir nehri geçerken, öküz onu suya fırlattı; şiddetli yağmurlar ve günde üç veya dört kez derelerden geçme zorunluluğu onu neredeyse sürekli ıslak tuttu; ve ara sıra, rahatsızlığı azaltmak için
sivrisinekler sanki bir yok etme savaşı veriyormuş gibi
ona şiddetle saldırırlardı. Tehlikenin en kritik anları, en büyük soğukkanlılığı ve en yılmaz cesareti gerektirirdi, bazen ateşten sonraki depresyon aşamasında meydana gelirdi; o zaman, kendisine bir öküz, bir silah veya bir adam vermediği takdirde geri dönmesi gerektiğine yemin eden vahşi savaşçılardan kendini kurtarmak zorundaydı. Öküzü esirgeyemezdi, silahı hiç esirgeyemezdi ve sonuncusunu -bir adamı- köleleştirmeye gelince, daha
önce ölürdü. En iyi ihtimalle, ona dokunacak yürekleri ve ona yardım edecek elleri olanlara ulaştığında zavallı, perişan bir iskeletti. Sabrın, inancın ve cesaretin bir harikası olmasaydı, sıkıntılarının olduğu
tüm zamanlarda yardımın nerede bulunacağını bilmeseydi, asla medeni insanların meskenlerine ulaşamazdı.

[Dipnot 40: Saldırı sayısı otuz birdi.]

Seyahat çantası mümkün olan en küçük türe indirgenmişti;
Pek umursamadığını, ancak bu kadar az kitap götürebildiği için canının sıkıldığını söyledi. Yola çıktıktan birkaç gün sonra, özel Günlüğüne şöyle yazıyor;

"Bu yolculukta kitap eksikliğini her şeyden daha fazla hissediyorum.
Bir Sichuana Pentateuch'u, çizgili bir günlük, Thomson'ın
Tabloları, bir Denizcilik Takvimi ve bir İncil, stoklarımı oluşturuyor.
Sonuncusu başlıca kaynağımı oluşturuyor; ancak diğer zihinsel
besinlerin eksikliği ciddi şekilde hissediliyor.
İnsanların sohbetlerine ilgi çekici çok az şey var.
Kadınlar hakkında sık sık yüksek sesle tartışmalar ve aynı küfür dizisinin kullanıldığı öfkeli kavgalar her şeyden daha sık yaşanıyor."

Burada bahsi geçen "çizgili günlük", muhtemelen böyle bir yolculukta şimdiye kadar alınmış en harika şeydi.
800 sayfadan fazla, bir kilidi ve anahtarı olan, sıkıca ciltlenmiş bir quarto cilt. Yazısı o kadar düzgün ve net ki neredeyse
litografi olarak düşünülebilir. Bazen, sanki bize ne düşünebildiğini ne konuşabildiğini ne de birinin adını söyleyebildiğini, hatta sorulsa bile kendi adını bile söyleyemediğini söylediği zamanlardan biriymiş gibi, harflerin yayılmaya başladığı bir sayfa vardır. Gözlemlerini küçük not defterlerine not eder ve yağmur veya başka nedenlerle alıkonulduğunda bunları uzatırdı. Günlük, bu yolculuğun basılı kaydından bazı önemli açılardan farklıdır. Sık sık gördüğü kötü muameleyi ortaya koymada çok daha açıklayıcıdır. Bunları halka anlattığında, sürekli olarak hayırseverlik kisvesini kullanır ve birçok kötü eylemin ve birçok kötü karakterin kaydı yumuşatılır. Doğal olarak, günlük kendi sıkıntıları konusunda daha açık ve duygularının oyununu kaydetmede daha özgürdür. Kalbinin gökteki Babasıyla olan iletişimini gizlemez. Rastgele moloz tarzında inşa edilmiştir; Burada ciddi bir dua, bir sonraki satırda ay gözlemlerine dair bir not; sonra su aygırının alışkanlıklarına dair bir tez. Yerlilerin karakteri, batıl inançları ve duygularıyla ilgili notlar sıklıkla görülür. Açıklaması, Livingstone'un her şeyi olduğu gibi yazması, bütünün düzenlenmesini ve sindirilmesini gelecek bir zamana saklamasıdır. _Misyoner Seyahatleri_'ni yazmak zorunda kaldığı aşırı aceleci tavır, tüm planını yerine getirmesini engelledi ve kendisini o zaman en kolay şekilde bir araya getirilebilecek şeyleri halka sunmakla yetinmeye zorladı. Sonunda malzemelerini çok daha kapsamlı bir şekilde kullanmayı düşündüğüne dair işaretler var. Yayımlanmış ciltlerinin yayımlanmaya değer gördüğü her şeyi içerdiği veya kendisinin atladığı bazı bölümleri yeniden üretenlere bir kınama yapılması gerektiği varsayılmamalıdır. Derginin var olduğu düzgün ve tamamlanmış biçime gelince, bu, annesinin elinden öğrenmeye başladığı ve hayatı boyunca uyguladığı güçlü bir düzenlilik ve özsaygı alışkanlığının birçok meyvesinden biriydi. Kişisel temizlik ve giyim konusunda bile, vahşiler arasında yaptığı gezilerde her zaman en dikkatliydi. "Annem tarafından çocukluğumda katı bir şekilde aşılanan temizlik derslerinin, bu insanların Avrupai yaşam tarzlarına karşı beslediği saygıyı sürdürmeye yardımcı olduğundan eminim," dedi.

Yolculuğun rotası önce Sekeletu ile birlikte gittiği gibi Zambesi nehri boyunca, Leeba ile birleştiği yere kadar, sonra Leeba boyunca soldaki Lobale ve sağdaki Londa ülkesine kadardı.
Sonra kanoları bırakarak önce öküz sırtında, önce K.K.B. sonra da B.'ye doğru seyahat etti ve kıyıda St. Paul de Loanda'ya ulaştı. Günlüğü, yayımlanmış cilt gibi, nehirden ayrıldıktan sonra geçtiği ülkenin güzelliği, harika kapasitesi ve üretkenliği üzerine gözlemlerle doludur. İçgüdüsel olarak onu İskoçya ile karşılaştırırdı. Güzel bir vadi ona, İskoçya Kraliçesi Mary'nin Langside savaşını gördüğü yerden görülen memleketi Clyde vadisini hatırlatır; sadece
İskoçya manzarası, önündeki çok daha büyük ve zengin
manzaranın sadece bir minyatürü. Dağları görünce, Highland kanının içinden aktığını hisseder, tüm ateş ve yorgunluk düşüncelerini
silip süpürürdü. İncil'in kutsamaları insanlar arasında yayılabilseydi, ne muhteşem bir ülke olurdu! Ama yazıklar olsun insanlara!
Çoğu durumda dışarıdan bakıldığında çok itici görünüyorlardı. Ellerinde
mızrak veya sopa olmadan hiç görülmeyen adamlar, sadece yağma ve katliamdan
hoşlanıyor gibi görünüyorlardı, ama yine de tam bir korkaktılar. Ağızları
küfretme ve acıyla doluydu. Birbirlerine
boş yere döktükleri küfürler inanılmazdı. Çok şımarık bir şekilde, karşılaştıklarında birbirlerine
küfrederlerdi ve sonra belki de kahkahalara boğulurlardı.
Kadınlar, erkekler gibi, neredeyse tamamen çıplak bir şekilde dolaşıyorlardı ve
hiç utanmıyor gibiydiler. İnsan hayatının şefleri o kadar pervasızdı ki, bir adam tek bir tatsız söz yüzünden öldürülebilirdi; yine de bazen çok şefkatli hisler sergileniyordu. Bir köyün muhtarı bir keresinde ona, belirgin bir hisle, bir çocuğunun yanmış evini göstermişti ve eklemişti: "O evde öldü ve hepimiz kendi kulübelerimizden
çıkıp onun etrafına, mezarı başında ağlamak için evler inşa ettik." Bazı insanlardan büyük bir nezaket gördü; diğerleri ise oldukça farklıydı. Kısacası, karakterleri bir bilmeceydi ve daha fazla
incelenmesi gerekiyordu. Ancak şeylerin yaygın görünümü hem üzücü hem de
moralize ediciydi. Bunu sürekli olarak düşünseydi, melankolinin
kurbanı olurdu. Onun büyük ve neşeli doğasının bir özelliği, ruhsal düşüncenin kaynağına sahip olmasının yanı sıra, böyle bir eğilime karşı başka bir ilahi düzeltmeyi kullanabilmesi, bilimde ve özellikle doğa tarihinde keyifli bir eğlence bulabilmesi ve bu sayede zihni bir süreliğine insanın yozlaşmışlığının karanlık sahnelerinden uzaklaştırabilmesiydi. İnsanların hepsi Yüce bir Varlığı tanıyor gibiydi; ancak yalnızca ara sıra, sıkıntı zamanlarında O'na saygı gösteriyorlardı. Ona karşı, Hıristiyanların İsa'ya duyduğu gibi bir sevgileri yoktu - yalnızca dehşet. Gerçek zenci olan bazılarının, basit ama grotesk imgeleri vardı. En güçlü inançları, ilaçların tılsım görevi görme gücüydü. Ölümden sonra ruhun varlığını tamamen kabul ediyorlardı. Bazıları, belirli kişilerin timsahlara, su aygırlarına veya aslanlara dönüştüğüne inanıyordu. Bu inanç hiçbir argümanla sarsılamazdı - en azından insan tarafından. Zenciler onun ilgisini
çok çekiyordu; çok sayıdaydılar, üretkenlerdi ve yok edilemezlerdi.
Bay Moffat'ın İncil'i Sichuana'ya
çevirmiş olmasına neredeyse pişman oldu. Bu dil yok olabilirdi; ama zenci, "İnsanlar
gelebilir ve insanlar gidebilir, ama ben sonsuza dek devam ediyorum" diye şarkı söyleyebilirdi. "

Livingstone'un bu yolculukta çektiği aralıksız ateş nöbetleri, yılın o mevsiminde yağan sürekli yağmur, küçük dilinin alınmasına neden olan boğaz rahatsızlığının geri dönmesi ve kabilelerle farklı lehçeler kullanarak konuşmanın zorluğu, Pazar ayinlerini eskisi kadar düzenli olarak yapmasını engelledi. Günlüğüne aşağıdaki gibi girişler çok sık:

"_Pazar, 19._.--Pazar boyunca hasta ve hareket edemiyor. Birkaç kişi de hastaydı, bu yüzden
sadece
bir yandan diğer yana yuvarlanmaktan başka bir şey yapamıyordum,
verebildiğimiz tüm gölgeye rağmen termometre
90 derecenin üzerinde duruyordu. "

Ancak vaaz verme konusunda pek yetenekli olmasa da Livingstone,
bir dereceye kadar konuşma eksikliğini telafi eden bir cihazdan en iyi şekilde yararlandı - arkadaşı, eski bir yol arkadaşı olan Bay Murray'in
ona verdiği
sihirli bir fener. İbrahim'in İshak'ı sunduğu resimler ve diğer
İncil sahneleri, insanların ilgisini çeken bir şekilde önemli gerçekleri iletmesini sağladı. Bunun, kendisinden tekrarlaması istenen tek
hizmet olduğunu söylüyor. Bunun yarattığı tek rahatsız edici his,
slaytların çekildiği tarafta duranlardaydı.
Yanlarından geçen figürlerin onları ele geçirmesinden ve ruhlar gibi bedenlerine girmesinden korkuyorlardı!

Her şeyin yokluğunun yarattığı yalnızlık duygusu insan
sempatisi çabalıyordu. "Çevremdeki tüm güzellik ve hoşluğun ortasında, ruhumda hala bir eksiklik hissi var, sanki
ruhu mutlulukla yıkamak için ruhlarımızın büyük Babasının
çalışmalarındaki mükemmellik ve planlamalarındaki iyiliğin
görülmesinden daha fazlasına ihtiyaç varmış gibi. Arınmam gerekiyor -- ruhumun sonsuza dek uzandığı, özlemlerle geri dönen
sonsuza uygun hale getirilmem gerekiyor. Kutsanmış Kurtarıcım gibi olmam gerekiyor, Tanrıma tüm güçlerimle hizmet etmem gerekiyor. Bana bak, yaşayan Tanrı'nın Ruhu ve eksik gördüğün her şeyi karşıla."

Livingstone'un bu uzun yolculuğuna, bir tüccarı bir grup esiri serbest bırakması için cesaretle çağırarak kutsanmış bir insanlık eylemiyle başlaması büyük bir mutluluktu, böylece en az on sekiz can özgürlüğe kavuştu.
Devam ederken, köle ticaretinin ne kadar yaygın olduğuna dair çok açık kanıtlar elde etti ve köle tüccarlarının olduğu her yerde yerlilerin başa çıkılmasının daha zor ve taleplerinin daha
fahiş olduğunu gördü. Zincirlenmiş kölelerle bazen karşılaşılıyordu--adamlarının bazılarının daha önce hiç görmediği bir manzara.

Livingstone'un yerlileri başarılı bir şekilde yönetmesi, bu yolculuğun en büyük harikasıydı. Genellikle şeflerin kalpleri ona
harika bir şekilde dönüyordu, böylece sadece geçmesine izin vermekle kalmıyorlardı,
ona erzak da sağlıyorlardı. Ancak kendisinin ve arkadaşlarının mahvolmuş gibi göründüğü bazı unutulmaz
durumlar da vardı.
O, Chiboque ülkesinde, erzak tamamen tükenmişti; binek öküzünü öldürmekten başka çare yoktu, bunun bir kısmı da geleneklere göre şefe gönderiliyordu. Ertesi gün Pazar'dı. Ayinden sonra şef çok daha değerli hediyeler talep eden küstah bir mesaj gönderdi. Halkı Livingstone'un etrafında toplandı, silahlarını salladı ve genç bir adam neredeyse kılıcını kafasına indirecekti. Bir kavgadan kaçınmak imkansız görünüyordu; ancak Livingstone'un yönetimi galip geldi - tehdit edilen fırtına geçti. Birkaç gün sonra, başka bir şefin hakimiyetindeki bir ormandan geçerken, o ve halkı bir saldırı beklentisi içindeydi. Şefin köyüne gittiler ve adamla konuştular; ve burada, bir Pazar günü, ateşli bir şekilde hasta iken, Livingstone geçici bir anlaşma
ya varabildi. Şef onlara biraz yiyecek gönderdi; sonra yam, bir keçi, kümes hayvanı ve et. Livingstone ona bir şal ve iki demet boncuk verdi ve memnun görünüyordu. Bu heyecanlı sahneler sırasında ateşi yoktu;
ama bittiğinde sürekli ıslanmalar ona batma hissi yaşattı ve bu Pazar günü "tamamen işe yaramaz" bir gündü.
Pazartesi geldi ve Livingstone mümkün olduğunca düşükken, amansız şef taleplerini yeniledi. "Bir işkence günüydü" diyor.

"Neredeyse bütün gün konuştuktan sonra yaşlı şefe bir öküz verdik, ama o almadı, bir başkasını istedi. Halkımızın tamamen
moralinin bozulduğunu ve hepsinin eve dönmeye karar verdiğini görünce çok üzüldüm. Söyleyebileceğim tek şey
bir işe yaramıyor. Sadece Tanrı'ya bakıp onların zihinlerini etkileyebilirim, böylece girişim başarısız olmaz, artık Portekiz yerleşimlerinin eşiğine
geldik. Bu değişiklikten
çok
üzüldüm, çünkü bu zavallı topraklar için başka ne yapılabilir ki?
Göremiyorum. Kapandı. Ey Yüce Tanrım, yardım et, yardım et! Ve bu zavallı halkı köle tüccarına ve Şeytan'a
bırakma. Halk şimdiye kadar iyi işler yaptı, Tanrı'nın bunda iyi bir etki gördüğünü
görüyorum. Umarım sadece kısa bir süre için bırakmıştır. Hiçbir toprak bu zavallı kısımdan daha fazla müjdeye ihtiyaç duymaz. Umarım bunu
tanıtmakta başarısız olmam."

Ancak Çarşamba sabahı, son düzenlemeler yapıldı ve grup huzur içinde ayrıldı. On gün sonra, yine bir Pazar günü, bir kez daha büyük bir adam tarafından rahatsız edildiler ve borç talep ettiler. Livingstone, ona
sadece meydan okuyarak cevap verdi. Onu öldürebilirdi, ama Tanrı yargılayacaktı. Ve Pazartesi günü, kurtuluşları için minnettar bir şekilde barışçıl bir şekilde ayrıldılar, bazı adamlar, bu nedenle, "İsa'nın çocukları" olduklarını söylediler ve Livingstone, büyük merhameti için Tanrı'ya şükretti. Ertesi gün, yine Quango nehrinde durduruldular. Zavallı Makololo, bakır süs eşyalarını ve Livingstone da tıraş bıçaklarını, gömleklerini vb. boşuna vermişti; ancak (daha sonra Coğrafya Derneği'ne yazdığına göre) battaniyesini ve ceketini bir geçiş için vermeye karar vermişti, o sırada genç bir Portekizli çavuş, Cypriano de Abrao ortaya çıktı ve grubun geçmesine izin verildi.

Livingstone'un takipçilerinin, fakir bir grup olmalarına rağmen, ona karşı olağanüstü bir saygıyla hareket ettiklerine dair birçok kanıt vardı. Hiç şaşırtıcı değil! Onun, onlardan herhangi birini esarete vermektense ölmeyi tercih edeceğini söylerken ne kadar samimi olduğunu görmüşlerdi. Ve onlarla olan tüm ilişkileri, cömertliğinin ve nezaketinin benzer kanıtlarıyla işaretlenmişti. Öküz onu nehre attığında, yaklaşık yirmi kişi onu kurtarmak için aynı anda koştu ve onun güvenliğinden duydukları sevinç çok büyüktü. Şu anki durumda cesaret kırıcı olan her şeyin ortasında, Livingstone her zaman ileriye bakabilir ve gelecek olan iyi zamana sevinebilirdi:

"_Pazar 22d_.--Bu çağ Tanrı'nın İlahi Takdirinde büyük bir gerçeği ortaya koyuyor; misyonlar dünyanın her yerine gönderiliyor,--Kilise'nin bir bölümünün değil, tüm bölümlerinin ve neredeyse tüm Hristiyan milletlerinin misyonları. Bunların başarısını, takip eden dönüşümlerin sayısına göre yargılamak çok haksız görünüyor. Bunlar aslında misyonların doğru türden olduğunun kanıtları. Milletleri yöneten
O'nun harekete geçirdiği ve dünyayı taşmaya mahkum olan akışın yönünü gösteriyorlar. Bizi diğerlerinden daha fazla teşvik etmesi gereken gerçek, ne kadar değerli olursa olsun, birkaç ruhun dönüşümüne katkıda bulunmamız değil, Hristiyanlık bilgisini dünyaya yaymamızdır. Hindistan'daki dönüşümlerin sayısı sadece zayıf bir ölçüt oradaki misyonerleri takip eden
başarının. Genel bilgi kriterdir; ve orada ve diğer topraklarda, putperest kitlelerin ortasında misyonerler çölde haykıran sesler gibi görünürler - Reformdan önceki Reformcular, gelecekteki misyonerler her vaazın ardından dönüşümler görecekler. Biz onlar için yolu hazırlıyoruz. Tanrı'nın vaatlerine olan inançtan akanlar dışında, neşelendirecek çok az ışıkla yoğun karanlıkta çalışan öncüleri unutmasınlar! Görmeye mahkum olmadığımız görkemli bir gelecek için çalışıyoruz - henüz gerçekleşmemiş ama yine de gerçekleşecek olan altın çağ. Biz sadece karanlıkta parlayan sabah yıldızlarıyız, ama görkemli sabah doğacak, iyi zaman henüz geliyor. Mevcut misyon istasyonlarının hepsi dağılacak. Tanrı'nın amaçları için kullandığı araca karşı ne kadar büyük bir haykırış olursa olsun, ister Tahiti'deki Fransız askerleri, ister Güney Afrika'daki esmer Boerler olsun, görevimiz Tanrı'nın Sözünü duyurmak için ilerlemek, ilerlemektir, ister insanlar duysun, ister
sakınsın. Birkaç dönüşüm, Tanrı'nın Ruhu'nun bir görevde olup olmadığını gösterir. Onun onayını alan hiçbir görev tamamen başarısız değildir. Sadık olduysak, amaçları yerine getirilmiştir. 'Sana hizmet etmeyen ulus veya krallık
tamamen yok edilecektir'--bu genellikle dostluk ve merhametin özgür teklifleriyle öncelenmiştir ve eski zamanlarda gönderdiği birçok görev
kötü başarısızlıklar gibi
görünmüştür. Nuh'un vaazı bir başarısızlıktı, İşaya da öyle düşünüyordu. Zavallı Yeremya halkı için ağlayarak oturuyor, herkes dürüst adama
sövüyor ve annesinin onu böyle bir
grubun arasında doğurmasından
hoşnutsuz. Ve Hezekiel'in dik kafalı, asi tayfası da daha iyi değildi. Pavlus, 'Herkes kendi çıkarlarını arıyor, İsa Mesih'in çıkarlarını değil' dedi ve onun gidişinden sonra sürüyü esirgemeyen korkunç kurtların içeri gireceğini biliyordu. Yine de Tanrı'nın davası hala iradesinin ve karakterinin daha aydınlanmış gelişmelerine taşınıyor ve egemenlik ticaret ve nüfus gücüyle En Yüce'nin azizlerinin halkına veriliyor. Ve bu sonsuz bir krallıktır, elsiz bir dağdan kesilmiş küçük bir taş, tüm dünyayı kaplayacak. Bu sefer çalışıyoruz; Tanrı
kusurlu hizmetimizi kabul etsin!"

Uzun bir süre sonra Livingstone kıyıya yaklaşmaya başladı ve dış Portekiz istasyonlarına ulaştı. Portekizli beyefendiler tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve ihtiyaçları cömertçe karşılandı. İçlerinden biri ona
Afrika'da içtiği ilk kadeh şarabı verdi. Bir diğeri ona bir takım elbise verdi. Livingstone, "Çıplaktım ve beni giydirdiniz" diyen O'nun
kutsamasını istedi. Günlüğü, köle ticaretini sevmeyen bazı Portekizli tüccarlara olan hayranlığıyla doludur - onlar değil, Afrika'nın refahı için
en aydınlanmış görüşlere sahiptiler. Ancak Günlüğün bu övgü dolu pasajlarının karşısına daha sonra bir dizi anlamlı soru işareti eklendi.

Daha sonra bu beyefendilerin bazı mesleklerinin samimiyetinden şüphe etmek için sebep gördü. Safkan ve güvenilir olan bu beyefendi, ilk başta bu kişiler hakkında iyilikten başka bir şey düşünemedi Kendisine bu kadar belirgin bir ilgi
gösteren. Sonrasında, gerçeklerin amansız mantığı, şüphesiz
ruhu için bile çok güçlü olduğunu kanıtladı. Fakat Portekizlilerin nezaketi
çok samimiydi ve Livingstone tek bir
iyi davranış için bile minnettar olmaktan asla vazgeçmedi. Sonrasında politikaları hakkında ne düşünürse düşünsün, her zaman bunu kabul etmeye hazır olduğunu belirtmek önemlidir.

31 Mayıs 1854'te yirmi yedi takipçisiyle Loanda'ya vardığında, oradaki köle ticaretinin bastırılmasından sorumlu İngiliz Komiseri Bay Edmund Gabriel tarafından
çok nazik bir şekilde karşılandı ve onun rahatı için her şey onun tarafından yapıldı. Altı ay yerde yattıktan sonra bir İngiliz yatağında yatmanın hissi tarif edilemeyecek kadar keyifliydi. Bay Gabriel, Loanda'ya vardıktan kısa bir süre sonra onu yere seren uzun ve sıkıntılı bir ateş ve dizanteri krizi sırasında ona aynı şekilde dikkat etti. Günlüğünde Bay Gabriel'e en sıcak dualar yağdırıldı ve ruhu için sonsuz bereketler dilendi. Loanda'da yaşadığı en büyük hayal kırıklıklarından biri de onu bekleyen tek bir mektup olmamasıydı. Arkadaşları ona asla ulaşamayacağını düşünmüş olmalılar. Bu mektup eksikliği, özellikle de bu kadar çok ve bu kadar uzun mektup yazan biri için çok sık karşılaşılan bir sıkıntıydı. Ancak Bay Gabriel'in samimi dostluğu büyük bir teselli oldu. Ona sadece köle ticaretiyle ilgili her şey hakkında değil, artık her zamankinden daha fazla dikkatini çeken bölgenin doğal tarihi hakkında da çok fazla bilgi verdi ve misyonunun en yüce hedeflerine _con amore_ girdi. Daha sonra,
Londra Misyoner Cemiyeti Yöneticilerine, Dr. Livingstone'a emanet edilen bir mektubun alındığını bildiren Bay Gabriel, 20 Mart 1856'da şunları yazdı:

"Dr. Livingstone, başardığı asil amaçlardan sonra,
kesinlikle benden bir tanıklık istemiyor. Bu nedenle,
sadece kendi zihnimin dürtülerine danışıyorum,
Hristiyanlığın ilerlemesi için onun
_ciddi, aktif ve yorulmak bilmez ilgisini_ gözlemleme fırsatlarının bana sağladığından daha tatmin edici bir ilişkim olmadığını beyan ettiğimde. Belki de çok az kişi, bu ülkedeki Hristiyan davasının Dr. Livingstone'un çabalarından elde ettiği
faydayı tahmin etmek için benden daha iyi fırsatlara sahip olmuştur. Bu kutsal dava için gerçekten şanslı ve Londra Misyoner Cemiyeti için son derece onurludur, _onun gibi nitelikler ve eğilimler İnsanlar arasında bereketlerini yaymak._
Dahası, İncil'in bir hizmetkarı olarak _övgüye değer ve kararlı
davranışından_ ve iç kesimlerin gerçek coğrafyasını
belirleyen
gözlemler yapmadaki başarılarından bağımsız olarak, Yöneticilerin, eminim ki, ondan aldıkları tüm
iletişimlerin ne kadar ilginç ve değerli olduğunu fark etmemiş olmayacaklardır ---- insanların sosyal durumunun taslakları ve bu toprakların
maddeleri, dokuları ve ürünleri. En içten duam, onu bugüne kadar birçok tehlike ve zorluktan geçiren
iyiliksever İlahi Takdir'in, onu güvenli bir şekilde
şimdiki yolculuğunun sonuna ulaştırması."

Bay Gabriel'in dostluğu hem kendisi hem de Dr. Livingstone için onur vericiydi. Çok erken bir dönemde Livingstone'u
tam olarak takdir etmeyi öğrendi, ne kadar büyük ve iyi bir adam olduğunu gördü ve
böyle bir adamın dostu olmanın
elde edebileceği en büyük ayrıcalıklardan biri olduğunu hissetti. Livingstone Loanda'dan ayrıldıktan sonra ve mektupların ulaşabileceği bir mesafede tutulduğu
sırada, aralarında hızlı bir yazışma geçti; Bay Gabriel ona kuşlardan bahsediyor, yasal ticareti teşvik etme planlarında ona yardım ediyor, ondan aldığı bir saat zinciri için
coşkuya kapılıyor, arkadaşı Albay Steele'in kendisini
öne sürdüğü Kırım'daki Alma Muharebesi'nin ve Rae Seferi'nin Sir John Franklin yönetimindeki partinin kalıntıları. Lord Clarendon'a Livingstone ayrıldıktan sonra yaptığı resmi bir
tebliğde Bay Gabriel, 5 Ağustos 1855'te şöyle diyor: "Bu mükemmel adamın sağlığının [dönüş yolculuğunda] epeyce bozulduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Yine de neşeli bir ruhla, kendisini her zaman birçok tehlike ve zorluktan
geçiren o tür İlahi Takdir'in rehberliği ve koruması altında görevini yerine getirmenin başarısına dair iyimserlikle yazmıştır. Bana, Hristiyanlığın değerini bildiğinden beri, hayatını
insanlar arasında onun nimetlerini yaymakla geçirmek istediğini
ve aynı arzunun her zamanki kadar güçlü olduğunu da ekliyor."

Livingstone Loanda'dayken, köle ticaretini bastırmakla meşgul olan Majestelerinin donanmasının subayları arasında birkaç tanıdık edindi. Bu beyefendilerin çoğuna karşı yüksek bir saygı duymaya yönlendirildi. Onların insanlığı onu büyüledi ve görevlerine olan dikkatleri de öyle. İlk günlerinde, sınıfında o zamanlar çok yaygın olan duyguyu
paylaşarak, apoletli beyefendileri aylaklar veya daha kötüsü--"_fruges consumere nati_" olarak düşünmeye alışmıştı. Kişisel tanışıklık, diğer birçok durumda olduğu gibi, önyargıyı
sildi. Birçok yönden Livingstone'un zihni
genişliyordu. Yoğun sempatik yapısı, hızla kendi ana fikri haline gelen şeye ilgi duyan herkesi güçlü bir şekilde çekiyordu-- köle ticaretinin bastırılması. Bu sempatik sevginin onun erken dönem fikirlerinden bazılarını nasıl değiştirdiğini ve hayırseverlik alanını nasıl büyük ölçüde genişlettiğini gösteren birkaç kanıt göreceğiz.

Karşılaştığı tüm hastalıklar ve tehlikelerden sonra Livingstone, Majestelerinin kruvazörlerinden birinde bir rıhtımı
oldukça onurlu bir şekilde kabul edip
İngiltere'ye dönebilirdi. Ancak onunla birlikte Barotse ülkesinden Loanda'ya gelen adamlar geri dönmek zorundaydı ve Livingstone, onların onsuz yolculuğu
yapamayacaklarını biliyordu. Bu düşünce
onun yolunu belirledi. O korkunç
yolun tüm riskleri ve tehlikeleri -ateş ve dizanteri atakları, özlemini çektiği kişilerin uzun süreli yokluğu- bu zavallı adamlara karşı bir görevi olduğunda düşünülmemeliydi. Ayrıca, henüz amacına ulaşmıştı. Aslında, arkadaşı Sekeletu'nun dişlerini çok daha büyük bir avantajla satabileceği bir yol keşfetmişti ve bu da Makololo arasında meşru bir ticaretin başlatılmasına ve köle ticaretinin ortadan kaldırılmasına yardımcı olacaktı; ancak bir görev için sağlıklı bir yer veya genel trafik amacıyla denize giden olağandışı bir otoyol keşfetmemişti. Doğu kıyısı batıdan daha iyi bir şey vaat ediyor gibiydi. O büyük nehir, Zambesi, denize giden bir otoyol olarak bulunabilirdi. Linyanti'ye dönecek ve oradan doğu kıyısına giden bir yol bulmak için yola çıkacaktı. Birçok yerden gelen nezaketle yüklenmiş ve Sekeletu ve yol boyunca şefler için hediyelerle donatılmış olan Livingstone, 20 Eylül 1854'te Loanda'ya veda etti.

Bayan Livingstone'a bir ay sonra yazdığı aşağıdaki mektup, Loanda ve çevresi hakkındaki izlenimlerini aktarıyor;

"_Golungo Alto, 25 Ekim_, 1854.--Sevgili Mary'm, bu koloniden geçerken farklı yerlerden sana bir not
gönderirsem, bunlardan bazılarının kesinlikle sana ulaşacağı aklıma geliyor; ve eğer kompozisyonlarında sana karşı beslediğim sevgiden bir kısmını taşıyorlarsa, seni rahatlatmaktan geri kalmayacaklardır.
Loanda'da arzu edebileceğim her şeyi elde ettim; ve bizim için sadece bir vagon yolu olsaydı, bu, iç kesimlere doğru dileyebileceğimiz kadar iyi bir
açılım olurdu. Çok
şiddetli bir ateş ve dizanteri krizi sonucu şehirde oldukça uzun bir süre kaldım; beni çok
yormuştu; ve
ayaklarımın üzerinde durmam için gerekenden biraz daha uzun bir süre kaldım, senden bir mektup
gelmesini özlemle bekledim. Hiçbiri gelmedi, ancak Kasım ayının başına kadar
gelirse, postayla Cassange'a gelecek.

"O zamanlar vali vekili olan [Roma Katolik] Piskopos,
bir at verdi, eyer ve dizgin, bir albay takımı
Sekeletu için giysi, vb. ve her bir arkadaşım için mavi ve kırmızı kumaştan bir elbise, beyaz pamuklu battaniye ve şapka, Malatzi ve Mebalwe hariç seyahat ettiğim en iyi adamlar. Loanda tüccarları
Sekeletu'ya kumaş, boncuk vb. içeren büyük bir hediye verdiler. ve bunlardan biri, bir Hollandalı, bana Zambesi'ye eve giderken erzak olarak on öküz siparişi verdi. Tüm bunlar, yerlileri kıyıyla serbestçe ticaret yapmaya teşvik etmek içindi ve
dünyadaki her şeyden daha üstün olan şey için etkimizi artırmada iyi bir etki yaratacaktı. Her şey, Tanrı'nın lütfuyla, beklediğimden daha hayırlı oldu.
Bay Gabriel'de çok sıcakkanlı bir arkadaşımız var. Bir kardeş rolü oynadı ve şimdi bana hendekteki şefkatli tavrıyla yazıyor.
Bu kadar çok kişinin kalbini etkileyerek nezaket gösterdiği için Tanrı'ya şükrediyorum, ki ben onlara tamamen yabancıydım. Portekizliler son derece nazikti.
Kahve plantasyonlarından geçerken bana alabileceğimden veya ihtiyacımdan fazla kahve teklif edildi ve dünyanın en iyisiydi. Bir kaşık, kullandığımızın üç kaşıktan daha sert oluyor. Dağlarda yabani olarak bulunur.

"Bay Gabriel benimle yaklaşık 30 mil geldi ve o zamandan beri, köle ticareti hakkında serbestçe konuşmama rağmen, bu işle uğraşan ve gemilerimiz tarafından takip edilmeleri engellenen ve sıklıkla çok şey kaybeden beyefendiler, evlerinde bana çok nazik davrandılar ve sık sık, yoldaki herkese yiyecek getirerek, yanlarındaki bir sonraki yere kadar bana eşlik ettiler. Sıradan insanlar son derece medenidir ve Ambaca adlı bir bölgedeki sakinlerin çok büyük bir kısmı iyi okuyup yazabilir. İlk olarak Roma Katolik misyonerleri tarafından eğitildiler ve şimdi birbirlerine o kadar iyi öğretiyorlar ki, bir Ambacista'nın en azından kendi adını yazamaması utanç verici olarak kabul edilir. Ama İncilleri yok. Ambaca'da bir kilise inşa ediyorlar ve burada bir kilise daha inşa ediliyor, ancak rahip bulamıyorlar. Tanrı bu alanda da bir dereceye kadar faydalı olmamızı nasip etsin... Tüm çocuklara sevgilerimi iletin, sizin evde beklediğimizden daha uzun süre kalmanızın avantajını onlar da elde edecekler. Umarım Robert, Agnes ve Tom olabildiğince hızlı öğreniyorlardır. Bana ne zaman mektup yazabilecekler? Onlarla ve sizinle tekrar
bir araya gelmekten ne kadar mutlu olacağım! Umarım sizden bir mektup Zambesi'de beni bekliyor olabilir. Tüm çocuklara sevgiler. Zouga ne kadar uzun? Kesintisiz sevginin güvencesini kabul edin.

"DAVID LIVINGSTON."

Dr. Livingstone'un tüm bu zaman boyunca tam konumlarını belirlemek için çok dikkatli astronomik gözlemler yaptığını ve Coğrafya Topluluğu'na ayrıntılı mektuplar ilettiğini unutmamalıyız. Astronomik gözlemleri düzenli olarak Cape'deki arkadaşı Astronom-Royal, Bay Maclear'a doğrulama ve düzeltme için iletiliyordu.

27 Mart 1854'te Livingstone'a yazdığı mektupta, birkaç önemsiz hata fark ettikten sonra, daha önceki gözlemlerinden bazılarını referans alarak Bay Maclear şöyle diyor: "Bir gözlemci olarak gelişiminizi izlemek hem ilginç hem de eğlenceli. Belirttiğiniz gibi, erken dönem gözlemlerinizden bazıları kaba ve nesnelere atfedilen açılar yazıya geçirilirken yanlış yerleştirilmiş. Ancak genel olarak, kayıtlarda hiçbir kaşifin yolunu sizin başardığınız hassasiyetle belirlemediğini söylemekten çekinmiyorum." Bir yıl sonra, 11 Ağustos 1855'te, ancak Sekeletu'nun yerinden alınan belgelere atıfta bulunarak Bay Maclear, gözlemlerini azaltmada, bunların özetlerini hazırlamada, yetkililere göndermede ve Cape gazetelerinde yayınlamada neler yaptığını ayrıntılı olarak anlatıyor. Ona Sir John Herschel'in onları Coğrafya Topluluğu'na sunduğunu ve Başkan'ın Konuşmasında onun çalışmaları ve keşifleri ve özellikle de yolunu tam olarak belirleyen mükemmel gözlemler dizisi hakkında sıcak bir övgünün yer aldığını bildirir.

Sonra, Loanda'ya yaptığı harika yolculuktan ve dikkat çekici
kurtuluşlardan bahsederek şöyle der: "Bu kadar çok ateş krizinden kurtulmanız da mucizevi olmaktan başka bir şey değildir. Belki de bu türden kayıtlarda hiçbir şey yoktur ve bu ancak iyi bir amaç için İlahi müdahaleyle açıklanabilir. Hayatın sana devam etmesi dileğiyle, sevgili dostum! Sen insanlığın mutluluğu için şimdiye kadar tüm Afrikalı gezginlerin yaptığından daha fazlasını başardın."

Bay Maclear'ın Sir John Herschel'e yazdığı mektupta Livingstone'un eserine atıf şu şekildeydi: "Böyle bir adam ülkesinin verebileceği her türlü teşviki hak eder. Afrika'daki diğer birkaç gezginin övünebileceği şeyi yaptı - coğrafi noktalarını çok büyük bir doğrulukla belirledi ve yine de sadece kötü bir misyoner."

Dr. Livingstone diğer çevrelerde de ödülsüz kalmadı. Coğrafya Derneği'nde, onlara bir
anlatımı gönderdiği Loanda'ya yaptığı yolculuk en canlı ilgiyi uyandırdı. Mayıs 1855'te, Sir Roderick Murchison'ın
önerisi üzerine, Dernek takdirini ona altın madalyalarını vererek gösterdi - bahşedebilecekleri en büyük onur. Bu
olay büyük ilgi gördü. Lord Ellesmere, kürsüden Livingstone'un bilimdeki çalışmalarının, bir misyonerin gerçek ruhuyla
uğraştığı o daha yüksek amaçlara tabi olduğunu söyledi. Düzenlemelerinin sadeliği, sonuçlara ek bir hayret kattı. Az önce Doğu Yakası'ndan Afrika'ya doğru bir Portekiz keşif seferi hakkında bir anlatı yayınlanmıştı:

"Bunu dikkate alıyorum," dedi Lord Hazretleri, "ikisi arasındaki
karşıtlığa işaret etmek için. Albay Monteiro küçük bir
ordunun lideriydi - yaklaşık yirmi Portekiz askeri ve yüz
yirmi Caffre. Karşıtlık, bu askeri düzen ile misyonerin ilerlemesinin yalnız ihtişamı arasındaki kadar büyüktür, tıpkı ikisinin gerçek başarıları arasındaki gibi - Portekizlilerin yaklaşık üç yüz fersahlık yeni ülke hakkında edindiği kaba bilgi ile silahsız ve yardımsız İngiliz'in bugüne kadar boş olan birçok bölgenin önemli istasyonlarında bıraktığı bilimsel kesinlik arasındaki gibi." 

Bu sözler söylendiğinde, Dr. Livingstone dönüş yolculuğunda Cabango'daydı, onu neredeyse sağır bırakan çok şiddetli bir romatizmal ateş krizinden iyileşiyordu; ayrıca, ormanda at sürerken bir ağaç dalından gözüne aldığı darbe sonucu neredeyse kör olmuştu. Buna rağmen, Sir Roderick Murchison aracılığıyla Coğrafya Derneği'ne bir rapor yazmakla meşguldü, ilerlemeyi bildiriyor ve Afrika'nın yapısı hakkındaki görüşlerini açıklıyordu. Ancak Loanda'ya geri dönmeliyiz ve yola
çıktı ve Makololo'su ile birlikte eve dönüş turuna çıktı.

IX. BÖLÜM.

LOANDA'DAN QUILIMANE'YE.

M.S. 1854-1856.

Livingstone Loanda'dan yola çıktı--Geri dönüş yolculuğu--Köleliğin etkileri--Karısına mektup--Ateşin şiddetli atağı--Barotse ülkesine ulaştı--Şükran günü--Adamlarının iyiliği için çabaları--Moffat'ların endişeleri--Bay Moffat'ın Mosilikatse'ye yolculuğu--Linyanti'deki
Kutu--Bayan Moffat'tan Mektup--Bayan Livingstone, Bay Moffat ve Bayan Moffat'a Mektuplar--Sekeletu'nun Nezaketi--Yeni refakatçi--Doğu Yakası'na doğru yola
çıkıyor--Victoria Şelaleleri'ni keşfediyor--Sağlıklı
uzunlamasına sırtlar--Yayalık--Büyük tehlikeler--Dar
kaçışlar--Tanrı'ya güven ruhunun zaferi--En sevdiğim
metinler--Kaptan Maclure'un deneyimine atıf--Düşüncenin
başlıca konuları--Kıtanın yapısı--Sir Roderick Murchison keşfini
öngörüyor--Coğrafya Topluluğu'na Mektuplar--Sir Roderick Murchison'dan ilk mektup--Misyonerlik emeği--Manastırlar--Protestan
misyon istasyonlarında eksiklikler öz-destek--Yöneticilere Mektup--Ateş
göründüğü kadar
ciddi bir engel değil--Kendi zorlukları--Misyon çalışması
teorileri--Genişleme _v_. Konsantrasyon--Bir misyoner devlet adamının görüşleri--Tette'ye ulaşır--Portekiz Kralı'na Mektup--Sir Roderick'e
Murchison--Senna'ya ulaşır--Quilimane--Geriye Dönük--Yöneticilerden Mektup--Mauritius'a gider--Eve yolculuk--Tunus Körfezi'ndeki gemi kazasından kıl payı kurtulma--İngiltere'ye ulaşır, Aralık 1856--Babasının ölüm haberi.

Dr. Livingstone, 24 Eylül 1854'te St. Paul de Loanda'dan ayrıldı, 11 Eylül 1855'te Linyanti'deki eski karargahına vardı, 3 Kasım 1855'te doğuya doğru yola çıktı ve 20 Mayıs 1856'da doğu kıyısındaki Quilimane'ye ulaştı. Yolculuğu böylece bir yıl sekiz ay sürdü ve 8 Haziran 1852'de Ümit Burnu'ndan ayrılmasından itibaren geçen süre dört yıldan birkaç gün daha kısaydı. Loanda'dan Linyanti'ye dönüş yolculuğu, dışarıya doğru olan yolculuktan daha uzun sürdü. Bu, çeşitli türden tutuklanmalardan kaynaklandı[41]: Livingstone ve adamlarının hastalıkları, şiddetli yağmurlar ve bir durumda Pungo Andongo'da Loanda'dan gönderdiği büyük bir mektup, günlük, harita ve bildiri paketini yeniden üretme zorunluluğu. Bunlar, "Forerunner" adlı posta paketi tarafından gönderildi ve bu paket ne yazık ki Madeira açıklarına düştü, bir tanesi hariç tüm yolcular kayboldu. Makololo'ya ülkelerine geri dönme sözü vermemiş olsaydı, Dr. Livingstone kendisi de gemide bir yolcu olacaktı. Geri dönerken Pungo Andongo'da çok nazik ve misafirperver bir Portekiz beyefendisini ziyaret ederken felaketi duyan Livingstone, kaybolan kağıtlarını yeniden üretmek için orada bir süre kaldı. Bunun gerektirdiği emek çok büyük olmalıydı çünkü sıradan mektupları neredeyse bir gazete kadar büyük sayfalar kaplıyordu ve haritaları ve gönderileri olağanüstü bir özenle üretiliyordu.

[Dipnot 41: Dr. Livingstone, tüccarların genellikle ayda on gün seyahat ettiğini ve yirmi gün dinlendiğini, günde yedi coğrafi mil veya ayda yetmiş mil yol kat ettiğini gözlemledi. Onun bu yolculuğunda oran genellikle tersine dönmüştü - yirmi gün seyahat ve on gün dinlenme ve günlük ücreti yaklaşık on coğrafi mil veya ayda iki yüz mil idi. Sık sık zikzaklar çizdiği için coğrafi mil önemli ölçüde daha fazlasını temsil ediyordu. Bkz. Royal Geographical Society'ye mektup, 16 Ekim 1855.]

Portekizlilerden gördüğü nezaketi en sıcak ifadelerle kabul etmek için yenilenmiş bir fırsat buldu; ve Tanrı'nın onları ödüllendirmesi ve kutsaması için yaptığı dualar, birçok önemli konuda onların yollarını onaylamadığı kadar samimiydi.

Zaten geldiği yolu geriye doğru kat ederken, bu kısa taslakta özel bir ilgiyi gerektiren pek çok şey olmadı. Onu hem yayınlanmış kitabında hem de özel Günlüğünde ülkeye ve muhteşem manzarasına olan hayranlığını tekrarlarken buluyoruz. Şimdiye kadar kumlu bir çöl olarak kabul edilen bir ülkenin muhteşem güzelliğinin bu şekilde açığa çıkması, Livingstone'un seyahatlerinin halkın zihnindeki en şaşırtıcı etkilerinden biriydi. Ancak insanları ne kadar çok
gördüyse, aşağılanmaları o kadar derin görünüyordu, ancak kendisine karşı dikkate değer nezaketin birçok örneği ve birbirlerine karşı ara sıra samimi hisler, onlarda tam olarak barbarlaşmamış bir şeyler olduğuna ikna etti. Bir noktada çok
açıktı - aralarındaki Portekiz yerleşimleri onları iyileştirmemişti. Portekizlilerin üzerlerine getirdiği etkileri küçümsediği anlamına gelmiyordu; Cizvit misyonları hakkında Protestanların genellikle kendilerine izin verdiğinden çok daha olumlu bir görüşe sahipti ve bu yerleşimlerin ilk günlerinde yararlı bir iş yaptıklarına inandığı
padres'e karşı hem nazik hem de saygılıydı. Ancak Portekiz yerleşimlerinin en büyük belası kölelikti. Kölelik iyi bir örneği engelledi, adaleti engelledi, gelişmeyi yavaşlattı. Bir yerleşimci güzel bir kıza ilgi duyarsa, onu satın alıp cariyesi yapması yeterli olurdu. Şeflerin ve diğerlerinin çok eşli alışkanlıklarını düzeltmek yerine, Portekizliler de benzer alışkanlıkları benimsediler. Gerçekten de bir konuda Boerlerden çok daha üstündüler - yerli annelerden doğan çocuklara muameleleri. Ancak tüm kölelik sistemi hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir felakete yol açtı; Afrika'yı müreffeh bir ülke yapmak için, tutsaklara özgürlük ilan edilmeli ve tüm lanetli çevreleriyle birlikte kölelik sistemi kesin olarak sona erdirilmeliydi. 20 Mart 1855'te Bashinge'den Bayan Livingstone'a yazdığı mektupta, köle ticaretinin bazı acı verici ayrıntılarını veriyor. Bir köle acentesinden bahsederken şöyle diyor:

"Bu acente görünüşte Mebalwe ile aynı ve
Griqualar'ın Hollandaca konuştuğu gibi Portekizce konuşuyor. Fildişi karşılığında satılacak iki zincir dolusu kadın var. Eskiden ticaret iç kesimlerden Portekiz topraklarına doğru gidiyordu; şimdi ise tam tersi yönde. Portekizlilerin ticarete olan sevgisinin etkisi bu: Kıyıdaki savaş gemilerimiz nedeniyle onları yurtdışına gönderemiyorlar, ancak
en iyi şekilde satacaklar. Bu kadınlar, Kuruman hanımlarının genel gidişatı kadar iyi görünümlü ve son zamanlarda Portekizlilerin kabileleriyle girdiği bir çatışmada yakalandılar; ve her biri yaklaşık üç fildişine satılacak. Her birinin bileğinde bir demir halka var ve bu, bileğini sarsmasını ve
incitmesini önlemek için elinde taşıdığı zincire bağlı. Nannie böyle
bir muamele görmek ister miydi? ve yine de bu sadece Tanrı'nın iyiliği sayesinde farklı koşullara atanarak, benzer şekilde
aşağılanmadığımızı, çünkü aynı kötü
doğaya sahip olduğumuz için, insanların onlara
hayvan gibi davranmalarına izin verecek kadar aşağılanmış durumdayız.

"Sizi tekrar göreceğim zamanı özlüyorum. Bu zevk için
Tanrı'nın merhametine güveniyorum. Canlarım nasıllar? Onları gemiye
bindirdiğimden beri onların
eşitini görmedim. Cesur küçük
canlarım! Sadece Tanrı'nın bize merhamet göstermesini ve
onları da iyi yapmasını umuyorum....

"Biraz zamanım olduğunda iç diller üzerinde çalışıyorum,
ve ayrıca Latince'ye çok benzediği için
sevdiğim Portekizce üzerinde de. Gerçekten de, geldiğimde söylenenlerin çoğunu o dille olan benzerliğinden anladım ve Portekizce denemelerimi Latince ile harmanladığımda veya tamamen konuştuğumda,
beni çok iyi anladılar. Zenci dili o kadar kolay değil,
ama her gün fırsat buldukça bir süre çalışıyorum. Aynı Sichuana dil ailesindendir....

"Aşağı inerken bize çok musallat olan iki şefin yanından geçtik, ama şimdi oldukça dost canlısıydılar. O zamanlar içlerinden biri halkına bize hiçbir şey satmamalarını emretti ve sonunda onun yanından geçmek zorunda kaldık. Şimdi koşarak yanımıza geldi, bizi selamladı, vb., büyük bir nezaketle. Akşam bir hediye almak için geleceğini söyledi, ama ben
bir hediye
getirmediği sürece hiçbir şey alamayacağını söyledim. Her zamanki gibi
geldi. Balonda, erkekler arasında sahip oldukları yüce konumu, yani İngiltere'deki küçük çocukların yaptığı gibi bir sözcünün
omuzlarında oturarak gösterir. Şef iki horoz ve birkaç yumurta
getirdi. Ben de sonra küçük bir hediye
verdim. Bu beyefendinin davranışındaki değişiklik -Barış
Topluluğu buna itibar
etmez- yalnızca halkımın silah sahibi olmasına atfedilebilir. Daha önce geçtiğimizde savunmasızdık. Size gereken her türlü nimet bahşedilsin ve
sevgili çocuklar, en şefkatli

"D. LIVINGSTON"ın içten duasıdır.

Bu mektubun tarihinden kısa bir süre sonra Livingstone, daha önce değinilen, büyük kan kaybıyla birlikte gelen şiddetli romatizmal ateş
atağıyla yere yığıldı. "Islakta uyuyarak kaptım," diye yazıyor Bay Maclear'a, "Çaresiz. Çaresiz. Ovanın her tarafı ayak bileklerine kadar sular altında kalmıştı. Devam ettikçe ıslanıyorduk ve
durduğumuzda sırılsıklam oluyorduk." Önceki yolculuğunda, Londa'nın yerli kabilelerinin en büyük şefi olan Matiamvo'yu ziyaret etmek için çok istekliydi; onun dostluğu yolculuğunda ona çok yardımcı olurdu;
ama o zamanlar bu işe kalkışmak için çok fakirdi.
Dönüş yolunda hastalığının neden olduğu zaman kaybı ve mal tüketimi, şimdi amacına ulaşmasını engelledi.

Sadece grup eskisinden daha iyi silahlanmış olmakla kalmadı, aynı zamanda Livingstone'un iyi adı da hat boyunca daha iyi tanındı ve
dönüş yolculuğu sırasında çok fazla muhalefetle karşılaşmadı.
Adamlarına karşı gösterdiği olağanüstü ilgiye hayran olmamak mümkün değil.
Hepsini evlerine geri getirmek onun en içten arzusuydu ve aslında
yirmi yedi kişinin tamamı sağlıklı bir şekilde geri döndü. Ateş ataklarında onları ne kadar dikkatli bir şekilde tedavi etmiş ve
gereksiz yere
maruz kalmaktan ne kadar uzak tutmuş olmalı, yabancıların bunu yeterince anlaması pek mümkün değil.

Barotse ülkesine, çoğunun yurduna vardıklarında, bir şükran günü kutlandı (23 Temmuz 1855). Adamlar Loanda'da küçük servetler kazanmışlardı, haftalarca bir kömür yükünü boşaltmaya yardım ederek günde altı peni kazanmışlardı veya dedikleri gibi "yanan taşlar". Fakat Livingstone gibi, eve dönüş yolunda her şeyden ayrılmak zorundaydılar ve şimdi paçavralar içindeydiler; yine de her zamanki gibi neşeli ve liderlerine düşkündüler ve boşuna seyahat etmediklerini hissediyorlardı. Yeni rotanın, dişler ve memleketin diğer malları için daha yüksek fiyatlar şeklinde getireceği faydayı gayet iyi anlıyorlardı. Şükran gününde--

"Adamlar en iyilerini giydiler, çünkü hepsi Avrupai
giysilerini korumayı başarmıştı, beyaz ve kırmızı şapkalarıyla birlikte oldukça gösterişli bir
görünüm elde ediyorlardı. Askerler gibi yürümeye çalışıyorlardı ve kendilerine 'benim cesurlarım' diyorlardı. Kadınların yaylım ateşiyle tekrar selamlandıktan sonra, tüm halkla tanıştık ve ilahi şeyler hakkında bir konuşma yaptıktan sonra, o gün Tanrı'ya, bizi tehlikelerden, yabancı kabilelerden ve hastalıklardan koruduğu için merhametinden dolayı
onların önünde teşekkür etmek için geldiğimizi söyledim. Öğleden sonra bir ayin daha yaptık. Bize kesmemiz için iki güzel öküz verdiler ve kadınlar bize bol miktarda süt ve un sağladılar. Bunların hepsi gereksiz ve geri dönüş yapamadığım için utanıyorum. Adamlarım buraya kadar olan tüm
harcamaları açıklıyorlar ve minnettarlıkla şöyle diyorlar:
'Önemli değil, bizim için bir yol açtın ve uyuyacağız.' Uzaktan gelen yabancılar beni görmeye akın akın geliyor ve nadiren eli boş geliyorlar. Tüm
hediyeleri adamlarım arasında dağıtıyorum."

Zavallı adamların birçoğu eve vardıklarında ev içi sorunlarla karşılaştılar - bir eş sadakatsiz olduğunu kanıtlamış ve başka bir adamla evlenmişti. Erkeklerin genellikle birden fazla karısı olduğu için, Livingstone onları teselli etti ve 
onların da kendisi kadar karısı olduğunu söyledi.

Yolculuğun kaygıları ve hastalıkları ve çoğalan düşünce ve araştırma konuları arasında, Livingstone her zamanki gibi halkın manevi yararına samimiydi. Günlüğünden bazı alıntılar, bu davadaki çabalarını ve bunlardan fışkıran umut kıvılcımlarını, ancak birçok korkuyla sönük bir şekilde, gösterecektir:

_5 Ağustos 1855_.--Bu sabahki konuşmamı büyük bir dinleyici kitlesi dikkatle dinledi,
ama bu kadar zayıf çabalara dair herhangi bir umut beslemek imkansız. Tanrı merhametlidir ve onlara adalet ve nezaketle davranacaktır. Bu bir umut zemini oluşturur. Zavallı, aşağılanmış Afrika! Aralarında kalıcı bir yer
zamanla bir şeyler başarabilir, ama önemli bir zaman gereklidir. Elbette bazıları, bizim ziyaretimiz olmasa asla O'nu düşünmeyecek olan merhametli Babalarına, en zor anlarında dua edeceklerdir."

"_12 Ağustos_. --Çok iyi ve dikkatli bir dinleyici kitlesi. Kesinlikle hepsi
unutulmayacak. Bizimkilerle karşılaştırıldığında onların fırsatları ne kadar da küçük, çünkü onlar en erken çocukluğumuzdan itibaren ilahi gerçeğin bilgisinde dikkatlice eğitildiler! Yargıç adil ve merhametlidir. Herkese adil ve nazik davranacaktır."

"_15 Ekim_.--Dün iyi ve çok dikkatli bir dinleyici kitlemiz vardı ve ben büyük bir özgürlükle, İsa'nın ölümdeki sevgisini, Yuhanna xvi'daki veda konuşmasından itibaren anlattım. Bu değerli gerçeklerin
yere düşeceği mümkün değil; ancak
hiçbir etki gözlemlemek şaşırtıcı. Gerçeğe onay veriyorlar, ancak 'bilmiyoruz' veya 'doğruyu söylüyorsunuz', hepsi bu. Güney Denizi misyonlarının anlatımlarını okurken, iyi tohumun ne kadar çabuk
bittiğine inanmak zor, ancak birkaç adamı tanıyorum" [Güney Denizi
misyonerleri], "ve onların kusursuz
doğrulukta olduklarından eminim. Bilgi aktarmaya çalışırken ve her yerde son derece popüler olan sihirli feneri kullanırken, söylenenleri açıkça zevkle dinleseler de, ertesi gece onlara soru sormak, önceki dersle ilgili neredeyse tamamen bilgisiz olduklarını ortaya koyuyor. Ah, Kutsal Ruh onları aydınlatsa! Özlem dolu ruhum, onun ruh yenileyici etkisine yönlendiriliyor. Bu onun sözüdür ve ölmez."

Livingstone'un uzun süre yokluğu ve mektup eksikliği arkadaşları arasında büyük bir endişeye neden olmuştu. Moffat'lar özellikle onun için endişelenmişlerdi ve 1854'te, kısmen de olsa ondan haber alma umuduyla, Bay Moffat, Mosilikatse'yi ziyaret etti ve Linyanti'ye bir kutu dolusu eşya ve konfor gönderildi, eğer bu gerçekleşirse. Bayan Moffat'tan bir mektup kutuya eşlik ediyordu. Beyaz gömlekler, mavi yelek, yün çoraplar, limon suyu, ayva reçeli ve bazıları ta Hamilton'dan gelen çay ve kahve hakkında yaptığı anaç açıklamaları okumak eğlenceliydi; ancak o küçük notta insanın kalbini hızla
attıran pasajlar vardı:

"SEVGİLİ OĞLUM LIVINGSTON,--Şu anki durumun, zayıf sinirlerimin düşünmeme izin veremeyeceği kadar fazla. Şimdiye kadar

ruhumu korudum ve büyük Efendimizin sizi güvenli bir şekilde
çıkartabileceğine inanmaya muktedir oldum, çünkü
yolları çoğu zaman anlaşılmaz olsa da,
91. ve 121. Mezmurlar gibi dünyevi korunmaya ilişkin sözünde verilen birçok değerli vaade tutunmalıydım--ama
onların yerine getirilmesini güvenle bekleyemeyeceğimiz ve her dilekçenin, ne kadar hararetli olursa olsun, onun iradesine dindar bir itaatle olması gerektiği öğretildi. Zavallı
kayınvalidem 91. Mezmur'a inatla tutundu ve sevgili
kocasının bu şekilde korunacağına kesin olarak inandı ve
dünyada asla
bir araya gelmeyecekleri fikrine asla kapılmadı.
Ama itaatin eksik olduğunu düşünüyorum. 'Eğer senin iradense,'
sanırım söyleyemedi--ve bu nedenle, haber geldiğinde tamamen şaşkına döndü[42]. Güçlü bir
inanç göstermişti ve hayal kırıklığına uğramıştı. Bear Livingstone, seninle ilgili olarak bunu her zaman aklımda tutmaya çalıştım. George [Fleming] ortaya çıktığından beri neredeyse umuda karşı umut gibi görünüyordu. Beklentilerimi tamamen ateşli bir şekilde titretmiş olman; hala dua, durmaksızın dua senin için yapılmış. Seni düşündüğümde kalbim yukarı doğru hareket edecek. 'Onu
gözbebeğin gibi tut,' 'Onu elinin çukurunda tut,' kalbimin haykırışlarıdır."

[Dipnot 42: Madras'taki misyoner Rahip John Smith, iki yerli papazın rahip olarak atanması için Vizagapatam'a gitmişti ve küçük bir gemiyle geri döndüğünde bir fırtına çıktı ve kendisi ve gemideki herkes öldü.]

Livingstone, Linyanti'den karısına yazdığı mektupta, uzun tutukluluğunun en iyisini yapıyor. Kadın konuyu şakacı bir şekilde dile getirmiş gibi görünüyor, "çekim kaynağının" ne olduğunu merak ediyor. Şöyle diyor:

"Kısaltamayacağım bir gecikme için sana nasıl özür dileyeceğimi bilmiyorum. Ama merhametli ve iyi kalpli bir hanımefendi olduğun için, uygun bir şekilde bir özür yazmanı bekliyorum ve bunu
sana olabildiğince uzun bir yüzle okuyacağım. Hastalık başlıca engeldi. Vagonun onarımı Cape Town'daki 'çekim kaynağı'ydı ve bir iftira davasının çözümü de başka bir 'çekim kaynağı'ydı. Postane müdürüne bazı mektupların neden iki katı ücretlendirildiğini sorduğum için beni bir davaya çekmeye çalıştılar. Hesabımda öyle
işaretlenmişti. Bunu engellemek için 13 £ ödemek zorunda kaldım. Londra misyonerlerine karşı duydukları nefretten dolayı beni kandırmak istediler.
Taşınabilir hale geldikten sonra bir saat bile kalmadım.
Ama benim hızlı dönüşümüz için duyduğunuz endişeye şaşırmıyorum.
Hayal kırıklığına uğramış olmanıza üzüldüm ama hiçbir ölümlünün
hastalığı kontrol edemeyeceğini biliyorsunuz. Makololo halkı şu ana kadar yaptığımız
yoldan çok memnun ve Quilimane'ye inmeyi başarırsam, bu daha da iyi olacak. Her fırsatta size yazdım ve mektuplarınızın
kaybolmuş olmasından çok üzgünüm."

Kayınpederine mağazalar için içten minnettarlığını ifade etti.
Yerliler malların büyülenmiş olduğundan korkuyorlardı, bu yüzden
bir adaya yerleştirildiler, üzerlerine bir kulübe inşa edildi ve Livingstone
bir yıl sonra geldiğinde onları orada buldu! Bay Moffat'a yazdığı on iki quarto sayfalık bir mektup yolculuğuna dair izlenimlerini verirken, Bayan Moffat'a yazdığı on altı sayfalık bir mektup daha ayrıntılı bilgi istediği "planlarını" açıklıyor. Onun korkularını, şu anki favori metinleriyle yatıştırıyor: "Yolunu Tanrı'ya bırak" ve "İşte, ben her zaman seninleyim"; ve geleceğe dair favori vizyonu: Tanrı'nın bilgisiyle dolu dünya. "Gerçek putperest topraklarına asla girmeyen ve benim beceriksiz bir şeyler yapmama tavrıma karşı çıkarak vicdanlarını rahatlatmayan putperest misyonerler" pahasına biraz kırıcı davranıyor! Düşmanlarından bazılarının Bakwain'ler arasında hiçbir iyilik yapılmadığı yönündeki suçlamasına öfkeleniyor. Birçok bakımdan, eskisinden farklı bir halktı. Makololo'nun arasında olan herkes, Bakwain'lerin durumu için minnettar olurdu. Tohum her zaman meyve verirdi, ancak çiftçinin büyük bir sabra ihtiyacı vardı ve son kesindi. Sekeletu, Livingstone'un yokluğunda iyi davranmıyordu. Komşularına karşı yağmacı partiler düzenliyordu ve Livingstone'un adamları bile bunu duyduklarında "kötü, kötü" olarak niteliyorlardı. Livingstone onu azarlamak zorundaydı. Loanda'dan şefe yeni bir üniforma gönderilmişti ve kilisede "vaazdan daha fazla ilgi" çekiyordu. Ancak, Livingstone'a aynı dostluğu göstermeye devam etti ve doğuya doğru yola çıktığında onun için elinden geleni yaptı. Yüz yirmiden fazla güçlü adam, on kesimlik sığır ve en iyi binek öküzlerinden üçüyle yeni bir refakatçi sağlandı; yiyecek depoları verildi ve Sekeletu sınırlarından geçerken ona tabi olan kabilelerden haraç alma hakkı verildi.
Livingstone bu yolculukları arkasında uzun boylu bir topluluk veya bireyle gerçekleştirmiş olsaydı, o zaman bile başarısı
harika olurdu; ancak depo olmadan gittiğini ve her şeyi Sekeletu gibi adamlar ve genel olarak yerliler üzerinde kazandığı
etkiye borçlu olduğunu düşündüğümüzde oldukça şaşırtıcı oluyor.
Bir keresinde Sekeletu'nun ilgisiz nezaketinden çok etkilendi.
Karanlık bir gecede ormanda, yağmur ve şimşek fırtınasında yollarını
kaybettikleri ve bagajları
taşındığı için geceyi bir ağacın altında geçirmek zorunda kaldılar. Şefin battaniyesi taşınmamıştı ve
Sekeletu Livingstone'u battaniyenin altına koydu ve ıslak
zemine uzandı. "Eğer böyle adamlar değişmez bir gök yasasıyla beyazların önünde yok olacaksa," diye Coğrafya Topluluğu'na yazdı (25 Ocak 1856),
"Amerikan Kimya Profesörü'nün öldürdüğü adamı parçalara ayırdığında söylediği gibi, Caffre savaşlarımızda da aynı korkunç zorunluluk altında görünüyor olmalıyız."

Livingstone yine beyaz adamın ayaklarının basmadığı yorgun yoluna koyulur, vahşi mizaçları onu yolun herhangi bir köşesinde susturabilecek bilinmeyen kabilelerin arasından geçer. Ona açık olan çeşitli deniz yolları vardı. Zambesi boyunca uzanan yolu seçti - en zoru olmasına rağmen ve düşman kabilelerin arasından - çünkü kıyıya ticari bir otoyol bulma arzusuna en uygun yol gibi görünüyordu. Linyanti'nin doğusundan çok da uzak olmayan bir yerde, daha önce yalnızca duyduğu o muhteşem şelaleleri ilk kez gördü ve onlara İngilizce bir isim verdi; tüm Afrika seyahatlerinde verdiği ilk isim olan Victoria Şelaleleri. Hükümdarına olan saygısının ne kadar gerçek olduğunu gördük ve şüphesiz ki onun ismini Afrika'daki en görkemli doğal fenomenle ilişkilendirmek gerçek ama sessiz bir zevkti. Bu, popüler hayal gücünde en çok yer edinen keşiflerden[43] biridir, çünkü Victoria Şelaleleri ikinci bir Niagara gibidir, ancak daha görkemli ve daha şaşırtıcıdır; ancak Afrika'nın yapısı ve sularının dağılımı hakkındaki görüşlerini göstermesi dışında, çok fazla etkisi olmadı ve çok da kayda değer sonuçlara yol açmadı. Nehrin kanalının hemen karşısında, sadece seksen fit genişliğinde derin bir çatlak vardı ve nehrin tüm hacmi, bin yard genişliğinde, yüz fit derinliğe kadar akıyordu[44], çatlak otuz mil boyunca zikzak şeklinde devam ediyordu, böylece akarsuyun yolunu sağdan sola ve soldan sağa değiştirmesi gerekiyordu ve tepelerden kaynayarak ve kükreyerek geçiyordu, suyun dar kama şeklindeki haznesine düşmesiyle oluşan buhar sütunları gönderiyordu.

[Dipnot 43: Eski bir haritada işaretlenmiş olmasına rağmen neredeyse bir keşif.]

[Dipnot 44: Daha sonra sırasıyla 1800 yard ve 820 feet olduğunu tespit etti.]

Ülkenin yapısıyla ilgili, uzun zamandır inandığı, ancak şimdi tamamen doğrulanan bir keşif, çok daha pratik bir öneme sahipti. Kendisi, merkezi çukurun kenarında yerleşimler için son derece elverişli iki uzunlamasına sırt olduğunu tespit etmişti, hem misyonlar hem de mallar için. Yakında bunun hakkında çok şey duyacağız.

Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde doğuya doğru yürüyüş devam ediyor, genellikle yürüyüş egzersizi için
çok elverişli olmayan zeminde. Livingstone, "Yayacılık," dedi, "obezitesi çok fazla egzersiz gerektirenler için çok iyi olabilir; ancak sıcak güneşte her gün yürüyerek sürekli terleyen biri için, bunda gördüğüm tek iyi şey, dürüst bir adama koşu bandı hakkında canlı bir fikir vermesiydi."

Livingstone İngiltere'ye geldiğinde ve kitap yazdığında, eğilimi zayıflamaktan çok şişmanlamaktı; ve o zamanlar "hayvani şişman"dan bahsettiğinde duyduğu iğrenme, başka bir şey için olmasa bile
ondan kurtulmak için tekrar koşu bandında olmaktan memnun olacağını gösteriyordu.
Bay Maclear'a yazdığı mektuplardan birinde bu yolculuğun bir kısmından şöyle bahsediyor: "Yolumuzu iyi bilmem pek olası değildi, çünkü
oradaki ülke çakıl ve çakıl, çalılar, ağaçlar ve çimenlerle kaplıydı ve yolumuz yoktu. Kese boşaldıktan sonra ödeme yapmamız beklenen köylerin yolundan gizlice kaçarken, aşırı sıcak ve buharlıydı; tökezlememek için
gözlerimiz her zaman yere dikilmiş olmalıydı."

Bu yolculuk sırasında, Loanda'ya giderken karşılaştıklarından daha da heyecan verici maceralar yaşadı.
Ciddi endişeleri, Sekeletu egemenliğine sahip kabilelerin ötesine geçtiğinde başladı. Loangwa ve Zambesi nehirlerinin birleştiği yerde, ona karşı şüpheci hisler doruk noktasına ulaştı ve o, daha önce şefin gazabına uğramış olan Bazimka'nın (_yani_ Piç
Portekizli) tehdit edici felaketinden, göğsünü, kollarını ve saçını göstererek ve Bazimka'nın da böyle olup olmadığını sorarak ancak kaçınabilirdi. Livingstone havada tehlike olduğunu hissetti. Aslında, hiç bu kadar yakın bir tehlike altında görünmemişti:

_14 Ocak_ 1856.--Loangwa ve Zambesi'nin birleştiği yerde. Şimdiye kadarki büyük merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun. Ne kadar yakında O'nun önünde durmaya çağrılacağımı, adil Yargıcım, bilmiyorum. Bütün kalpler onun ellerindedir ve Tanrımız merhametli ve lütufkârdır. Ey İsa, bana iradene teslim olma ve güçlü eline tamamen güvenme bahşet. Yalnızca Senin sözüne dayanırım. Ama Afrika için yalvarmama izin verir misin?
Dava Senindir. Şimdi yok olursam
Afrika'nın açık olmayacağı fikrine ne büyük bir dürtü verilecek! Bak, Tanrım, putperestler
Oğluna yaptıkları gibi
bana nasıl karşı çıkıyorlar. Yolumu
Sana bırakıyorum. Ayrıca adımlarımı
yönlendireceğine de güveniyorum. Senden isteyen herkese cömertçe bilgelik
verirsin - bana ver, Babam. Ailem Senindir. Onlar
en iyi ellerdedir. Ah! lütufkar ol, bütün günahlarımızı
silersin.

'Suçlu, zayıf ve çaresiz bir solucan,
Senin nazik kollarına düşerim.'

Beni bırakma, beni terk etme. Kendimi ve bütün kaygılarımı
ayaklarının dibine atıyorum. Zaman ve
sonsuzluk için ihtiyacım olan her şeyi
Sen bilirsin.

"İki sağlıklı uzunlamasına sırt hakkındaki önemli gerçeklerin Hristiyanlık'ta bilinmemesi üzücü görünüyor. Senin isteğin olsun!... Bize ikiden fazla kano
vermeyecekler. Davamı ve tüm endişelerimi, lütufkar Kurtarıcım, günahkarların Dostu Tanrı'nın ellerine bırakıyorum.

"_Akşam_.--Yarın vahşiler tarafından bu büyük bölgenin ve kalabalık nüfusun refahı için tüm planlarımın
başına vurulacağı düşüncesiyle ruhumda büyük bir kargaşa hissettim. Ama İsa'nın gelip, 'Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi. Bu nedenle gidin ve tüm
uluslara öğretin--ve işte, _ben her zaman, hatta dünyanın sonuna kadar sizinleyim_' dediğini okudum. Bu, en kutsal ve en katı şerefe sahip bir beyefendinin sözüdür ve bunun bir sonu vardır. Geceleyin gizlice geçmeyeceğim, niyet ettiğim gibi. Kaçmak gibi görünebilir, peki benim gibi bir adam kaçmalı mı? Hayır, kesinlikle, bu gece enlem ve boylam gözlemleri yapacağım,
son olsalar bile. Şimdi kendimi oldukça sakin hissediyorum,
Tanrıya şükür.

"15 Ocak 1856.--Loangwa'nın sol kıyısı. Çevredeki yerliler
bu sabah etrafımızda toplandılar, hepsi silahlıydı. Çocuklar ve kadınlar gönderildi ve Mburuma'nın burada yaşayan karısının, beni ziyaret etmek için
köyünden biraz uzağa gelmesine rağmen, yaklaşmasına izin verilmedi. Sadece bir kano ödünç verildi, ancak kıyıya bağlı iki tane gördük. Ve
nehrin birleşme noktasından yaklaşık bir mil uzaklıktaki,
geçtiğimiz kısmı iyi bir mil genişliğindeydi.
Önce tüm mallarımızı,
ortadaki bir adaya, sonra sığırları ve adamları geçirdik,
ben şeref mevkiindeydim, kanoya en son giren kişiydim. Bu sayede,
bir saldırı durumunda birbirimize yardım etme fırsatımız oldu. Bir süre sırtımda silahlı durdular.
Sonra onlara saatimi, yanan camımı, vb., vb. gösterdim ve
her şey bitene kadar onları eğlendirdim, ancak kanoya binebilenler hariç bana. Hepsinin nezaketi için teşekkür ettim ve onlara huzur diledim."

Dokuz gün sonra Mpende tarafından tekrar tehdit edildiler:

_"23 Ocak_, 1856.--Bu sabah gün doğumunda Mpende'nin evinde, halkından bir grup kampımıza yaklaştı, garip çığlıklar
attı ve bize doğru kırmızı bir madde salladı. Sonra
içinde tılsımlar olan bir ateş yaktılar ve daha önce olduğu gibi
aynı iğrenç çığlıkları
atarak ayrıldılar. Bu, bizi güçsüz kılmak ve muhtemelen bizi korkutmak içindi. Birkaç grup
gelmiş ve sadece beyaz adamı görmek için geldiklerini söylemiş olsalar da, ondan henüz hiçbir mesaj gelmedi. Halkından gruplar şafaktan çok önce her yerden toplanıyorlardı. Nehirden aşağı inmemiz bir meydan okuma olarak kabul edilecekti ve geri dönersek
korku ve saldırı daveti anlamına gelecekti. Bu yüzden sabırla beklemeli ve tüm insanların kalplerini
elinde tutan O'na güvenmeliyiz. Sana, ey Tanrım, bakıyoruz. Ve, ah! Zavallı aşağılık günahkarlar uğruna keder adamı olan ve
hırsızın duasını küçümsemeyen Sen, beni ve
Afrika'daki davanı hatırla. Ruhum ve bedenim, ailem ve davan,
her şeyi Sana emanet ediyorum. Dinle, Tanrım, İsa aşkına."

Hristiyan kahramanlığının tüm kayıtlarında, kutsal güven ruhunun zaferinin burada sessizce ve mütevazı bir şekilde kaydedilenlerden daha dikkat çekici birkaç örneği daha vardır. Mezmur yazarının günlerine geri dönüyoruz: "Çevremde bana karşı çıkan on bin kişiden korkmayacağım." David Livingstone'un ve diğer David'in durumunda, güvenin zaferi, küçük bir içsel kargaşadan önce gelmesinden daha az harika değildi. İkisi de insan yaratıklarıydı. Ancak her ikisinde de çırpınışlar, ruhun güvenini toplaması için zaman bulana kadar sürdü - Tanrı'yı ​​ihtiyaç anında yardım edecek canlı bir dost olarak düşünmek için. Ve Tanrı'nın varlığına dair his ne kadar gerçek! İki uzunlamasına sırtın ve insanların en ciddi ricalarla yan yana iki kanodan fazlasını vermeyi reddetmesinin anılması, Livingstone, kendi kariyerinin her adımının ve düşmanlarının her hareketinin mutlak olarak kontrol edildiği yaşayan Tanrı ile uğraştığını hissetmemiş olsaydı, uyumsuz veya hatta saygısız olurdu.

Tek bir metin genellikle ona ihtiyaç duyduğu tüm yardımı sağlardı:

"Bu tuhaf," diyor, "hayatımın bu ülkede ve hatta İngiltere'de her dönüm noktasında aklıma gelen aynı metnin, Kuzeybatı Geçidi'nin keşfini yapan Kaptan Maclure'un, deneyimine aşina olan kız kardeşine yazdığı bir mektupta bahsettiği metinle aynı olması: 'Bütün yüreğinle Rab'be güven ve kendi anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, adımlarını O yönlendirecektir. Yolunu Rabbine emanet et; O'na da güven, O gerçekleştirecektir.' Birçok
şüphesiz ki, yiğit denizcilerimizden birçoğu, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz lütufkar Rabbi kabul etmenin zarif olduğunu hissediyor. Bu, ne Tanrı'dan, ne insandan, ne de Şeytan'dan korkmayan ve ahşap duvarlarımızı yüzen cehennemlere dönüştüren o şeytanlıktan insanlık için kesinlikle bir ilerlemedir."

Düşmanlarının huzurunda mükemmel huzurun kutsal alanına ulaşabilmesi, putperestler arasında yaşamanın kendi başına manevi yaşamın canlılığı veya refahı için çok
elverişli olmadığını --kendisinin derinden hissettiği şeyi-- düşünürsek daha da çarpıcıydı.
Günlüğünde, "Barbarlar arasında her gün seyahat etmek," diyor,
"ruhun dini duyguları üzerinde son derece uyuşturucu bir etki yaratıyor."

Bu uzun ve zahmetli yolculuklarda düşüncelerinin büyük bir bölümünü işgal eden konular arasında, ikisi özellikle belirgin görünüyor: birincisi, ülkenin yapısı; ve ikincisi, misyonları yürütmenin ve Afrika halkını Mesih'e getirmenin en iyi yolu. İntertropikal Güney Afrika'nın konfigürasyonu uzun zamandır onun için ciddi bir çalışma konusu olmuştu ve şimdi orta kısmın bir plato olduğu, ancak ortada çöküntü olduğu ve doğu ve batıda uzunlamasına sırtlarla çevrili olduğu sonucuna açıkça varmıştı; başlangıçta çöküntü merkezinin, volkanik hareket veya depremlerin sonucu olarak dağların çevreleyen saçaklarındaki çatlaklardan kaçma yolları bulan geniş bir su birikimi içerdiği. Victoria Şelaleleri bu çatlakların en dikkat çekici olanını sunuyordu ve böylece teorisini doğrulamaya ve tamamlamaya hizmet etti. Güney Afrika'nın kalbindeki büyük göller, çatlaklar oluşmadan önceki daha önceki birikimin kalıntılarıydı. 'Ngami Gölü, büyük olmasına rağmen, bir zamanlar güneye yayılmış olan geniş gölün sadece küçük bir kısmıydı. Güney Afrika'nın yapısıyla ilgili bu görüşü, Linyanti'de kendisine ulaşan bir iletişimden, 1852'de Coğrafya Topluluğu'na sunan Sir Roderick Murchison tarafından önceden tahmin edilmişti. Livingstone, keşfinin itibarını bu şekilde kaybetmesine sadece gülüyordu; Sir Roderick tarafından "kesildiği" konusunda şakacı bir yorumla yetindi. Ancak görüşlerin örtüşmesi çok dikkat çekiciydi ve Murchison ile ilişkisini belirleyen o kardeşçe yakınlığın ve dostluğun temelinde yatıyordu. Coğrafi gerçeğin önemli bir sonucu şuydu; alçak bölgeler sağlıksız olsa da, bunların çevrelediği uzunlamasına sırtların sağlıklı olduğu açıktı. Başka bir sonucu da, büyük nehirlerin yolunu ve belki de kaynaklarını bulmalarına yardımcı olacağı ve böylece ticari ve misyonerlik faaliyetlerini kolaylaştıracağıydı. Loangwa'nın ağzında ölmek istememesine neden olan iki sağlıklı sırtın keşfi, ona misyonlar ve ticaret için yeni umutlar verdi.

Ülkenin durumuyla ilgili bu ve diğer konular Coğrafya Topluluğu'na yapılan düzenli iletişimlerin konusunu oluşturuyordu.
Loanda ve Quilimane arasında, farklı noktalarda altı tane mektup yazıldı[45]. Daha önce, gördüğümüz gibi, Topluluk Üyesi, arkadaşı ve eski yol arkadaşı Yüzbaşı, şimdi ise Albay Steele aracılığıyla yazmıştı; ancak Albay Kırım'a göreve çağrıldığı için mektuplarını artık vatandaşı Sir Roderick Murchison'a gönderiyordu. Sir Roderick iltifattan çok memnun oldu ve Livingstone'a yazdığı çok sayıdaki mektubun ilki olan aşağıdaki mektuptan da anlaşılacağı üzere bunu değerlendirmekte gecikmedi:

[Dipnot 45: Tarihler Pungo Andongo, 24 Aralık 1864;
Cabango, 17 Mayıs 1855; Linyanti, 16 Ekim 1855; Chanyuni, 25 Ocak 1856; Tette, 4 Mart 1856; Quilimane, 23 Mayıs 1856.]

"16 BELGRAVE SQUARE, _2 Ekim_, 1855.

"SEVGİLİ BEY,--En hoş mektubunuz bana Highlands'de bir tur attıktan sonra ve tam da İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin toplantısı
başladığında ulaştı.

"Doğal olarak, yazınızı o kurumun Coğrafya bölümüne ilettim ve okunması, emeklerinize ve araştırmalarınıza karşı oybirliğiyle hayranlık ifadesini beraberinde getirdi.

"Gerçekte, uzun zaman önce, benzersiz çabalarınız ve coğrafi araştırmada zamanımızda gerçekleştirilen en büyük
zaferi başarıyla gerçekleştirmeniz için tüm İngiliz coğrafyacıların içten teşekkürlerini almış

olacağınıza inanıyorum.

"Geçtiğimiz oturumun ilk altın madalyasını almanız için İngiliz Coğrafya Derneği Konseyi'nde öneride bulunan kişi olduğum için mutluyum ve ödülün oybirliğiyle ve içtenlikle verildiğini söylememe gerek yok. "Albay Steele'in yokluğunda beni muhabiriniz olarak seçtiğiniz için içtenlikle teşekkür etmeme izin verin ve bana yazabileceğiniz her yeni satırla kendimi en az benim kadar onurlandıracağımı ve kesinlikle memnun olacağımı temin ederim.

"Sizinle şahsen tanışmayı ve tüm coğrafyacıların saygısını kazanmak için sağlıklı bir şekilde bize dönmenizi sabırsızlıkla umuyorum, sevgili efendim, en
sadakatle, sizin yanınızdayım,

"RODCK* I. MURCHISON,"

Livingstone'un o sırada aklını en çok meşgul eden diğer konu
misyonerlik çalışmasıydı. Diğer tüm çalışmalar gibi bunun da, misyonerlik çabası için sağlanan veya sağlanabilecek tüm gücün en iyi şekilde kullanılması ilkesine göre
organize edilmesi gerekiyordu. Adil, açık fikirliliğiyle, eski manastır kuruluş yöntemlerini tarttı ve,
_mutatis mutandis_, bu tür bir şeyin çok
yararlı olabileceğini düşündü. Bu manastırların gençlik ve canlılık dönemlerinde ne olduklarını, çürümelerinin çürümüşlüğünden yargılamanın haksız olduğunu düşündü. Gerçekten de, kiliseleri, okulları ve
hastaneleriyle modern misyonerlik istasyonları, Protestan manastırları gibiydi, aile yaşamının daha sağlıklı ilkesine göre yönetiliyordu; ancak istikrar istiyorlardı; manastırlar gibi
çiftlikleri yoktu ve bu nedenle ana vatana bağımlı olmaları gerekiyordu. Çocukluktan çürümeye kadar yoksul kurumlarıydılar. Livingstone'un yargısına göre, daha fazla kendi kendine yeten unsura ihtiyaçları vardı:

"Katı cemaatçiler arasında, dini vakıflar gibi, arazi satın alma fikrinden bahsetmek sapkınlık olurdu; ancak, sağlıksız bir iklimde hayatını riske atarak, böylece Mesih'in müjdesini putperestler arasında yaymak isteyen bir adama verilen bir vakıf, bence, bir grup Hristiyan'a papazlık yapmak üzere verilen bir vakıftan oldukça farklıdır... Bazıları, sömürge hükümetinin hediyesi olan tek bir dönüm arazimizin bile olmamasının ilkelerimiz açısından takdire şayan olduğunu düşünebilir. Ancak, herhangi bir sömürge çiftçisininkine eşit kendi çiftliklerimizin olmaması, ileri görüşlülüğümüzü pek de kanıtlamaz."

Dr. Livingstone, Cizvit misyonerlerinin eğitim, edebiyat ve hatta ticaret alanındaki hizmetlerini kabul etti. Fakat onlara bu övgüyü
verirken, ibadetlerini övmedi.
Gerçekten de, herhangi bir ibadet biçimini küçümsemekte yavaştı - insanların, ne kadar cahil olurlarsa olsunlar, dini duygularını ifade ettikleri herhangi bir biçimi; fakat zeki insanların, Portekiz kilisesinde yaptığı gibi, Meryem Ana'nın bir heykelinin ayak parmağını öpmelerini ve inanmadıkları ve inanamayacakları ayinlere katılmalarını göz ardı edemedi. Eğer Roma Kilisesi'nin misyonları Afrika'nın bazı bölgelerinde iyi etkiler bırakmış olsaydı, temelleri Müfredat yerine İncil olan ve despotizm yerine özgürlük ruhuyla canlandırılan Protestan misyonlarından ne kadar daha büyük bir bereket gelmezdi!

Keşfettiği Afrika'nın o kısmıyla ilgili olarak, Yöneticilere Linyanti'ye 12 Ekim 1855 tarihli bir mektupta görüşlerini uzun uzun anlatıyor. Ülkenin fiziksel özelliklerini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, misyonları diğerlerinden daha fazla engelleme olasılığı olan bir unsura odaklanıyor: ateş. Bunun ciddi bir engel olduğunu inkar etmiyor. Ancak, bunun aşılmaz olmadığını uzun uzun savunuyor. Ateş, uygun tedaviyle geçer. Kendi deneyimi, başkalarının neye güvenebileceğini gösterecek bir kural değildi. Yolculukları
mümkün olan en kötü koşullar altında yapılmıştı. Kötü yiyecek, kötü bakım,
yetersiz ilaçlar, sürekli sırılsıklam olma, bunaltıcı sıcaklık ve zahmet
ve yıpratıcı endişe, hastalığının çoğuna neden olmuştu. Diğer misyonerlerin muaf tutulacağı, kendine özgü durumuyla ilgili zorlukların dokunaklı bir ayrıntısını veriyor, ancak kendine özgü bir erkeklikle, Yöneticilere mektubunun o kısmını yayınlamamalarını söylüyor, aksi takdirde
sınamalarını çok fazla abartıyormuş gibi görünebilir. Onlara asla "fedakarlıklar" diyemezdi, çünkü
bizim için zengin olmasına rağmen
fakirleşen O'nun hizmetinde bu isme layık hiçbir şey olamazdı. Her gün iki veya üç kez dereleri ve bataklık arazileri geçerken beline kadar ıslanıyordu. Yağmur o kadar şiddetliydi ki, kuru kalması için sık sık saatini koltuk altına koymak zorunda kalıyordu. İyi öküzü Sindbad
asla şemsiye tutmasına izin vermezdi. Yatağı çimenlerin üzerindeydi ve arada sadece bir
at bezi vardı. Yemeği genellikle kuş yemi,
manyok kökü ve un olurdu. Çok acı çekmesine şaşmamak gerek. Başkaları bunların
hepsine katlanamazdı. Ayrıca, bölgenin ateşi şiddetliyse, neredeyse tek hastalıktı. Tüberküloz, skrofula, delilik,
kolera, kanser, deliryum tremens ve uygar ülkelerde çok duyulan bazı bulaşıcı hastalıklar neredeyse bilinmiyordu. Ülkenin bazı bölgelerinin güzelliği aşılamazdı. Çoğu
yoğun nüfusluydu, ancak diğer bölgelerde nüfus dağınıktı.
Kabilelerin çoğu dost canlısıydı ve kendi sebeplerinden dolayı misyonerleri memnuniyetle karşılıyorlardı. Örneğin Makololo, davetkar bir alan sağlıyordu. Karşılaştığı tehlikeler, kabilelerin yarı-yarı tüccarlardan ve köle tüccarlarından gördüğü rahatsız edici muameleden kaynaklanıyordu, bunun sonucunda gezginlere bazı vergiler koymuşlardı, bazen kendisi ve kardeş-chartistleri bu vergileri ödemeyi
reddetmişti. Köle tüccarlarıyla karıştırılıyorlardı. Ancak karakter güçlü bir
eğiticiydi. Her yerde dürüst, doğru sözlü, iyi kalpli Hıristiyan beyefendilerin karakterini koruyan bir misyonerler topluluğu, bu önyargıları rüzgara savururdu. Misyonların doğrudan ve dolaylı sonuçları, dönüşüm çalışmaları ve daha iyi ilkelerin yayılması arasında bir karşılaştırma yaparken, tercihi kesinlikle ikincisine atfeder. Nefes alan en aşağılık yaratığın dönüşümünü küçümsediği anlamına gelmez. Bireysel olarak onun dönüşümü ezici bir sonuçtu, ancak nihai hasatla ilgili olarak, tek bir noktada birkaç başak biçmektense geniş bir tarlaya yayılan tohumu ekmek daha önemliydi. Yoğunlaşma misyonların gerçek ilkesi değildi. Toplumun kendisi bunu hissetmişti, Morrison ve Milne'i Çin'in üç yüz milyonu arasında kaybolmaya gönderirken; İngiltere Kilisesi ise, hayırseverliğin evde başladığını tam olarak bilerek Antipodlara, Patagonya'ya, Doğu Afrika'ya bakarken. Zaman
konsantrasyondan daha önemliydi. Sonuçta, tohum şimdi daha geniş bir şekilde yayılmış olsaydı, daha fazla dönüşüm olurdu.

Sonuç olarak, sıradan dünyevi girişimler ile dünyanın iyiliği için misyonerlik girişimleri arasındaki farkı vurgulayarak bitiriyor.
Dünya, misyonerlik planlarını fanatik buluyordu; öte yandan, misyonerlik dostları,
dünyanın ticari girişimlerini yararlı olmaya uygun olarak karşılayabiliyorlardı. Afrikalıların hepsi ticaret ruhuyla
derinden aşılanmıştı. Ticaret o kadar iyiydi ki, insanlara karşılıklı bağımlılıklarını
öğretiyordu; ancak Hıristiyanlık tek başına Afrika'nın isteklerinin
merkezine ulaşmıştı. "Teorik olarak," diye sonuca varıyor, "Leeba ve Leeambye veya Kabompo'nun birleştiği yerin ve Bashukulompo nehrinin bulunduğu
ülkeyi, medeniyetin ve Hristiyanlığın yayılması için en arzu edilen merkez noktası olarak ilan ederdim; ancak ne yazık ki
raporumu, çocuklarımı oraya götürmenin onların akıllıca özverileri olmadan
zorluk çektiğimi söyleyerek bozmak zorundayım. Sadece karım ve kendim adına konuşabilirim. GERİDE KALANA GİDECEĞİZ. "

Konuya birkaç ay sonra, kıyıya vardıktan sonra geri dönerek, Makololo ülkesinden doğuya doğru uzanan, iki derece eninde ve bilinmeyen uzunluktaki, Avrupalı ​​misyonerlerin ikametgahı için oldukça uygun olan yükseltilmiş arazi kuşağında ikamet ediyor. Eskiden Makololo tarafından işgal edilmişti ve işgali yeniden
kazanmak için büyük bir istekleri vardı. Böyle bir yerin en büyük avantajlarından biri, gerçek zencilerin, Afrika nüfusunun gerçek çekirdeğinin, kendilerine büyük bir borcu olan ve kendilerini dostça ve öğrenmeye istekli göstermiş olanların işgal ettiği bölgelerin sınırında olmasıydı. Yöneticilerin buraya bir misyon kurmasını içtenlikle umuyordu ve bunun sayesinde ötesindeki bölgelere sınırsız bir bereket
vereceklerine inanıyordu.

Bu pasajlardaki ve ayrıca Günlüklerinden verdiğimiz alıntılardaki bazı açıklamalar, sıradan bir misyonerin fikirlerinden önemli bir geçişi gösterdiği için derin bir ilgi çekicidir. emekçiden misyoner general veya devlet adamı olanlara. Hayatının erken dönemlerinde, bireysel ruhların dönüşümünü hedeflemeyi kendi neşesi ve onuru olarak görüyordu ve bunun için içtenlikle çalışıp dua ediyordu, ancak
görünür başarısı çok azdı. Ancak Afrika'yı daha iyi tanıdıkça ve daha baskın bir bakış açısına ulaştıkça, başka bir
çalışmanın gerekliliğini görüyor. Kıta araştırılmalı, misyon istasyonları için sağlıklı yerler bulunmalı, insan etiyle ilgili lanetli bir ticarete olan cazibeler ortadan kaldırılmalı, ülkenin ürünleri hesaba katılmalı; tüm toplumsal ekonomisi değiştirilmeli. "Bu tür amaçların, sınırlı bir ölçüde bile olsa, başarılması, misyonere muazzam bir hizmet olurdu; bu, yolunun öyle bir şekilde hazırlanması olurdu ki, yüz yıl sonra manevi sonuçlar, tüm çabanın şimdi tek tek ruhlara yoğunlaştırılmasından çok daha büyük olurdu. Birçok kişiye, bireysel ruhlarla uğraşmanın bir misyonerin tek uygun işi olduğu ve bu tür bir işi
yapan birinin başka bir işi kabul etmesiyle kendini alçaltacağı gibi görünüyordu.
Livingstone, hangisinin daha yüksek veya daha arzu edilir iş olduğu konusunda hiç düşünmedi; İlahi Takdirin kendisini daha az bir misyoner kalfası ve daha çok bir misyoner devlet adamı olmaya çağırdığını hissediyordu; ancak büyük son her zaman aynıydı--

"COĞRAFİ BAŞARININ SONU, SADECE GİRİŞİMİN BAŞLANGICIDIR."

Livingstone, 3 Mart 1856'da Portekiz yerleşimi Tette'ye ulaştı ve Komutan Binbaşı Sicard,
yolda kendisine gönderilen, Bay Gabriel'in Loanda'daki yatağı gibi lüks bir şeydi ve son sekiz mili en ufak bir yorgunluk hissi olmadan yürümesini sağladı, ancak yol o kadar engebeliydi ki, bir Portekizli askerin söylediği gibi, "bir adamın hayatını koparmak gibiydi." Loanda'da Alma Muharebesi'ni duymuştu; Tette'de kısa bir süre kaldıktan sonra, Sebastopol'un düşüşünü ve Kırım Savaşı'nın
sonunu duydu. 23 Nisan'a kadar Tette'de kaldı, bir ateş krizi geçirerek alıkonuldu, Vali'den olağanüstü bir nezaket gördü ve diğer sevgi belirtileri arasında, kızı Agnes için bir altın zincir, kasabanın bir sakininin eseriydi. Bu hediyeler gerektiği gibi kabul edildi. Dr. Livingstone, Makololo takipçilerini, İngiltere'den dönene kadar onu beklemeleri talimatıyla birlikte burada bıraktı. Uzun bir dinlenmeye hakkı olmasına rağmen, siyahi arkadaşları için geri dönmeyi taahhüt ederek, bu olasılığı bilerek terk etti.

Dr. Livingstone'un durumunda, dinlenmek sadece iş değişikliği anlamına geliyordu ve dinlenirken ve ateşten kurtulurken, uzun ve ilginç mektuplardan oluşan büyük bir bütçe yazdı. Bunlardan biri Portekiz Kralı'na hitaben yazılmıştı: Livingstone'un, astlarından bazılarının eylemlerini kınamaya ne kadar çağrıldığını hissetse de, Kral'a karşı saygılı bir hissi, Afrikalı tebaasından gördüğü nezakete karşı minnettar bir hissi ve Portekiz kolonilerinin sağlıklı gelişimine yardımcı olmak için dürüst bir arzusu olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Livingstone'un gerçek amacının Afrika'daki Portekiz yerleşimlerini Portekiz'den alıp İngiliz Tacı'na katmak olduğu yönündeki daha sonra yayılan iftiraları, önceden tahmin ederek çürütüyor. Majestelerinin tebaasından aldığı büyük nezaket ve önemli yardıma minnettarlıkla atıfta bulunuyor ve bu sayede Afrika adına ona hitap etme cesaretini buluyor. Özellikle buğday ve bir tür balmumu gibi muazzam kârla yetiştirilebilecek bazı tarımsal ürünleri öneriyor. Diğer ürünlerin yetiştirilmesine büyük bir teşvik verilebilirdi - kahve, pamuk, şeker ve yağ. Angola için çok şey yapılmıştı, ancak çok az sonuç alınmıştı, çünkü sömürgeciler kendilerine güvenmek yerine Hükümete yaslanmışlardı. Gayri meşru trafik (köle ticareti) şu anda kazançlı değildi ve şimdi sağlıklı bir girişimi canlandırmak için büyük bir çaba göstermenin zamanıydı. İç kesimlere giden iyi bir yol büyük bir nimet olurdu. Yollar ve kanallar sağlama çabaları, denetçilerin eksikliğinden dolayı başarısız olmuştu. Dr. Livingstone, hayranlık uyandıracak şekilde denetleyecek bir Portekizli mühendis atadı. Portekiz misyonlarının meyveleri hala ortadaydı, ancak büyük bir edebiyat, kitap eksikliği vardı. "İnkar edilemez ki," diye bitiyor mektup, "Majesteleri gibi, birçok insan ruhunun üzerine yerleştirilenlerin, gelecekteki refahları açısından üzerlerinde ciddi bir sorumluluk var. Kolonide Portekizli kadınların olmaması da, bariz sebeplerden dolayı Hükümetin dikkatini çeken bir durum gibi görünüyor. Ve eğer bu önerilerden herhangi biri, özgür işçilerden oluşan bir orta sınıfın oluşmasına yol açarsa, Angola'nın Majesteleri'ni en uzak zamana kadar kutsamak için bir sebebi olacağından eminim."

Dr. Livingstone, sıklıkla, başkaları tarafından yapılan keşiflerin itibarını kendisinde görmekle, sanki Portekizliler tarafından gerçekten
önce gidilen yolları ilk kat eden kişiymiş gibi yazmakla
suçlanmıştır. Hatta ara sıra belirsiz bir Portekizli tüccar veya gezginin Dr. Livingstone'un sonraki rotasında bulunan noktalara ulaştığı doğru olsa bile, bu onun liyakatinden hiçbir şey eksiltmezdi, çünkü onların deneyimlerinden en ufak bir fayda bile elde etmemişti ve onun endişesi, sanki bir yarışta koşmuş gibi bir yerde ilk olma onuru değildi, ama bunu dünyaya duyurmak, onu ticaret ve Hıristiyanlık çemberine sokmak ve böylece onu en büyük nimetlerin etkisi altına sokmaktı. Ancak ilk olma konusunda bile Livingstone, başkalarına gerçekten hak ettiği hiçbir şeyi talep etmemeye dikkat ediyordu. Mart 1856'da Tette'den Sir Roderick'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kıtayı geçme konusunda eski zamanlarda neler yapıldığını belirtmek uygun görünüyor ve araştırmalarımın sonucu, onurun ülkemize ait olduğuna inanmamı sağlıyor." 1678'de Yüzbaşı Jose da Roga'nın Benguela'dan Rio da Senna'ya geçmeye yönelik cesur girişimine atıfta bulunur; ancak bu girişimde o kadar çok muhalefetle karşılaşılmıştır ki geri dönmek zorunda kalmıştır. 1800'de Lacerda, Coanza kıyıları boyunca bir kale zinciri önererek projeyi yeniden canlandırmıştır. 1815'te iki siyah tüccar, Mozambik Valisi'nden Loanda'ya iletişim getirerek doğudan batıya iletişim olasılığını göstermiştir. Bazı Araplar ve Mağribiler Doğu Kıyısı'ndan Benguela'ya gitmiş ve olayı iyileştirmek amacıyla, "kendilerine eşlik edecek olanlara bir milyon Reis (L142) ve Portekiz ordusunda fahri kaptanlık teklif edilmiştir - ancak hiçbiri gitmemiştir. "Yolculuk
birkaç kez Araplar tarafından gerçekleştirilmişti.

"Bu başarıyı elde etme olasılığıyla kendimi o kadar da mutlu hissetmiyorum," diye devam etti Dr. Livingstone,
". Hayatımı koruduğu için Tanrı'ya çok
şükran duyuyorum, çünkü üstün zekalarıyla daha çok iyilik yapabilecek olan birçok kişi
yok edildi. Ama hedefe ulaşmış gibi görünmüyorum.
Mesleğim açısından bakıldığında, coğrafi başarının sonu girişimin sadece başlangıcı.
Aile özlemlerinin dışında, bunun Sebastopol'daki cesur adamlarımızla nasıl gittiğini duymak için çok yoğun bir özlem duyuyorum. Son istihbarat kırıntısı, Hafif Süvari'nin korkunç olayından sonra 17 Kasım 1855 tarihli _Times_ idi. Haberler Balaklava'ya giden yolu zorlamak için kararlı bir saldırı konusunda kesin değildi ve Sebastopol'un her gün düşmesi bekleniyordu ve ben o zamandan beri tüm özlemlerimi bastırmak zorunda kaldım, sadece adalet ve doğruluk davasını ilerletmek ve savaş gününde askerlerimizin başlarını örtmek için zavallı bir dua etmek dışında." [Birkaç gün sonra haberi duydu.] "Hepimiz aynı davayla meşgulüz. Coğrafyacılar, astronomlar ve mekanikçiler, insanların birbirleriyle daha iyi tanışması için çabalıyor; sağlık reformcuları, hapishane reformcuları, eski okulların ve Nijer Seferlerinin destekçileri; baskıya karşı hak için savaşan askerler ve ölümcül iklimlerde esirleri kurtaran denizciler ve misyonerler, Tanrı'nın ırkımızla olan tüm ilişkilerinin görkemli bir şekilde tamamlanmasını hızlandırmaya yardımcı oluyorlar. Bu zavallı, uzun süredir ezilen Afrika'ya bir iyilik yapma onuruna erişebileceğim umuduyla, başkanlığını yapma onuruna eriştiğiniz beyefendiler, inanıyorum ki, içtenlikle katılacaklar."

Tette'den Senna'ya geçti. Teğmen Miranda ve diğerleri tarafından yine olağanüstü bir nezaketle karşılandı ve yine bir ateş
atışıyla yere serildi. Rahat bir tekneyle sonunda 20 Mayıs'ta Quilimane'e ulaştı ve "ülkenin en iyi adamlarından biri" olan Albay Nunes tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Dr. Livingstone kitabında Quilimane'e ulaşma sevincinin, Kaptan Maclure, Teğmen Woodruffe ve H.M.S. "Dart"tan beş adamın onu almaya gelirken gemiden atıldığını öğrendiğinde nasıl acılaştığını ve sanki ölmeyi tercih ettiğini
anlattı. [46]

[Dipnot 46: Livingstone'un evrakları arasında, Lordluklarının olumlu değerlendirmesi için, adamlardan birinin dul eşinden gelen bir dilekçeyi içtenlikle tavsiye eden Amiralliğe yazılmış bir taslak mektup bulduk. Adam, eşini hiç görmediğini, ancak kocasının ölümünün bilinçsizce sebebi olduğunu ve kıtayı geçerken hissettiği tüm sevincin, üzücü felaketin haberi kendisine ulaştığında acılaştığını söyledi.]

Atlantik'in ötesinden gelen haberler de ona, yeğeni ve isim babası, on bir yaşında iyi bir çocuk olan David Livingston'ın Kanada'da boğulduğunu bildirdi. Özel Günlüğünde söylediği gibi, kendisini takip eden ve "bu kitapta kaydedilmeyen birçok tehlikeden" onu koruyan iyilik ve merhamet için duyduğu minnettarlık daha da derindi.

_Misyoner Seyahatleri_ adlı eserinde hayatının bu noktaya kadar nasıl düzenlendiğine dair geriye dönük bakış o kadar çarpıcıdır ki, anlatımız bunu içermeseydi eksik kalırdı:

"Okur, Bakwain'lere keşif yolculuğuna başlamam için nasıl yönlendirildiğimi hatırlarsa, bence, İlahi Takdir'in elini tanıyacaktır. Bundan önce, Bay Moffat İncil'i -modern medeniyetin tüm hak ve ayrıcalıklarının Magna Charta'sını- Bechuana'lara vermeye başladığında, Sebituane kuzeye gitti ve kutsal kehanetleri tercüme ettiği dili Fransa'dan daha büyük yeni bir bölgede yaydı. Sebituane, aynı zamanda, aralarında hiçbir beyaz adamın kafatasını bırakıp bir köyü süslemeden gidemeyeceği
kanlı vahşilerin ordularını kökünden söktü. O, benim için yolu açtı - İncil'e de umut bağlayalım.
Sonra, yine, Kolobeng'de çalışırken, sadece İlahi Takdir döngüsünün küçük bir yayı gördüğümde, bunu anlayamadım ve ardışık ve uzun kuraklıklarımızı kötü olana atfetmeye meyilli hissettim. Ancak bunlar ve Boerler tarafından kaşif olmaya ve misyonerlere ihtiyaç duyulmayan
güneye dönmek yerine kuzeyde yeni bir ülke açmaya zorlandığımda, Tanrı'nın lütufkar Ruhu, putperestlerin zihinlerini etkileyerek bana lütufta bulunmalarını sağladı, İlahi el
yine algılandı. Sonra, ters yöne değil, batıya doğru döndüm, esas olarak, bazı yerli Portekizlilerin, kıtayı geçmek için hükümetlerinden bir ödül alma umuduyla etkilenmiş olmalarına rağmen, amaçlarını başaramadan doğudan geri dönmek zorunda kaldıklarını gözlemlediğimden. Önce, büyük Leeambye'nin rotasının davet ettiği gibi, doğu yönüne gitseydim, savaş en şiddetli olduğu sırada, her şey bittiği zaman değil, Tette yakınlarındaki savaşçıların arasına girerdim. Ve yine, Loanda'ya ulaşmayı başardığımda, Linyanti'ye geri dönerek görevimi yapma kararım, muhtemelen, 'Öncü'deki kağıtlarımın kaderinden beni kurtardı. Ve sonra, en son olarak, bu yeni ülke kısmen Hristiyanlığın sempatisine açıldı ve Sechele'nin, insan tarafından davet edilmemiş olmasına rağmen, kendi halkına ders verdiğini görüyorum. Aslında, o benim yapmamın engellendiği her şeyi yapıyordu ve ben de daha önce yapmayı düşünmediğim bir işi keşfetmekle meşguldüm. Bence tüm bunlarda Görünmeyen El'in işleyişini görüyorum ve alçakgönüllülükle bunun Afrika'da benim günümde ve neslimde iyilik yapmam için bana rehberlik etmesini umuyorum."

Providence'ın onu çağırdığı işi dört gözle beklerken, Quilimane'de aldığı bir mesaj onu biraz rahatsız etti.
Londra Misyoner Topluluğu'ndandı. Ona, Yöneticilerin yalnızca müjdenin yayılmasıyla uzaktan bağlantılı planlara yardım etme güçlerinin kısıtlandığını ve bazı engellerin (tsetse vb.) aşılabilir olmasına rağmen, "Topluluğun mali koşullarının, belirli bir süre içinde denenmemiş uzak ve zor bir çalışma alanını üstlenebilecek bir konumda olacağına dair herhangi bir umut kaynağı sağlamadığını" bildirdi. Dr. Livingstone bunu doğal olarak önerilerinin reddedilmesi olarak anladı. Konuyla ilgili olarak Cape Town'daki Topluluğun temsilcisi Rahip William Thompson'a yazdığı mektupta, dedi ki:

"Basitliğimle, hem vaazlarımın,
sohbetlerimin hem de seyahatlerimin Boerlerin izin verdiği ölçüde
müjdenin yayılmasıyla yakından bağlantılı olduğunu hayal etmiştim. İç kesimlerin kalabalık nüfusu için Doğu veya Batı Kıyısı'ndan bir yol açma planı Yöneticilerin yargısına sunuldu ve onların resmi onayını aldı.

"Bu planı gayretle ve sapmadan takip ederken vahşi adamlar yüzünden yedi kez hayatımı tehlikeye attım ve
hiçbir zaman görev yolunda olduğumdan şüphe etmedim.

"Gerçekten de, Christy davasına iyi bir hizmette bulunduğumu o kadar net bir şekilde algıladım ki
kardeşime girişimimde başarısız olmaktansa
yok olmayı tercih edeceğimi yazdım.
Yaptıklarımla övünmeyeceğim, ancak aldığım
harika merhamet, Yönetim Kurulu'nun vetosuna rağmen
çalışmaya devam etmemi sağlayacak.

"Eğer Tanrı'nın isteğine uygunsa,
diğer yerlerden araçlar sağlanacaktır."

Bakan'a yazılan uzun bir mektupta, görüşlerinin daha kapsamlı bir ifadesi yer alıyor. Misyoner tutarlılığına ışık tutması açısından çok önemlidir, bunu Ek'te[47] tam olarak veriyoruz.

[Dipnot 47: Ek No. III.]

Livingstone aralarına katıldığında Yöneticiler çok daha sempatik bir ruh gösterdiler, ancak bu arada, kitabında bize anlattığına göre, eski bağımsızlık duygusu geri dönmüştü ve Dernek ile aynı ilişkide kalması pek olası görünmüyordu.

Livingstone Quilimane'de altı hafta kaldıktan sonra, H.M. brigi "Frolic"
tüm ihtiyaçları için bol miktarda malzemeyle geldi ve onu 12 Ağustos 1856'da ulaştığı Mauritius'a götürdü. Bu yolculuk sırasında, yerli hizmetçisi Sekwebu'nun acınası deliliği ve intiharı gerçekleşti, bununla ilgili bir anlatımı _Missionary
Travels_ kitabında bulabilirsiniz. Mauritius'ta General Hay'in konuğuydu ve ondan en büyük nezaketi gördü ve sayısız ateşinin miras bıraktığı dalak rahatsızlığından o kadar hızlı iyileşti ki, adadan ayrılmadan önce Komodor Trotter ve diğer arkadaşlarına gayet iyi olduğunu ve "tekrar Afrika'ya dönmeye hazır olduğunu" yazdı. Ancak bu henüz gerçekleşmemişti. Kasım ayında, Kızıldeniz'den geçerek eve dönüş yoluna çıktı. Southampton'a
çıkmayı umuyordu ve Bayan Livingstone ve diğer arkadaşları onu karşılamaya
gitmişlerdi. Ancak seyahatin tehlikeleri henüz bitmemişti. Geminin başına ciddi bir kaza geldi ve Livingstone'un hayatını bu kadar dikkatli bir şekilde tutan o iyi İlahi Takdir olmasaydı, bu kaza ölümcül sonuçlarla sonuçlanabilirdi. Bayan Livingstone'a Tunus Körfezi'nden (27 Kasım 1856) yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Malta'dan ayrıldıktan sonra çok sert bir hava vardı ve dün öğle vakti motorun şaftı -muazzam bir dövülebilir demir kütlesi- bir tür eğik çatlakla kırıldı,
açıkça muazzam denizlerin bu devasa gemiyi bir oyuncak gibi
vurup savurmasıyla
yaptığı müthiş zorlanmalardan kaynaklanıyordu. Tunus Körfezi'nin görüş alanında olan Zembra adlı adanın yakınındaydık.
İhtiyaç duymadığımız
zamanlarda tam bir fırtına olan rüzgar şimdi tamamen durgunlaştı ve bir akıntı, yelkenleri çaresizce çırpınan
yiğit gemimizi kayalara doğru sürükledi;
teknelere erzak, su ve silah verilmişti, her birinin taşıyacağı
sayısı ayarlanmıştı (elbette önce kadınlar ve çocuklar girecekti),
sonra çok takdiri bir şekilde bir rüzgar çıktı ve bizi tehlikeden kurtarıp Tunus Körfezi'ne, şu anda
yazdığım yere götürdü. Tüm olay Kaptan Powell tarafından
çok takdire şayan bir şekilde yönetildi. Hepimizin hayran olduğu iki beyefendi ona yardım etti: Aynı Şirket'ten Kaptan Tregear ve Kraliyet Donanması'ndan Teğmen Chimnis. Onlar ve denizciler geminin o kadar yakın bir yıkıma uğradığını ve dalgalar onu
boğmadan önce teknelerle onu
zorla geçeceğimizi bilmelerine rağmen, her şey o kadar
sessizce yönetildi ki yolculardan hiçbiri bundan pek bir şey anlamadı. Hazırlıkları
görmemize rağmen aramızda hiçbir alarm yayılmadı. Şirket bizi
hızlı ve güvenli bir şekilde ilerletmek için ellerinden gelen her şeyi yapacak. Sadece sizin için üzgünüm ama sabır büyük bir erdemdir, biliyorsunuz. Kaptan Tregear ailesinden altı yıl
uzak kaldı, bense sadece dört buçuk."

Yolcular Marsilya üzerinden gönderildi ve Livingstone Paris ve Dover üzerinden
eve doğru yola çıktı.

Sonunda 9 Aralık 1856'da "sevgili eski İngiltere"ye ulaştı.
Yolda büyük bir üzüntü haberi almıştı. Kahire'de babasının ölümünü
duymuştu. On beş gün hasta kalmıştı ve
inanç ve huzurla
ölmüştü. "David'i görmeyi çok istiyordun," dedi kızı, hayatı
tükenirken ona. "Evet, çok, çok; ama
Rabbin isteği yerine gelsin." Sonra bir duraklamadan sonra, "Ama sanırım onun hakkında bilinmeye değer her şeyi
öğreneceğim. Onu gördüğünde, ona
düşündüğümü söyle. "David, bir kez daha şöminenin başında oturup babasına yolda başına gelen her şeyi anlatmayı daha az istekli değildi. Her iki tarafta da bu arzu, yerine getirilmemiş umutlar arasında sınıflandırılmalıydı. Ancak her iki tarafta da, dünyada çok az farkla kaçırılan
sevincin, varlığın bir sonraki aşamasında daha saf bir biçimde bulunacağı yönünde canlı bir izlenim vardı.

BÖLÜM X.

İLK EV ZİYARETİ.

M.S. 1856-1857.

Bayan Livingstone--Yoğun endişeleri--Şiirsel
hoş geldiniz--Bayan ve Dr. Moffat'tan tebrik mektupları--Kraliyet Coğrafya Derneği'nin--Londra Misyoner
Topluluğu'nun--Mansion House'daki toplantı--Cape Town'daki coşkulu halk toplantısı--Livingstone, Hamilton'ı ziyaret ediyor--Kitabını yazmak için Londra'ya dönüyor--Bay'a Mektup Maclear--Dr. Risdon Bennett'in bu döneme dair anıları--Bay Frederick Fitch'in--Prens Eşi ile Röportajı--Onur Ödülleri--_Misyoner Seyahatleri_ kitabının yayınlanması ve büyük başarısı--Kitabın karakteri ve tasarımı--Neden daha çok bir
misyoner kaydı değildi--Yayıncının yakışıklı davranışı--Karların cömertçe kullanımı--Carlisle'deki bir hanıma, konuşmalarının karakterini haklı çıkaran
mektup.

Dr. Livingstone'un Cape Town'da karısına veda etmesinden bu yana geçen yıllar, onun için derin ve çoğu zaman korkunç bir endişe yılları olmuştu.
Mektuplar, gördüğümüz gibi, sıklıkla kayboluyordu ve hiçbiri onunla karısı arasındaki mektuplar kadar sık ​​kaybolmuş gibi görünmüyor. İngiltere'de bir yabancı, evsiz, sağlığı bozuk, dört kişilik bir aileye bakmakla yükümlü, genellikle kocasından uzun süre haber alamayan, bazen inancına fazla gelen endişe ve kaygılarla boğuşan, üzerindeki yük çok büyüktü. Onu Afrika'da, "arabanın kraliçesi" ve hayat doluyken, düzenlemeleri yönettiği ve tüm bir grubun ruhunu desteklediği zamanlarda tanıyanlar, İngiltere'de aynı kişi olduğunu pek düşünmezdi. Livingstone'dan uzun süre haber alınamadığında, kalbi tamamen çöktü; ancak dua ederek, güvenliğini bildiren herhangi bir mektup gelmeden önce bile, zihninin huzuru geri geldi. Southampton'da onu bekliyordu
ve Tunus Körfezi'ndeki kazadan dolayı, Dover'a vardı, ama
mümkün olan en kısa sürede onun yanındaydı,
bir daha asla ayrılmayacakları umuduyla hazırladığı şiirsel karşılamayı okuyordu:

"Yüz bin hoş geldin ve senin gelme zamanın geldi
Yabancının uzak diyarından, ülkene ve evine.
Ayrıldığımız sürece, sen gittiğinden beri,
Hiçbir zaman rüyasız bir gece geçirmedim, ya da kolay bir gün bilmedim.

Yani taşıdığım üzüntülerle seni suçlayacağımı mı düşünüyorsun?
Üzüntü her yerde olduğuna göre, şimdi seni bir kez daha burada buldum,
Ve kalbimdeki sevinç ve sevgiden başka bir şey yok,
Ve bir daha asla ayrılmayacağımıza dair o kadar tatlı ve kesin bir umut.

* * * * *

Yüz bin hoş geldin! Kalbim nasıl da coşuyor

Bir kez daha yüzünü görmenin verdiği sevgi, neşe ve hayretle.
Nasıl yaşadım Sensiz bu uzun uzun keder yılları?
Sanki şimdi senden ayrılmak beni öldürür gibi geliyor.

Beni asla ayırmayacaksın canım, gözlerinde bir vaat var;
Yaşarken sana bakabilirim, öldüğümde beni izleyebilirsin;
Ve eğer ölüm beni yücelerdeki kutsanmış eve götürürse,
Gökyüzünde seni ne yüz bin hoş geldin bekliyor olacak!

"MARY."

Ev perdesini bir kez olsun kaldırdıktan sonra, ev çemberinin başka bir köşesine bakma cazibesine karşı koyamayız. Bu sırada gelen tebrik mektupları arasında, Bayan Livingstone'un annesi Bayan Moffat'tan[48] aldığı mektuplardan daha samimi veya dokunaklı olanı yoktu. Tebriklerinin doluluğunda, misyonerin karısının kocasıyla birlikte yabancı memleketlerine dönme zamanı geldiğinde üzerine düşen karanlık gölgeyi unutmuyor ve çocuklarından ayrılmasını istiyor; gözyaşları ve gülümsemeler, Bayan Moffat'ın kızına, sevinenlerin sevinmemiş gibi olmaları gerektiğini hatırlattığı mektubunda birbirine karışıyor:

[Dipnot 48: Bayan Moffat'ın mektuplarından çok etkilendik.
Açıkçası olağanüstü güce sahip bir kadındı. Hayatı yayınlanmış olsaydı, misyoner biyografisinde dikkate değer bir hayat olacağına ikna olduk.
Kalp ve kafa açıkça ortak bir kalibrede değildi. Belki de bir arkadaşın bunu düşünmesi için henüz çok geç değil.]

"_Kuruman, 4 Aralık 1856.--SEVGİLİM MARY,--Sizinle ve sevgili kocanızla ilgili olarak birkaç yıldır yaşadığım kaygıya orantılı olarak, şimdiki sevincim ve memnuniyetim de öyle; henüz gerçekten tanıştığınıza dair mutlu haberi duymamış olsak da, bunu şimdilik doğal karşılıyoruz. Konuyla ilgili olarak en başından beri sakin ve terbiyeli bir zihin durumunda olmama rağmen, sevincimde hala ılımlı olmaya çalışıyorum. İkinizle ilgili olarak aklımda sık sık ölüm cezası geçti ve böyle zamanlarda isyan etmeye cesaret edemedim, istemedim, itaatkar bir şekilde her şeyi İlahi tasarrufa bıraktım; ama şimdi bunun önümde olan şey için uygun bir hazırlık olduğunu hissediyorum, o güne kadar sizden tamamen ayrılmayı düşünmek zorundayım, o gün, bizim krallığımızda mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarıyla
Baba. Evet, ölümde ciddi hissediyorum ama
bunda hiçbir melankoli yok, çünkü hayatımız ne kadar kısa ve geçici? Ve öyle olduğunu gördüğümüzde, kanıyla bizi satın alan kişi için elimizden geldiğince çok şey yapmaktan veya acı çekmekten mutlu olmalıyız. Tanrı'nın kocanıza sayısız tehlike ve ölümle girmesine izin verdiği o vahşi doğaya gidip, hayatınızın geri kalanını orada geçirmeniz ve bunun sonucunda da daha önce geçtiğiniz o zorluklara ek olarak çok sayıda yoksunluk çekmeniz gerekir - ve bunlar az da değil (çünkü bu iç dünyada zor bir hayat yaşadınız) - Kuzu'nun kanıyla cübbelerini yıkamış olan o kalabalığın yanında durduğunuzda _çok fazla_ düşünmeyeceksiniz!

"Yine de, sevgili Mary, biz hala bedendeyken kalbim
seni özleyecek. Sen benim sevgili çocuğumsun, benim
ilk doğanımsın ve son koşullar bana sana karşı daha da şefkatli ve derin duygular hissettirdi, son birkaç yıldır sana sempati duyduğum kadar, gelecekte de bunu yapmayı
bırakmayacağım. Hayal gücüm şimdiden,
senin geçmen gereken çeşitli sahneleri resmetmekle meşgul,
tanıştığın ilk sevinçten,
sevdiklerine veda etmen gereken o acı dolu,
endişe dolu saate kadar, onları bu hayatta bir daha asla göremeyeceğin umuduyla; ve sonra,
ikinizin de o misafirperver olmayan bölgelerde
geçmek zorunda kalacağı şeyler...

"Bay Livingston'ın Robert'a yazdığı mektupta gördüğüm kadarıyla,
o zavallı kafanın, erkekliğinin baharında, kelimenin tam anlamıyla bitkin olan benimkine bu kadar benzediğini düşünmek beni
şaşırttı. Anlattığı
belirtiler benimkilere o kadar benziyor ki. Şimdi, biraz dinlenme ve rahatlamayla, gençliğin de desteğiyle, her şeyi yeniden kazanabilir, ama yine de zorluklara
birden atılırsa onun için korkmaktan kendimi alamıyorum. Kesinlikle yaşının harikası ve
sağlığı konusunda biraz ihtiyatla,
şu anda sahip olduğu bilgi depoları zavallı Afrika için güçlü bir hesap haline gelebilir... Bay L.'nin nasıl ilerleyeceğini henüz göremiyoruz--dava çok karmaşık görünüyor. Sık sık yaptığım gibi, kendimizle ilgili olarak, aramızdaki mesafeler ve gecikmiş ve eksantrik bir görevle ayrılmış olmamız nedeniyle, bunun müzakereden çok dua edilecek bir konu olduğunu hissediyorum. Eskiden, bu karanlık kıtadan güvenli bir şekilde
çıktığında, Tanrı'ya, ona ve hepimize olan tüm merhametleri ve onun aracılığıyla gerçekleştirdiği şeyler için sadece şükretmemiz gerektiğini hayal ederdim; ama şimdi görüyorum ki, onun tedbirli elinin rehberliğini ve yönlendirmesini aramaya ve merhameti sürdürmeye ve engellemeye devam etmeliyiz. Sizi her gün anmaktan
vazgeçemeyiz ve böylece sempatimiz sizinle birlikte canlı kalacaktır..."

Dr. Moffatt'ın damadına olan tebrikleri sakin ve içtendi:

"Araştırmalarınız muazzam bir ilgi yarattı, özellikle de İngiltere'de ve bu adam, cesur girişimlerinizin onda birinin provasında bile etkilenmeden kalabilen, bükülmüş deriden yapılmış olmalı. Evde seni bekleyen onurlar, bir sürü hafif kafayı
başını döndürmeye yeterdi,
ama bunların üst katını etkilemesinden korkmuyorum,
sadece sana hızlı iç mekanın girintilerini
açmak için yaptığın çalışmaların takdir edildiğini göstermelerinden başka. Sevgili Mary için, senin gerçekten
zararsız olduğunu duymak neredeyse çok fazla olacak.
Ona sempati duyan birçok kişi oldu ve eminim ki birçok kişi, hayatını binlerce kez
ifşa ettiğin için sana çok yaramaz bir adam dedi. Her ne olursa olsun, ölümsüz varlıkların, hepsinin müjdeye ihtiyaç duyduğu bir dünyayı açmakta en iyimser beklentilerin ötesinde başarılı oldunuz ve şimdi savaş bittiğine göre, insanların çabalarını Avrupa'nın en büyük beyinlerini meşgul eden, çok para harcayan ve çok kan döken bir şeyle karşılaştırıldığında sadece bir hayalet olan bir nesneye harcayabilecekleri bir zamanda." 

Gördüğümüz gibi, Livingstone 9 Aralık'ta Londra'ya vardı.
Önce karısının onu beklediği Southampton'a gitti ve Londra'ya döndüğünde hemen Sir Roderick Murchison ile iletişime geçti. 15 Aralık'ta Kraliyet Coğrafya Derneği onu karşılamak için özel bir toplantı düzenledi. Sir Roderick başkanlık ediyordu; katılım çok sayıda ve seçkindi ve Livingstone'un önceki yol arkadaşlarından Albay Steele, Yüzbaşı Vardon ve Bay Oswell de vardı. Başkan, Mayıs ayındaki toplantıya atıfta bulundu, 1855'te, Livingstone'a Cape'ten Linyanti ve Loanda'ya yaptığı yolculuk için Victoria veya Patron madalyası verildi. Livingstone şimdi bu başarıya Loanda'daki Atlantik Okyanusu'ndan Quilimane'deki Hint Okyanusu'na yaptığı yolculuğu ekledi ve birkaç yolculuğu sırasında Afrika topraklarından en az on bir bin mil kat etti. Fransız misyoner gezginler Hue ve Gabet'i geride bırakarak, astronomik gözlemlerle daha önce bilinmeyen çok sayıda yer, tepe, nehir ve gölün yerini belirledi. Geçtiği ülkelerin fiziksel yapısını, jeolojisini ve iklimini tanımlamak ve doğal ürünlerini ve yeteneklerini tanıtmak için her fırsatı değerlendirdi. Deneyimle, daha önce yalnızca varsayımda bulunmuş olan Afrika'nın iç kesiminin çeşitli göller ve nehirlerle kesişen bir plato olduğunu ve sularının yan tepelerdeki derin yarıklardan Doğu ve Batı okyanuslarına kaçtığını tespit etmişti. Bu başarılar ne kadar büyük olsa da, Livingstone'un tüm eylemlerinin en onurlusu henüz belirtilmemişti: Yerlilere verdiği sözü tutan sadakati, St. Paul de Loanda'ya kadar ona eşlik eden yerliler, o şehirden evlerine geri götürüldü. "Madalya sahibimiz, hayatını bu tür engellerle tehdit ederek mücadele ederken ve iç kesimlerden kaçarken, eski müttefiklerimiz olan Portekizliler tarafından gerçek bir nezaketle karşılandığında, asil bir şekilde sözünü tutmaya ve geniş kıtanın iç kesimlerine geri dönmeye karar verdiğinde, ne kadar da güçlü ve erdemli olmalı! Misyonerimizin, sadakatle yanında duran zavallı yerlilere verdiği sözü yerine getirdiği duyurulduğunda, İngiliz isminin Afrika'daki etkisi ne kadar da artmış olmalı!"

Madalyasını aldıktan sonra, Livingstone anadilini kullanmadaki
paslılığı için özür diledi; bir Hıristiyan misyoneri olarak, Afrika'nın bir bölümünü Hıristiyanlığın sempatisine
açmakla görevini yerine getirdiğini söyledi: Steele, Vardon veya Oswell onun yaptıklarının hepsini yapmış olabilirdi; henüz sadece zırhını kuşandığını ve bu nedenle
övünerek konuşacak durumda olmadığını; ve köle ticareti kaldırılıp tüm ülke ticarete ve Hristiyanlığa açılana kadar girişimin asla tamamlanamayacağını.

Ardından gelen sohbete katılan seçkin kişiler arasında Profesör Owen da vardı. Livingstone'un zooloji ve paleontolojiye yaptığı katkıların, Sir Roderick Murchison'ın coğrafyaya yaptığı hizmetten daha az samimi olmadığını
o da kanıtladı. Eski ve en saygıdeğer dostunun verdiği bu muhteşem hayvan yaşamı sahnelerinin taslaklarını çok yoğun bir ilgiyle dinlemişti. Daha birçok benzer katkının geleceğini içtenlikle umuyordu ve sözünü tutmak için bu kadar çaba sarf eden adamın ahlaki niteliklerine hayranlığını dile getirdi.

Diğer beyefendiler tarafından Dr. Livingstone'un çalışmalarının takdir edilmesinde, seyahat ettiği her noktayı bilimsel olarak doğru bir şekilde ortaya koyduğu vurgulandı. Afrika'daki Portekiz yetkililerine, kendisine her zaman gösterdikleri olağanüstü nezaket için teşekkür edildi. Bay Konsolos Brand, Loanda'daki Bay Gabriel'den, Sekeletu'nun adamlarından oluşan bir grubun fildişi yüküyle Loanda'ya geldiği ve işlerinde çok başarılı olmasalar da, rotanın uygulanabilirliğini gösterdikleri yönündeki haberleri bildirdi. Dr. Livingstone'un Loanda'da, oradaki edebi zevke o kadar büyük bir ivme kazandıran bir gazeteye mektuplar yazdığını ve yeni bir derginin - _Loanda Aurora_ - yayınlanmaya başladığını ekledi. Başka bir noktada, özellikle Güney Afrika'da bulunmuş olanlar tarafından, Dr. ve Bayan Livingstone'un evlerinin civarında Güney Afrikalı gezginlere gösterdikleri sınırsız nezaket ve misafirperverlik için en içten duygu ifadesi vardı. Neyse ki Bayan Livingstone oradaydı ve nezaketinin bu şekilde kabul edildiğini duydu. Ertesi gün, 16 Aralık'ta, Dr. Livingstone'un Freemason's Hall'daki Londra Misyoner Topluluğu'ndan resepsiyonu vardı. Lord Shaftesbury başkanlık ediyordu:

"Ülkemizin kıyılarına böyle bir adamı hoş karşılamaktan daha iyi ne yapabiliriz ki," diye sordu asil Kont, "onu varlığıyla bizi tazelemek ve gelecekteki çabalara güç vermek için bağışlandığı için şükran ve sevinçle karşılamaktan daha iyi ne olabilir? Bundan daha uygun bir mevsim var mıdır, her ocakta ve her ibadet eden cemaatinde, Mesih'in adı olağandan daha fazla bir bağlılıkla onurlandırılacakken, hayatı ve emekleri meleklerin şarkısına alçakgönüllülükle, içtenlikle ve gönüllü itaatle geçmiş bir adamı kabul etmek için, 'En yücelerde Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet.'"

Livingstone, yanıt olarak, on altı yıldır hiçbir zaman fikir ayrılığı yaşamadığı Yöneticilerin nezaketini kabul etti. O, Afrika kabilelerinin yavaşlığına atıfta bulunarak, aralarındaki müjdenin nispeten küçük ilerlemesini açıkladı. Batı Yakası'ndaki İngiliz filosunun köle ticaretini bastırmadaki büyük hizmetlerini içtenlikle kabul etti. Kendisine, bu tür keşiflerde bulunmasının yalnızca İlahi Takdir'in bir cazibesi olduğu, ancak bu tür gülünç iddiaların yalnızca daha zayıf kardeşlerin sözleri olduğu söylendi. Lord Shaftesbury'nin bu toplantının sonunda Bayan Livingstone'un onuruna söylediği sözler, yaşatılmayı hak ediyor:

"O hanımefendi," dedi, "başka bir isimle
doğdu. Bir Moffat olarak doğdu ve bir Livingstone oldu. Arkadaşımızın geçimini ruhu, tavsiyeleri ve topluluğuyla
sağladı.
Sonrasında, bu ülkeye ulaştığında, çocuklarıyla birlikte yalnızlık ve endişe içinde uzun yıllar geçirdi,
kocasının refahı için en büyük korkuları çekti ve yine de
sabır ve teslimiyetle ve hatta sevinçle her şeye katlandı,
çünkü en iyi duygularını teslim etmiş ve kendi özel çıkarlarını medeniyetin ilerlemesi ve Hristiyanlığın büyük çıkarları için feda etmişti."

5 Ocak'ta Malikanede, Dr. Livingstone'a bir tanıklık sunmanın uygunluğunu ele almak için daha genel bir toplantı yapıldı. Londra Piskoposu Bay Raikes
Currie ve diğerleri tarafından ele alındı.

Bu arada, misyoner kaşifin onuruna Afrika'da düzenlenen büyük bir toplantının raporunun gelmesiyle Livingstone'a yönelik _bilimsel_ coşkuya mantıklı bir ivme kazandırıldı. 12 Kasım 1856'da Cape Town'da, Ekselansları Vali, Sir George Grey, Sömürge Sekreteri, Astronom-Royal, Başsavcı, Bay Rutherfoord, Piskopos, Rahip Bay Thompson ve diğerleri, Livingstone'un karakteri ve çalışmaları hakkındaki hislerini ifade etmede birbirleriyle yarıştılar. Astronom-Royal'in Livingstone'un bir astronomik gözlemci olarak üstünlüğüne ilişkin tanıklığı, Murchison ve Owen'ın coğrafya ve doğa tarihi alanındaki başarılarına ilişkin tanıklığından bile daha belirgindi. Bay Maclear, tüm kariyerini gözden geçirerek, ay gözleminde benzersiz başarılarını gösterdi. "Coğrafi gözlemler yapma veya pozisyon belirleme yöntemleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmeden, on beş dakika içinde tam ay gözlemini ve yükseklikleri alabilen bir adamla hiç karşılaşmadım." Zambesi'nin Sesheke'den Lonta ile birleştiği noktaya kadar olan seyrine ilişkin gözlemleri, Astronomer-Royal tarafından "şimdiye kadar karşılaştığı en iyi sağlam coğrafi gözlem örnekleri" olarak kabul edildi. "Çalışmasının bu dalının ne kadar zahmetli olduğunu göstermek için," diye ekliyor, "ortalama olarak her ay mesafesi beş kısmi gözlemden oluşuyor ve 148 set mesafe var, yani 740 temas noktası var ve her nesnenin öncesinde iki, sonrasında iki yükseklik var, bunlar zaman yükseklikleriyle birlikte 2812 kısmi gözleme denk geliyor. Ancak, gözlemlerinin tamamı bu değil. Bir Arap'a emanet edilenlerden bazıları alınmadı ve iletilenlerle ilgili olarak, 'Göndermeyi gerekli görmediğim başkalarını da aldım.' diyor. Tüm bunlar, Livingstone'un Güney Afrika'nın iç kesimlerine nasıl da damgasını vuruyor!... Diyorum ki, o adamın yaptığı şey eşi benzeri görülmemiş.... Livingstone'un yolu boyunca tüm kıtanın herhangi bir noktasına gidebilir ve konumunuzdan emin olabilirsiniz[49]."

[Dipnot 49: Böylesine eşsiz tanıklıklar karşısında, Livingstone'un bilimsel doğruluğu üzerine düşüncelerin, 1879'da Sheffield'da İngiliz Derneği'nin toplanması kadar geç bir tarihte bile, devam etmesi açıklanamaz görünüyor. Merhum Sir Thomas Maclear'ın ailesi, Livingstone'un kağıtlarından oluşan koleksiyonunu eve gönderdi. Bir adamın zorlukla taşıyabileceği bir kutuyu doldururlar. Ve kütleleri en çarpıcı
özelliklerinden çok uzaktır. Doğru olmak için gösterilen zahmetli, özenli özenin kanıtı neredeyse eşi benzeri görülmemiş düzeydedir. Rakamlarla kaplı sayfalar dolusu ciltler, bu hesaplamalarda ne kadar zaman ve emek harcanmış olması gerektiğini gösterir. Açıklayıcı açıklamalar genellikle gözlemin ayrıntılarını belirtir.]

Livingstone'un bilimsel güçleri üzerine bu eşsiz övgünün ardından, Bay Thompson'ın misyonerlik şevkine dair tanıklığı geldi:

'Kendisiyle kişisel olarak ve mektupla uzun, samimi, çekincesiz iletişimlerde oluşan samimi inancımı ifade etme konumundayım, son sekiz yıldır yaşadığı yoksunluklar, acılar ve tehlikelerde, sadece meraktan hareket etmemiştir; veya maceraya olan
sevgi, veya alkışa duyulan susuzluk, veya başka herhangi bir nesne, kendi başına ne kadar övgüye değer olursa olsun, Kiliselerden gelen Hristiyan sevgisinin bir elçisi olarak
kendisinin ilan ettiği şeyden daha az. Eğer bir Hristiyan misyoneri olarak kutsal çağrısının yükümlülüklerini fark ederek ve amacını zekice kavrayarak, bunu başarılı bir sonuca ulaştırmaya çalışan biri varsa, o da Dr. Livingstone'dur. Çalışmasında takındığı ruh, mektuplarından birinin şu bölümünde görülebilir: 'Yalnız gitmemin sonucundan korktuğunuzu nazikçe söylüyorsunuz. Umarım görev yolundayımdır; durumun böyle olduğuna dair kendi inancım
hiç sarsılmadı. Tanrı için bir şeyler yapıyorum. Mesih'in adının hiç duyulmadığı birçok yerde
müjdeyi vaaz ettim ve ateşten bu kadar şiddetli
acı çekmemiş olsaydım, Barotse dilini azaltma yolunda daha da fazlasını yapmak isterdim. Yorgunluk baş dönmesine neden oluyordu, aniden yukarı baktığımda neredeyse bilincimi kaybediyordum; bu beni hareketsiz işlerden vazgeçirdi; ancak Tanrı'nın
yapabileceklerimi kabul edeceğini umuyorum.'

Bu toplantıdaki üçüncü beyefendi, Livingstone'u uzun yıllardır tanıyan Bay Rutherfoord, onu "tanıştığım en onurlu, hayırsever, vicdanlı adamlardan biri" olarak tanımlamanın yanı sıra, onun ticari işlerdeki kapasitesine tanıklık etti; bu kendi çıkarları için değil, başkalarının çıkarları için kullanılıyordu. Livingstone 1852'de Cape'teyken, köle ticaretini yasal ticaretle değiştirme planlarına giren ve onun önerisi üzerine George Fleming'i bir tüccar olarak kuzeye gitmesi ve bu deneyi denemesi için işe alan Bay Rutherfoord'du. Proje, sayısız öngörülemeyen endişe ve özellikle Fleming'in adamlarının haylazlığı nedeniyle pek başarılı olmadı. Livingstone, Fleming'i kıyıya götürmeyi imkansız buldu ve bu nedenle onu geri göndermek zorunda kaldı, ancak arkadaşına zarar vermemek için elinden geleni yaptı; ve böylece, Bay Rutherfoord'un dediği gibi, "tam da bu kadar önemli görevlerle meşgul olduğu ve bu kadar zorlukla karşı karşıya olduğu bir zamanda, bana zarar vermekten kurtarmak için elinden geleni yapma sözünü yerine getirmek, her zamanki uğraşlarına tamamen yabancı olan ve kişisel olarak hiçbir ilgisi olmayan bir konuyla ilgilenmek için zaman buldu; enerjisi, sağduyusu ve özverili çabalarıyla, planı mükemmel bir şekilde başarılı olmasa bile hiçbir şekilde başarısızlığa uğratmadı." 

Gezgin, coğrafyacı, zoolog, astronom, misyoner, hekim ve ticaret müdürü, hiç kimse aynı anda bu kadar çok karakteri sürdürmüş müdür? Ya da
hiçbir insan her birinin görevini bu kadar titiz bir doğrulukla ve bu kadar büyük bir başarıyla yerine getirmiş midir?

İlk işlerinden kendini koparabildiği anda, annesini, çocuklarını ve diğer akrabalarını görmek için
Hamilton'a koştu.
Babasının boş sandalyesi onu derinden etkiledi. "İlk akşam," diye yazıyor kız kardeşlerinden biri, "hastalığı ve ölümü hakkında her şeyi sordu. İçimizden biri, ölmekte olduğunu öğrendikten sonra ruhunun yükseldiğini söyleyerek,
David gözyaşlarına boğuldu. O akşam aile ibadetinde derin duygularla şöyle dedi: 'Ey Rab, anne babamız için seni kutsuyoruz; Rab'de ölen ölüler için sana şükranlarımızı sunuyoruz.'"

Livingstone, ilk başta bu ülkede kalışının sadece üç veya dört ay sürebileceğini düşündü, çünkü sağlıksız mevsim başlamadan önce Quilimane'de olmak ve böylece Tette'deki Makololo'suna dönme sözünü yerine getirmek istiyordu. Ancak Portekiz Hükümeti'nden (ancak bu asla _onlar tarafından_ yerine getirilmedi) adamlarının bakılacağına dair bir güvence aldıktan sonra, biraz daha uzun bir süre kalmaya karar verdi.
Ancak buna dinlenme denilemezdi. Yerleşebildiği anda bir kitap üzerinde çalışmaya başlamalıydı. Çok daha önce, Mayıs 1856'da Sir Roderick
Murchison ona "Bay Büyük yayıncı John Murray,
sizi tüm verilerinizi bir araya getirmeye ve
iyi bir kitap yapmaya ikna etmek için çok istekli" ve isteği yerine getirmeniz için kendi güçlü tavsiyesini de ekledi.
Eğer kitabı yazmanın uygunluğundan şüphe ettiyse, şüphesi
sadece konuya duyulan eşsiz ilgi nedeniyle değil, aynı zamanda ilkesiz maceracıların ve hatta bazı saygın yayıncıların genellikle efsanevi ve
tamamen yetkisiz anlatıları yaymaya istekli olması nedeniyle de ortadan kalkmış olmalı.

1857 yılının ilk kısmı esas olarak
yazma işiyle meşguldü. Bunun için çok dikkatli bir şekilde tuttuğu Günlüklerde materyalleri vardı; ancak seçme ve tamamlama işi zahmetliydi ve düzenleme ve transkripsiyon görevi çok can sıkıcıydı.
Aslında, bu görev Livingstone'un sabrını şimdiye kadar üstlendiği her şeyden daha fazla zorluyordu ve başka bir kitap yazmaktansa
Afrika'yı geçmeyi tercih edeceğini söylerdi. Kitap yapma deneyimi Yazarlara ve yazar kadınlara olan saygısını yüz kat artırdı!

Ancak, bu denemenin Livingstone'un belirttiği sebepten kaynaklandığını düşünmeye meyilli değiliz: deneyim eksikliği ve İngilizce diline hakim olmaması. Kesinlikle deneyimsiz bir
yazar değildi. Büyük ciltlerce Günlük, Coğrafya Derneği için anılar, Afrika Misyonları hakkında makaleler, Misyoner Derneği için mektuplar ve her biri genellikle bir broşür uzunluğunda olan sonu gelmez özel mektuplar yazmıştı. Net, basit, deyimsel bir üslubun ustasıydı, bir yolculuğun olaylarını kaydetmek için çok uygundu - bazen canlı resimleriyle şiirsel, sıklıkla mizahla parlıyor ve bazen de acınası bir hale geliyordu. Sayfa sayfa incelendiğinde, _Missionary Travels_ üslubu takdire şayandır, başlıca kusuru perspektif eksikliğidir; Kitap, düzenlenmiş bir bütün olmaktan çok parçaların bir koleksiyonudur: belki de doğası gereği kaçınılmaz bir kusurdur, ancak inandığımız kadarıyla, yazılması gereken acele ve baskıyla daha da kötüleşmiştir. Livingstone, daha önceki özel mektuplarında, Afrika konusunda dünyayı harekete geçirme konusundaki tek yürekli arzusuyla, genel ilgiyi çekecek şekilde yazamadığı için pişmanlık duyuyordu: _Edinburgh
Review_'un akıcı dönemlerinin ustası olsaydı, çok daha iyi şeyler yapabileceğini düşünüyordu. Aslında, Samuel Johnson'ın kalemi veya Edmund Burke'ün dili olsaydı, yaptığı izlenimi yaratamazdı. Basit üslubu ve sade konuşması, gerçekçi, abartısız doğasıyla fazlasıyla uyumluydu ve ne etki yaratmak için yazdığını ne de konuştuğunu, sadece gerçeği dile getirmek için yazdığını gösteriyordu. Kompozisyon işini can sıkıcı hale getiren şey, bir yandan, bunu iyi yapamadığı korkusu, diğer yandan da, bunu hızlı yapma zorunluluğuydu. Her zaman İngilizcesinin eleştirel seviyede olmadığı korkusu vardı, ancak yine de acele etmek ve İngilizceyi kaleminden düştüğü gibi bırakmak zorundaydı. Planlamak, şekillendirmek, organize etmek için zamanı yoktu; mimari yeteneği oyuna dahil edilemiyordu. Buna, açık hava yaşamına ve fiziksel egzersize o kadar alışmış olması da eklendiğinde, kapalı hava ve hareketsiz çalışma
tutkusu fazlasıyla can sıkıcı olmalı; bu nedenle, sağlığının İngiltere'de kitap yapımının kısıtlamalarına dayanması, Afrika'daki tüm yolculuklarının yıpranma ve aşınmasına, emeğine ve üzüntüsüne dayanması kadar şaşırtıcıdır. Bay Maclear'a kitabına başlamasının arifesinde (21 Ocak 1857) yazdığı bir mektuptan bir alıntı, düşüncelerinin nasıl gittiğini gösterecektir:

"Yarın kitabımı yazmaya başlıyorum ve Tette'de beni bekleyen büyük bir grup adam (110) var ve onlara önümüzdeki Nisan ayında katılacağıma söz verdim, göreceksiniz ki ay sonundan önce buradaki işimi bitirmek için yeterince işim olacak...
Cape Town toplantısında söylediğiniz tüm güzel şeyler için çok teşekkür ederim. Burada sadece görevimi yapmaya çalıştığım için gözlerimi kapatana kadar beni övüyorlar. Beni güzel yeni ülkeyi keşfetmem için serbest bırakan Boer'lere teşekkür etmeliler. Onlar ülkeyi kapatmaya kararlıydı ve ben de açmaya kararlıydım. Portekizlilere iki misyoneri kovduklarını ve daha çok kendilerini alt ettiklerini söylediler. Öngördüğünüz gibi altın madalyayı ve Hamilton kasabasının özgürlüğünü kazandım, bu da bana "Hapishaneye girerse
hapis ücretlerinin ödenmesi!"

Kitabını yazarken bazen bir arkadaşının evinde çalıştı, ama
genelde Londra'da veya banliyöde bir pansiyonda, çoğunlukla etrafında çocuklarıyla
ve tüm gürültüleriyle; çünkü, Blantyre fabrikasında olduğu gibi,
dikkatini her türlü sesten uzaklaştırabilir ve
sakin bir şekilde
işine devam edebilirdi. Ne kadar meşgul olsa da, bu hayatının
en mutlu zamanlarından biri olmalı. Çocuklarından bazıları, zaman zaman yaşadıkları Barnet ormanlarında onlarla birlikte yaptığı yürüyüşleri ve koşuşturmaları hâlâ hatırlıyorlar - aniden eğrelti otlarıyla dolu çalılığa nasıl daldığını ve
onları onu aramaya nasıl bıraktığını, tıpkı Afrika'da kaybolduğunda insanların onu aradığı gibi,
çalılığın beklenmedik bir köşesinde aniden nasıl ortaya çıktığını. En büyük sıkıntılarından biri kuruşluk postalardı. İnsanlar ona
en anlamsız soruları sorarlardı. İlk başta
bunlara cevap vermekte zorlandı, ancak birkaç hafta içinde umutsuzluk içinde bundan vazgeçmek zorunda kaldı.
Yüreğinin sadeliği, baharın erken ürünlerini karşıladığı çocuksu neşede görülebilir. Bay Maclear'a, bir gün Profesör Owen'ın evinde "papatyalar, çuha çiçekleri, alıçlar ve kızılgerdanlar gördüklerini" yazar. Bayan Maclear bizi kıskanmıyor mu? Çok
hoştu."

Ancak evdeki yaşam tarzı hakkında daha iyi bir fikir, birlikte kaldığı bazı arkadaşlarının notlarıyla aktarılacaktır. Bu amaçla, Dr. Risdon Bennett'in anılarını özetleyelim:

"İlk büyük keşif yolculuğundan sonra İngiltere'ye döndüğünde, o ve Bayan Livingstone bir süre evimde kaldılar ve özellikle doğal tarih ve tıp gibi konularda Afrika yaşamıyla ilgili konularda kendisiyle sık sık sohbet ettim, bu konularda bir bilgi birikimi toplamıştı. Sıtma
hastalıkları ve hem yerliler hem de Avrupalılar tarafından benimsenen tedavi yöntemleri hakkındaki gözlemleri, özellikle kinin ve diğer kabul görmüş ateş düşürücü ilaçların ön ilacı ve bunlarla birlikte müshillerin kullanımıyla ilgili olarak çok kesin ve kararlı görüşler oluşturmasına yol açmıştı. Benimle birlikteyken, bir zamanlar sıtma hastalığına yakalanmış kişilerin çok
yapabileceği ateşli ataklardan birine yakalanmıştı ve bu konudaki mantıklı gözlemlerini ve hastalığını akıllıca yönetmesini belirtmeden edemedim. Tıp bilimine karşı büyük bir doğal yatkınlığı vardı ve mesleğiyle ilgili olan her şeye her zaman büyük ilgi duyuyordu. Onu Afrika yerlileri arasındaki tıbbi gözlemlerinin ve deneyimlerinin sonuçlarını yazmaya ikna etmeye çalıştım, ancak o, basının bunu yapmasına izin vermemesi için Günlüğünün hazırlanmasıyla çok meşguldü. Dahası, sık sık söylediği gibi, yazmak onun için büyük bir angaryaydı. Ancak, benimle birlikte bazı tıbbi toplulukların toplantılarına katıldı ve dinleyicilerinin büyük ilgisini çeken tıbbi deneyimlerine dair sözlü açıklamalarda bulundu. Yerlilerin iklimleri, yemekleri ve gelenekleri hakkındaki, hastalıkların kökeni ve yayılmasına ilişkin açıklamaları, hayatının tüm kayıtlarını karakterize eden aynı keskin gözlem yeteneğini ortaya koydu. Özellikle yerliler arasında verem ve her türlü tüberküloz hastalığının olmaması hakkında yorum yaptı ve bunu sürekli maruz kalma ve açık hava yaşamlarıyla ilişkilendirdi. "Evimden ayrıldıktan sonra Chelsea'de bir pansiyonu vardı ve sık sık
ailemle birlikte pazar öğleden sonralarını geçirmeye gelirdi, genellikle yanında kalan kız kardeşini ve iki büyük çocuğunu da getirirdi. Ev hayatından ve çocuklarla birlikte olmaktan ne kadar keyif aldığını, uzun ve sık ayrılıklarından sonra bile kendi ailesine ne kadar bağlı olduğunu ve
sade karakterini ne kadar
tamamen koruduğunu gözlemlemek güzeldi.

"Vatandaşlarının çoğu gibi,
çok sayıda macerasını ve zorluğunu anlatırken sıklıkla devreye giren keskin bir mizah anlayışına sahipti.

Sonuncusunda asla şikayet etme yolunu genişletmedi ve bunu yapan gezginlere karşı pek sempati veya saygı duymadı. Ayrıca, doğrudan dini konular veya bir Hristiyan öğretmen olarak misyonerlik çabalarının sonuçları hakkında pek bir şey söylemeye meyilli değildi. Hıristiyan karakterinin ve ilkelerinin etkisine sınırsız bir güveni vardı ve kendisiyle temasa geçtiği cahil ve vahşi kabilelerin zihinleri ve davranışları üzerinde yarattığı etkinin birçok örneğini verdi. Tanrı'nın babacan karakteri, asla bitmeyen iyiliği ve merhameti, Rab İsa Mesih'in sonsuz sevgisi ve kefaret kurbanının etkinliği, üzerinde durmayı en çok sevdiği konular gibi görünüyordu. Köleliğin her yere nüfuz eden ölümcül kötülükleri ve köle ticaretinin vahşeti, haklı öfkesini
hep uyandırmaktan geri kalmıyordu. Eğer ölçüsüz bir dille ihanete uğradıysa, bu konulara atıfta bulunurken veya kötü ve bencil tüccarların acımasız ve ilkesiz davranışlarının yerli zihin üzerinde yarattığı zararlı etkiden bahsederken oluyordu. Afrika'ya olan sevgisi ve ezilen ırklar için daha parlak günlerin istikrarlı bir şekilde
şafağına olan güveni sınırsızdı."

Livingstone'ların da zamanlarının bir kısmını geçirdiği Highbury New Park'lı Bay Frederick Fitch'in bir başka ailesinin üyesinden, bazı sade ama canlı anılar edindik:

"Dr. Livingstone çok sade ve mütevazıydı ve
aslan gibi
olduğunda sinirlenirdi. Bir keresinde, ertesi gün bir konferans vermesi için reklamı yapılan tanınmış bir beyefendi, ondan malzeme toplamasını istedi. Doktor oldukça sessiz oturdu ve kaba olmadan beyefendiye tek heceli cevaplar verdi. Bunu yapabilirdi - insanlar ondan
para kazanmak istediklerinde onları uzak tutabilirdi. Yabancı
gittiğinde, anneme dönerek,
'Sana sormak istediğin her şeyi_söylerim' derdi.

"Sokaklarda dolaşmaktan hiç hoşlanmazdı çünkü
kalabalık tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından
tarafından saldırıya uğramıştı ve bir taksi
görene kadar nasıl kaçacağını bilmiyordu ve ona sığındı. Aynı sebepten dolayı kiliseye gitmek onun için
acı vericiydi. Bir keresinde, bizimle gelmek için can atan babam, sıramızın tepesindeki koltuk galerinin altında olduğu için, görülmeyeceğine ikna etti. İçeri girer girmez başını eğdi ve elleriyle sürekli örtülü tuttu, ancak vaiz bir şekilde onu gördü ve son duasında oldukça akılsızca bir şekilde ona değindi. Bu, insanlara onun şapelde olduğunu hissettirdi ve ayinden sonra, onu görmek ve el sıkışmak için sıraların üzerinden bile ona doğru yürüdüler[50].

[Dipnot 50: Benzer bir olay, 1864'te British Association toplantıları sırasında Bath'daki bir kilisede yaşandı]

"Dr. Livingstone genellikle aile ibadetimizi yönetirdi. Pazar sabahı bize her zaman günün metnini verirdi. Dualarını çok doğrudan ve basit yapardı, tıpkı bir çocuğun babasından ihtiyacı olanı istemesi gibi.

"Giyimine ve görünümüne her zaman dikkat ederdi. Bu, onun Afrika'daki alışkanlığıydı ve Bayan Livingstone'la da aynıydı. Bunun kendilerine saygı duyulmasını sağlamak için uygun olduğunu
ve yerlilerin de iyiliği için olduğunu
düşündüler, çünkü onlara giyim konusunda uygun fikirler
vermek çok zordu.

"Dr. ve Bayan Livingstone birbirlerine çok bağlıydılar ve birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Doktor şakacıydı ve şaka yapmayı severdi ve Bayan Livingstone onun mizah anlayışına uyuyordu. Bayan Livingstone, kocası Afrika'dayken çok endişeliydi ama başkalarının yanında duygularını saklardı. Toplumda ikisi de çekingen ve sessizdi. İkisi de ihtişamdan hoşlanmazdı; Dr. Livingstone için görkemli bir
akşam yemeğine gitmek büyük bir sınavdı. Yine de kendi sessiz tarzıyla
yemek masasında bir etki yaratırdı. Bize bir keresinde Lord ----'da bir akşam yemeğinde herkesin Londra'daki esnafları
aşağıladığını söyledi. Dr. Livingstone sessizce, Londra'da yabancı olmasına rağmen, dürüstlüğünden tamamen emin olduğu bir esnafı tanıdığını ve küçük çevresinde böyle biri varsa, kesinlikle daha çok kişi olması gerektiğini söyledi.

"Erken kalkardı: Saat yedi civarında bir fincan çay veya kahve içer, sonra da Yazı işine koyulurdu. Çok güçlü bir adam gibi görünmüyordu."

Edebi çalışmalarına rağmen, kamu onurları ve kamusal taahhütler akışı çok güçlü bir şekilde akmaya başladı. Prens Consort, varışından kısa bir süre sonra, Kraliyet Ailesi'nin bazı genç üyelerinin huzurunda ona bir röportaj verdi. Mart ayında, Londra Şehri'nin özgürlüğünün elli gine değerinde bir kutuda sunulması kararlaştırıldı ve sunum Mayıs ayında gerçekleşti. Ancak, kamu onurlarının çoğu sonbahara kadar saklı tutuldu.

_Missionary Travels_ Kasım 1857'de yayınlandı ve kitabın başarısı oldukça dikkat çekiciydi. 10 Kasım 1857'de Bay Maclear'a yazdığı mektupta, gecikme için özür diledikten sonra şöyle diyor:

"Suçlu sessizliğimi 'sapkınlığa' bağlamalısınız. Daha doğrusu, yörüngemden çıktım ve tekrar içeri girene kadar sabırlı olmalısınız. Kitap bugün çıktı ve ben
Kaptan Washington'a gidip
kendisine, Valiye, Piskopos'a, Fairbairn'e, Thompson'a, Rutherfoord'a ve
Saul Solomon'a kopyalar alacağım[51]. Sadece Londra ticaretiyle on bin tane alındı.
On üç bin sekiz yüz tane sipariş edildi
on iki binlik bir baskıdan, bu yüzden matbaacılar talebi karşılamak için tekrar
çalışıyor. Sir Roderick dün gece Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda buna parlak bir karakter verdi ve
Athenaeum_ da aynı tarafta güçlü bir şekilde çıktı. Bu
bir gine kitabı için başarılı bir lansman olarak kabul edilir."

[Dipnot 51: Livingstone sunum kopyaları konusunda oldukça cömertti;
dünyadaki her arkadaş onun listesine dahil edilmiş gibi görünüyordu. Kendisine ve özellikle karısına ve çocuklarına karşı şefkat göstermiş olan herkesi hatırlamaya çalıştı.]

Bazen kitabın büyük bir kısmının bilimsel konular, coğrafi araştırmalar, bitki ve hayvan tanımları, nehir ve dağların anlatımları ve doğrudan misyonerin işiyle ilgili olanlarla çok az meşgul olması şikayet konusu olmuştur. Buna cevaben, ilk olarak, verilen bilgi ve misyonerlik konuları hakkında ifade edilen görüşlerin hepsi bir araya getirilse, misyonerlik literatürüne önemsiz bir katkı oluşturmayacağı söylenebilir. Ancak başka bir husus daha vardı. Livingstone kendisini misyonerlik girişiminde bir öncü olarak görüyordu. On altı yıl boyunca Mesih'in bilgisini, O'nu hiç duymamış kabilelere getirmek için çok şey yapmıştı - muhtemelen Afrika'daki hiçbir misyoner bu kadar çok siyaha vaaz vermemişti. Bazı durumlarda en yüksek anlamda başarılı olmuştu - insanları karanlıktan aydınlığa dönüştürmenin aracı olmuştu; Ancak bu vakalar üzerinde durmayı doğru bulmadı, çünkü
dönenler genellikle tutarsızdı ve yüksek bir ahlaki
tonu örneklemiyorlardı. Ancak çoğu durumda, o bir tohum ekiciydi, hasat biçicisi değildi. Güney Denizi
Adaları'ndaki misyoner kardeşlerinin bazılarının
kalbini sevindirenler gibi kaydedeceği hiçbir zaferi yoktu. Kitabının sadece bir umut kaydı değil, bir gerçekler kaydı olmasını istiyordu. Misyonerlik çalışması henüz yapılmamıştı. Geçmişe değil,
geleceğe aitti. Afrika'da hasat için olgunlaşmış ne kadar geniş tarlalar olduğunu göstererek, Kiliselerin Hıristiyan
girişimini teşvik etmeyi ve onları Afrika'yı Mesih için ele geçirmeye yönlendirmeyi amaçladı. Afrika hakkında tespit ettiği gerçekleri, gelecekteki refahı üzerinde bir miktar etkisi olduğunu gördüğü gerçekleri, ancak bu bağlantıdaki tam önemini henüz hiç kimsenin
algılamayacağı
gerçekleri titizlikle kaydedecekti. Bir anlamda, kitap bir inanç eseriydi. Bilim adamlarını, ticaret adamlarını, hayırseverleri, bakanları, her türden adamı Afrika'nın refahıyla ilgilenmek istiyordu. İlgi duyması gereken çok çeşitli bir seçmen kitlesi olduğunda ve Afrika'nın uygarlaştırılacağı kesin yöntem henüz belirsiz olduğunda, öğrendiklerini sadakatle kaydedecek ve başkalarının malzemeleriyle istedikleri gibi inşa etmelerine izin verecekti. Elbette, Livingstone'un yazdığı her şeyde, baktığı sonuç konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Tüm yazıları ve tüm hayatı kendi sözlerinin bir yorumudur: "Coğrafi başarının sonu, girişimin yalnızca başlangıcıdır." Kitabın büyük başarısı ve yayıncıların yakışıklı davranışları sayesinde, kitap ona küçük bir servet kazandırdı. Bunu ne kadar cömertçe kullandığını göreceğiz - kârın ne kadar büyük bir kısmı doğrudan kalbinin ve hayatının içtenlikle verildiği büyük hedefe gitti. Yarısından fazlası Zambesi Seferi ile ilgili tek bir hedefe gitti ve geri kalanının yarısını başka bir favori projeye adamaya hazırdı. Çocukları için saklaması gerektiğini düşündüğü her şey onları eğitmek ve hayattaki rollerine hazırlamak için yeterliydi. Boş vakitlerinde yaşayacak zengin bir aile kurmaktan daha az arzu edilir veya onların iyiliği için daha az değerli hiçbir şey olamazdı. Livingstone'un işinde kendisine yardımcı olmak için arkadaşlarından büyük meblağlar aldığı yaygın bir izlenimdi ve öyledir. Bu izlenimlerin çoğu temelsizdi; ancak kendi zor kazanılmış parası, iyi bir şey yapma olasılığı olan her yere cömertçe ve neşeyle bağışlanıyordu. Bazen yeterince iyi bir misyoner olmadığı şikayeti hem konuşmalarından hem de kitabından kaynaklanıyordu. Carlisle'da bir hanımefendi ona bu şekilde
yazdı. Cevabının bir kopyası önümüzde. Muhabirlerin coğrafyasını misyoner görüşlerinden daha fazla bildirmeye hazır olduklarını açıkladıktan sonra şöyle diyor:

"Hiçbir yerde Tanrı'nın bir hizmetkarından başka bir şey olarak görünmedim, sadece onun elinin yönlendirmelerini takip eden biri olarak. _Misyoner_ görevinin ne olduğuna dair görüşlerim, ideali kolunun altında İncil olan tıknaz bir adam olanlarınki kadar dar görüşlü değil. Tuğla ve harçta, demirhanede ve marangoz tezgahında, ayrıca vaaz verme ve tıbbi uygulamada çalıştım. 'Kendime ait olmadığımı' hissediyorum. Adamlarım için bir bufalo vururken, astronomik bir gözlem yaparken, veya not yazarken, 'kötülük düşünmemek' olarak övülen o hayırseverliği
unutan çocuklarından birine yazarken Mesih'e hizmet ediyorum; ve onun yardımıyla, Afrika'ya şimdiye kadar olduğundan daha fazla bereketin
verilmesine yol açacağını umduğum
bilgileri edindikten sonra,
sadece bazıları bunu yeterince veya hiç _misyoner_ olarak
düşünmeyecek diye ışığı bir ölçek altında mı saklamalıyım? Bazı kişilerin, Hristiyanlığın sempatisine yeni bir ülke açmanın, bir misyoner topluluğunun temsilcisinin yapması gereken uygun bir iş olmadığına inandığını
bildiğimden, artık bağlı olduğum Topluluktan herhangi bir maaş almaktan kaçınıyorum; bu nedenle hiç kimse maddi bir kayba uğramıyor."

Daha sonra, Manyuema'da gözaltına alındığında ve acil amacı su havzasını belirlemek olduğunda, Dr. Livingstone şunları yazdı: "Misyoner Cemiyeti'nden ayrıldığım için tek bir sızı bile hissetmedim. Üstadım için hareket ettim ve herkesin özel yeteneklerini O'na adaması gerektiğine inanıyorum. Vicdansız insanların birçok kişinin benimle sempati kurmasını engellemek için fırsat kollamalarına üzüldüm."

BÖLÜM XI.

İLK EV ZİYARETİ--_devamı_.

M.S. 1857-1858.

Livingstone Dublin'de, İngiliz Derneği'nde - Karısına mektup - Manchester'da Ticaret Odası ile buluşuyor - Glasgow'da, Şirket, Üniversite, Hekimler ve Cerrahlar Fakültesi, United'dan onur ödülleri alıyor
Presbiteryenler, Pamuk eğirmecileri - Cevap olarak yaptığı konuşmalar - Kardeşi
Charles ona katılıyor - Hamilton'da ilginç bir toplantı ve konuşma - "Blantyre Edebiyat ve Bilim Enstitüsü"nden
resepsiyon - Operatörlere sempati - Tüm kamu sorularını hemen kavrama - Çağın ötesinde toplumsal görüşleri - Bir Halk Kafesi planlıyor - Edinburgh'a
ziyaret - Daha fazla onur - Bay Maclear'a mektup - Cambridge'e
ilginç bir ziyaret - Oradaki dersler - Profesör Sedgwick'in ziyareti hakkındaki yorumları - Livingstone'un büyük memnuniyeti - Londra ile ilişkileri Misyoner
Topluluğu--Bağlantısını koparır--Hükümet seferi teklifi--O
konsüllüğü ve sefer komutanlığını kabul eder--Lordların nezaketi
Palmerston ve Clarendon--Portekiz Büyükelçisi--Livingstone
Portekiz'e gitmeyi teklif eder--İkna edilir--Lord Clarendon'ın
Sekeletu'ya yazdığı mektup--Livingstone'un İngiltere ziyaretinin sonuçları--Veda ziyafeti,
Şubat, 1858--Kraliçe ile görüşme--Veda mektupları--Profesör
Sedgwick ve Sir Roderick Murchison--Sefer düzenlemeleri--Dr.,
Mrs. ve Oswell Livingstone Liverpool'dan yelken açar--Çocuklara
yazılmış mektuplar.

Sonbaharda, kitapçılık zahmetinden kurtulan Dr.
Livingstone, ülkede daha özgürce dolaşmaya başladı, toplantılara katıldı
ve konuşmalar yaptı. Ağustos ayında Dublin'e, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği toplantısına gitti ve ilginç bir konferans verdi. Bayan Livingstone ona eşlik etmedi. Ona yazdığı bir mektupta Dublin ziyaretiyle ilgili bazı hoş notlar var:

"_Dublin, 29 Ağustos_, 1857.--Sizi yanımda getirmediğim için çok üzgünüm, çünkü herkes sizi sordu ve
babamın kitabı gittiğim her yerden daha iyi biliniyor.
Ama başka türlü olması da pek mümkün değildi. Dublin ziyaretinin Afrika'daki Mesih davası olan davamız için faydalı olacağını düşünüyorum. Lord Radstock buna çok ilgi duyuyor ve bunu tanıtmak için istekli ve istekli görünüyor. Amatör olarak gittiği Kırım'da din değiştirmiş. Hanımı güzel bir kadın ve bence daha da iyisi, iyi ve dindar biri. Başpiskoposun kızları bana okulunuza iğne, iplik vb. göndermede
bir işe yarayıp yaramayacaklarını sordular. Ben de
elbette
Evet dedim. Kızları adanmış birer misyoner ve
dışlanmış okullarda vb. çok çalışıyorlar. İçlerinden biri neredeyse Kudüs'te misyoner olarak kalacaktı ve burada da ruhen aynı.
Her yerde, yurtiçinde veya yurtdışında, bizi nereye gönderirse veya götürürse götürsün Mesih'in hizmetkarları olmak iyidir... Umarım Pazartesi günü O'nun için bir kelime
söyleyebilirim. Pazartesi günü Lord-Teğmen'de görkemli bir akşam yemeği ve gece olacak ve cebimde bir davetiye var, ancak Salı günü Amiral Trotter ile görüşmem gerekecek. Dersim biter bitmez gidiyorum... Sir Duncan Macgregor, _Kent Doğu Hindistanlısının Yakılması_ kitabının yazarıdır. Kurtarılan tek çocuk olan oğlu, şimdi dindar bir Hıristiyan, bir avukat[52]."

[Dipnot 52: Dr. Livingstone, bu mektupta fark ettiği o ciddi Hıristiyanlık tarzını her zaman sevmiştir. Aynı yılın Kasım ayında, Londra Misyoner Topluluğu'yla olan ilişkisini
kestikten ve Afrika'ya H.M. Konsolosu ve Zambesi Seferi'nin başı olarak dönmeye hazırlandıktan sonra, arkadaşı Bay James Young'a şöyle yazar:
"Hedley Vicars'ın hayatını ilk kez Rugby'deyken okudum. Gerçekten mükemmel ve hizmetlerimin soğukluğundan
utanıyorum. Dublin'de Gardens'ta yürürken gördüğünüz kız kardeşiydi (Lady Rayleigh). Eğer okumadıysanız,
ne kadar erken okursanız o kadar iyi olur. Bana bunun için teşekkür edeceksiniz."]

Eylül ayında onu Manchester'da buluyoruz. Ticaret Odası ona
içten bir karşılama yaptı ve Afrika'nın ticari gelişimi için planlarına
içtenlikle katıldı. Ülkenin ürünleri ve
içerdiği ticaret malzemeleri konusunda yakın bir çapraz sorguya tabi tutuldu; ancak burada da misyoner duruma eşitti. Eve yirmi beş veya altı farklı
meyve getirmişti; onlara hiç duymadıkları yağlardan bahsetti - yerliler tarafından gizli tutulan boyalar - kağıt imalatında
kullanılabilecek lifler - yün yerine
kıl olan koyunlar - bal, şeker kamışı, buğday, darı, pamuk ve demir, hepsi ülkede bol miktarda bulunuyordu. Bunların hepsinin eskiden kumlu bir çöl olarak kabul edilen yerde bol miktarda olması çok garip görünüyordu. Çok samimi bir karar oybirliğiyle kabul edildi ve Majestelerinin
Hükümetinin Portekiz'in, Dr. Livingstone'a Afrika'nın iç kesimlerinde ve özellikle Zambesi nehri ve kolları etrafındaki bölgede daha fazla keşif yapması için olanaklar sağlamasıyla birleşerek, hem ticari hem de misyoner yerleşimleri için en uygun yer olma vaadinde bulundu. Aynı ay içerisinde ayağı tekrar memleketine bastı ve orada oldukça sıcak karşılandı. Glasgow'da, Üniversite, Şirket, Doktorlar ve Cerrahlar Fakültesi, Birleşik Presbiteryenler ve İskoçya'nın Ortak Operatif Pamuk İplikçileri ona onur vermek için öne çıktı. Kamuoyundan bağış toplanarak 2000 sterlinlik bir ödül toplanmıştı. Şirket, ona şehrin özgürlüğünü altın bir kutuda sundu ve bunu kabul ederken doğal olarak ticari bir topluluk için ilginç olan bazı konulara değindi. "Koruma"ya, putperestliğin bir kalıntısı olarak adlandırdığında, biraz yeni bir bakış açısı getirdi. Putperestler kimseye bağımlı olmayacaktı;
diğer tüm toplulukları depresyona sokacaklardı. Hristiyanlık bize
dost ve kardeş olmayı öğretti ve ticaret özgürlüğü üzerindeki tüm kısıtlamaların artık ortadan kalkmış olmasından memnundu. Afrika'nın bize faydalı ticaret ürünleri ve özellikle pamuk sağlama kapasitesi üzerinde durdu.

Fizyoterapistler ve Cerrahlar Fakültesi tarafından kabul edilmesinin tıbbi çalışmalarıyla ilgili özel bir ilgisi vardı. Yaklaşık yirmi yıldır ülkenin en eski tıbbi kurumlarından biri olan ve iki buçuk yüzyıl boyunca İskoçya'nın batısında büyük bir etki
yapan bu Fakülte'nin lisans öğrencisiydi. Şimdi fahri Üye olarak kabul edildi; bu onur nadiren verilirdi ve yalnızca çok seçkin kişilere verilirdi. Başkan, hem bilimsel hem de daha katı tıbbi çalışmalarından elde ettiği faydaya atıfta bulundu, bunların himayesinde devam etti ve Livingstone bu sözleri içtenlikle tekrarladı, oğullarının da aynı öğrenim yolunu izlemelerini ve aynı asil mesleğe kendilerini adamalarını umduğunu söyledi:

"Gittiğim ülkede," diye devam etti, "Rabbim ve Efendim'in ayak izlerini takip etmeye çalıştım." Kurtarıcımız bir hekimdi; ancak takipçilerinin mucizeler yaratması beklenemez. Yapabilecekleri en yakın yaklaşım, tıbbi bilimle tanışmak ve insan hastalıklarını iyileştirmeye çalışmaktı....
Bir hasta dinim hakkındaki görüşünü şu şekilde ifade etti: "Seni çok seviyoruz; tanıştığımız tek beyaz adamsın. Seni seviyoruz çünkü
hasta olduğumuzda bize yardım ediyorsun, ancak senin
sonsuz vaaz ve dualarını sevmiyoruz. Buna alışamayız!"

Glasgow Birleşik Presbiteryenlerine Afrika'daki misyonerlik çalışmalarından bahsetti. Bir zamanlar Bechuana Hıristiyanlarından biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve misyonun sonuçlarının abartıldığını düşünmüştü,
ama iç kesimlere gittiğinde ve putperestliği tüm şiddetiyle gördüğünde fikrini değiştirdi ve misyonun yaptıkları hakkında her zamankinden daha yüksek bir fikre sahip oldu. Şu anki gibi toplantılar çok cesaret vericiydi; ama Afrika'da misyonerlik heyecanı olmayan zor bir işti; ve sadece görevlerini yapmaya karar vermeleri gerekiyordu, hizmet etmek için çalıştıkları kişilerden minnettarlık beklemeden.
Minnettarlık geldiğinde, minnettar oluyorlardı; ama gelmediğinde, Rab'be yaptıkları gibi görevlerini yapmaya devam etmeliydiler.

Pamuk eğiricilere verdiği cevap, emekçilerin çocuklarına karşı sempatisinin ne kadar taze olduğunu ve onların konumlarına ne kadar saygı duyduğunu göstermesi bakımından ilginçtir. Blantyre fabrikasında aldığı Spartalı eğitimi için kendini tebrik etti, ki bu gerçekten de yaptığı tüm işlerin temeliydi. Yoksulluk ve sıkı çalışma genellikle küçümsenirdi, nedenini bilmiyordu, çünkü kötülük herhangi bir adam için bir kınama
olması gereken tek şeydi. Pamuk eğiricilerine
aşağılamayla bakanlar, başlangıçta pamuk eğirici olsalardı, sonuna kadar pamuk eğirici olacak olan adamlardı. Emekle geçen hayat, ırkın büyük çoğunluğuna aitti ve fakir olmak kınanacak bir şey değildi. Kurtarıcı, doğdukları mütevazı konumu işgal etti ve kendi geçmiş hayatına Kurtarıcı'nın yaşadığı aynı konumda geçmiş olarak baktı.

"Benim en büyük hedefim," dedi, "O'na benzemekti - taklit edilebildiği kadar O'nu taklit etmekti. Mucizeler yaratma
gücümüz yok ama hastaları iyileştirme
yolunda biraz bir şeyler yapabiliriz ve O'na benzeyebilmek için tıp eğitimi aldım. Afrika'da çok çalıştım. Afrika'da hiç kimsenin çok çalışan bir adamı hor gördüğünü bilmiyorum. Tüm seçkin adamların çok çalıştığını görüyorum. Seçkin
jeologlar, mineraloglar, her bölümdeki bilim adamları, eğer seçkinliğe ulaşırlarsa, hem erken hem geç çok çalışırlar. Biz de tam olarak bunu yaptık. Bazılarımız
pamuk eğirmeyi bıraktı, ancak bu işle uğraşan hepimizin
geriye dönüp baktığımızda
kendini beğenmiş duygularla baktığını ve
arkadaşlarımızın
işlerine ilgi duyduğunu düşünüyorum.
Pamuk eğirmede her zaman bir ayrıcalık olduğunu hissettiğim bir şey var.
Bütün gün boyunca kapalıydık, ancak
yeşil tarlalara çıktığımızda ve gölgeli ormanlarda dolaşabildiğimizde ve tüm ülkeyi
dolaşabildiğimizde, bundan çok keyif aldık.
Çiçekleri ve güzel manzarayı görmekten çok memnunduk. Hayranlık duymaya
hazırdık. Hapsedilmemiz bize doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmayı öğretti ve dışarı çıktığımızda kendimizi
en üst düzeyde eğlendirdik."

Hamilton'da gençliğinde ibadet ettiği Cemaat Şapeli'nde ilginç bir toplantı gerçekleşti. Burada
kesinlikle evdeydi; ve fırsatı (sık sık yaptığı gibi)
kendisine yapılan aslanlaştırmadan ne kadar hoşlanmadığını ve
kendisine yağdırılan tüm onurların ne kadar beklenmedik olduğunu söylemek için kullandı. Kısa ve sessiz bir ziyaret yapmayı ve ardından Afrika işine geri dönmeyi
ummuştu. Kendisine gösterilen nezaket duygusu ve
kaba olmama arzusu, aldığı kamu davetlerini kabul etmesini sağladı. Ancak, sanki kendi gücü veya bilgeliğiyle bir şey başarmış gibi onuru kendisine almak istemedi. Tanrı'ya onu işinde bir araç olarak kullandığı için içtenlikle şükretti. En büyük onurlardan biri, ruhları Mesih'e teslim etti ve
Şeytan'ın esirlerine, onları özgür kılmak için
geldiği özgürlüğü ilan etti. Kendisine, "tüm azizlerin en küçüğüne" bu şerefin verilmiş olmasından dolayı minnettardı. Daha sonra çeşitli Kiliselerin üyelerinin varlığını fark etti ve Afrika'dayken kendi zihninde devam eden genişleme sürecine değindi, bu da kendisini her zamankinden daha fazla herkesin kardeşi gibi hissetmesini sağladı:

"Gezerken bir şeyler öğreniyoruz ve öğrenmezsek
bizim için utanç verici olur; kendi ülkemize dönüp
bir bütün olarak görüyoruz ve kendi mezheplerimize daldığımızda sahip olduğumuz küçük duyguların çoğunu kaybediyoruz ve tüm Hristiyanlara sevgiyle bakıyoruz. Onların ilerlediğini görmekten
seviniyoruz. Yurt dışındaki her İskoç Hristiyanın, Özgür Kilise'nin prensip olarak cesurca ortaya çıktığını gördüğünde yüreğinde sevindiğine inanıyorum ve Özgür Kilise ile Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin olması gerektiği gibi bir olduğunu gördüğümüzde çok sevineceğimizi söyleyebilirim... Hamilton ve Britanya'daki tüm farklı mezheplere sevgiyle baktığımdan eminim. Hangisini en çok sevdiğimi söyleyemem. Hiçbirinden hoşlanmamam gerektiğinden oldukça eminim. Gerçekten, belki biraz sapkın olarak kabul edilebilirim, eğer ülkenin bu kesiminde yaşıyor olsaydım, kendi mezhebime geçmek için bir Evanjelik Kilisesi'nin yanından geçemezdim[53]. Hala farklı mezhepsel özelliklerin bu ülkede belli bir dereceye kadar iyi bir etkisi olduğunu düşünüyorum, ancak inançlı olduğumuz mezhepsel ilkelerle tutarsız görünmektense, diğer Hıristiyanlara Hıristiyan olmayan görünmemek için çok daha dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorum... Bu toplantının, kardeşim[54] ve benim ve Hamilton'daki tüm mezhepler arasındaki birlik bağının onaylanması olmasına izin verin. Dualarınızda bizi hatırlayın. Uzakta olduğumuzda bizi ruhlarınızda taşıyın, çünkü yurtdışındayken çoğu zaman herkes tarafından unutulmuş gibi hissediyoruz. Hamilton'daki tüm Hıristiyanlara yalvarışım, Kurtarıcımıza sadık kalmamız için bize lütuf verilsin diye dua etmeleridir.

[Dipnot 53: Dr. Livingstone, büyük kızının durumunda yaptığı bu açıklamalarda samimiyetinin pratik kanıtını sunmuş ve birlikte yaşadığı velilerinden birine, İskoçya Kilisesi'ne katılmasına
hiçbir itirazı olmadığını söylemiştir. Ancak, o bunu
yapmamıştır; ancak daha sonra, Newstead Manastırı'ndayken Lincoln Piskoposu tarafından onaylanmış ve onu hazırlamaya
yardım eden babasıyla birlikte Komünyon almıştır.]

[Dipnot 54: Dr. Livingstone'a, bu vesileyle orada bulunan kardeşi Charles da katılmıştır.]

Memleketi olan Blantyre'de, Edebiyat ve Bilim Enstitüsü, eserlerin sahiplerinden biri olan, Glasgow'un bir yargıcı ve Livingstone'un eski bir tanıdığı olan Bay Hannan'ın başkanlık ettiği bir resepsiyon vermiştir. Doktor, on altı yıldır geçirdiği ilk soğuk algınlığının etkisi altındaydı. Onlara seyahatlerinden bahsetti ve özel bir istek üzerine Mabotsa aslanıyla karşılaşmasını anlattı. Bayan Beecher Stowe'un fabrika işçilerinin köle olduğu fikrini alaya aldı. Onlara, işverenlerinin dürüst iyi niyetlerine işçilerin genel olarak olduğundan daha fazla güvenmeleri konusunda güçlü bir şekilde öğüt verdi ve onlara, bir süre önce Blantyre mülk sahiplerinin her işçiye bir bahçe vermek istediklerinde, bazılarının sadece toprağı düzene sokmak istediklerini ve sonra bahçeyi ellerinden alacaklarını söylediğini hatırlattı. Bu iğrenç ve şüpheliydi. Eğer efendilere daha fazla güvenilselerdi, daha fazla iyilik yaparlardı. Son olarak, onları Mesih'te Tanrı'nın kendilerine sunduğu merhamet tekliflerini içtenlikle kabul etmeye ve kendilerini tamamen O'na adamaya teşvik etti. Tanrı'nın önünde eğilmek cimrilik değildi; erkekçeydi. Onlar için tek dileği, Tanrı ile barış içinde olmaları ve ebedi miras umuduyla sevinmeleriydi.

Görevlilere yaptığı açıklamalar, toplumsal sorunlar hakkındaki görüşlerinin ne kadar sağlam ve akıllıca olduğunu gösteriyor; bu alanda, gerçekten de, çağının ötesindeydi. İngiltere'de kamuoyunun ilgisini çeken konuları ele alma, gerçekleri kavrama ve bunlar hakkında net, akıllıca sonuçlara varma hızı ve doğruluğu, arkadaşlarının çoğu zaman şaşkınlığına neden oluyordu. Sanki Afrika'ya gömülmek yerine, yıllardır kulübe katılıyor ve günlük gazeteleri okuyormuş gibiydi; üstelik bunu, kitabını yazarken ve neredeyse hiç bitmeyen konuşmalar yaparken yapıyordu. Bu sırada, artık çok popüler ve başarılı olan ılımlılık kahvehanesi hareketini önceden tahmin ettiğini görüyoruz. 11 Temmuz 1857'de, Glasgow'da bir konferans verme teklifiyle ilgili olarak bir arkadaşına bu konuda bir mektup yazdı. Para için asla ders vermediği, ancak bunu büyük bir maddi kazançla yapmış olabileceği belirtilmelidir:

"Athenaeum'da davet üzerine ders vermeyi veya vermeye çalışmayı düşünüyorum. Bana otuz gine teklif edildi ve eski arkadaşlarım pamuk eğiricileri beni onlarla buluşmaya davet ettikleri için, parayı, ne olursa olsun, onlara vermeyi veya daha doğrusu, alıp Fransız kafelerinin planında bir odayı kahve odası olarak düzenlemelerini sağlamayı düşünüyorum. Erkekler, kadınlar ve çocuklar viski dükkanlarına gitmek yerine oraya gidebilirler.
Zaten kahvehaneler var, ancak insanların istedikleri gibi gülüp konuşabilecekleri ve gazete okuyabilecekleri bir yer olduğunu sanmıyorum.
Benim düşündüğüm tür, evde rahat bir ateş bulamayan
zavallı gençlere uygundur. Erkeklerin evde rahat edemedikleri için içki içme alışkanlıklarına sürüklendiklerini gördüm ve kadınların da aynı sebepten dolayı içki dükkânlarına çekildiklerini gördüm.
Yapma
Sizce bahsettiğim kişilerin kendileri için bir şeyler yapmalarını sağlayarak bir şeyler yapılabilir mi?"

Edinburgh, Livingstone'a şehrin özgürlüğünü verdi, ayrıca
onu halka açık bir kahvaltıda ağırladı ve başka bir
toplantıda dinledi. 27 Eylül'de Rossie Priory'den Sir Roderick Murchison'a Leeds, Liverpool ve Birmingham'a gitmek üzere olduğunu ve "sonra sonsuza dek kamusal gevezeliklere veda ettiğini" yazmasına şaşırmadık. "Bundan bıktım. Edinburgh'daki üçüncü toplantı beni tamamen yordu." Edinburgh'daki görünüşlerinin diğer bazılarıyla eşit olmadığına genel olarak inanılıyordu; ve muhtemelen bu izlenimde doğruluk payı vardı, çünkü oraya bitkin bir şekilde gelmiş olmalıydı; ayrıca, kamusal bir kahvaltıda, başkanın kendisine bir emeklilik maaşı almaya çalışmaları yönündeki önerisinden rahatsız olmuştu. Yine de Edinburgh'da onu dinleyen bazı kişiler asla silinmeyen izlenimler edindiler ve muhtemelen daha sonra Livingstone'un planlarını gerçekleştirmek için şimdiye kadar organize edilmiş en umut verici planlardan biri olan İskoç Livingstonia Misyonu'na yol açan tohumlar sessizce ekildi. Britanya'ya yaptığı bu ziyaret sırasında kendisine verilen diğer onurlar arasında Oxford Üniversitesi'nden D.C.L. derecesi de vardı. Bir süre önce, Glasgow ona LL.D. fahri derecesini vermişti. 1858'in başlarında, Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak önerildiğinde, onun adına verilen sertifika, diğerlerinin yanı sıra, o zamanlar İrlanda Lord-Teğmeni olan Carlisle Kontu tarafından imzalandı ve imzasının ardından daha önce hiç yapılmamış bir şey olan P.R. (_pro Regina_) eklendi[55].

[Dipnot 55: Dr. Livingstone'un onurlarının listesi için Ek No. V'ye bakın.]

Şimdi sürdürdüğü hayat oldukça zordu. 10 Kasım'da arkadaşı Bay Maclear'a şöyle yazıyor:

"Oxford'daki kamuya açık konuşmamı önümüzdeki hafta bitireceğim. Bu
gerçekten çok zaman öldürücü, bu yüceltme ve eminim ki
bana acıyorsunuz. Ocak ayında ayrılmayı umuyorum. Acaba Portekizliler,
adamlarımı destekleme konusunda
hükümetlerinin niyetini yerine getirdiler mi... Sizi Gözlemevi'nin sessizliğinde tekrar gördüğümde
sevineceğim.
Tanrı'ya huzur içinde hizmet etmek daha tatmin edici. O, hepimize lütfunu ve kutsamasını versin!
Oxford'daki genç adamlara
yarar sağlayacak bir şeyler söylemek için oldukça istekliyim. Beni bir D.C.L. yaptılar. Orada!! Acaba
Grahamstown
Journal'in Editörüne de aynısını yaparlar mı?"

Livingstone, Oxford'a yaptığı seyahatten sonra bile henüz "kamuya açık konuşma" işini bitirmemişti. 1857'nin sonlarına doğru yaptığı ziyaretler arasında hiçbiri Cambridge'e yaptığı ziyaretten daha
ilginç değildi veya daha önemli sonuçlara
yol açmadı. 3 Aralık'ta oraya vardı ve St. John's'tan Rahip Wm. Monk'un konuğu oldu. Ertesi sabah, senato binasında, mezunlar ve lisans öğrencileri ile kasabadan ve mahalleden gelen birçok ziyaretçiden oluşan çok büyük bir kitleye hitap etti. Rektör başkanlık etti ve yabancıyı tanıttı. Dr. Livingstone'un konferansı, ülke ve halkıyla ilgili gerçeklerden, alışkanlıklarından ve dini inançlarından, seyahatlerine dair bazı duyurulardan ve açtığı ülkede ticareti ve Hristiyanlığı teşvik etmek gibi büyük amacının vurgulu bir ifadesinden oluşuyordu. Konferansının son kısmı, misyonerler için samimi bir çağrıydı.

"En asil misyoner topluluklarımızdan biri olan Kilise Misyoner Topluluğu'nun, diğer Topluluklar bol miktarda tedarik edilirken, Almanya'ya misyoner göndermek zorunda kalması üzücü. Bu leke silinsin. Misyonerler için aranan adamlar, önümde gördüğüm türden adamlardır; eğitimli, itibarlı, girişimci, gayretli,
ve dindar adamlar... Umarım şimdi hitap ettiğim birçok kişi bu onurlu kariyeri benimser. Eğitim, cahil olanlara bir Kurtarıcının bilgisini getirmek amacıyla bize yukarıdan verilmiştir. Böyle bir görevi yerine getirmenin verdiği memnuniyeti ve misyonerin bu kadar asil, bu kadar kutsal bir görev için seçildiğinde her zaman hissetmesi gereken Tanrı'ya olan minnettarlığı bilseydiniz, bunu benimsemekte tereddüt etmezdiniz. "Kendi adıma, Tanrı'nın beni böyle bir göreve atamış olmasından dolayı hiç sevinmekten vazgeçmedim. İnsanlar hayatımın büyük bir kısmını Afrika'da geçirerek yaptığım fedakarlıktan bahsediyor. Buna, Tanrımıza olan büyük bir borcun küçük bir parçası olarak geri ödenen ve asla ödeyemeyeceğimiz bir fedakarlık denebilir mi? Bu, sağlıklı bir faaliyette, iyilik yapma bilincinde, gönül huzurunda ve bundan sonraki görkemli bir kadere dair parlak bir umutta kendi mübarek ödülünü getiren bir fedakarlık mıdır? Böyle bir bakış açısıyla ve böyle bir düşünceyle bu kelimeyi ortadan kaldırın! Kesinlikle bir fedakarlık değildir. Bunun bir ayrıcalık olduğunu söyleyin. Kaygı, hastalık, acı veya tehlike, arada sırada, bu hayatın ortak rahatlıklarından ve hayırseverliklerinden vazgeçmemizle birlikte, bizi duraklatabilir ve ruhun sarsılmasına ve ruhun batmasına neden olabilir; ama bunun sadece bir anlığına olmasına izin verin. Bunların hepsi, bundan sonra içimizde ve bizim için açığa çıkacak olan ihtişamla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ben
hiçbir zaman fedakarlık yapmadım. Kendisini bizim için vermek üzere babasının
yüce tahtını terk eden O'nun yaptığı büyük fedakarlığı hatırladığımızda bundan bahsetmemeliyiz; 'o Babanın
görkeminin parlaklığı ve onun kişiliğinin tam yansıması olan ve her şeyi kudretinin sözüyle ayakta tutan, günahlarımızı kendi kendine temizledikten sonra, yücelerdeki Majestenin
sağ tarafına oturdu.'...

"Dikkatinizi Afrika'ya çekmek istiyorum: Birkaç yıl içinde şu anda açık olan o ülkeden
kesileceğimi biliyorum; bir daha kapanmasına izin vermeyin! Ticaret ve Hıristiyanlık için açık bir yol açmak için Afrika'ya geri dönüyorum; başlattığım
işi siz yapın, BUNU SİZE BIRAKIYORUM!" başlıklı cildin önüne eklenen bir önsöz mektubunda Livingstone'un Cambridge Konferansları'nda merhum Profesör Sedgwick, bu olayla bağlantılı olarak, uzun akademik hayatı boyunca sık sık senato binasında bulunduğunu, Napolyon döneminde büyük askeri kahramanlarımıza verilen selamları duyduğunu, dört göreve başlama töreninde hazır bulunduğunu, bunlardan sonuncusunun Kraliçe'nin huzurunda, genç kocasının Şansölye olarak atanması sırasında, tebaanın Hükümdarlarının huzurunda sergilemesine izin verilen en ateşli tebrikler arasında yer aldığını belirtti. Ancak bu durumlardan hiçbirinde "Üniversite'nin tebrikleri Dr. Livingstone'a sunulanlardan daha dürüst ve içten değildi. Aramıza uzun hazırlık notları, duyularımızı büyüleyecek ve esir alacak bir gösteriş veya belagat olmadan geldi. Karşımızda, yılların verdiği emekle biraz zayıflamış, sade, tek fikirli bir adam olarak duruyordu ve yüzü Afrika güneşiyle renklenmişti... Anlatacağı hikayeyi dinlerken, tüm dinleyicilerin kalplerinde, onu uzun süredir destekleyen Tanrı'nın elinin onu daha da destekleyeceği ve önünde duran büyük Hıristiyan sevgisi işini gerçekleştirmesine yardım edeceği yönünde ateşli bir umut doğdu." 
Ertesi gün, 5 Aralık'ta, Dr. Livingstone Belediye Binası'nda Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği çok kalabalık bir dinleyici kitlesine hitap etti. Kendi planlarına atıfta bulunarak şöyle dedi:

"Dinimizden utanmamamız gerektiğini savunuyorum ve bunu Hindistan'da bu kadar göz ardı etmeseydik, şu anda o ülkede böyle bir sıkıntı içinde olmazdık" [Hindistan İsyanı'na atıfta bulunarak]. "Tam da olduğumuz gibi görünelim. Kendi adıma, bir misyoner olarak dışarı çıkmayı ve
cesaretle ama nezaketle, Hıristiyanlığın gerçeğini ve buna sahip olmayanların
yanlış olduğuna olan inancımı ifade etmeyi umuyorum. Afrika'daki amacım sadece insanın yükselmesi değil, aynı zamanda ülkenin o kadar açılması ki, insan ruhunun kurtuluşuna olan ihtiyacı
görebilsin. Bir sonraki seferimde Zambesi'yi ziyaret etmeyi ve kıyılarındaki farklı şefleri yatıştırmayı, onları pamuk yetiştirmeye ve köle ticaretini ortadan kaldırmaya teşvik etmeyi öneriyorum: zaten fildişi ve altın tozu ticareti yapıyorlar ve ticari faaliyetlerini
genişletmek istiyorlar. Dolayısıyla çıkarlarının bizimkilerle bağlantılı olma olasılığı var ve böylece Afrikalıların
yükselmesi sonuç olacaktır,

"İngiltere'nin putperestleri uygarlaştırma ve Hıristiyanlaştırma görevinin farkında olduğuna inanıyorum. Hepimiz misyoner olarak dışarı çıkamayız, bu doğru; ancak hepimiz bir
yedek sağlamak için bir şeyler yapabiliriz. Dahası, herkes özellikle her misyonerin çok değer verdiği şeyi yapabilir, yani--DUALARINDA ÇALIŞMAYI ÖVMEK. ŞİMDİ HİTAP ETTİĞİM KİŞİLERİN
YEDEKLERİ İÇİN HEM DUA ETMESİNİ HEM DE YARDIM ETMESİNİ UMUYORUM."

Dr. Livingstone Cambridge'deki karşılamadan son derece memnundu. 6 Aralık 1857'de bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor:
"Playfair'in söyleyeceği gibi Cambridge muhteşemdi. Oxford Hollow'dan daha iyiydi. Kütüphanemi tekrar
doldurmak için en azından kırk ciltlik bir abonelik aldılar.
Yakında Boer'leri kutsamak için bir sebebim olacak."

Birkaç hafta sonra Cambridge ziyaretine atıfta bulunarak, Rahip W. Monk'a yazdığı bir mektupta Dr. Livingstone şöyle diyor: "Cambridge ziyaretime hayatımın en keyifli bölümlerinden biri olarak bakıyorum.
Sedgwick, Whewell, Selwyn, vb. gibi asil Hıristiyan adamlarla yaşadığım kısa sohbetlere her zaman keyifle geri döneceğim.
İngiltere ziyaretimin bana bahşettiği en önemsiz ayrıcalıklardan biri değil.
Bu tür adamların gözlerinin birinin yolunda olduğunu hatırlamak ilham verici bir şey. Hepsinin ve
onların süslediği öğrenim tahtının üzerine bereketler yağsın!"

1857 yılının başlarında Dr. Livingstone'un dikkatini en yoğun şekilde meşgul eden konular arasında Londra Misyoner Cemiyeti ile ilişkisi vardı. Quilimane'de Dr. Tidman'ın aldığı mektubun yarattığı izlenim, Yöneticilerle kişisel ilişkiyle oldukça
uzaklaşmıştı; Yöneticiler, Livingstone'un kendi yolunda hizmetlerinde çalışmasına
izin vermekten mutluluk duyarlardı. Ancak, Efendisinin şimdi eline verdiği çok
özel keşif ve araştırma çalışmasıyla Dr. Livingstone, Cemiyet'e hizmet etmeye devam etmesiyle özgürlüğünün kısıtlanacağından korkuyordu; Cemiyet'in kendisi ise, katkıda bulunanların misyoner bir kuruluşun uygun amaçlarından
uzaklaştığını söylemeleri için verilebilecek tavırdan
zarar görebilirdi. Resmi bağlantısından istifa ederken, bunun kendi karakteri ve Kilise ve dünya önündeki itibarı üzerinde yaratabileceği etkinin tam bilinciyle hareket ettiği, en yakın arkadaşlarından ve güvendiği danışmanlarından biri olan Lincoln's Inn'den Bay J.B. Braithwaite ile yaptığı yazışmalardan açıkça anlaşılmaktadır. Kendisi Society of Friends üyesi olmasına rağmen, Bay Braithwaite, Dr. Livingstone'un halkın önünde bir Hıristiyan papazı olarak görünmeye devam etmesini istiyordu:

"Misyoner Topluluğu ile olan bağlantınızı koparmak, sizi halkın önünde şu anda bulunduğunuzdan tamamen farklı bir şekilde konumlandıracaktır ve daha da önemlisi, az ya da çok derecede ve belki de çok yavaş ve neredeyse farkında olmadan, kendi düşüncelerinizin ve duygularınızın akışını, en derin ilginizin ve en yüksek özlemlerinizin ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu bir müjde papazı olarak yararlılık ve hizmet kanallarından uzaklaştıracaktır."

Dr. Livingstone, bu görüşleri tamamen takdir etmesine rağmen, bilimsel araştırmalarla önemli ölçüde meşgulken çalışan bir misyonerin ücretini almanın kendisine görevle tutarlı görünmediğini açıkladığında, Bay Braithwaite, duygularına sempatisini ve kararına olan saygısını yeniden dile getirdi, ancak tamamen ikna olmuş biri gibi değil:

"Kalbinin, gerçekten inandığım gibi, en derinlerinde Mesih'e hizmet etmeye bağlı olduğunu. Bu, her şeye rağmen, senin aklında tutmayı arzuladığın 'tek şey'dir. Ve benim korkum, tanınmış bir dini toplulukla olan bağlantının kesilmesinin, herhangi birinin senin Hristiyan çıkarlarının en ufak bir şekilde zayıfladığını veya şu anda Kurtarıcı'nın krallığının ilerlemesinden daha düşük bir amaçla ilerlediğini düşünmesine yol açmasıydı. Böyle bir durum, çok pişmanlık duyulacak bir durum olurdu, çünkü senin karakterin, eğer öyle diyebilirsem, artık senin değil, belli bir anlamda, İngiliz Hristiyanlığının ortak malıydı ve senin yüksek konumunu düşürecek herhangi bir şey, genel davaya bir yansıma yapardı."

Sonuç, Bay Braithwaite'in halk üzerinde yaratılacak izlenim konusunda haklı olduğunu gösterdi; ancak bu cildin içeriği, izlenimin yanlış olduğunu fazlasıyla kanıtlıyor.

Dr. Livingstone, Quilimane'de, eğer Tanrı'nın isteği olsaydı, Afrika'nın açılması için vazgeçilmez olan, ancak o zamanlar Yöneticilerin kendisinden bunu yapmasını istemediği istasyonların keşfi ve yerleşimi işini yapması gerektiğini söylemişti, araçlar başka bir yerden sağlanacaktı. Dublin'deki İngiliz Derneği toplantısında, Hükümetin kendisine yardım etmesi için bir hareket başlatıldı. Teklif Hükümet tarafından olumlu karşılandı ve yıl sonundan önce neredeyse karara bağlandı. Şubat 1858'de, Dr. Livingstone, Dışişleri Bakanı Lord Clarendon tarafından imzalanan resmi bir komisyon aldı ve onu Doğu Sahili ve iç bölgelerdeki bağımsız bölgeler için Quilimane'deki Majestelerinin Konsolosu ve Doğu ve Orta Afrika'yı keşfetmek için bir keşif seferinin komutanı olarak atadı. Dr. Livingstone bu görevi kabul etti ve İngiltere'deki kalışının son bölümünde keşif seferini ayarlamakla meşguldü. Zambesi'nin seyri için hafif draftlı bir
çapalı vapur temin edildi ve keşif seferinin çeşitli üyeleri
atanmalarını aldılar. Bunlar şunlardı: Komutan Bedingfield, R.N., Deniz Subayı; John Kirk, M.D., Botanikçi ve Hekim; Bay Charles Livingstone, Dr. Livingstone'un kardeşi, Genel Asistan ve Sekreter; Bay Richard Thornton, Pratik Maden Jeoloğu; Bay Thomas Baines, Sanatçı ve Depo Sorumlusu; Bay George Rae, Gemi Mühendisi; ve keşif seferine daha sonra katılabilecek olan herkes, lider olarak Dr. Livingstone'un talimatlarına uymak zorundaydı. Lord Palmerston, 12 Aralık'ta Lady Palmerston'da düzenlenen bir resepsiyonda Livingstone'a "İşinizi çok güzel bir şekilde hallettik," dedi. "Parlamento'nun davet edileceği olağan zamana kadar bekleseydik, çok geç olurdu." Lord Shaftesbury, resepsiyonda, ülkenin onun için her şeyi yapacağına dair ona güvence verdi ve artık yerleşmiş olan yola girdiği için onu tebrik etti. Lord Şansölye (Cranworth), Sir Culling Eardley ve Bay Calcraft, M.P. de öyle yaptı.

Dr. Livingstone, kendisine her zaman en yüksek saygıyı gösteren ve işinde ona yardım etmek için güçlü bir istek duyan Portekiz Büyükelçisi Kont de Lavradio ile çok dostane ilişkiler içindeydi. Bu güvencenin önemli bir yardıma dönüşmesi Livingstone'a en büyük öneme sahip gibi görünüyordu. Afrika'daki yerel Portekiz Valileri üzerinde güçlü bir etki yaratılmadığı sürece, planı suya düşecekti. Portekiz Büyükelçisi o sırada Lizbon'daydı ve Livingstone, merkezden çok gerekli olan etkiyi sağlamak için oraya gitmeye karar vermişti. Prens Eş, onu kuzeni Portekiz Kralı ile tanıştırmaya söz vermişti. Ancak, gitmesinin önünde bazı engeller vardı. Lizbon'da sarı humma yaygındı ve ayrıca zaman çok kıymetliydi ve küçük bir gecikme Zambesi'de bir sezonun kaybedilmesine yol açabilirdi. Lady Palmerston'ın resepsiyonunda Lord Palmerston, Lord Clarendon'ın Lizbon'a gitmeden Portekiz meselesini halledebileceğini söylemişti. Bir iki gün sonra Livingstone, Lord Clarendon'ı gördü ve Lord Palmerston'ın fikrini doğruladı ve Lavradio döndüğünde meselenin halledileceğine dair ona güvence verdi. Lizbon yolculuğu böylece iptal edildi. Kont, Livingstone ayrılmadan önce Londra'ya döndü ve kendisiyle birlikte birkaç Portekiz ajanı daha göndermek istediğini söyledi. Ancak Lord Clarendon ve kendisi, seferi zorlaştırdığı için buna en güçlü itirazları
yaptılar. Livingstone, Portekiz Hükümeti'nden yerel Valilere, kendisine gereken tüm yardımı sağlamaları talimatını veren mektuplarla
sağlandı. Ancak Zambesi'ye döndüğünde bu kamu talimatlarının garip bir şekilde etkisizleştirildiğini ve görünmeyen bir süreçle tersine çevrildiğini gördü. Kendisi, Portekiz Kralı'nın dürüst amacına sonuna kadar inanıyordu ancak Hükümete aynı güveni duymuyordu. Bu dönemde diplomasiden kendisinden daha fazla anlayan arkadaşları tarafından kendisine yazılan notlardan, Portekiz yerleşimlerindeki yerel Valilerden pek fazla yardım beklenmediğini görebiliyoruz. Bu arkadaşlardan biri, "o Portekizlilerin yemlikteki köpekleri Zulu Caffres tarafından ne kadar çabuk yenirse o kadar iyi" inancını dile getiriyordu. Lord Clarendon'ın işbirliği çok samimiydi. "Bana, sanki her şey ayarlanmış gibi Washington'a (Amirallik) gitmemi ve gereken her şeyi yapmamı ve ihtiyacım olan her şey için ona gelmemi söyledi. Tekrarladı, 'Sadece buraya gel ve bana ne istediğini söyle, ben de sana vereceğim.' Harika bir şekilde nazikti. Etkiyi veren Tanrı'ya şükrediyorum." Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Clarendon, Kraliçe adına, hizmetkarı Dr. Livingstone'a gösterdiği nezaket ve yardım için ona teşekkür eden resmî bir mektup yazdı ve ticari ve Hristiyan bir halk olan İngiliz ulusunun herkesle barış içinde yaşama ve herkese fayda sağlama arzusunu açıkladı; ayrıca ona köle ticareti hakkında ne düşündüklerini söyledi; Sekeletu'nun "Tanrı'nın otoyolu" olan Zambesi nehrinin tüm uluslar için özgür bir yol olarak kalmasına yardımcı olmasını umduğunu; ona dostluk ve iyi niyet güvencesi verdiğini; ve saygılı bir şekilde "bütün büyüklüğümüzü cennetten aldığımız ilahi dinden aldığımız için, halkımızdan herhangi biri sizinle bundan bahsettiğinde bunu dikkatlice düşünmeniz iyi olacaktır[56]" diye ima etti. [Dipnot 56: Ek No. IV'e bakın.]

Çoğu adam, Lord Clarendon'ın Livingstone'a verdiği _carte blanche_'ı aldıktan sonra, masraftan bağımsız olarak büyük ölçekli planlar çizerdi. Livingstone'un fikirleri tam tersi yöndeydi. Yüzbaşı Washington'a baskı yapmak yerine, onu engellemek zorundaydı. Washington'ın planladığı, komutan ve yardımcısı ve büyük bir subay kadrosuyla sefer çok
pahalıydı. Livingstone'un tek istediği, ekonomik bir botanikçi, pratik bir maden jeoloğu ve bir yardımcısı olan bir buharlı tekneydi. Her şey sade ve pratikti; hiçbir şey süs veya gösteriş için istenmiyordu.

Son vedalaşmaya gelmeden önce, Dr. Livingstone'un önceki çalışmalarıyla bağlantılı olarak yaptığı kısa ziyaretin, ülkenin Afrika ile ilgili kamuoyu üzerindeki dikkate değer etkisine bir göz atmak iyi olur. İlk olarak, daha önce de belirttiğimiz gibi, ülkenin iç kesimlerine dair fikirlerde büyük bir devrim yaşandı. İnsanların, geniş bir kumlu çöl yerine, bu kadar zengin ve üretken bir ülke olduğunu görmesi onları şaşırttı ve tüccarlar, eğer güvenli ve sağlıklı bir ticaret başlatılabilirse, sonucun Afrika halkına olduğundan daha az kendilerine de faydalı olmayacağını gördüler. İkinci olarak, Afrika halkına dair yeni bir fikir verildi. Caffre savaşları ve diğer kötü yönetilen girişimler yerli karakterin en vahşi yönlerini ortaya çıkarmış ve siyahların aralarında yaşadıkları kaplanlar ve timsahlar kadar vahşi ve vahşi oldukları izlenimine yol açmıştı. Ancak Livingstone, Moffat'ın kendisinden önce gösterdiği gibi, onlarla doğru şekilde ilgilenildiğinde, öğretilebilir ve arkadaş canlısı, beyaz adama karşı saygı dolu, onlara iyi davrandığında ona karşı şefkatli ve beyaz adamın aralarında yaşamasını isteyen kişiler olduğunu gösterdi. İç kesimlerdeki köle ticareti hakkında korkunç bir ışık tutmuştu, ancak gelecekteki seyahatlerinde bu rezil ticaretteki şeytanın işini tam olarak ortaya çıkarmak ona kalmıştı. Afrika'nın yapısına da ışık tutmuş, sağlıklı yerleşim yerlerinin nerede bulunduğunu göstermiş, faunasını ve florasını bolca resmetmiş, büyük nehirler ve göller keşfetmiş ve bunları haritasına en büyük doğrulukla yerleştirmişti; ve en
virülanslı hastalığının
sıradan bir soğuk algınlığı kategorisine nasıl indirgenebileceğini göstermişti. Diğer büyük Afrikalı gezginlerle birlikte, Coğrafya Derneği tarafından kazanılan
büyük popülerlik artışına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu. Kuruman'dan Zambesi'ye ve Loanda'dan Quilimane'ye kadar Hristiyan misyonları için bol miktarda
açılım göstermişti. Karanlık ve itici hayatının canlı resimleriyle, içinde çok fazla sefalet ve çok az neşeyle zenciye karşı azımsanmayacak bir şefkat uyandırmıştı. Misyonlar uğruna boşuna
başvurmadı. İngiliz Üniversitelerinde, yetenekli ve gelecek vaat eden genç adamlar
hayatın amaçları hakkında yeni bir ışık elde ettiler ve kendilerini böyle asil bir iş için daha önce nasıl adayacaklarını
düşünmediklerini merak ettiler. İskoçya'da, artık Lovedale'de olan James Stewart gibi adamlar, kendilerini Afrika'ya verip vermemeleri gerektiğini düşünmeye koyuldular ve Bay R.A. gibi yaşlı adamlar Macfie ve Edinburgh'lu merhum Bay James Cunningham,
çalışmanın nasıl başlatılabileceğini düşünüyorlardı. Livingstone'un "İleri" sloganını yakalayan Londra Misyoner Topluluğu, Zambesi kıyısındaki Linyanti'de bir misyon planlıyorlardı. Bay Moffat, Matebele'ye bir misyon başlatmak amacıyla büyük Mosilikatse'yi ziyaret etmek üzereydi. Livingstone'un kendisine gelince, kalbi arkadaşları Makololo'yu özlüyordu. Gitmeye ve onların misyoneri olmaya oldukça istekliydi, ancak bu arada başka bir görev onu çağırıyordu. Aralarında bir misyon kurma amacının farkında olmadığı için, kayınbiraderi Bay John Moffat ile onların misyoneri olmak için bir anlaşma yaptı. Özel kaynaklarından, ona kıyafet vb. için 500 sterlin ve beş yıl boyunca maaş olarak yılda 150 sterlin ve diğer meblağlar için toplamda 1400 sterlin tutarında bir miktar vaat etti. Konsolos olarak kendi maaşının yaklaşık üç yılı (500 sterlin) böylece taahhüt edildi ve ödendi. Tek kelimeyle, uzun zamandır kurak ve davetsiz olan her şeyin sembolü olan Afrika, aniden dünyanın en ilginç yeri haline geldi. Dr. Livingstone'un Afrika'ya gitme zamanı yaklaşırken, başta coğrafyacılar olmak üzere birçok arkadaşı arasında, ona olan hayranlıklarının gücünü ve iyi dileklerinin samimiyetini açıkça gösterecek şekilde veda etme isteği doğdu. Buna göre, 13 Şubat 1858'de halka açık bir yemeğe davet edilmesi ve başkanlık koltuğuna Sir Roderick Murchison'ın oturması kararlaştırıldı. O günün sabahı, Kraliçe Majesteleri ile bir röportaj yapma şerefine erişti.
Diğer noktalarda iyi bilgilere sahip olduğunu gösteren bir Amerikan dergisinin İskoç muhabiri[57],
Livingstone'un olağan şekilde sunulmadığı gerçeğine değindikten sonra şunları söylüyor:

[Dipnot 57: Muhabirin, Glasgow Free Church College'dan merhum Bay Keddie olduğunu ve bilgilerini Bay James Young'dan aldığını tespit ettik.]

"Kraliçe tarafından özel bir röportajla onurlandırıldı.... Majesteleri'ne sarayda törensiz bir şekilde, siyah ceketi ve mavi pantolonu ve altın dantel şeritle çevrili şapkasıyla hizmet eden Livingstone'u çağırdı. Bu onun her zamanki kıyafetiydi ve şapka artık Majesteleri'nin konsoloslarından birinin uygun bir ünvanı haline gelmişti, gezginin yerlilerin gözünde ona önem
verdiği ve keşif ekibi üyeleri üzerinde otorite sağladığı için resmi bir pozisyondu. Kraliçe onunla yarım saat boyunca seyahatleri konusunda nazik bir şekilde sohbet etti. Dr. Livingstone Majesteleri'ne artık yerlilere şefini gördüğünü söyleyebileceğini söyledi, daha önce görmemiş olması Afrika vahşi doğasındaki çocukların sürekli şaşkınlığına neden oluyordu. Majesteleri'ne ayrıca insanların şefinin zengin olup olmadığını sorma alışkanlığında olduğunu da söyledi; ve
onlara çok zengin olduğunu temin ettiğinde, kaç ineği olduğunu
soracaklardı, Kraliçe'nin buna
kalın bir şekilde güldüğü bir soru."

Livingstone'un kendi yazısında bulduğumuz bu röportajın tek duyurusunda, Majestelerinin ona yolculuklarında iyi dileklerini
temin ettiğini söylüyor. Hükümdarıyla yaptığı tek
röportajdı. 1864'te geri döndüğünde, bir tane daha yapmaktan memnun olacağını ancak bunun doğal olarak gerçekleşmesi ve kendisinin bunu istememesi durumunda olacağını söyledi. Kraliçe, ona karşı en büyük ilgiyi gösterdi ve ölümü söylentisi duyulduğunda ailesine büyük bir nezaket gösterdi.

250 misafirle sınırlandırılması planlanan Freemason's Tavern'daki ziyafet, ayrılan alanı aştı ve İsveç ve Norveç Bakanları ile Danimarka; Argyll ve Wellington Dükleri de dahil olmak üzere 350'den fazla kişi katıldı; Shaftesbury Kontu ve
Grey Kontu; Oxford ve St. David Piskoposları; ve kamusal yaşamın hemen hemen her bölümündeki diğer ünlülerin ev sahipleri. Duygular tek kelimeyle
samimiydi. Sir Roderick, Livingstone'un hizmetlerini prova etti ve onları, her zamanki gibi, o unutulmaz eylemle taçlandırdı: Loanda'dan Afrika'nın kalbine, yolun tüm tehlikelerine ve İngiltere'nin tüm cazibelerine rağmen, siyah hizmetkarlarına verdiği sözü tutarak, böylece "o ülkede kendisine görkemli bir isim bırakarak ve Afrika halkına bir İngiliz Hristiyan'ın ne olduğunu kanıtlayarak." Sir Roderick, Livingstone için "Ülkesinin tüm sınıfları tarafından kendisine bahşedilen on sekiz aylık övgüye rağmen ve ülkemizin üniversiteleri ve şehirlerinin kendisine yağdırabileceği tüm onurları aldıktan sonra bile, Afrika'nın vahşi doğasından çıktığı zamanki gibi hala aynı dürüst, gerçek yürekli David Livingstone'dur." dediğinde belki de dinleyicilerin yüreğine daha çok dokunmuştur. Argyll Dükü'nün Livingstone'un ailesinin Argyllshire'lı olduğunu hatırlaması doğaldı ve Ulva'nın Iona'ya yakın olması mutlu edici bir düşünceydi - Dr. Samuel Johnson'ın "gezgin kabilelerin ve kaba barbarların bilginin faydalarını ve dinin nimetlerini elde ettiği o görkemli ada" - Ulva'nın oğlu da aynı nimetleri Afrika'ya taşıyabilir ve belki de milyonlarca insan tarafından medeniyetin ilk öncüsü ve müjdenin ilk habercisi olarak hatırlanabilirdi. Oxford Piskoposu'nun (Samuel Wilberforce), lanetli köle ticaretinin kurucusu olan İngiltere'nin Afrika'ya olan eşsiz büyüklükteki borcuna dikkat çekmesi ve Livingstone'un planlarının derhal kovuşturulması için ısrar etmesi zarif bir davranıştı, çünkü sözde Hıristiyan tüccarın geldiği Afrika'daki noktalar, diğerlerinden daha fazla suç, güvensizlik ve can ve mal güvenliği eksikliğiyle işaretlenmişti. Profesör Owen için spiral dişin hikayesini anlatmak, Livingstone'un hayvanların alışkanlıkları hakkındaki doğru gözlemlerinin ve mutlu varsayımlarının bazı dikkat çekici örneklerini tekrarlamak, aslanın ahlaki karakterini yok ettiği için onu derecelendirmek ve İngiltere'deki kemik mağaralarında, herhangi bir canlı türünden daha büyük bir hayvanın kalıntılarını keşfettiği için itibar talep etmek iyi bir fırsattı; bu hayvan, İngiliz aslanının en ateşli hayranının arzulayabileceği tüm niteliklere sahip olabilirdi[58]!

[Dipnot 58: Livingstone, Profesör Owen'a biraz sıra dışı bir miras bırakmayı amaçlamıştı. Daha sonra arkadaşı Bay Young'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "Evde ölürsem senin yanına yatardım. Sol kolum
Profesör Owen'a gidiyor, aklında olsun. Bu David Livingstone'un isteğidir."]

Hiçbir konuda, şirketin alkışları, o sırada kocasına yolculuğunda eşlik etmeye hazırlanan Bayan Livingstone'dan bahsedildiğinde olduğundan daha coşkulu değildi. Livingstone'un şirkete söylediği kendi sözleri
basit ve içtendi, ancak bunlar gerçek ve ayıklık sözleriydi. Yaşadığı nezaket karşısında şaşkına dönmüştü. Seferden hızlı bir sonuç beklemiyordu, ancak nihai faydası konusunda iyimserdi. Kamanın ince ucuna
geleceklerini ve bunun İngiliz enerjisi ve ruhuyla eve gideceğini düşünüyordu. Kendisi için, tüm gözler üzerindeyken, daha önce hiç yapmadığı
daha iyisini yapma yükümlülüğü altında hissediyordu. Ve Bayan Livingstone'a gelince:

"Bir adamdan kendi karısını övmesini istemek pek de adil değil, ama
sadece şunu söyleyebilirim ki, Cape'te ondan ayrıldığımda, iki yıl sonra döneceğimi söylediğimde ve dört buçuk yıl uzakta olduğumda,
karşısına
hasarlı bir karakterle çıkacağımı düşündüm. Ancak, affedildim. Her zaman tekerleğimin
teli olan karım, bu seferde bana eşlik edecek ve
benim için çok faydalı olacak. Güney Afrika dillerine aşina.
Çalışabilir.
Dayanmaya istekli ve o ülkede her şeye el atılması gerektiğini çok iyi biliyor. Gitmek üzere olduğum ülkede, misyonerlik görevinde karısının içerideki her işi yapan hizmetçi, kocanın ise dışarıdaki her işi yapan kişi olması gerektiğini biliyor ve gerçekten de koruyucu meleğimin bana eşlik edecek olmasından çok memnunum."

Yola çıkmadan önce aldığı birçok veda mektubundan sadece ikisine yerimiz var. İlki, Cambridge'li saygıdeğer Profesör Sedgwick'ten, veda ziyafetine katılamaması nedeniyle bir özür şeklinde geldi. Bu, Hristiyan filozofun kafasının ve kalbinin güzel bir açılımıdır ve en büyük düşünce konularından bazılarına ilişkin görüşleri arkadaşınınkilerle tam bir uyum içinde olan Livingstone için tek kelimeyle hoş karşılanmış olmalı:

"_Cambridge, 10 Şubat 1858.--SEVGİLİ BEY,--Dün bana nazik ve çok hoş mektubunuz geldi; ve bunun için size teşekkür etmek ve size birkaç iyi niyet sözcüğü daha göndermek için ilk boş zamanımı kullanıyorum, ayrıca Tanrı'nın uzun yıllar boyunca hayatınızı ve size en yakın ve en değerli olanların hayatlarını uzatması ve tüm gelecek denemelerde sizi desteklemesi ve Afrika'daki zavallı, mütevazı dostlarımızın iyiliği için çabalarınızı kendi umutlarınızın çok ötesinde bir başarıyla taçlandırması için dua ediyorum,

"Tek bir Tanrı vardır, tüm dünyaları ve onların yönetildiği doğal yasaları yaratan Tanrı; ve vahyedilmiş gerçeğin Tanrısı, bize ebedi bir gelecek
dünyadaki kaderlerimizi anlatır. Bu nedenle, her türden gerçeğin yaratıcısı, ahlaki ve doğal her şeyi
yaratan o büyük Tanrı'nın iradesinde ve özündedir. Büyük ve iyi insanlar uzun zamandır bu büyük sonucu savundular. Ama ne yazık ki, bizim bağnazlığımız, cehaletimiz veya bencilliğimiz çok sık böyledir ki, dinsel ve ahlaki değerleri doğal gerçeklerden ayırmaya çalışırız, sanki bunlar tutarsızmış ve birbirlerine karşı olumlu bir
antagonizm içindeymiş gibi, gerçek bir Katolik ruhu (ah keşke 'Katolik' kelimesi insanların çirkin eylemleri tarafından bu kadar korkunç bir şekilde kötüye kullanılmasaydı!) bize tüm gerçeklerin birbirine bağlı olduğunu ve tüm sanat ve bilimin ve tüm maddi keşiflerin (her biri uygun yerinde ve tabi tutularak) Hristiyan gerçeğinin insanlar arasında yayılmasına hizmet etmek için kullanılabileceğini, tüm barış ve iyi niyet meyveleriyle birlikte, öğretiyor. İnancım bu, eylemlerinizde parladığını gördüğüm ve Güney Afrika üzerine çalışmanızın sayfalarında ortaya koyduğum gibi, ki bunu baştan sona geçmişe saygı ve onur duygularıyla ve geleceğe yönelik iyi umutlarla inceledim. "Önünüzde ne muhteşem bir olasılık var! Afrika medeniyetinin başlangıcı, doğanın tüm krallıkları hakkındaki bilgimizin genişlemesi, Eski Dünya'ya büyük maddi
faydaların üretilmesi, o pis ve kokuşmuş ülserin, köle ticaretinin, Hristiyanlığın tek büyük utancı ve zayıflığının ve onunla herhangi bir ilişkisi olanların ellerini kirleten şeyin kademeli olarak iyileşmesi; ve son olarak, ama en önemlisi - hayır, hepsinden daha büyüğü ve hepsinin gerçek sonu - zavallı Afrikalının yeryüzünden kaldırılması, yüzünü göğe çevirmesi ve sonunda (tüm acılarından ve tüm günahlarımızdan sonra) ona Hristiyan kardeş demenin şanı. Rabbimiz ve Kurtarıcımız emeklerinizi kutsasın ve Kutsal Ruhu bu sıkıntılı dünyada hayatınızın sonuna kadar sizinle olsun!

"Ben yaşlı bir adamım ve (geleceğe bakmama izin verildiği sürece) bir daha asla yüzünü görmeyeceğim. 22 Mart'a kadar yaşarsam 73. yılımı bitirmiş olacağım ve sadece hepimizin
doğanın olağan akışından bildiğimizden değil,
geçen iki yılın deneyiminden bildiğim ve hissettiğimden,
çok uzun
yaşamayacağımdan eminim.
Ne kadar, sadece Tanrı bilir. Sizi Londra'da tekrar görememiş olmak beni üzüyor ve
beni karınız ve çocuklarınızla tanıştıracağınızı umuyordum. Cumartesi günü size bir
veda yemeği verileceğini duydum ve o
gün orada bulunmaktan büyük mutluluk duyacağım ve diğer birçok samimi arkadaşımla birlikte size 'Tanrı yardımcınız olsun' diliyorum.
Ama olmamalı. Birkaç hafta önce olduğu gibi odama sıkı sıkıya bağlı değilim,
ama hala hasta listem var ve
kendimi ani bir sıcaklık değişikliğine veya
halka açık bir toplantının heyecanına maruz bırakmaya cesaret edemiyorum. Bu, yaşlılığın ve sağlıksızlığın
zaaflarından biridir. Yazmaya ve yazmaya devam ettim, niyet ettiğimden daha fazla. Tanrı sizi bir kez daha kutsasın! ve dua edin (her ne kadar onları şahsen tanımasam da) en iyi ve Hristiyan sevgilerimi sevgili eşinize (Afrika'da Ma-Robert diye çağrıldığını düşünüyorum) ve çocuklarınıza iletin. Minnettarlığım ve sevgimle,
"A. SEDGWICK."

Sir Roderick de arkadaşına nazik bir veda sözü söyledi: "Son veda notunuz için en sıcak teşekkürlerimi kabul edin. İnanın bana, sevgili arkadaşım, oldukça uzun ve çok aktif hayatımda hiçbir alışveriş, sizinle olan ilişkim kadar beni gerçekten ödüllendirmedi, çünkü başından sonuna kadar, sürekli bir parlak ışık oldu."

Livingstone, bu nota, her zamanki gibi, içten ve Hristiyan bir
cevap verdi: "Size ve ailenize bol bereket olsun ve eğer yeryüzünde bir daha asla
bir araya gelmezsek, sonsuz merhametle cennette buluşalım!"

İngiltere'deki son günler, sefer için düzenlemeler yapmak,
aile planlarını yapmak ve vedalaşmakla geçti. Bayan Livingstone
en küçük çocukları Oswell ile birlikte kocasına eşlik etti. Dr. Livingstone'un kalbi diğer çocuklarından ayrılmakla derinden etkilendi. Ayrılmanın tüm telaşı ve koşuşturması arasında, neredeyse her gün bir veya daha fazlasına bir not yazmak için birkaç dakika ayırıyor:

"_Londra, 2 Şubat_, 1858.--SEVGİLİ TOM,--Yakında bu ülkeden
gideceğim ve sizi ne uyuyan ne de uyuklayan ve kendisine güvenen
kimseyi asla hayal kırıklığına uğratmayan O'nun bakımına bırakacağım. Eğer onu dostunuz yaparsanız, O size herhangi bir yoldaştan daha iyi davranacaktır. O, bir kardeşten daha yakın bir dosttur. O'nu aramanız ve O'na hizmet etmeniz için size lütuf versin. Size Tanrı'yı ​​Babanız, İsa'yı Kurtarıcınız ve Kutsal Ruh'u kutsallaştırıcınız olarak kabul etmekten daha iyi bir şey söyleyemem. Bunu yapın ve
sonsuza dek güvende olursunuz. O zaman başınıza hiçbir kötülük gelemez. Umarım
çabuk ve iyi öğrenirsiniz, böylece dünyada Tanrı'nın hizmetine uygun hale gelirsiniz."

"'_Pearl,' Mersey'de, 10 Mart_, 1858.--SEVGİLİ
TOM,--Yine yola çıktık ve dalgaları yöneten O'nun bizi gözeteceğine ve sizinle kalacağına, bizi kutsayacağına ve bizi diğer insanlara
kutsayacağına güveniyoruz. Rab sizinle olsun ve size çok lütufkar olsun! Günahtan kaçının ve ondan nefret edin ve suçluluktan Kurtarıcınız olarak İsa'ya bağlanın. Büyükannenize yine yola çıktığımızı söyleyin ve Janet bize her şeyi anlatacaktır."

İlkinden sonuncusuna kadar çocuklarına yazdığı mektuplarda, en
sürekli ve en içten şekilde vurguladığı öğüt, İsa'yı dostları olarak kabul etmeleridir.
Kişisel Kurtarıcı, onların güvence altına almalarını istediği tek paha biçilmez hazine olarak sürekli olarak kalbinde mevcuttur. Bu hazine, inişli çıkışlı hayatının
tüm denemeleri ve sıkıntıları arasında kendisi için tarifsiz bir huzur ve sevinç kaynağı olmuştu; eğer çocukları sadece
Onunla dostluk içinde olsalardı, onları terk ederken rahat bir nefes alabilir ve
gerçekten İYİ GİDECEKLERİNİ hissedebilirdi.

BÖLÜM XII.

ZAMBESI VE SHIRE'IN İLK KEŞFİ.

M.S. 1858-1859.

Dr. ve Bayan Livingstone "İnci" ile yelken açıyorlar--Sefer
üyelerine karakteristik
talimatlar--Dr. Livingstone zor
durumun farkında--Robert'a Mektup--Sierra Leone--İngiliz Filosunun ve Hristiyan Misyonlarının Etkileri--Dr. ve Bayan Moffat Cape Town'da--Orada muhteşem bir karşılama--Bayan Livingstone'un hastalığı--Geride kaldı--Seferin beş yılı--Bay James Young'a mektup--Dr. Moffat'a--Kongone'nin Zambesi'ye girişi--Donanma subayıyla çarpışma--Ülkenin rahatsız edici durumu--Kebrabasa Rapids'e yolculuk--Dr. Livingstone yeni bir vapur için başvuruda bulunur--Kendisi bir tane almaya isteklidir--Shire'ın keşfi--Murchison Şelaleleri--Özel
Günlükten Alıntılar--Shirwa Gölü'nün keşfi--Yazışmalar--Agnes Livingstone'a
Mektuplar--Tette'ye yolculuk--Kroomen ve Sefer'in iki üyesi
görevden alındı--Livingstone'un haklı çıkması--Nyassa Gölü'nün keşfi--Geleceğe
parlak
umutlar--Bir koloni fikri--Livingstone'un
cömertliği--Bay Maclear, Bay Young ve Sir Roderick'e
Mektuplar
Murchison--"Dürüst yoksullara" olan sempatisi--En küçük
kızı'nın doğumunu duyar.

10 Mart 1858'de Dr. Livingstone, Bayan Livingstone, en küçük oğulları Oswell ve Seferi'nin üyeleri eşliğinde, Majestelerinin sömürge buharlı gemisi "Pearl" ile Liverpool'dan yola çıktı. Bu gemi, Bayan Livingstone'un Afrika adını taşıyan ve Zambesi ve kollarının keşfinde kalıcı olarak kullanılacak olan buharlı tekne "Ma-Robert"ın bölümlerini taşıyordu. "Pearl" yola çıktığında güzel bir hava ve elverişli bir rüzgara sahipti ve hızla Kanal'dan aşağı ve Biskay Körfezi'nin üzerinden geçti. Livingstone, kendisini karakterize eden o iş odaklı titizlikle, deniz tutması geçer geçmez, Dışişleri Bakanlığı'nın talimatlarını Sefer'in tüm üyelerinin huzurunda okuttu ve daha sonra her kişiye kendisinden beklenen görevlerin özel bir ifadesini yazıp iletti. Bu çok karakteristik makalelerde, ilk işinin her adama kendi özel işini vermek olduğunu gözlemlemek ilginçtir; bu, karışıklık ve çatışmayı önlemek, her adamın yeteneklerini kabul etmek ve onu kendi alanında bağımsız kılmak amacıyla yapılır. Seferin bilimsel ve ticari amaçlarında başarılı olması için hiçbir zahmetten kaçınılmasa da ve bu amaçla Profesör Owen, Sir W. Hooker ve Sir R. Murchison tarafından hazırlanan yardımcı talimatlara büyük vurgu yapılsa da, Dr. Livingstone daha üst sınıfın görevlerini teşvik etmede daha da fazla samimiyet gösterdi ve özellikle yerlilerle uğraşırken Seferin _ahlaki_ değerini en üst seviyede tutmak için herkese aynı bilge ve en Hristiyan tavsiyelerde bulundu:

"Majestelerinin Hükümetinin, yerleşimin etrafında toplanan herkese tutarlı ahlaki davranış örneği oluşturan, iyi düzenlenmiş ve düzenli bir Avrupalı ​​hanenin yerlilerin zihinleri üzerinde oluşturabileceği ahlaki etkiye daha fazla önem verdiğini anlayacaksınız; insanlara nazik davranarak ve ihtiyaçlarını gidererek; onlara tarımda deneyler yapmayı öğreterek, onlara daha basit sanatları açıklayarak, onlara dini eğitim vererek, bunu alabilecek ve birbirlerine barış ve iyi niyet aşılayabilecek kapasitededirler.

"Sefer, silah ve mühimmatla iyi bir şekilde donatılmış durumda ve bunları hem yiyecek tedarik etmek hem de Doğa Tarihi amaçları için numuneler elde etmek için kullanmak gerekecek. Geçmeyi umduğumuz ülkenin birçok yerinde, büyük hayvanlar çok sayıda bulunuyor ve nispeten evcil olduklarından kolayca vurulabilirler. Seferin her üyesine hayata karşı kutsal bir bakış açısı aşılamak ve neslinin tükenmesiyle karşılık bulacak iyi bir amaç olmadığı sürece onu asla yok etmemek istiyorum; gece avlarından ve Avrupalıların elindeki yıkım araçlarının vahşice ama çocukça kötüye kullanımından
tanık olduğum hayvan yaşamının keyfi israfı, bu seferin benzer iğrençliklerden
suçlu olmaması konusunda beni endişelendiriyor.

"Yerlilerden korunmak için asla silahlarımızı kullanmamız gerekmeyeceğini umuyoruz, ancak saldırıya karşı en iyi güvenlik, dürüst bir davranıştan ve yerlilerin buna hazır olduğumuzu görmesinden oluşur. Aynı zamanda, insanlara karşı en büyük hoşgörüyü göstermeniz ve herhangi bir yanlış anlaşılma durumunda uygun kararlılığı korurken, mümkün olduğunca, grubumuz için güvenli bir şekilde uzlaştırmanız kesinlikle emredilmiştir.

"Yerlilerle uğraşırken en katı adaleti emretmem
gereksizdir. Bunu kendi ilkeleriniz
sizi her zaman izlemeye yönlendirecektir, ancak bunu kendiniz yaparken, emriniz altındakilerin davranışlarıyla
kimseyi aşırıya kaçmış veya hakaret etmiş gibi görünmemeye kesinlikle dikkat etmeniz gerekir....

"Kabile reislerine ve köylerin önde gelenlerine her zaman saygıyla davranılmalı ve otoritelerini
zayıflatacak hiçbir şey yapılmamalıdır. Herhangi bir yiyecek hediyesi açıkça kabul edilmelidir, çünkü yabancılara yemek verme
geleneğinin ortadan kalkmasına izin vermek politik değildir. Bizler,
üstün bir ırkın üyeleri ve insan ailesinin daha aşağılanmış kısımlarını
yükseltmeyi arzulayan bir Hükümetin hizmetkarları olarak aralarına giriyoruz. Bizler, iyi huylu, kutsal bir
din taraftarlarıyız ve tutarlı davranışlarımız ve akıllıca, sabırlı çabalarımızla, bugüne kadar dikkati dağılmış ve ezilmiş bir ırka barışın habercileri olabiliriz. Hiçbir büyük sonuç, sabırlı, uzun süreli çaba olmadan elde edilemez. İçinde yer alma şerefine eriştiğimiz girişimde, ayrıntılı olarak incelendiğinde, atılmış gibi görünen sempati, düşünce ve nezaket eylemleri, istikrarlı bir şekilde sürdürülürse, eninde sonunda etkili bir etki yaratacaktır. Buna güvenin, nazik bir söz veya eylem asla boşa gitmez."

Açıkçası, Dr. Livingstone bu girişimin başında kendini zor bir konumda hissediyordu. Sivil seferlerin, deniz ve askeri seferlere kıyasla genellikle
karşılaştığı sıkıntının farkındaydı, çünkü bu tür hizmetlerde
çok sağlam bir şekilde yerleşmiş olan disiplin ve itaat alışkanlığının
yokluğuydu. Kendisi hiçbir zaman Majestelerinin Hükümeti altında hizmet etmemişti ve şu anda
kendisi altında olan adamlara komuta etmeye alışkın değildi ve geçmişinde görevi özellikle zorlaştıran bazı şeyler vardı. Tek bir şeye
karar vermişti: kendi görevini en iyi şekilde yapmak ve Sefer'in her üyesini görevini yapmaya
ikna etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamak. Özellikle
sıtmalı bir atmosferin yoğun bir sinirliliğe neden olma etkisini çok iyi bildiği için, ekibin nasıl bir araya geleceği konusunda endişeli olmaması imkansızdı. Bazı açılardan, en
açıkçası, bu hayatının en zor dönemiydi. Mektupları ve diğer yazılı belgeleri, şimdi üzerine gelen baskı ve dikkat dağıtmanın küçük ama öğretici olmayan bir etkisini gösteriyor - el yazısının geçirdiği büyük değişiklikte - gençliğindeki temiz, düzenli yazılar, sanki kalemini onarmaya hiç vakit bulamamış ve tek düşüncesi en hızlı şekilde nasıl ilerleyebileceğiymiş gibi, yerini büyük ve ağır bir ele bırakıyor. Yine de, çok
açık bir şekilde, özdenetim ve uzlaşmacı yollar için ne kadar asilce çabaladığını görüyoruz. Talimatlarda belirgin olan nezaket tonu, her adamın kendi alanındaki bağımsızlığının tanınması ve sağduyusuna ve iyi hissine yapılan çağrı, çalışkan bir arzuyu gösteriyor, Komutan olarak yerini alırken ve korurken, otorite sembollerini gizlemek ve partinin üyelerini bir kardeşler grubu olarak bir araya getirmek istiyordu. Ve yayınlanmış kitabı _Zambesi ve Kolları_, esas olarak Hükümete ve ulusa yaptıklarının bir raporu olmasına rağmen, kendisini onların kendisine emanet ettiği konularla sınırlasa da, onun yukarıdan gelen bilgeliği ve gücü azalmayan bir ciddiyetle aradığına ve her zamanki gibi her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yapmaya çalıştığına dair birçok küçük kanıt vardır.

Geminin hızlı hareketi onu evinden giderek daha da uzaklaştırırken,
yetim çocuklarını düşünmeden edemiyor. Sierra Leone'ye yaklaştıklarında, 25 Mart'ta, en büyük oğluna birkaç satır yazdı:

"SEVGİLİ ROBERT,--Liverpool'dan ayrıldığımızdan beri günde 200 mil hızla gidiyoruz ve hava konusunda çok
iyi bir İlahi Takdir gördük. Zavallı Oswell, Biskay Körfezi'nden geçerken çok hastaydı ve yaklaşık üç gün boyunca hiçbir şey yemedi; ama kısa süre sonra buz ve kardan uzaklaşıp güzel yaz havasına kavuştuk ve güzelce
çözülüyoruz. Tüm ambar pencerelerimiz açık uyuyoruz ve
gündüz tenteden memnunuz. Geceleri Güney Haçı'nı görüyoruz; ve üzerinizde çok yüksekte duran Kutup Yıldızı, burada o kadar alçak ki, sisten göremiyoruz. Onu bir daha
göremeyeceğiz, ama aynı yüce, lütufkar Baba her yerde ve O'nu seven herkesin yanında. Artık dünyada
yalnızsınız ve onun dostluğunu ve rehberliğini aramalısınız, çünkü eğer
O'na dayanmazsanız, saparsınız ve suçluların yolunun
zor olduğunu görürsünüz. Rab size lütufta bulunsun ve
sizi kabul etsin, lütfuna layık olmasanız bile."

Sierra Leone'ye iki haftada ulaşıldı. Dr. Livingstone, son on yılda kasabanın sağlığının büyük ölçüde iyileştiğini öğrenmekten memnuniyet duydu. Bu, "viski ateşinin" azalması ve Vali Hill'in faaliyetleriyle sokakların boşaltılıp asfaltlanmasıyla sonuçlandı. Pazar gününü İskoçya'daki kadar iyi durumda buldu ve gelecek nesillerin, bir yandan İngiliz Filosunun, diğer yandan da çeşitli Hristiyan misyonlarının gerçekleştirdiği büyük nimeti kabul edeceğinden emindi. Kendisine karşı söylenen her şeye rağmen, İngiliz Filosunun Batı Yakası'nda büyük bir nimet olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Filonun koruması altında kurulan Hristiyan misyonları da, onun yararlı etkisinin bir kanıtıydı. Lord Palmerston'ın bu davadaki çalışmalarına sürekli olarak yoğun bir minnettarlıkla atıfta bulunurdu ve hayatının sonuna kadar Lord Hazretleri, anısını en çok onurlandırdığı kişiler arasındaydı. Genellikle, kölelik, ticaret ve misyonlar açısından amacını kısaca anlatmak istediğinde, Batı'da yapılanı Doğu Yakası'nda yapmak olduğunu söylerdi. Sierra Leone'de on iki Kroomen'den oluşan bir mürettebat tutuldu ve Zambesi'ye ulaştıktan sonra "Ma-Robert"ın seyri için gemiye alındı. Sierra Leone'den ayrılırken hava çok sertleşti ve Bayan Livingstone'un sağlık durumu ateşe
çok meyilli olduğundan, Oswell ile birlikte Cape'te bırakılması, bir süreliğine Kuruman'a gitmesi ve 1860'ta doğumundan sonra kocasına Zambesi'de katılması gerektiği düşünüldü. Livingstone, Günlüğünde "Bu," diyor, "benim için büyük bir sınav, çünkü bizimle gelseydi, hastalık veya başka bir durumda Sefer'e önemli bir hizmette bulunabilirdi; ama her şey en iyi şekilde sonuçlanabilir." Bu ilk hayal kırıklığıydı ve ancak kısmen Dr. Moffat'tan, karısıyla birlikte Cape'te buluştuklarında Mosilikatse'ye yaptığı ziyareti planladığını ve Livingstone'un Tette'de bıraktığı adamların eve dönmediğini, dolayısıyla orada hala onu bekleyeceklerini öğrenmesiyle dengelenmişti. Yerlilere niyetlerini açıklamakta onun için ne kadar değerli olacaklarını biliyordu. Cape'in mükemmel Valisi Sir George Grey ve genel olarak Cape Town sakinleri tarafından Sefer alışılmadık derecede samimi bir karşılamayla karşılandı. Borsa'daki büyük bir toplantıda, Vali tarafından Livingstone'a sekiz yüz ginelik bir referans içeren gümüş bir kutu sunuldu; ve iki gün sonra, Başsavcının başkanlık ettiği Sefer üyelerine görkemli bir akşam yemeği verildi. Bay Maclear, arkadaşının kabulünde çok hevesliydi ve halk toplantısında onun hakkında o kadar çok şey söyledi ki,
sonuna kadar zor dayandı. Livingstone için 1852'deki Cape Town'ı 1858'deki Cape Town'la karşılaştırmak çok eğlenceli olmuş olmalı. 1852'de kendisinden o kadar şüpheleniliyordu ki, eşi benzeri görülmemiş yolculuğuna hazırlanırken bir pound barut veya bir kutu şapka bile zor bulabiliyordu ve huysuz bir postacıdan kurtulmak için ağır bir para cezası ödemek zorunda kaldı. Şimdi
başında Kraliçe'nin altın bandı ve Egemenlerin verebileceğinden daha parlak
süslemelerle geri dönüyor; ve tüm Cape Town onu onurlandırmak için acele ediyor. Bu büyük bir zaferdi, aynı zamanda dünyanın yollarının çarpıcı bir örneğiydi.

Amacımız Dr. Livingstone'u Seferinin tüm ayrıntılarına kadar takip etmek değil, yalnızca amacına ulaşması ve karakterinin gelişimi için sağladığı fırsatlarla bağlantılı olarak daha belirgin noktalardan birkaçını belirtmektir. Burada yılların genel olarak nasıl geçtiğini not etmek iyi olabilir. 1858'in geri kalanı Zambesi'nin ağızlarını ve nehrin kendisini Tette'ye ve birkaç mil ötedeki Kebrabasa Akıntılarına kadar keşfetmekle geçti. Sonraki
yıl--1859--esas olarak Shire Nehri'nde üç ardışık yolculuğa ayrılmıştı, üçüncüsü Nyassa Gölü'nün keşfiyle işaretlendi. Livingstone
1860'ta Makololo'suyla birlikte Zambesi'den Sekeletu topraklarına geri döndü. 1861'de, Rovuma Nehri'ni keşfettikten ve Piskopos Mackenzie'ye Üniversiteler Misyonu'nu başlatmasında yardım ettikten sonra,
yılın sonuna doğru gemiye dönerek Nyassa Gölü'ne doğru yola çıktı. 1862'de Piskopos ve diğer misyonerler öldü,
ve ayrıca Shupanga'da bir gözaltı sırasında Bayan Livingstone öldü:
yılın sonlarında Livingstone tekrar Rovuma'yı keşfetti. 1863'te tekrar Shire Vadisi ve Nyassa Gölü'nü keşfederken, Majestelerinin Hükümeti'nden Seferi geri çağıran bir emir geldi. 1864'te Bombay'a doğru "Lady Nyassa" ile yola çıktı ve oradan İngiltere'ye döndü. 1 Mayıs 1858'de "Pearl" Simon's Bay'dan yelken açtı ve 14'ünde Batı Luabo veya Hoskins'in Kolu olarak adlandırılan Zambesi'nin girişinde durdu. Dr. Livingstone, ilerlemeleri hakkında şu mektubunda izlenimlerini anlatıyor: 

"'PEARL,' 10_Mayıs_ 1858. 

"İşte buradayız, Cape Corrientes açıklarında ('Nedir o, ben
kazandım?') ve dört gün sonra Luabo'dan ayrılmayı umuyoruz. Havada oldukça iyi durumdayız ve iyi ki gemimiz güvertesinde bu kadar ağırlıkla fırtınaya yakalanmış olsaydı, tehlikeli olurdu. Bayan Livingstone Sierra Leone'den
tarafından deniz tutmuştu ve bir
çıta kadar zayıflamıştı. Buna ateş de eşlik ettiği için, Table Koyu'na koşmak zorunda kaldım ve karaya
çıktığımda babası ve annesinin Kuruman'dan taa bize gelip Londra Misyoner Derneği'nin henüz
göndermediği genç misyonerlere yardım etmek için geldiklerini gördüm. Elbette, yaşlı çifti tekrar görmekten memnundum.
Cape'te büyük bir etkinliğimiz vardı.
Vali Sir George Grey'in elinden gümüş bir kutuda sekiz yüz gine takdim edildi, iyi bir adamdı. Elbette, her şeyin
Verenine benden daha çok minnettar olan kimse olamaz. Tanrım bana
kalbim ve ruhumla O'na hizmet etme lütfunu ver--yapabileceğim tek karşılık!... Karımla ayrılmak, birinin
kalbini sökmek gibi acı bir şeydi. Çok beklenmedik bir şeydi; ve şimdi kıyı boyunca
sürünüyoruz.... Hepimiz hala hemfikiriz ve hepimiz girişimimizi şevkle bekliyoruz. Muhtemelen 'Pearl' ile Delta'dan aşağı inip hastalanırlarsa onları doktorluk edip bir
kutsamayla Seylan'a göndereceğim. Hepsi iyi davrandı ve bunu gördüğüm için gerçekten minnettarım ve Tanrı'nın lütfedip şanını
yaratmak için bizi daha iyi bir şekilde kullanmasını umuyorum. Simon's Bay'de 'Cambrian' firkateyninden bir Dr. King ile tanıştım, Andersonian'daki sınıf arkadaşlarımızdan biriydi. Bu arada, bu firkateyn yelken açtığımızda bizi güzelce selamladı. Bize yardım edecek bir savaş gemisi ('Hermes') var, ancak tembel
manşon çok geride. Ancak, o bizim haberlerimizi Quilimane'ye götürecek..."

Dr. Moffat'a yazdığı bir mektup, "Ma-Robert"ı seyredecek olan on iki Kroomen'e ve eski Makololo adamlarına nasıl bir eğitim vermeye hazırlandığını bize bildiriyor:

"Öncelikle, Bay Skead'in bunu 'Hermes'le geri götürüp Cape'te sizi yakalaması durumunda, benim için bir dua formu bastırma nezaketinde bulunur musunuz? Bizim uysal ve eğitime istekli görünen on iki Kroomen'imiz var; 'İnci'den ayrıldığımızda her sabah onlarla dua edeceğiz... Adamlarım bize katıldığında duaları Sichuana'da yapmanın bir avantaj olacağını düşünüyorum ve eğer Sichuana'daki Rab'bin Duası ile birlikte İngilizce Litanya'dan bir seçkimiz varsa, herkes katılabilir. Bunu tercüme eder misiniz,
'Ey Rab, suçlarımızı hatırlama' ile başlayıp, 'doğru yol'a kadar? Oradan, şefler için dilekçe ve
sonuna kadar.... Litanya'nın tam anlamıyla söylenmesi gerekmez. Sanırım
kuduz bir muhalif değilsiniz, yoksa bunu sormaya cesaret edemezdim..."

Zambesi'nin ağzına ulaştıklarında, Livingstone
şiddetli bir ishal krizi geçiriyordu. 16 Mayıs'ta,
Pazar günü, hala acı çekerken, demirledikleri
mangrov bataklıklarının ateş üreten bölgesinden mümkün olan en kısa sürede
çıkmak için, "Ma-Robert"ın bölümlerini "İnci"den ayırmaları gerektiğini zorunlu bir iş olarak gördü; buna göre,
alışılmış dualarla geçirilen zaman hariç, o gün
çalışmayla geçti. Dinlenme gününe olan sürekli saygısı ve o zamanlar çalışmaya olan büyük isteksizliği, bu durumda
çalışma zorunluluğunun zihninde kesinlikle karşı konulamaz olduğunun en iyi kanıtıdır. Her gün aktif egzersizin ateşin en iyi önleyicilerinden biri olduğunu
görmüştü; kesinlikle çok dikkat çekici Seferin adamlarının bu dönemde bundan nasıl tamamen kurtulduklarını. Günlüğünde şöyle diyor: "Dr. M'William'ın kazandığı ve hayranlık uyandıran _Nijer Seferinin Tıbbi Tarihi_ adlı eserinde dünyaya aktardığı deneyimden sonra, 'İnci'nin veya Seferin mürettebatından herhangi biri mangrov bataklıklarındaki gecikme nedeniyle
kesilmiş olsaydı, kendimi kişisel olarak suçlu sayardım." Daha sonra, Bayan Livingstone biraz daha yukarıda Shupanga'da uzun ama kaçınılmaz bir gecikme sırasında öldüğünde,
her zamankinden daha fazla doğru davrandığına ikna olmuştu. Ancak bazı arkadaşları rahatsızdı ve özellikle ona hiç iyi niyet beslemeyenler tarafından birçok düşünce ona yöneltildi.

Seferin tarihindeki ilk önemli gerçek, Zambesi'nin Kongone girişinin, nehrin navigasyon için en iyi ağızlarından biri olan avantajının keşfedilmesiydi. Bir yer depo olarak belirlendikten ve bagajlar ve erzaklar oraya indirilirken talihsiz bir çarpışma yaşandı ve istifasını sundu. Livingstone ilk başta bunu kabul etmeyi reddetti, ancak ikinci kez teklif edildiğinde subayın gitmesine izin verdi. Bu farklılığın bu kadar erken olması onu son derece rahatsız etti ve ihlali savuşturmak için çok fazla sabır ve endişe göstermeden subaydan ayrılmadı. Hükümete gönderdiği yazılarda tüm koşullar ayrıntılı olarak açıklanmıştı. Bay Maclear ve diğer özel arkadaşlarına yazdığı mektuplar daha da ayrıntılı bir anlatım sunuyor. Birkaç yerde suç ona atıldı ve Cape gazetelerinde olay hakkında çok fazla yorum yapıldı. Zamanı gelince, Dışişleri Bakanı Lord Malmesbury'den 26 Nisan 1859 tarihli bir cevap geldi; bu cevaba göre, kendisi tam bir soruşturma yaptıktan ve Amirallik ile görüştükten sonra, memurun kendisini temize çıkaramadığı ve Dr. Livingstone'un işlemlerinin tamamen onaylandığı görüşündeydi. Livingstone, Sefer'in herhangi bir üyesinin maaşını durdurma yetkisi almıştı; bu da tabii ki davranışlarını daha sert eleştirilere tabi tutuyordu.

Memur ayrıldığında, Livingstone sakin bir şekilde onun yerini aldı ve geminin sorumluluğunu diğer görevlerine ekledi. Bu adım, onun hiçbir işi tam olarak düşünmeden üstlenmediğini bilmeseydik ve gerçekleştirdiği üç deniz yolculuğu sırasında bir geminin nasıl yönetildiğini görme fırsatı bulduğunu hatırlamasaydık, hem aceleci hem de küstahça görünürdü. Şüphesiz, zihninin büyük faaliyetiyle, bu fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmıştı. Yeni bir görevi üstlenebilmesi ve sanki hayatı boyunca buna alışmış gibi görevlerini yerine getirebilmesi, onun hakkındaki en dikkat çekici şeylerden biriydi. Yeni yükü üstlenmesindeki en büyük pişmanlığı, yerlilerle olan ilişkisini sınırlayacak olması ve istediği kadar misyonerlik çalışması yapmasını engelleyecek olmasıydı. Kısa bir süre sonra Dublin'li Bayan Whately'e yazdığı mektupta şöyle diyor: "Kendimize yardım edemeyeceğimizi düşünmüştük, ancak kendi başıma seyir etme görevini üstlendim ve vapuru 1600 milden fazla yol kat ettim, ancak zevkime göre, Kasım sislerinde Londra'da taksi kullanmayı, bu sıcak güneşte 'kaptan' olmaktan daha çok tercih ederim; ancak bunu bir görev olarak yapacağım." Arkadaşı Bay Young'a denizcilik dilindeki beceriksizliğinden esprili bir şekilde bahsediyor: "En büyük zorluğum, 'iskele' demek istediğimde 'sancak' demek ve dümencinin dümeni yanlış yöne çevirdiğini gördüğümde kendimi kötü hissetmem." Bir diğer zorluk da Zambesi'nin kuzeyindeki ülkenin, yerlilerin Portekizlilere isyan etmesi ve savaş halinde olması sonucu ortaya çıktı. Livingstone, ülkeye girmeye cesaret ederse saldırıya uğrayacağı konusunda uyarılmıştı. Tartışmanın dışında kalmaya karar verdi, ancak buna rağmen devam etti. Bir ara, Portekizli sanılan partisi ateşe
alınmak üzereydi, ancak Livingstone İngiliz olduklarını bağırdığında yerliler onları rahat bıraktı. Tette'ye vardığında eski takipçilerinin onu gördükleri için
coşku içinde olduğunu gördü; Portekiz Hükümeti onlar için hiçbir şey yapmamıştı, ancak Tette'nin mükemmel Valisi Binbaşı Sicard, iş bulmalarına ve kendilerini geçindirmelerine yardımcı olmuştu. Otuz kişi çiçek hastalığından ölmüştü; altı kişi de dost olmayan bir şef tarafından öldürülmüştü. Hayatta kalanlar Dr. Livingstone'u gördüklerinde şöyle dediler: "Tette halkı sık sık 'İngiliziniz asla geri dönmeyecek' diyerek bize sataşıyordu; ancak biz size güvendik ve şimdi uyuyacağız." Livingstone'a, sözünü tuttuğunu ve söylediği gibi geri döndüğünü kanıtlaması, onlara ve genel olarak yerlilere yeni bir hakimiyet kazandırdı. Adamlar Tette'de yaşamanın yollarını buldukları için, Livingstone onları hemen evlerine götürmek zorunda değildi. Tette'ye ulaştıktan sonraki ilk çabalarından biri, Zambesi'nin seyrinin, Tette'nin yirmi ila otuz mil yukarısında, Linyanti'den Quilimane'ye yaptığı yolculukta duyduğu ancak görmediği Kebrabasa'daki akıntılar tarafından ne kadar engellendiğini tespit etmekti. Mesafe kısaydı ve girişim görünüşte kolaydı, ancak gerçekte yalnızca inatçı azminin üstesinden gelebileceği zorluklar sunuyordu. Akıntılara iki kez gittikten ve her şeyi gördüğüne inandıktan sonra, eve giderken bir günlük yürüyüşten sonra, henüz görmediği başka bir akıntı olduğunu tesadüfen öğrendi. Her şeyi görmeye kararlı bir şekilde, Dr. Kirk ve dört Makololo ile geri döndü ve bu sefer, ayaklarındaki kabarcıkların sıcak kayalarda
patladığını gösteren takipçileri, onlara başka bir çaba göstermeleri için ısrar ettiğinde, şimdiye kadar her zaman bir kalbi olduğuna inandıklarını, ancak şimdi
kalbi olmadığını gördüklerini ve deli olup olmadığını merak ettiklerini söylediler. Onları bırakarak, o ve
Dr. Kirk tek başlarına ilerlediler; ancak çizmeleri ve giysileri mahvoldu;
üç saatte sadece bir mil yol aldılar. Ancak ertesi gün, hedeflerine ulaştılar ve akıntıyı gördüler. Dr. Livingstone için, 1856'da düz Shidina ülkesinden geçmek yerine bu yolu seçmiş olsaydı,
ölmüş olması gerektiği açıktı. Grup, nehir tam taştığında akıntıların geçilebileceği görüşündeydi ve bu görüş, Bay Charles Livingstone ve Bay Baines'in yağmurlu mevsimde yaptığı sonraki bir ziyarette doğrulandı. Ancak tek motorlu "Ma-Robert"ın yol alabilecek gücü yoktu. Majestelerinin Hükümetine, onları ülke boyunca, erzak ve her şeyle birlikte taşımak için daha uygun bir gemi için başvuruda bulunmaya karar verildi. Bu başvuruya cevap gelene kadar, Dr. Livingstone Makololo'suyla kendi ülkelerine dönemezdi. Bu başvuruyu yaparken, yayını için başka bir tel hazırlıyordu. Arkadaşı Bay James Young'a, Hükümet reddederse kendi masrafıyla bir gemi alacağını yazdı ve bir dizi mektupta, uygun bir gemi satın almak için kendi parasından 2000 sterlin harcamasına izin verdi. Sonunda, her iki öneri de yürürlüğe konuldu.
Hükümet, Zambesi ve Aşağı Shire'ın navigasyonu için "Pioneer"ı verdi; Livingstone, Göl için "Lady Nyassa"yı satın aldı (ancak, orada asla yüzemedi), ancak maliyeti 6000 £'dan fazlaydı - aslında, kitabının kârının büyük bir kısmı.

İlk başlarda çok iyi vaatler veren "Ma-Robert", şimdi büyük bir hayal kırıklığı oldu. Yakıt tüketimi muazzamdı; buharın kullanılabilir hale gelmesinden saatler önce fırınının yakılması gerekiyordu; o kadar korkunç bir şekilde homurdanıyordu ki ona "Astımlı" diyorlardı ve sonuçta o kadar az ilerleme kaydetti ki kanolar onu kolayca geçebiliyordu. Gemiyi satın almaya çok ilgi duymuş ve sahibinin "davaya olan sevgisi" sayesinde bunu yaptığını iddia etmesi nedeniyle büyük bir pazarlık yaptığını düşünmüş olan Livingstone, daha düşük kaliteli ve değersiz bir ürün aldığını anlayınca çok utandı; ve "ünlü gemi yapımcısının" sevgisini gösterme biçimiyle bağlantılı olarak birçok şaka ve daha ciddi ifadeler kullandı. 1859'un başlarında Shire'ın keşfi başladı; o zamana kadar
kesinlikle bilinmeyen bir nehirdi. Çevredeki topraklar zengin ve verimliydi, yerliler düşmanca değildi ama şüpheliydi. Muhtemelen daha önce hiç ziyaret etmemişlerdi, sadece insan hırsızları tarafından ziyaret edilmişlerdi ve Avrupalıları hiç görmemişlerdi. Shire Vadisi, çok savaşçı bir ırk olan Manganja tarafından mesken tutuluyordu. Zambesi'nin Shire'ın dağlardan çıktığı kavşağın yukarısında birkaç günlük yolculuk, grubun ilerleyişi "Murchison Şelaleleri" adını verdikleri akıntılar tarafından durduruldu. O zamanlar, ne kadar şüpheli oldukları düşünüldüğünde, erzak olmadan halkın arasına girmek boşuna görünüyordu. Kalabalıklar gündüzleri kıyılarda onları izleyerek ilerliyordu; gece boyunca üzerlerinde muhafızlar vardı ve bunlar her zaman yayları ve zehirli oklarıyla hazırdı. Yine de, onları uygarlaştırmada bir miktar ilerleme kaydedildi ve gelecekte daha fazla keşif yapılması umuluyordu. Livingstone'un özel Günlüğündeki bazı pasajlar, o sırada aklından geçen daha ciddi düşüncelere dair bir fikir verir:

"_3 Mart_ 1859.--Kendimizi Tanrı'ya çekinmeden adarsak, O, kendi şanı için bahşettiği her türlü yapısal özelliği kullanacaktır ve duaya cevap olarak rehberlik edecek bilgelik verecektir. Yararlı kılmak için rehberlik edecektir. Başkalarında okuduğum o içten Tanrı bağlılığından ne kadar uzağım! Tanrım, günahkâr biri olarak bana merhamet et!"

"_5 Mart_.--Bir kadın dün Tette'den, Bourbon'da ihraç edilmek üzere St. Cruz'a [bir tüccar] satmak üzere zincirlenmiş bir köle yüküyle (20 erkek ve 40 kadın) ayrıldı. Francisco, Shupanga'da Cruz'un büyük alıcısıdır. Bu bir karnavaldır ve esas olarak bir içki ziyafeti olarak kutlanır."

"_6 Mart_.--Makololo'ya Rab'bin Duası ve İnanç Bildirgesi'ni öğretmek.
Namazlar her zamanki gibi sabah 9.5'te. Aktif bir
seyahatteyken zihnim hareketsizleşiyor ve kalbim soğuk ve ölü oluyor, ancak bir süre sessiz kaldıktan sonra kalbim canlanıyor ve daha ruhani bir düşünceye sahip oluyorum. Bu daha önce deneyimlediğim bir merhamet ve bir konunun görev olduğunu gördüğümde duygularıma aldırmadan devam ediyorum. Zihnim ruhani olandan başka konularla meşgul olsa da Rab'bin benimle olduğuna güveniyorum.
Tüm hayatımın İlahi şan için olmasını istiyorum ve içten duam Tanrı'nın kendi Ruhu'nun
eklemiş olması gereken şeyi kabul etmesidir -- O'nu yüceltme arzusu. Son zamanlarda her zamankinden daha fazla içten dua ediyorum -- Sefer için -- ailem için -- ----'nin yanlış tanıtımının Mesih'in davasına zarar verebileceği korkusu -- Bu karanlık
toprağı kutsanmış müjdeye açmama izin verilebilir. Her şeyi
Tanrımın önüne koydum. İyi Tanrım, bana merhamet et. Beni bırakma,
beni terk etme. O, geçmişte iyi rehberlik etti. Gelecek için yolumu O'na adıyorum. Aldığım her şey O'ndan geldi. Beni kendi yüceliği için kullanmaktan merhametle memnun olacak mı? Bunun için dua ettim ve İsa'nın kendisi şöyle dedi, 'İsteyin, alacaksınız ve aynı etkiyi yapan bir sürü ifade. Tanrı'ya güvenmemekte çok fazla önemsiz
saçmalık var. Gerçeğin kendisi, sadakat, dün, bugün ve sonsuza dek aynı olan O'na güvenmemek! Ona tamamen güvenmemek küstahlıktır ve yine de bu kalp bazen korkuyla güvensizlikten suçludur. Bunu düşünmekten
utanıyorum. Evet; ama O, güvenen, seven, çocuksu
ruhu lütfuyla yerleştirmelidir. Ey Rab, ben Seninim, gerçekten Seninim - beni al - benimle birlikte Senin gözünde iyi görüneni yap,
ve bana her şeyde Senin iradene tam bir teslimiyet ver."

İki ay sonra (Mayıs 1859), Shire'a ikinci bir tırmanış yapıldı ve Chibisa adında zeki bir şefle dostça ilişkiler kuruldu, "kolayca gülen neşeli bir kişi -ki bu her zaman iyi bir işarettir." Chibisa iki şeye kesinlikle inanıyordu - kralların ilahi hakkı ve Chibisa'nın asla haksız olma ihtimalinin imkansızlığı.
Onlara babasının ona bir etki bıraktığını, bunun kafasından geçtiğini ve onu konuşan herkesin ona büyük saygı duyduğunu söyledi. Livingstone'un Chibisa üzerinde büyük bir etki bıraktığı açıktı; diğer şefler gibi o da onun etkisinin büyüsüne kapılmaya başladı.

Doğuya doğru bir rota çizen gezginler şimdi Lake Shirwa,
"muhteşem bir iç göl." Bu göl, yerliler tarafından asla Shire'a girmelerine izin verilmeyen
Portekizliler tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Livingstone, kendisinin ve ekibinin
Portekizli değil, İngiliz olduğunu sık sık açıklamak zorunda kaldı. Bu gölü keşfettikten sonra, ekip gemiye geri döndü ve ardından bir savaş gemisiyle karşılaşma ve erzak alma umuduyla Kongone limanına doğru yelken açtı. Ancak bu konuda
hayal kırıklığına uğradılar.

Dr. Livingstone'un yaptığı hacimli yazışmalar hakkında bir fikir edinmek için, bu yılın Mayıs ayında mektup yazdığı arkadaşlarının şu şekilde sıralanması yeterli olabilir: Lordlar Clarendon ve Palmerston,
Oxford Piskoposu, Bayan Burdett Coutts, Bay Venn, Lord Kinnaird, Bay
James Wilson, Bay Oswell, Albay Steele, Philadelphia'dan Dr. Newton,
Kanada'daki kardeşi John, J.B. ve C. Braithwaite, Dr. Andrew Smith,
Amiral F. Grey, Sir R. Murchison, Kaptan Washington, Bay Maclear,
Profesör Owen, Binbaşı Vardon, Bayan Livingstone, Viscount Goderich.

İşte küçük kızı Agnes'e verdiği işlemlerin anlatımı:

"_River Shire, 1 Haziran_ 1859.--Tuz erzakları taşıyan bir savaş gemisiyle karşılaşmayı bekleyerek Zambesi Nehri'nin ağzına gittik, ancak belirlenen günde hiçbiri gelmeyince, Amiral'in mektuplarımı ona göndermek için zamanında
almadığı sonucuna vardık. Burada postanemiz yok,
bu yüzden Kongone limanının girişindeki bir adaya bir mektup içeren bir şişe gömdük. Amiral'e kruvazörle karşılaşmamamız durumunda bunu yapmamız gerektiğini ve kim gelirse şişemizi arayıp 30 Temmuz için başka bir randevu alacağını söyledik. Bu, Quilimane yoluyla gönderilen gönderilerle birlikte geliyor ve bir gün sizden aynı rota üzerinden bir mektup almayı umuyorum. Liverpool'dan ayrıldığımızdan beri evden hiçbir haber alamadık ve şimdi Avrupa'da ve Hindistan'da her şeyin nasıl gittiğini duymak için can atıyoruz. Şu anda yoldayım Tette, ama biz şirketimiz için pirinç almak için yaklaşık kırk mil
Shire'a kadar koştuk. Amca
Charles orada, Biraz ateşi var ama daha iyi. Yaklaşık iki ay önce onu orada bıraktık ve Dr. Kirk ve ben,
on beş Makololo ile birlikte, 'Ma-Robert'ta bu nehri yüz
mil tırmandık, sonra gemiden indik ve yürüyerek
buradan öteye gittik, ta ki Shirwa (Şurva olarak telaffuz edilir) adında muhteşem bir göl
keşfedene kadar. Çok görkemliydi, çünkü
bir dağın tepesinde olmasına rağmen sonunu göremiyorduk;
ve her tarafı İskoçya'da gördüğünüzden çok daha yüksek dağlarla çevriliydi. Gölde bir dağ var ve insanlar orada yaşıyor. Zomba adlı bir diğeri ise altı bin fitten daha yüksek ve insanlar orada da yaşıyor, çünkü tepesinden bahçelerini görebiliyorduk, Glasgow'dan Hamilton'a kadar olan mesafeden daha büyük, ya da yaklaşık on beş ila on sekiz mil. Ülke oldukça bir Highland bölgesi ve birçok insan orada yaşıyor. Çoğu bizden korkuyordu. Kadınlar kulübelerine koşup kapıları kapattılar. Çocuklar dehşet içinde çığlık attılar ve
tavuklar bile uçup gittiler ve civcivlerini bıraktılar. Sanırım siz de sokaktan dönen garip yaratıklar, mesela Man Adası penilerindekiler gibi bir sürü Trundlemen görseydiniz korkardınız. Bize karşı küstahça davranan olmadı
birkaç köle tüccarı hariç, ama İngiliz olduğumuzu ve Portekizli olmadığımızı öğrendikleri
anda medeni oldular. Yeni satın aldıkları herhangi birini eğitmek için kullandıkları sopaları gördük. Biri yaklaşık sekiz fit uzunluğundaydı, baş, daha doğrusu boyun, noktalı çizgiler ve şaft arasındaki boşluğa yerleştirilirdi ve bir diğer köle ucunu taşırdı. Evcil oldukları düşünüldüğünde zincirle gitmelerine izin verilirdi.

[İllüstrasyon]

"Zamanla bu korkunç sistemin sona ermesi umuduyla çalışıyorum. Seyahat ettiğimiz tüm ülke
pamuk ve şeker yetiştirme kapasitesine sahip ve insanlar şu anda
epeyce ürün yetiştiriyor. Sadece satabilselerdi çok daha fazlasını yetiştirirlerdi. Şu anda İngiltere'de köle yetiştirilen ürünleri satın alarak Amerika'da ve başka yerlerde köleliğin temel dayanağıyız. Burada yüzlerce mil uzunluğunda boş arazi var ve o kadar zengin ki çimenler yürürken başınızın çok üzerinde yükseliyor. Dar yolların nerede bittiğini göremezsiniz, çimenler o kadar uzun ve üzerlerine o kadar çok sarkıyor. Vatandaşlarımız
burada olsalardı köle satın almayı çok geçmeden kârsız hale getirirlerdi.
Belki Tanrı bunun yolunu açmamız için bize onur verir.

Bu kadar çok vatandaşımızın yoksulluk ve sefalet içinde olduğunu düşündüğümde kalbim acıyor, oysa onlar Cennetteki Babamızın bol miktarda bereketli tepeler ve verimli vadiler sağladığı yerde kendilerine ve başkalarına bu kadar çok iyilik yapıyor olabilirler. Eğer
halkımız burada olsaydı, demiryollarının kenarında
küçük parçalar yetiştirmelerine gerek kalmazdı. Ama her şey
her şeyi bilen Baba'nın elindedir. En sonunda her şeyi
doğru şekilde ortaya çıkaracağına güvenmeliyiz.

"Sevgili Agnes, O'nu Baban ve Rehberin olarak kabul etmelisin. Ona kalbindeki her şeyi söyle ve O'nu sırdaşın yap. Kulağı her zaman açıktır ve en
alçakgönüllü iç çekişi bile hor görmez. O senin en iyi arkadaşındır ve her zaman sever.
Bir hizmetçi olmak yeterli değildir, İsa'nın
bir arkadaşı olmalısın. Onu sev ve tüm varlığını O'na teslim et.
Ona ne kadar çok güvenirsen, tüm kaygılarını O'na
verirsen, O da o kadar
memnun olur ve seni o kadar
yol gösterir ki hayatın O'nun
kendi yüceliği için olur. Rab seninle olsun.
Büyükanneme ve tüm arkadaşlarına sevgilerimle. Umarım gözlerin daha iyidir ve
kendin için kitap okuyabiliyorsundur. Tom'a
Shire'dan aşağı inerken genç bir fil yakaladığımızı,
şimdiye kadar gördüğü en büyük köpek büyüklüğünde olduğunu, ancak Makololo'lardan birinin heyecan içinde hortumunu kestiğini, böylece
çok fazla kanayıp iki gün içinde öldüğünü söyle. Yaşasaydı onu
gönderirdik Kraliçe, çünkü İngiltere'de hiçbir Afrika fili
görülmemişti. Annesinden ve Oswell'den haber yok.

Çocuklarının düşüncelerindeki yerinin bir başka kanıtı da Günlüğündeki şu satırlarda bulunur:

"_20 Haziran_, 1859. --Uyandırılan
kamuoyunun dikkatini
kendi bilgeliğime veya yeteneğime atfedemiyorum ve atfetmeyeceğim. Büyük Güç benim Yardımcım olduğundan, her zaman
başarımın tamamen onun lütfu sayesinde olduğunu söyleyeceğim. İlahi Gücün
kanalını oldum ve onun lütufkar etkisinin bana nüfuz etmesi için dua ediyorum ki herkes bu düşmüş dünyada onun lütufkar saltanatının ilerlemesine yönelebilsin.

"Ah, Ebedi Ruh'un yumuşak etkisi çocuklarımın
göğsüne girsin, ruhlarına nüfuz etsin ve İsa Mesih'teki Tanrı'nın sonsuz sevgisini
bütün doğalarına
yayılsın! Kutsal, lütufkar, her şeye gücü yeten Güç, kendimi
her şeye gücü yeten Oğlun aracılığıyla Sen'de saklıyorum. Çocuklarımı Senin himayene al. Onları arındır ve Senin hizmetine hazırla. Doğruluk Güneşi'nin ışınlarının
onlarda Senin için bahar, yaz ve
hasat üretmesine izin ver."

Kongone'den Tette'ye ve geriye doğru yapılan kısa yolculuk, partinin kompozisyonunda bazı değişikliklerle işaretlendi. Kroomen'in işe yaramaz olduğu anlaşılınca,
bir savaş gemisine bindirildiler. Seferin iki üyesinin hizmetlerinden de vazgeçildi, çünkü bunların amaçlarını desteklemediği görüldü. Livingstone, kamu parasını, onu tam olarak kazanmadıklarına inandığı adamlara ödemeyecekti. Bu sıkıntılara, geminin durumundan kaynaklanan sürekli artan
mahcubiyet de eklendi.

Bazen, az önce kaydedilen gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Livingstone'un diğer adamların yönetiminde buyurgan ve despot olduğu, aksi takdirde kendisi ve yoldaşlarının daha iyi geçinecekleri ileri sürülmüştür. Suçlama, ilk bakışta bile, olasılık dışı bir havaya sahiptir, çünkü Livingstone'un doğası çok nazikti ve hayatının amacı eğlenceyi artırmaktı. Gemisindeki sürtüşmeyi açıklarken, ekibinin birbirlerinin yollarını önceden tanımadan veya bilmeden bir araya getirilmiş bir tür sıfırdan mürettebat olduğu; sıcağın ve sivrisineklerin, gecikmelerin, kum tepeciklerindeki duraklamaların, yakıt için sürekli mücadelenin[59], onu kıracak çok az şeyin olduğu varoluşun monotonluğunun ve iklimin rahatsız edici etkisinin, onların sinirlerini yumuşatmaya veya yaşamın kolaylıklarını artırmaya meyilli olmadığı unutulmamalıdır. Sıtmalı iklimin çok rahatsız edici bir etkisi vardı. Söylendiğine göre, bunu deneyimlemeyen hiç kimse, düşük bölgelerde çok yaygın olan ateşli saldırılarla bağlantılı sefalet hissini hayal edemezdi. Ve Livingstone, yerlileri yönetmekte olduğu gibi vatandaşlarını yönetmekte de zorluk çekiyordu. O kadar vicdanlı, o kadar içten ve çalışkan bir işçiydi ki, görevle oyun oynamaya veya önemsiz şeylerle uğraşmaya benzeyen hiçbir şeye tahammül edemiyordu. Bazen de, ona sert bir şekilde sunulan şeyler vardı, bu da daha
hafif bir yorum yapılabilirdi. Bu sırada ayrıldığı kişilerden biri daha sonra Sefer'e yeniden katıldı, maaşı Livingstone'un şefaati üzerine iade edildi. Onun arkadaşlığından
yararlanmaya devam edenler, seyahatte bir arkadaş olarak onun hoş niteliklerinden ve etrafa
yayma becerisine sahip olduğu sıcak güneş ışığından bahsetmekten asla bıkmadılar.

[Dipnot 59: Bu inanılmazdı. Livingstone, arkadaşı Jose Nunes'a bir günlük yakıtı kesmenin tüm ekipler için bir buçuk gün sürdüğünü yazdı.]

Ağustos ayında Shire'a üçüncü bir yolculuk yapıldı ve 16 Eylül'de Nyassa Gölü keşfedildi. Livingstone'un kendisinin ve ekibinin keşfediciler olduğundan hiç şüphesi yoktu; Dr. Roscher, daha sonra bir talepte bulunulan kişi, iki ay sonraydı ve yerliler tarafından talihsiz bir şekilde öldürülmesi, göle ne zaman ulaştığını şüpheli hale getirdi. Nyassa Gölü'nün ve Shirwa Gölü'nün keşfi, ikisi de okyanusa paralel olduğu ve ötesindeki bölgelerin tüm trafiğinin bu hattan geçmesi gerektiği için muazzam bir öneme sahipti. Shire Vadisi'nin yapılandırması da kolonileşmeye elverişliydi. Vadi, üç farklı seviyeyi kaplıyordu. Önce, nehrin seviyesinde Nil'inkine benzer, yakın ve sıcak bir ova vardı. Bunun üzerinde doğuya doğru yükselen, 2000 fit yüksekliğinde, üç veya dört mil genişliğinde, sağlıklı ve hoş bir ova daha vardı. Son olarak, ikincinin 3000 fit üzerinde, kesinlikle soğuk olan üçüncü bir ova vardı. Birbirinden birkaç mil uzaklıkta bu tür iklim
çeşitlerini bulmak çok ilginçti.

Diğer açılardan, bölgenin açılması dikkat çekiciydi. Çok miktarda verimli toprak vardı ve ürünler neredeyse sonsuzdu. İnsanlar çalışkandı; Yukarı Shire'da, biraya olan büyük sevgilerine rağmen, genellikle uzun yıllar yaşarlardı. Temizlik evrensel bir erdem değildi; Sefer'in sorunlu bir takipçiden kurtulmasının tek yolu onu yıkamakla tehdit etmekti. Kadınların görünümündeki en
hoş olmayan şey, üst dudağa yerleştirilen, içi boş veya bir fincana dönüştürülmüş fildişi veya teneke bir halkadan oluşan dudak süsleriydi. Dr. Livingstone, bu korkutucu uygulamanın tüm ayrıntılarını verirdi, çünkü evdeki hanımların giyim ve süs zevkinin benzer saçmalıklardan uzak olmadığı fikrine sahipti; veya bu sırada Viyana Kraliyet Coğrafya Derneği'ne yazdığı gibi, muhatap üye olma onurunu kabul ederken, "belleriyle çok fazla erdemli azim gösteren kendi hanımlarımız da dudak süsünü denemek isteyebilirler." Diğer cinsiyetle ilgili olarak, aynı Derneğe şunları bildirdi: "Hepimizin kuyruk takan bir ırktan geldiğimizi kanıtlamak isteyen beyefendiler için cesaretlendirici hiçbir şey göremedim." Shire Vadisi'nin yayla bölgelerinde, grup daha canlandırıcı iklimden kaynaklanan enerji artışının açıkça farkındaydı. Dr. Livingstone, Shire Vadisi'nin bu yaylalarının ticari ve misyoner istasyonları için uygun yer olduğuna tamamen ikna olmuştu. Böylece Sefer'in büyük bir amacı başarılmıştı. Başka bir bakış açısına göre, bu yer istasyonlar için oldukça kullanışlı olacaktı. Köleleri kuzeyden ve kuzeybatıdan Zanzibar'a taşımak için harika bir yoldu. Bunun kanıtı, zaman zaman birlikte yürüdüğünü gördüğü ve köle satıcılarının eline tekrar düşmelerini engellemenin bir yolunu bilseydi onları serbest bırakmak için çok istekli olacağı köle çetelerinde fazlasıyla açıktı. Bu bölgede İngilizler "sağlıklı olabilir ve ayrıca çalışkan sakinlerin çoğunluğunu pamuk, mısır, şeker ve diğer değerli ürünleri yetiştirmeye yönlendirerek ve bunları Avrupa yapımı mallarla takas ederek önemli bir fayda sağlayabilirler, aynı zamanda onlara öğreti ve örnekle kutsal dinimizin büyük gerçeklerini öğretebilirler." Su taşımacılığı, kırk mil uzunluğunda bir yolun kolayca yapılabileceği Murchison Şelaleleri hariç, İngiltere'den itibaren her yerde mevcuttu. Gölde küçük bir vapur, köle ticaretini bastırmada okyanustaki yarım düzine savaş gemisinden daha fazla işe yarardı. Zambesi ticarete açılsaydı son on yılın parlak vizyonu gerçekleşirdi ve Shire Vadisi ile Nyassa kıyıları Rab'bin bahçesine dönüşürdü. Livingstone, en başından itibaren Shire Vadisi'nin ve Nyassa Gölü'nün Orta Afrika'nın anahtarı olduğunu gördü. O zamandan beri, tahmininin doğru olduğu giderek daha da belirginleşti. İşgali tamamen etkili kılmak için, bir İngiliz kolonisinin
arzu edilebilirliğini çok düşündü ve bunu yürürlüğe koymak için
geri kalan özel kaynaklarının büyük bir kısmını harcamaya hazırdı. 4 Ağustos'ta,
Günlüğünde şöyle diyor:

"Dürüst yoksulların kolonileştirilmesi için bir sistem
başlatmak için çok güçlü bir arzum var; bu amaç için 2000 veya 3000 £ veririm. Arkadaşım Young'a bu konuda yazmayı ve proje uygulanabilir görünüyorsa
çizim yapması için ona yetki vermeyi düşünüyorum. Tanrım arzumu hatırla, güdülerimi kutsallaştır ve tüm arzularımı
arındır. Ona yazdım. "Bizimki gibi bir ülkeden sömürgeleşmek, umutsuzluk değil, umut olmalıdır. Bir ailenin
gelebileceği en son ve en kötü değişim olarak görülmemeli, fakat kanımıza, ülkemize, dinimize ve insanlığa karşı zorunlu bir görevin yerine getirilmesi olarak görülmelidir. Çocuklar bir külfet olarak görülmeye başlandığı ve eski zamanlarda Eski Ahit'in kutsamaları artık hoş karşılanmadığı anda, ebeveynler
bu geniş dünyanın her katılımın bir güç kattığı ve hane halkının her üyesinin en derinlerinde 'ne kadar çok
o kadar neşeli' hissettiği yerlerine taşınmayı sağlamalıdır. İngiltere'nin tüm sağlıklı, becerikli, gelişen kızlarının en azından ev içi sevgilerin merkezi olma şansının olmaması korkunç bir kötülüktür. Birçoğunun İngiliz kadınlarının çok iyi süsleyebildiği konumu işgal etmesini engelleyen toplum durumu, karşı cinste muazzam kötülüklere yol açar; adını bile koymaya cesaret edemediğimiz kötülükler ve haksızlıklar ve ulusal sömürgeleştirme neredeyse tek çaredir. İngiliz kadınları, genel olarak, dünyanın en güzel kadınlarıdır ve yine de ulusal göçümüz, kadın göçmenleri iş evlerinden seçerek, yaratılışın en çirkin huzzilerini yeni imparatorlukların anneleri, model anneleri olmak üzere göndermiştir. Burada, diğer durumlarda olduğu gibi, Devlet zorunlulukları, kötü biçimlenmiş ve bilgisiz olanların, iyi biçimlenmiş ve iyi eğilimli dürüst yoksullara tercih edilmesine yol açmıştır; sanki insanlığın hem en kötü hem de en iyi nitelikleri kanında pek sık geçmezdi."

Koloni fikri Livingstone'u oldukça büyülemişti ve onu bu konuda en gizli üç iş arkadaşına -Bay Maclear, Bay Young ve Sir Roderick Murchison-
tam olarak yazarken buluyoruz. Livingstone'un tüm
yazışmalarında, mektuplarının tonunun muhabirlerinin karakteri tarafından değiştirildiğini görüyoruz. Bay Young ve Sir Roderick'e
koloni konusunda biraz temkinliyken, onların öneriye yöneltecekleri keskin, pratik bakış açısını bilerek, Bay Maclear'a
daha coşkulu. Ona şöyle yazıyor:

"Önümüzdeki büyük işi düşündüğümde öyle bir duygu patlaması hissediyorum ki
zihnimi boşaltmalıyım. Her geçen gün İngiliz sömürgeciliğinin büyük başarımız için
elzem bir bileşen olduğuna daha da kesin bir şekilde ikna oluyorum... Bu yeni Highlands bölgesinde pamuk ticaretini geliştirmek ve köle ticaretini
keşfetmekle hiçbir iyilik yapılamazdı... Büyük Ebeveyn'in
egemen İlahi Takdiri tarafından bir adımdan diğerine nasıl yönlendirildiğimi biliyorsunuz, çünkü
inanıyorum ki, Afrika için büyük bir iyilik olsun. 'Yolunu Rab'be emanet et, O'na da güven, O bunu
gerçekleştirecektir.' Bunu yapmaya çalıştım ve şimdi önümdeki olasılığın görkemli bir şekilde
yayıldığını görüyorum... Ama toprak nasıl bu kadar
işgal edilmeye
uygun?... Evimizde yaşayan yoksulların kaçı
bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için çok çabalıyor! Tanrı'nın güzel
dünyasının bu kadar çoğunu işgal edilmemiş
gördüğümde
kendi yoksullarımız için yüreğim
özlem duyuyor. Burada gerçekten öyle; çünkü insanların sadece birkaç koyunu ve keçisi var ve hiç sığırı yok. Bekarlık olmadan eski manastır sistemine neden sahip olamadığımızı merak ediyorum.
Bulunduğum hiçbir yerde
kendi kendine yetme olasılığı bu kadar davetkar ve bu kadar
etkili görünmüyor. Yoksullar için yapılanların çoğu, özellikle
aşağılık yoksullara atıfta bulunuyor."

Bay Young'a yazdığı mektupta, misyonerlik teşkilatındaki en büyük arzunun, bir kez ekildiğinde müjdenin kalıcılığını sağlayacak, yaşayan Hıristiyan yaşam örnekleri vermek için dürüst Hıristiyan yoksullar tarafından misyonerlik göçü olduğuna inandığını ifade etti. İngiliz ve İskoç yoksullarına karşı her zaman sıcak bir yanı olmuştu; aslında kendi tarikatına karşı da. Yirmi veya otuz aile bir deney olarak ortaya çıkarsa, kimden olduğunu söylemeden 2000 £ vermeye hazırdı. Bay Young'a plan hakkında Chorley'li Thorn, Manchester'lı Turner, Lord Shaftesbury ve Argyll Dükü'ne konuşmasını söyledi. "Şimdi, dostum," diye ekledi, "elinden gelenin en iyisini yap ve Tanrı'nın kutsaması seninle olsun. Alçak yoksullar için çok şey yapıldı. Kendi sınıfımızı hatırlayalım ve fırsatımız varken iyilik yapalım. Bu vesileyle seni benim adıma hareket etmeye ve tereddüt etmeden yapılması gereken her şeyi yapmaya yetkilendiriyorum."

Bu mektuplar ve dürüst yoksullara yönelik atıfları karakteristiktir. Dr. Livingstone'un ataları ve bağlantıları arasında dürüst yoksulların çok asil örnekleri olduğunu gördük. Tüm değerlerine rağmen hayatlarının uzun bir mücadele olduğunu düşünmek onu etkiledi. Sınıfa içtenlikle sempati duyuyordu. O,
tüm kalbiyle onları biraz daha az yük ve daha fazla yaşam konforuyla görmek istiyordu. Ve çok derinden inanıyordu ki,
putperest bir ülkedeki Hıristiyan yerleşimciler olarak,
yalnız misyonerlerin başarabileceğinden daha fazlasını yerliler arasında Hıristiyanlığı yaymak için yapabilirlerdi.

Anne babası ve kız kardeşleri unutulmamıştı. Evine yazdığı mektuplar
yine biraz özür diler gibiydi. Kendi
çalışmaları hakkında bir açıklama yapılması ve yardımcılarını biraz haklı çıkarmaları gerektiğini düşünüyor:

"Çok çalışıyoruz," diye yazıyor annesine, "bazıları bir bakışta önemini görebiliyorken, diğerlerine gölleri,
dağları, ısırgan otlarını ve puddock taburelerini keşfetmenin ihtişamının peşinden gidiyormuşuz gibi görünüyor. Bu insanlarla ilgili olarak, merhum Dr. Philip'in bana anlattığı bir hikayeyi her zaman büyük bir neşeyle hatırlarım. Aberdeen'de genç bir papazken, sıkıntı çeken yaşlı bir kadını ziyaret etti ve ona teslimiyet, güven, umut ve diğer her şey hakkında çok güzel şeyler söylemeye başladı, sonra yaşlı kadın yüzüne baktı ve 'Aman Tanrım, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.' dedi. Başka bir adamın hizmetkarını yargılamaya kalkanlara söylediğim şey budur. İyi Efendimizin, insan kardeşlerimize biraz iyilik yapmamıza izin vermesini umuyoruz."

Sir Roderick Murchison ile yazışmaları da koloni fikriyle doludur. Portekizlilerin hiçbir zaman iyi bir şey yapmayacağına tamamen ikna olmuştur. Onlar bitkin bir halktır -hastalıktan tamamen bitkin- dayanıklılıkları tükenmiştir. Afrika'ya taze Avrupa kanı
aktarılmalıdır. Son keşifler sonucunda artık yolunun açık olduğunu ve İngiltere ve Afrika'ya fayda sağlama umutlarının gerçekleşmek üzere olduğunu görmektedir. Bu, Livingstone'un en mutlu zamanlarından biri olmalı.
Hristiyan kolonileri, sanat ve medeniyetin yayılması,
Hristiyanlığın ve Hristiyan zarafetinin ilerlemesi,
pamuk yetiştirilmesi ve köle ticaretinin ortadan kalkması vizyonları önünde yüzüyordu. Vahşi doğa çoktan çiçek açmış gibi görünüyordu. Ancak
parlak sonuç göründüğü kadar yakın değildi. Bir kötülük kaynağı henüz kontrol altına alınmamıştı ve ondan gelen felaket fırtınaları girişime
karşı çıkmaya hazırlanıyordu.

Dr. Livingstone evine giderken sağlığı pek iyi değildi, ama bu onu görevinden alıkoymadı. "14 Ekim>_.--17'sinde Murchison's Cataracts'a kadar yarı yolda gitti ve dün oraya ulaştı. Bağırsak kanaması ve ishal nedeniyle çok hastaydı. Bütün gece kanıyordu. Sabahın birinde uyanıp enlem aldı."

Sonunda, 4 Kasım 1859'da ailesinden mektuplar aldı.
"Bayan L.'den gelen bir mektupta, 16 Kasım 1858'de Kuruman'da küçük bir kızımızla kutsandığımızı söylüyor. Güzel ve sağlıklı bir çocuk. Tanrı onu kutsasın ve kalbinde ve hayatında kendi çocuğu yapsın!" Varlığından haberdar olmadan önce dünyada neredeyse bir yıl geçmişti.

BÖLÜM XIII.

MAKOLOLO İLE EVE DÖNÜŞ.

M.S. 1860.

Kongone'a doğru--Geminin durumu--Daha fazla gecikme--Üniversiteler Misyonu
Sekreterine Mektup--Bay'a Mektup Braithwaite--Tette'de--Bayan
Whately'nin şeker fabrikası--Kardeşi ve Kirk ile Kebrabasa'da--Seyahat
şekli--Eski arkadaşların yeniden ortaya çıkması--Afrika savaşı ve
etkileri--Yıkım--İstenilen bir Avrupa kolonisi--Gergedandan
kaçış--Moffat söylentileri--Portekizli yerel valiler
Livingstone'a karşı çıkıyor--Onlar arasında sevilmez hale geliyor--Bay Young'a mektup--Ülkenin
istekleri--Makololo--Eve yaklaşım--Bazıları hayal kırıklığına uğruyor--Londra misyonerlerinin, Helmores'un ve diğerlerinin
ölümüne dair haberler--Dr. Moffat'a
mektup--Victoria Şelaleleri yeniden inceleniyor--Cüzam hastası
Sekeletu--Tedavi ve iyileşme--Bayan Livingstone'u görememesinin verdiği hayal kırıklığı--Ruhani iyilik için çabalar Makololo--Doğa Tarihinde Dikkatli
Gözlemler--"Ma-Robert"ın Sonuncusu--Üniversiteler Misyonu'nun
Neşeli
Umudu--Bay Moore'a Mektup--Bay Young'a--Başka bir gemi istiyor--Sir Roderick Murchison'a Silva Porto'nun
söylentilere göre yolculuğu hakkında mektup.

Geminin onarımı için Kongone'a gitmek gerekiyordu.
Livingstone bundan çok hayal kırıklığına uğradı ve satıcının
açgözlülüğünün ona iyi bir
ürün fiyatına çok
aşağı bir ürün sağladığını düşündü. Bu nedenle, bir arkadaşına yazdığı mektupta sıkıntısını şöyle dile getiriyor:
"Afrika medeniyetinin davasına iyi bir hizmette bulunabileceğimiz halde burada durup uğraşmak çok üzücü ve bu da
doymak bilmez açgözlülük yüzünden. Burton, kendisinden önce diğer göllerde olmadığımız için L. ve B.'ye teşekkür edebilir. Açgözlülüğün bize verdiği zaman kaybı
korkunçtu. Bu Seferdeki planım
mükemmeldi, ancak bizi ciddi şekilde sakatlayan ve hatta bilimsel bir Sefer olarak mahveden ikiyüzlülük ve dolandırıcılığa karşı hükümler içermiyordu."

Avlanmaya uygun bir mevsimi beklemek zorunda kalmaları nedeniyle, grubun yiyecekle beslenmesi gerektiğinden, içeri girmeden önce bir gecikme daha yaşandı. İngiltere'den gelen posta kaybolmuştu ve evden bir yıllık yazışmalarını kaybetmenin acı hayal kırıklığını yaşadılar. Üniversiteler Misyonu Komitesi Sekreteri'ne yazılan bir mektubun aşağıdaki bölümleri şu andaki duruma dair bir görüş sunmaktadır:

"RIVER ZAMBESI, 26_Ocak_, 1860.

"Ma-Robert'da veya daha doğrusu 'Astımlı'da ne yazık ki yaşadığımız kusurlar o kadar çoktur ki
bunlar hakkında size bir fikir vermek için
bir avukatın basit bir konu hakkındaki açıklaması kadar uzun bir inceleme gerekir ve bunlar o kadar çok zahmete neden olmuştur ki
bunlara rastladığımda bana bir hastalık hissi
geliyor.

"Kimse odun kesmede bize verilen emeğe
inanmayacak. Tüketilen miktar muazzam ve fırına girmek için yeterli
miktarı
alamayız. Beni
taşıyan tek şey
dövülmemeye yönelik inatçı bir kararlılıktı... Ama sonunda her şey yoluna girecek. Yalnız değiliz, gerçi onun varlığını gerçekten hak etmiyoruz. O, 'Ben seninleyim, dünyanın sonuna kadar' sözüyle verilen güveni teşvik ediyor...

"Burada her şeyin ne kadar geri olduğunu
anlamanız imkansız ve Portekizlilere güvenilemez;
kuruluşları sadece küçük ceza yerleşimleri ve
hiçbir kadın gönderilmediği için ahlaki durum korkunç.
Başarı için tek şans onlardan uzakta;
onların yakınlarında hiçbir şey gelişmez. Sonuçta, Hristiyanlık ilahi olmasaydı, profesörleri tarafından
çiğnenirdi diye ikna oldum. Dr. Kirk, Bay C. Livingstone ve Bay Rae, iki İngiliz denizciyle birlikte iyi gidiyorlar. Şu anda Makololo ülkesine doğru
nehirden yukarı doğru gidiyoruz, ancak Kebrabasa'dan karadan veya bir balina avcısıyla
gitmemiz gerekiyor. Mektuplarımız kaybolmamış olsaydı rotamızı daha iyi planlayabilirdik. Hiçbir zaman boş durmadık ve boş durmayı da düşünmüyoruz. Portekiz Hükümeti'nin bu nehirde serbest ticareti kabul etmesini sağlamaya çalışıyoruz ve mektuplarımızda uzun bir gecikme olmasaydı müzakereler çok daha ilerlemiş olabilirdi. Umarım Lord John Russell bu konuda yardımcı olur ve o zaman küçük bir koloni veya misyoner ve ticari yerleşim yeri edinmeliyiz. Eğer bu isteğimiz gerçekleşirse, muhtemelen burada uzun süre çalışmamız ve tutuklu kalmamız için hayıflanmamız için hiçbir nedenimiz olmayacak. Eşimin mektupları da kayboldu, bu yüzden nasıl veya nerede olduğunu bilmiyorum. Ayrılmamız ve benim uğraştığım iş düşünülmedi, ancak Kuzey'deki güzel pamuk tarlasına giden bir yol açmamıza yol açtı. Burton ve Speke'nin keşiflerinin, kıtanın biçimi ve verimliliğiyle ilgili
benimkileri doğruladığını göreceksiniz. Çok büyük bir alan. Orada bir Hristiyanlık odağı oluşturma onurunu arzuluyorum, ancak bu gerçekleşmezse, çok değersiz olarak kabul edeceğim. Bay Venn'e iki kez yazdım ve sizinkinden Cambridge'de bir şeyin
düşünüldüğünü görüyorum.... Genç adamlar bu ülkeye gelirse, her şeyi
kendileri için yapmanın hesabını vermeliler. Bir anda etki
bulmayı beklememeliler ve Portekizlilere yakın tüm
ülkeler büyük ölçüde
dere edildi. Şimdi bu nehri sebzesiz
yükseliyoruz ve tuzlu sığır eti ve domuz etiyle yaşıyoruz. Köle ticareti
işini
yaptı, çünkü eskiden her türlü erzak her noktadan ve en ucuz
fiyatla temin edilebilirdi. Gerçekten
bereketi şaşırtıcı olan bir ülkede ne sevgi ne de parayla hiçbir şey elde
edemeyiz. Bay Braithwaite'e yazılan bir mektupta birkaç genel konuya daha değiniliyor:

"Bay Sturge'un ölümünü duyduğum için üzgünüm. Bana 'Barış ilkesi' hakkında uzun bir mektup yazdı ve ben dikkatlice inceleyebilmeden
önce kayboldu. Ona Tette'den yazdım, çünkü onu ihmal ettiğimi düşünmesini istemedim ve altı Makololo'nun öldürülmesinden ve diğer şeylerden bahsettim, çünkü onlar tamamen silahsızdı ve kabileler arasında hiçbir kan davası yoktu.
Mektubumun ona canlı ulaşmamış olabileceğinden korkuyorum.
Sir Fowell Buxton ve diğerlerinin ayrılışı çok beklenmedik bir şeydi.
Sierra Leoneli Dr. Bowen'ın kaybını görmek üzücü--iyi bir adam ve gerçek bir adam. Ama bizim için şefaat etmek ve kendi işini sürdürmek için yaşayan biri var. İtalya'da korkunç bir savaş oldu ve barış herhangi bir barıştan daha rahatsız edici önseziler yaratıyor hiç duymadınız mı. Tanrı'nın
ve şeytanın değil, hüküm sürmesi ve kendi amaçlarını, insanların savaşları ve tutkuları
arasında gerçekleştirmesi iyidir.
Sir George Grey'in (geç Cape'li) yerli kabilelere uygun muamele
konusunda yazdığı ünlü bir bildiri hakkında bilginiz var mı? Bunu incelemek istiyorum.

"Çocuklarınıza şunu söyleyin:
Eğer bir su aygırı yakalayabilirsem, onun beni yemesine izin vermektense onu yerim.
Onları sık sık görürüz, ancak bir atış yapabilecek kadar yaklaşmadan
önce aşağı dalarlar ve biz geçene kadar saklı kalırlar.
Aslanlara gelince, onları asla görmeyiz, bazen bir veya iki kükreme duyarız,
ama hepsi bu ve ben İskoçya'da bir çayırda bir ineğin kendisine doğru geldiğini gören küçük bir kızın ortaya koyduğu plana göre hareket ediyorum, 'O
boo! boo! sen bana zarar verme, ben de sana zarar vermem.'"

Tette'deki işlerinden biri, Dublin'li Bayan Whately ve bazı arkadaşlarının hediyesi olan bir şeker fabrikası kurmaktı. O hanıma on dokuz sayfalık uzun bir mektup yazar. Yerlilere makinelerle neler yapılabileceğini göstermek için güzel şeker fabrikasını yeni kurduğunu söyler. Daha sonra, ekibinin Zambesi deltasında
tanın tadını çıkardığı
harika hastalıktan kurtulma fırsatından bahsediyor ve
Shire Vadisi ve halkı hakkında bir hesap vermeye başlıyor. Shire yerlileri ile Tette Portekizlileri arasında olumlu bir karşıtlık için zemin buluyor:

"Onlar (yerliler) Shire boyunca kadınları timsahlardan korumak için çitler yaptırdılar: Tette'de hiç çit yok,
ve bu korkunç canavarların ağzında iki kadın gemimizin önünden geçirildi. Alınan kadınların sayısı o kadar fazla ki,
Portekizliler her seferinde onlardan bahsettiklerinde küfür ediyorlar,
ve yine de, rahibe bir çit için bağışta bulunmayı teklif ettiğimde ve yirmi dolar teklif ettiğimde, sadece gülümsedi. Siz Protestanlar, tek gerçek ve yanılmaz Kilise'nin dostlarımızı görevlerinin başında tutarak yaptığınız tüm iyilikleri bilmiyorsunuz. Burada ve Angola'da, kışkırtılmadıklarında bunun nasıl olduğunu görüyoruz - sevmeye değilse bile, iyi işlere...

"Makololo'ya şeker fabrikasının, onu satın almak için diğer hanımlardan bir miktar para toplayan bir hanım tarafından Sekeletu'ya gönderildiğini söylediğimde, 'O na le pelu'--kalbi var.
Ben bundan çok
gurur duydum ve onlar da öyleydi.

"... Geleceğe gelince, daha önce yaptığımı yapmaya çalışıyorum--'Yolunu Rab'be bırak,
Ona da güven, O bunu gerçekleştirecektir.' emrine uymak. Ve umarım
beni biraz kullanır. Dikkatim şimdi özellikle İngiliz imalatlarının hammaddelerini üretmek için bundan daha uygun bir ülke
olmadığı gerçeğine yöneldi....

"Ne kadar yol kat ettiğimi gör. Palaverist oldum. Başpiskopos ve Bayan Whately'e saygılı selamlarımı iletmenizi rica ediyorum ve bu tür katkıda bulunanlardan herhangi biriyle karşılaşırsanız, hepsine ne kadar minnettar olduğumu söyleyin."

Tette'den Sir Roderick Murchison'a 7 Şubat 1860'ta Nyassa Gölü'nde bir vapur için planını teşvik eden bir mektup yazıyor: "Eğer Hükümet
gerekeni sağlarsa, tamam; eğer sağlamazsa, kitap paramı buna harcayacağım.
Çocuk fonuna dokunmama gerek yok ve benimki daha iyi harcanamazdı.
Zengin doğan insanlar bazen fakir olma korkusuyla
sefil olurlar; ama benim avantajım, gördüğünüz gibi, fakir ölmekten
korkmamak. Eğer yaşarsam, üstlendiğim işte başarılı olmalıyım; ölüm
tek başına çabalarımı durduracaktır."

Aynı arkadaşına, 10 Mart 1860'ta Kongone'dan Rae'yi bir gemi için eve gönderdiğini yazdıktan bir ay sonra:

"Lord John Russell'a (Rae) bize, en az 100 deliği kaplayan 35 yamalı yıpranmış bir vapurda yapabileceğinden daha fazla hizmette bulunabileceğini söylüyorum. Lord Hazretlerine, hayatımızı riske
atarak, sabırlı araştırma ve deneylerle ateşi sıradan bir soğuk algınlığından daha korkunç hale getirmediğimizde; kıyıdaki iyi bir limandan ana akıntıya erişim bulduğumuzu söylüyorum; ve muhteşem Highland göl bölgesine giden bir yol keşfetti, bu da pamuk ticaretimiz ve köle ticaretini bastırma politikamız için çok güzel bir vaatte bulunuyor, içtenlikle umuyorum ki, çabalarımızı, Portekizlilerin kullanmadığı Zambesi ve Shire bölgelerinden serbest geçişimizi sağlayarak ve medeniyeti İngiliz isminin onurunu ve etkisini genişletecek bir şekilde tanıtmamızı sağlayarak taçlandıracaktır."

Livingstone, yurtiçindeki Hükümetle yaptığı iletişimlerde, Zambesi'nin serbest dolaşımını sağlamanın önemini vurgulamaktan asla geri kalmadı. Nehirdeki Portekizliler artık onun gidişatını anlamaya ve kendi Hükümetlerinden aldığı her türlü tepkiye öfkelenmeye başlıyorlardı.

Charles Livingstone, Dr. Kirk ve eve gitmeye istekli olan Makololo'larla Zambesi'yi geçerken, Dr. Livingstone, Kebrabasa'ya farklı bir açıdan yeniden baktı, hala su basması
bir vapurun geçmesine izin verirdi. Seyahat etme biçimine dair bazı
hoş bakışlarımız var. Her zaman ilerlemeyi bir zahmetten çok bir zevk haline getirmeye çalıştı ve siyahların bile duygularına karşı nazik bir ilgi, sıradan bir hızda ilerlerken manzarayı ve yeni olan her şeyi gözlemlemenin verdiği zevk ve arkadaşlarıyla birlikte en keyifli dinlenmeye katılmanın seyahati keyifli hale getirdiğini gördü. Yorgunluğa yerliler kadar dayanabildiğini görmekten memnundu. Kendisinden biraz daha fazlasını taşıyan ve onun gibi öğleden sonraları asla avlanmayan muhtar bile onunla eşit değildi. Avlanma, zahmete küçük bir ek değildi; yorgun avcı, yalnızca üç beyaza yetecek kadarını getirdikten sonra, geri kalanını bırakıp "aylak, nankör fakirleri" akşam yemeği olmadan yatağa göndermeye sık sık meyilliydi. Ama bu onun yolu değildi. Siyahlar da beyazlar kadar avcılıkta düşünülüyordu. "Sadece iyilikte devam etmekle," diyor, "dünya bilgelerinin zayıflık dediği noktaya kadar, herhangi bir yerde inanç üretilir,
güdülerimiz samimi saygıyı güvence altına almak için yeterince yüksektir."

İlerledikçe, eski tanıdıklarından bazıları tekrar ortaya çıktı, özellikle de ona böyle tehditkar bir karşılama yapan
Mpende, ancak şimdi onun "siyahileri seven ve köle yapmayan" bir kabileye ait olduğunu öğrenmişti. Pangola adında bir şef, ilk başta sarhoş ve konuşkan bir şekilde belirdi, bir tüfek istedi ve ertesi sabah, tam ilahi ayine başlarken, isteğini bastırmak için ayık bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Tek giysileri kırmızı aşı boyası bir ceket olan Baenda-Pezi veya Go-Nakeds arasında, ırkın asil bir örneği, uzun bir tütün piposundan oluşan tam giysili olarak ortaya çıktı ve güzel bir hediye getirdi.

Ülke, Afrika savaşının sonuçlarının olağan izlerini taşıyordu. Bazen akıllı bir şef ayağa kalkar ve geniş arazileri egemenliği altına alır; ölümüyle imparatorluğu dağılır ve bir dizi yeni yıkıcı savaş başlar. Bir zamanlar köylerle dolu olan bir bölgede, bir hafta boyunca hiç kimseye rastlamadan yürüdüler. Bir Avrupa kolonisinin kabileleri barış içinde yaşamaya zorlamak için paha biçilmez olacağından emindi. "Binlerce çalışkan yerli memnuniyetle etrafına yerleşecek ve çok sevdikleri tarım ve ticaretin barışçıl uğraşlarına katılacaktı ve savaşlar ve savaş söylentileriyle dikkatleri dağılmadan İsa Mesih'in müjdesinin arındırıcı ve yüceltici gerçeklerini dinleyebileceklerdi." Ülkenin en güzel yeri olan Zumbo'da, Cizvit misyonlarının kalıntılarını gördüler ve bu onlara, oradaki adamların bir zamanlar muhteşem sözleri söylemek için bir araya geldiklerini hatırlattı: "Sen Şan Kralısın, Ey Mesih!" ancak insanların inanç ve ibadetlerinde emeklerinin kalıcı bir izini bırakmadan.

Nereye giderlerse gitsinler, Dr. Livingstone'un gözü ticaret amacıyla bölgenin ağaçlarına, bitkilerine ve meyvelerine takılır; ateş vakaları olduğunda tedaviyi izlemekle de daha az ilgilenmez ve
kendisi üzerinde çeşitli ilaçlar
deneyen Dr. Kirk'ün Dr. Livingstone'un haplarını aldığında hızla iyileşmesinden büyük bir memnuniyet duyar. Morison'u takip edip hap üreticisi olarak işe girseydi servetini kazanabileceğini söylerdi.
Bazizulu'dan geçerken bir gergedandan kurtuldu, tıpkı aslandan kaçması kadar dikkat çekici ama
romantik değildi; hayvan ona doğru koştu ve aniden, bilinmeyen bir nedenle, ona yaklaştığında durdu ve
sanki renginden etkilenmiş gibi ve beyaz bir adamı avlamanın iyi bir spor olup olmayacağından şüphelenmiş gibi ona kaçması için zaman verdi.

Mosilikatse'den bir ay uzaklıkta, misyonerlerin orada olduğuna, şefe adam öldürmenin yanlış olduğunu söylediklerine ve şefin de insan öldürmek için doğduğunu ancak bu uygulamadan vazgeçeceğini söylediğine dair bir rapor duydular - Bay Moffat'ın sözlerinin gücüne dair ilginç bir tanıklık. Makololo her yerde barışın dostları olduklarını ilan etti ve yolları bir zafer alayı gibiydi, köy halkı onları hediyelerle yüklüyordu. Ancak Dr. Livingstone'a yeni bir vahiy geldi. Portekiz Hükümeti, kendisine mümkün olan her şekilde yardım edilmesi için kamu emirleri vermiş olsa da, özel talimatların geldiği açıktı ve bu, belki de istemeden, kesinlikle tam tersi etkilere yol açtı. Köle ticaretinde bulunan Portekizliler, köle ticaretini ortadan kaldırmayı amaçlayan bir girişimi teşvik etmek için bu işe fazlasıyla bağlıydılar. Gerçekten de, Dr. Livingstone için, Zambesi'yi açmasının, Portekizli tüccarlara kutsal olmayan ticaretlerini yürütmeleri için yeni olanaklar sağlamak olduğu acı bir şekilde belirginleşti; ve Makololo'yu geri getirme sözü olmasaydı, şimdi Zambesi'yi terk edip Nyassa'ya ulaşmanın bir yolu olarak Rovuma'yı deneyecekti. Rovuma ile ilgili gelecekteki çabaları, bu istenmeyen keşiften anlaşılıyor. Keşfin diğer açılardan önemi görülmeden geçilemez. Livingstone, şimdiye kadar Portekiz Hükümeti ile dostça ilişkiler içindeydi; artık öyle olamazdı. Portekizli subaylardan ve tüccarlardan sık sık gördüğü olağanüstü nezaket, yetkililerle bağlarını koparmayı çok acı verici bir
sınama haline getirdi. Ancak başka bir alternatif yoktu. Livingstone'un cesareti, duruma eşitti, ancak Portekizlilere karşı yeni tavrının Seferine farklı bir görünüm kazandıracağını ve onu sona erdirebilecek zorluklar yaratacağını göremiyordu. 22 Temmuz'da Kalosi yakınlarında Bay James Young'a yazılmış bir mektup, "ne yaptığını" açık ve samimi bir şekilde anlatıyor:

"Bu Temmuz 1860 ve sizden, 1858'deki lütuf yılında yelken açtıktan birkaç ay sonra yazılmış bir mektup dışında hiçbir mektup yok. Ne yaptığınızı tahmin edemiyorum. Louis Napolyon'un sizi Tuileries için parafin yağı yapmak üzere
götürdüğü dışında herhangi bir ölümlü şeye inanmaya hazırım. Onun
en büyük hükümdar olduğuna veya sınırlarından bir santim bile
aşabileceğine inanmıyorum. Peki, ne yaptığınızı kavrayamadığım için, size ne yaptığımızı söylemeliyim ve biz sadece Zambesi'de sanki buhar ve lokomotif yokmuş gibi yürüyoruz, sadece Shank'ın nag'ı henüz keşfedilmiş...

"İngiliz Üniversitelerinden İçişleri için bir görev duyduk ve bu Afrika'ya geldiğimizden beri aldığımız en iyi haber. Shire'ı uygun bir alan olarak önerdim ve herhangi bir yardım sağlanabilecekse engel olmak için hemen geri dönüyorum. Tüm kalbimle bu olasılıktan
seviniyorum ve ayrıca bunun bir İngiltere Kilisesi Misyonu olmasından da memnunum, çünkü o Kilise asla gücünü ortaya koymadı ve bunun onu ortaya çıkaracağına inanıyorum. Hiçbir meyve
çıkmadığında keşif yapmaktan bıktım. Her akşam Makololo ile tekrar oturup, günahkarları kurtarmak için cennetten inen
O'ndan bahsedebilmek ferahlatıcıydı. Vapurun acımasız
çabası, yapmam
gereken
eğilimimi takip etmemi engelledi. Zavallılar! Kölelikle temaslarından hiçbir
iyi şey öğrenmediler; birçoğu köle ruhunu
benimsedi; birçoğu köle kadınlarla evlenmiş ve çocuk sahibi olmuştu. Bunların geri döneceğini beklemiyordum, çünkü onlar Sekeletu'nun esirleriydi ve onun kendi halkı değildi. Hepsi geri dönmek için güçlü bir istek
duyuyordu. Onları test etmek için köylerini yakmayı teklif ettim, ancak buna razı olmadılar. Sonra birkaç mil gittik ve onlara kalmak isteyen
herkesin suçluluk duymadan kalabileceğini söyledik. Birkaçı geri döndü, ancak bu daha sonra kendilerine tekrar tekrar söylenmesine rağmen köleler gibi kaçmayı tercih ettiler.
İç kesimlerdeki insanların hiçbirini bu kadar onursuz görmedim. Bazıları hastalıktan şikayet etti ve
bunların hepsini geri gönderdim, yüklerini onlara emanet ettim.
Toplamda yaklaşık yirmi beş kişi Tette'de yaşamak için geri döndü. Bazıları kendilerine fil avcısı olarak verilen vaatlerle kandırıldı. Onların durumlarını iyileştirmeye çalışmalarına itirazım yoktu,
ama niyetlerini söylemeyip, sanki zorlama kullanıyormuşum gibi kaçıp gitmelerini görünce sinirlendim.
Son zamanlarda köleliğin aşağılayıcı doğası hakkında daha önce hiç düşünmediğim kadar çok şey öğrendim. 20 milyonumuzu kendimizi bu kabustan kurtarmak için harcadık ve Batı Hint Adaları'ndaki vatandaşlarımıza Hindistan'dan
ücretsiz iş gücü ithal etmeleri için yardım etmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Doğu Afrika'ya, asırlardır
var olan ve kötülükleri Portekiz sömürgeciliğiyle daha da yoğunlaşan
bir sistemden daha iyi bir sistemin getirilmesi ihtimaline ne kadar sevindiğimi anlatamam. Burada, iyi nüfuslu, bereketli bir bölgeden geçiyoruz -uzun bir vadi, çünkü yaylalar sağımızda. Daha önce Zambesi'nin tüm kıyılarının pamuk tarlaları olduğunu fark etmemiştim. Hiçbir zaman bir kitap yazmayı
ve artık her yerde gördüğüm pamuğa dair hiçbir şey yazmayı düşünmedim.
Chongwe'de, Zambesi'nin güneyinde yetiştirilen ve Güney Amerika'daki bazı türlere benzeyen bir tür bulduk.

"Daha iyi bir sistem başlatmak ve barışçıl ilişkileri teşvik etmek için gereken tek şey dini ve ticari kuruluşlardır. Burada, üzerimizde giydiğimiz kıyafetlerden daha fazla utanma duygusu olmadan
çıplak dolaşan bir halkın arasındayız. Kadınlar daha fazla sağduyuya sahip ve düzgün davranıyorlar. Kampınızın her yerinde vazgeçilmez tütün pipolarını ve ateş kaldırmak için demir maşalarını taşıyan büyük hayvanlar görüyorsunuz, ancak
incir yaprağı fikri hiç aklınıza gelmemiştir. Onlar büyük ölçüde tahıl yetiştiriyorlar, demirde iyi çalışıyorlar,
evlerinde, taburelerinde, sepetlerinde ve müzik aletlerinde zevk gösteriyorlar. Ayrıca çok misafirperverler ve
bizim amaçlarımızı takdir ediyorlar; ancak utanç açıklanamaz bir şekilde söz konusu bile değil. Bunun için tek bir neden gösteremiyorlar,
tüm atalarının tıpkı kendileri gibi yaşaması dışında. Adem'in ilk hissinin neden yavrularında var olduğuna dair hiçbir iz olmadığını açıklayabilir misiniz?"

Grup Sekeletu'nun topraklarının dışına ulaştığında duydukları haberler pek de cesaret verici değildi. Bazı adamlar, yokluklarında eşlerinden bazılarının çeşitli şekillerde elden çıkarıldığını duymuşlardı. Biri büyücülükten öldürülmüştü, diğeri yeniden evlenmişti ve Masakasa'ya iki yıl önce anısına bir tür vahşi İrlanda cenaze töreni düzenlendiği söylenmişti; bu haber, aralarında kendini gösterdiğinde, kendisini başka bir dünyadan gelen biri olarak ilan etmeye karar vermesini sağlamıştı! Zavallı bir adamın karısı için duyduğu acı dolu ağıt çok üzücüydü. Ancak çok daha trajik olanı, Londra Misyoner Topluluğu'ndan Sekeletu'nun insanları arasında çalışmak için Linyanti'ye giden misyonerlerin haberiydi. Bay ve Bayan Helmore ve grubundan birkaç kişi ateşe yenik düşmüştü ve hayatta kalanlar emekli olmuştu. Dr. Livingstone, görev hakkında tek bir kelime duymadığı ve düzenlemeler hakkında kendisine hiçbir tavsiye sorulmadığı için büyük bir üzüntü ve biraz da incinme içindeydi. Keşke Helmore'lar ve yoldaşları onun ve tam da bu vadide şu anda kardeşi Charles'ın uyguladığı tedaviyi takip etselerdi, muhtemelen iyileşebilirlerdi. Herkes, halkın kalbini
kazanmış olan Bay Helmore'dan nazikçe bahsediyordu. Dillerini bildiği için hemen vaaz vermeye başlamıştı ve Sesheke'deki gençlerden bazıları onun öğrettiği ilahileri söylüyordu. Misyonerlerden bazılarının zehirlendiğine dair söylentiler yayılmıştı. Bazı çevrelerde Livingstone, Sekeletu'nun karakteri ve misyonerlere karşı tutumu konusunda Cemiyeti yanlış yönlendirdiği için suçlanıyordu; ancak Livingstone, misyonerler ihmal edilmiş olsa da hiçbir kötü oyun oynanmadığından emindi; tek başına ateş ölümlere neden olmuştu ve insanları yönetmedeki beceri eksikliği diğer sorunları da beraberinde getirmişti. Linyanti'de duyduğu iyi haberlerden biri de eski dostu Sechele'nin iyi durumda olmasıydı.
Hanoverli bir misyoneri vardı, dokuz kabile onun emrindeydi ve okullara çok sayıda öğrenci gidiyordu.

Dr. Moffat'a 10 Ağustos 1860'ta Zambesi Şelaleleri'nden yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Çok değer verdiğimiz dostlarımız Bay ve Bayan Helmore'un iki gün önce öldüğünü büyük bir üzüntüyle öğrendik. Hizmet etmek için çok geç kalmıştık, çünkü genç misyonerler muhtemelen liderlerinin kaybından dolayı moralleri bozulmuş bir şekilde emekli olmuşlardı. Ateşin tedavi edilmediğinde, Komodor Owen'ın bu nehirdeki subaylarının veya büyük Nijer Seferi'ndeki subaylarının durumunda olduğu gibi şimdi de ölümcül olduğu aşikar. Yine de, Delta'dan herhangi bir Avrupalıyı hızla
uzaklaştırmak için enerjik önlemler aldığımda ne kadar zavallı bir saçmalık ortaya döküldü. O zamanlar, 1850'de Lake 'Ngami'deki küçük Thomas'ımızda ilk kez etkili bulunan ve yalnız yolculuklarım sırasında beni ve görevlilerimi iyileştiren
tedavinin, Avrupalılarda güç kaybı olmadan hastalığa kesin bir çare olduğunun farkında değildik. genel olarak. Bunun şimdi geniş deneyimle
olduğunu biliyoruz. Hindistan'da büyük bir üne sahip olan Warburg'un damlaları burada sadece aşırı terlemeye neden oluyor ve
ateş hala iyileşmedi. Bizim ilacımızla, ki bunu gizlemiyoruz, tamamen bitkin bir adam ertesi gün yürüyüşüne
devam etmek için uyandırılıyor. Reçeteyi John'a gönderdim, çünkü
Mosilikatse'ninki kadar güneye gidebileceğimden şüpheliyim.

Yine görkemli Victoria Şelaleleri'ne ulaşıldı ve
Niagara'yı
görmüş olan Charles Livingstone, Mosi-oa-tunya'yı tercih ediyor.
Aldıkları rotayla, Şelaleleri yirmi mil uzaklıktan geçmiş olacaklardı,
ama Dr. Livingstone onları arkadaşlarına gösterme cazibesine karşı koyamadı. Boyutlarına ilişkin önceki tüm hesaplamalarının
belirgin bir şekilde hedef dahilinde olduğu görüldü; bin yarda genişliğinde olmaları yerine, bin sekiz yüzden fazlaydılar ve düşüşün yüksekliğinin yaklaşık 100 fit olduğunu söylemiş olmasına rağmen, bunun 310 olduğu ortaya çıktı. Tüm dikkat çekici şeylerle ilgili ifadelerinde hedefin içinde kalma alışkanlığı böylece örneklendi.

Eski arkadaşları Makololo'nun yanına geldiğinde, onları uzun süren kuraklık nedeniyle moralsiz buldu ve Sekeletu cüzzam hastasıydı. Tedavisini askıya almaya ikna edilen yerli bir doktorun elindeydi ve Dr. Livingstone ve Kirk tarafından uygulanan ay yakıcının mükemmel etkileri oldu[60]. Linyanti'ye gittiğinde, Dr. Livingstone 1853'te orada bıraktığı vagonu ve diğer eşyaları hava koşullarının ve beyaz karıncaların etkileri dışında güvende ve sağlam buldu. Yerlilerin ona karşı gösterdiği nezaket ve güven ifadeleri onu çok etkiledi. İnsanlar Bayan Livingstone ve çocukları göremedikleri için çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Ancak bu güven, onlarla başa çıkma biçiminin bir sonucuydu. "Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki, putperestler arasında etki ancak iyilikte sabırla devam etmekle kazanılabilir ve iyi tavırlar, barbarlar arasında olduğu kadar medeni insanlar arasında da gereklidir." Makololo, Dr. Livingstone'un gördüğü en
ilginç kabileydi. Şimdi onlarla birlikteyken, onların manevi iyiliği için çabalamaktan yorulmuyordu. Günlüğünde şu girişleri buluyoruz:

[Dipnot 60: 1864'te, Newstead Manastırı'nda ikamet ederken ve _Zambesi ve Kolları_ adlı kitabını yazarken, Dr. Livingstone Sekeletu'nun ölümünü duydu.]

"_2 Eylül_ 1860.--Pazar akşamı halkın yanına giderek Mesih'in yaşamıyla Hristiyan inancının genel bir özetini verdi. Daha sonra bundan bahsetmelerini istedi.
Bunların kendilerini aştığını, bana cevap veremeyeceklerini söyledi. Develerden ve evcilleştirilmiş bufalolardan söz ettiğimde,
anladıklarını söyledim, ama onları hiç görmemişlerdi; neden
İsa'nın hikayesini, tanıkların inkar etmeyi reddettikleri, ama onu korudukları için öldürülenleri algılamıyorlar? Dirilişten bahsetmeye devam etti.
Hepsi bu konudaki ifadeleri, özellikle de kendilerinin de
kalkıp yargılanmaları gerektiğini duyduklarında, hevesle dinliyorlardı. Lerimo, 'Buna inanmayacağım.' dedi. 'Suç seninle İsa arasında,' Bu her zaman dikkati çeker. Onların döktüğü kandan bahsetti; konuşma, 'Geçerken nehrin tehlikeli
olması nedeniyle
geçmem
gerektiğine kadar devam etti."

"_9 Eylül_ - Nehrin kuzey tarafındaki insanlarla konuştu - rüzgar
güneyde akşam ayinini engelledi."

Onları bu vesileyle terk etmeden önce vaaz ettiği son konu büyük dirilişti. Ona, bedenin parçacıklarının yeniden birleşmesinin mümkün olduğuna
inanamadıklarını söylediler. Dr. Livingstone
cevap olarak onlara bir kimyasal örnek verdi ve sonra
onlara doktrini öğreten Kitabın otoritesine atıfta bulundu. Ve zavallı insanlar
kimyasal örnekten
çok Kitabın otoritesine boyun eğmeye daha istekliydi!

_Zambesi ve Kolları_'nda Makololo ülkesine ve geriye bu yolculuk cildin üçte birini kaplar, ancak çok özel sonuçlara
yol açmamıştır. Ancak Dr. Livingstone'un hem insanlar ve ülke. Gözlemleri son derece dikkatli bir şekilde kaydedilir, çünkü bunları hemen kullanamasa bile, bir gün işe yarayacakları muhtemeldi ve hatta kesindi. Gerçekten de, tüm anlatıda inanç ruhu belirgindir, sanki en önemsiz ayrıntıları bile atlayamıyormuş gibi. Nehirlerdeki balıklar, ormanlardaki vahşi hayvanlar, kayalardaki çatlaklar, akarsuların akışı, minerallerin ve çakılların bileşimi ve binlerce başka olgu, dikkatlice gözlemlenir ve kaydedilir. Çiftleşmeye başlayan taçlı turnalar, mahmuzlu kaz sürüleri, deve kuşlarının alışkanlıkları, arı kuşlarının yuvaları, hızlı bir şekilde gözden geçirilir. Gözlem alanı, büyük kıtanın yapısından konokono'nun tırtıklı kemiğine veya karıncanın çenesine kadar uzanır. 17 Eylül'de Sesheke'den ayrılıp 23 Kasım 1860'ta Tette'ye ulaştılar ve oradan talihsiz "Ma-Robert" ile Kongone'ye doğru yola çıktılar. Ancak o astımlı yaşlı kadının günleri sayılıydı. 21 Aralık'ta bir kum setine oturdu ve inemedi. Bu felaketten birkaç gün önce Livingstone Bay Young'a şöyle yazıyor:

"_Lupata, 4 Aralık_., 1860.--Vapur ve diğer her şey için yaptığınız her şey için çok teşekkür ederim. İşleri son derece ciddi bir şekilde halletmiş gibi görünüyorsunuz ve size
sonsuza dek derinden minnettar olduğumu temin ederim.

"Şimdi denize doğru yola çıktık, sizin ve diğer arkadaşlarınızın çok gayretle çabaladığı yeni vapurla tanışmayı umuyoruz. Eski 'Astımlı'dayız,
ama geçen mayıs ayında ayrılmadan önce onu terk ettik. Mühendisimiz
altını yağ ve yamalarla tedavi ediyordu,
ve nehre yavaşça
düşerek inmenin güvenli olduğunu söyledi. Her gün yeni bir sızıntı patlıyor ve o da
sıvama ve çizme işinde, pompa sürekli çalışıyor. Tekrar
girmezdim ama bizim balina avcımız da o kadar kötü,--her şey teredo tarafından
yendi,--bu yüzden ikisini de alıp
en uzun süre yüzenle yetinmenin daha iyi olacağını düşündüm. Başparmağınızı
ikisinden de geçirebilirsiniz; bir daha asla hareket edemezler; ikisini de
yüzer halde bulmayı hiç beklemiyordum ama mühendisin başka
yapacak bir şeyi yoktu ve bu bizi Portekizlilerden pahalı
kanolar almaktan kurtardı.

"_20 Aralık _--Bir gün, Senna'nın yukarısında, 'Ma-Robert' bir kum setine
takıldı ve doldu, bu yüzden karaya çıkıp onu bırakmak zorunda kaldık."

Bu yılki yazışmalar, Üniversiteler Misyonu olasılığına karşı artan bir zevki gösteriyor. Aslında, esas olarak, "Ma-Robert"ın başarısızlığı ve Seferin diğer talihsizlikleri, bu sebepten kaynaklanan bitmek bilmeyen gecikmeler ve endişeler ve hem Portekizlilerin hem de Fransızların köle ticaretini teşvik ederek ona karşı çalışma biçimleri nedeniyle oluşan depresyon altında moralini yüksek tutan şey buydu. Göçü açıkça teşvik ederken, Fransızlar aslında köleliği genişletiyorlardı.

Arkadaşı Bay Moore'a kendisiyle ilgili canlı anlatımı şöyle:

"TETTE, _28 Kasım_, 1860.

"SEVGİLİ MOORE,--Ve neden sık sık yazmanın eşiğindeyken
başlamadın, ama yapmadın mı? Başardığın
şey şimdiye kadar iyi, ama çok kısa. Umarım öğrenmek için çok yaşlı değilsindir. Engellerimizi ve
sıkıntılarımızı duydun ve muhtemelen, buna rağmen bazı işler yaptık. İlahi Takdir sayesinde, biraz ilerleme kaydettik ve operasyonlarımızın Doğu Afrika'daki köle ticareti üzerinde kesin bir
etkisi olması muhtemel. Orta Afrika'ya bir İngiltere Kilisesi misyonu olasılığından çok memnunum. Bu, karanlıkta oturanlar için iyi bir alamet ve zamanla
kendi aşırı kalabalık nüfusumuza büyük faydalar sağlanacağına inanıyorum. Babamızın tüm nesli için hazırladığı güzel dünyada yeterince ve fazlasıyla yer var. Hem beyaz hem de siyah birçok kişi için iyiliğin habercisi olmak için dua ediyorum.

"Bazılarının bana hakaret ettiğini ve *Hristiyan olmadığımı
söylediğini duymak hoşuma gidiyor. Hakkımda hak etmediğim birçok iyi şey söylendi ve bunları okumaktan korktum. Diğer tarafta okuyabildiğim her kelimeyi okuyacağım ve bu, karşıt bir eğilim hakkında duymak zorunda kaldığım şeye karşı bir yatıştırıcı olacak. Beni
yükselten ve bugüne kadar bana rehberlik eden O'nun, beni şimdi terk etmemesini, fakat beni günümde ve neslimde yararlı kılmasını diliyorum. 'Seni asla
bırakmayacağım veya terk etmeyeceğim.' Öyle olsun.

"Geçtiğimiz günlerde zavallı Helmore'un mezarını gördüm. Kitabım mükemmellik için
araştırılsaydı, Afrika ateşi için kesin bir
tedavi görebilirlerdi. Biz, onlar çaresizce
ölürken nehrin daha aşağı ve daha kötü bir yerinde onu tedavi ediyorduk ve o kadar hızlı bir şekilde, ilacın
işleminden sonra bir günden fazla zaman kaybedilmedi, ancak yürüyerek yürüyorduk. Bizim yürüyüşümüz 600 milden fazlaydı. Sinamanero'dan Chicova'ya kadar
kanolarla tekrar akıntıya karşı
indik - oradan da Shank'ın nag'ıyla buraya. Hemen denize indik
, yeni vapurumuza yetişmek için. Teknemiz bir aldatmacaydı
ve bir tuzaktı.

"Mary'ye ve tüm çocuklara, Congleton'daki tüm arkadaşlarımıza sevgilerimle."

Bay James Young'a yazdığı bir mektupta, Dr. Livingstone, şu anda sömürgeleştirme planını zorlamak istememesinin iyi nedenlerini şöyle sıralıyor: Üniversiteler Misyonu'na girişimlerine benzer bir girişim eklemelerini önermişti:

"Bu e-postayla size yazdığım her şeyi okursanız, edebi bir karakter olarak anılmayı hak edersiniz. Sömürgeleştirme planına değinmediğimi görüyorum. Bu konuda bir değişiklik yapmadım, ancak Oxford ve Cambridge misyonları konuyu ele aldı ve ben de onlara yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım için, belki biraz gecikmek daha iyi olur.

"Vapurumuzu bekliyoruz ve her gün bekliyoruz;
ilk yolculuğumuz bir sır ve siz de bunu saklayacaksınız. Gemi gelir gelmez, Portekiz iddialarının dışında bir nehir olan Rovuma'ya gidiyoruz. 'Lyra'nın Kaptanı Oldfield, o gemiyle
olabildiğince keşif yapmak üzere çoktan gönderildi. Giriş
iyi ve kırk beş mil biliniyor, ancak
hareketlerimizi Portekizlilerden gizli tutuyoruz--siz de öyle yapmalısınız;
gazetelerde gördükleri her şeye el koyuyorlar. Her şeyi yayınlayan
dikkatsiz arkadaşlarım kimler? Bay
----, ----'den şüpheleniyorum, ancak kimse bana bir isim veya ipucu vermiyor. Bazıları
sahte bir hayırsever tarafından Yahudileştirildiğim ve aptal bir
R.N. tarafından kandırıldığım için kendimi tatlı hissetmemi bekliyordu. Öyle görünmedim,
ve görünemezdim; ancak gelecekte daha dikkatli olacağım.

"Yine koloniye geri dönüyoruz. Uyumak için değil, ancak
bilgi toplayarak ve
planlarımızı olgunlaştırarak hazırlık yapılmalı. Diğer görevin nasıl çalıştığını gördüğümde --başlangıcında-- ve keşfedebileceğimiz yeni rotanın Nyassa'ya Shire'dan daha iyi bir yolu olup olmadığını gördüğümüzde kesin talimatlar verebileceğim--elbette en iyisini seçeceğiz ve en kısa sürede size bildireceğiz. Hükümetin, sunabileceğimiz uygulanabilir bir planımız varsa geri adım atmayacağını düşünüyorum. Üniversiteler Misyonu'na keşfe çıkana kadar biraz gecikmelerini önerdim--ve çalışan bir kadro olarak, çiftçilikle tanışmış iki bahçıvan; kulübe ve her türlü kaba işi yapabilecek iki taşra marangozu; ihracat için pamuk satın alıp hazırlayacak iki tüccar; misyon mallarının genel sorumlusu, karısının iyi bir aşçı olması; _indigo_ ve şeker yapımını düzenleyecek kadar kimya bilgisine sahip bir tıp adamı. Tüm
hizmetçiler evlenmeleri ve eşlerinin ihtiyaç halinde
dikiş dikme, çamaşır yıkama, hasta bakma vb. işlerde çalışmaları
gerekir. Misyonerler, rahat bir mesken inşa edene kadar kendilerini iyi bir İngiliz eşine layık görmemeliler."

Bu yıl (1860) Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nda, Livingstone'un kendisinin olduğunu iddia ettiği keşiflerden bazılarına ilişkin hakkını sorgulama eğiliminde olan bazı iletiler okundu. Bu iletilerin ulaştığı Bay Macqueen'in keşifler konusunda tuhaf fikirleri olmalıydı, çünkü bir süre önce Cape gazetelerinde, Dr. Livingstone'un yedi yıl önce ziyaret ettiği 1859 tarihli Ngami Gölü'nün yeni bir keşif olmadığı yönünde bir ifadesi yer almıştı; ve Livingstone, Murray, Oswell ve Livingstone'un iddiaları lehine, kendisine karşı gazetelere yazmak zorunda kalmıştı! Bay Macqueen, Topluluk'a, Portekizli bir tüccar olan Silva Porto'nun kendisine Benguela'dan batıdaki Ibo'ya yaptığı yolculuğu anlatan bir günlük gösterdiğini ileri sürmüştü ve Doğuda Mozambik, 26 Kasım 1852'de başlayıp Ağustos 1854'te sona eriyor. Bay Macqueen bu dergiden, 1860 Dergisi'nde yayınlanan Derneğe yazılmış bol miktarda bir özet okudu (27 Haziran 1859).

Sir Roderick Murchison'a yazdığı bir mektupta (20 Şubat 1861),
Livingstone, Bay Macqueen'i yanıltma niyetinden aklarken, Doğu Kıyısı'na yolculuğun gerçekleşip gerçekleşmediğinden şüphe etmesinin nedenlerini açıklıyor. Porto ile 1853'te Linyanti'de ve daha sonra Barotse başkenti Naliele'de buluşmuş ve kendisi tarafından doğuya gitmeye çalıştığını, ancak dönmek zorunda kaldığını ve
o zaman batıya gittiğini ve köle tüccarı olduğu için kendisine eşlik etmesini istediğini, ancak bunu reddettiğini söylemişti; Günlüğünü Loanda "Boletim"de göründüğü gibi okumuştu, ancak içinde Doğu Yakası'na bir yolculuktan tek bir kelime yoktu; Portekizli bakan Dr. Livingstone'a rakip bulmak istediğinde, gerçek bir yolculuk olsaydı doğal olarak yapacağı gibi Porto'yu değil, 1815'te Tette'ye gelen iki siyahi adamı öne sürmüştü; Mozambik'in Boletim'inde Porto'nun oraya
vardığına dair hiçbir kelime yoktu; kısacası, günlüğün üzerine kurulu kısmı gerçek olamazdı. Livingstone, bu söylentiler konusuna kendi hesabına değil, Coğrafya Derneği ve onu bu konuyla tanıştıran Sir Roderick adına
çok ilgi duyuyordu;
çünkü hiçbir şey ona, bu ikisinden herhangi birinin kendisine
hakaret edilmesinden veya hatta bir süreliğine rahatsız edici bir duruma
düşürülmesinden daha fazla acı veremezdi.

BÖLÜM XIV.

ROVUMA VE NYASSA--ÜNİVERSİTELER MİSYONU.

M.S. 1861-1862.

1861'in Başlangıcı - "Öncü"nün ve Üniversiteler Misyonu ajanlarının gelişi - Samimi karşılama - Livingstone'un Katolik duyguları - Rovuma'yı keşfetmesi emredildi - Piskopos Mackenzie onunla birlikte gitti - Shire'a döndü - Geçmiş refahın dönüm noktası - Zorlu navigasyon - Köle sopaları - Piskopos Magomero'ya yerleşti - Manganja ve Ajawa arasındaki düşmanlıklar - Ajawa'nın Misyon ekibine saldırısı - Livingstone'un Piskoposa onlarla ilgili tavsiyesi - Oğluna mektup - Robert - Livingstone, Kirk ve Charles Nyassa Gölü'ne doğru yola çıktı - Grubun Gölün kuzeyinde soyulması - Köle ticaretinin kasvetli faaliyeti - Bu süreçte korkunç ölüm - Livingstone'un _Punch_--Bay Young'a Mektup--Yeni vapur "Lady Nyassa"nın ayrılışındaki sevinç--Sömürgeleştirme
projesi--Sir R. Murchison'dan buna karşı mektup--Dr. Stewart'ın
İskoçya Özgür Kilisesi'nden ayrıldığını duyması--Piskopos Mackenzie'nin gemiyi ziyareti--Ajawa'nın misyonerler tarafından yenilgiye uğratıldığı haberi--Livingstone'un
endişeleri--"Pioneer"ın yeni vapur için Kongone'a gitmesi için düzenlemeler
ve memleketten arkadaşları, sonra Piskoposla buluşmak için Ruo'ya gitmesi--"Pioneer"ın
tutuklanması--Dr. Livingstone'un Yeni Yıl'daki endişeleri ve depresyonları--"Pioneer" savaş gemisi "Gorgon"u özlüyor--Sonunda "Gorgon" beliriyor
İngiltere'den gelen brik ve "Lady Nyassa" ile--Bayan Livingstone ve gemideki diğer
hanımlar--Livingstone'un karısıyla ve Dr.
Stewart'la buluşması--Stewart'ın anıları--Navigasyon zorlukları--"Gorgon"lu
Kaptan
Wilson nehir yukarısına gidiyor ve Piskopos Mackenzie'nin
ve Bay Burrup'un ölümünü duyuyor--Büyük sıkıntı--Üniversiteler
Hakkında Yanlış Beyanlar
Görev--Bayan Mackenzie ve Bay Burrup "Gorgon"a götürülüyor--Dr. ve Bayan
Livingstone Shupanga'ya dönüyor--Bayan
Livingstone'un hastalığı ve ölümü--Livingstone'un Günlüğünden alıntılar ve Moffat'lara, Agnes'e ve Murchison'lara
yazdığı mektuplar.

1861'in başlangıcı sahneye bazı yeni özellikler getirdi. Yeni vapur, "Pioneer" sonunda geldi ve "Ma-Robert"tan çok daha iyiydi, ancak ne yazık ki çok fazla su çekiyordu. Üniversite Misyonlarının ajanları da geldi, ilk müfreze, Piskopos Mackenzie ve beş İngiliz'den oluşuyordu, ve Cape'ten beş siyah adam. Arkadaşı Moore'a samimi bir şekilde yazan Livingstone, Kilise Misyonu'ndaki yeni yoldaşları hakkında şunları söylüyor: "Buraya geldiğimden beri hiçbir zaman Kilise mensubu veya muhalif olma eğiliminde olmadım. Farklı mezheplere karşı hissettiğimiz duygular, tüm dindar insanlara iyi ve gerçek kardeşler olarak bakana kadar burada oldukça duyarsızca değişiyor. Üniversitelerdeki birçok iyi ve büyük adamın düşüncelerini Afrika'ya yönelttiğini duyduğumda sevindim ve kalplerine dokunan Kişi'nin onları kendi ihtişamını ilerletmeye yönlendireceğinden emin olarak, gönderdikleri adamları içten ve yapmacıksız bir şekilde karşıladım." Arkadaşı Bay Maclear'a Misyon'un bir piskopos altında olmasından çok memnun olduğunu yazdı. Misyonerlerin kendi başlarına bırakılmasının o kadar çok tembellik ve aptallık yarattığını görmüştü ki, yeni misyonun görevi üstlenmeye yetkili ve nitelikli biri tarafından denetleneceğini görmek çok büyük bir memnuniyetti. Daha sonra Piskopos Mackenzie'yi tanıdığında, Bay Maclear'a onun hakkında en yüksek ifadelerle şunları yazdı: "Piskopos A 1'dir ve her şeye elini uzatmaya hazır olmasıyla kayınpederim Moffat'a çok benziyor. "

Görevlerin aşırı sayıda personelle doldurulması sık rastlanan bir durum değildir, ancak böyle bir girişimin ilk aşamasında, hiçbiri dilin bir kelimesini veya birazını bilmeyen çok sayıda adam bir engeldi. Piskopos Mackenzie'nin isteği, Dr. Livingstone'un kendisine gelecekteki çalışmalarının yapılacağı yere hemen eşlik etmesi ve yerleşmesine yardımcı olmasıydı. Ancak, daha önce belirtildiği gibi, "Öncü"nün Rovuma'yı keşfetmesi ve Portekizliler Zambesi'de çok sayıda engel çıkardıkları için, bu nehrin Nyassa bölgesine erişim sağlayıp sağlamayacağını tespit etmesi emri altındaydı. Sonunda, Piskoposun önce Doktorla birlikte Rovuma'ya gitmesi ve ardından hepsinin birlikte Shire'a gitmesi kararlaştırıldı. Piskopos Mackenzie'nin kendisine eşlik etmesini beklerken, Dr. Livingstone sezonun en güzel kısmını kaybetti ve "Öncü" ile Rovuma'nın tepesine
çıkamadı. Gemiden inip
yürüyerek ilerleyebilirdi; ancak, Piskopos Mackenzie'yi geciktirmemek için, bu arada
Rovuma'dan ayrıldı ve Piskopos ile anlaşmalar yaptıktan sonra, Nyassa'ya gidip Rovuma'nın gölden ayrıldığı noktayı bulmayı, eğer varsa, veya yoksa, kaynak sularına girip
aşağıya doğru keşfetmeyi planladı.

Dr. Livingstone, gördüğümüz gibi, Misyonu içtenlikle karşıladı,
çünkü gerçekten de en çok dua ettiği şey buydu ve bunun Doğu ve Orta Afrika için tüm bereketin başlangıcı olacağına ve Doğu Kıyısı'nın durumunu Batı'nınkiyle
benzetmeye yardımcı olacağına inanıyordu. Shire ve Nyassa Gölü boyunca keşfettiği pamuk ekimi için tarla 400 milden uzundu ve şimdi ticaret ve Hristiyanlığın onu ele geçireceği gibi görünüyordu. Ancak refahın dönüm noktasına ulaşıldığı ve karanlık tersliklerle karşılaşmak onun kaderiydi. Shire'da gezinmek zordu, çünkü "Öncü"
suyun derinliklerinde olduğu için sık sık karaya otururdu. Bu durumlarda, misyoner grubunun en iyi ve en cesurları olan Piskopos Bay Scudamore ve Bay Waller, çekmede yardımlarıyla her zaman hazırdı. Livingstone, Piskopos'un sıcak güneşte çalışırken, astlarından bazılarının kulübede okuma veya yazma yaptığını görünce bazen dehşete düşüyordu. Shire'a doğru ilerlerken, Portekiz Hükümeti'nin yardım vaatlerinin sonuçsuz olmaktan daha kötü olduğu görüldü. Açıkça Portekizli tüccarlar köle ticaretini her zamankinden daha büyük bir şevkle ilerletiyorlardı. Köle avcısı şefler ülkeyi yağmalıyor, barışçıl sakinleri önlerine sürüyor, ürünlerini yok ediyor, ellerine geçirebildikleri tüm insanları ele geçiriyor ve onları köle olarak satıyorlardı. Livingstone'un son yolculuğunda gördükleriyle karşılaştırıldığında durum içler acısıydı. Tüm umutları belirsizdi. Savaşla harap olmuş ülkelerde ticaret veya Hıristiyanlık nasıl gelişebilirdi? _Zambesi ve Kolları_ kitabının her okuyucusu, köle sopalarının ve Livingstone ile arkadaşlarının serbest bıraktığı erkek, kadın ve çocuklardan oluşan sıranın korkunç resmini hatırlar. Hiçbir şey, İngilizlerin göğüslerinde ticarete karşı yoğun bir korku ve Livingstone ve arkadaşlarına karşı yakıcı bir sempati uyandırmak için bu resimden daha fazla yardımcı olmadı. Livingstone ve Piskopos, grubuyla birlikte Shire'dan Chibisa'ya doğru yola çıkmışlardı ve Mbame köyünde mola veriyorlardı ki bir köle grubu geldi. Sürücülerin kaçışı, seksen dört erkek ve kadının serbest bırakılması ve iyi Piskopos tarafından sorumluluğu altında kabul edilmeleri hızla gerçekleşti. Saldırganlar komşu savaşçı Ajawa kabilesiydi ve kurbanları Shire Vadisi sakinleri olan Manganjalardı. Piskopos, Manganja şefi Chigunda'nın Magomero'ya yerleşme davetini kabul etti. Ancak, Piskopos ve Livingstone'un önce Ajawa şefini ziyaret edip onu katil yollarından döndürmeye çalışmaları istendi. Yol korkutucuydu - kadınların feryatları ve savaşçıların haykırışlarıyla yankılanan yanan köylerden geçiyordu. Ajawalar teklif edilen ziyareti düşmanca bir ruhla karşıladılar ve Chibisa'nın geldiğine dair haykırış yükseldi - büyücü olarak ünlenen güçlü şef - Piskoposun ekibine ateş açtılar ve onları, kendilerini savunmak için, karşılık vermeye zorladılar. Livingstone'un yerliler tarafından ilk kez bu kadar saldırıya uğramasıydı, sık sık onu tehdit etmelerine rağmen. Şiddetle bir saldırıyı püskürtmek zorunda kaldığı ilk seferdi; böyle bir şeyi o kadar az düşünüyordu ki yanında tüfeği yoktu ve bir tabanca ödünç almak zorunda kaldı. Karşılaşma sıcak ve ciddiydi, ancak Ajawaların diğer taraftan kayıpsız bir şekilde
kovulmasıyla sonuçlandı.

Artık Piskopos için kendisinin ve ekibinin bu katil ve yağmacı Ajawa'lara karşı nasıl bir tutum takınacakları sorusu ortaya çıktı:

Serbestçe saldırılarına tanıklık mı etmeliler yoksa onları ülkeden mi sürmeliler
ve esir Manganja'yı mı kurtarmalılar. Livingstone'un onlara tavsiyesi sabırlı olmaları ve yerlilerin kavgalarına katılmaktan kaçınmalarıydı.

Daha sonra onları Magomero'da bıraktı ve Shire'daki yoldaşlarının yanına döndü.

Bir süre Piskoposun ekibi Livingstone'un tavsiyesini izledi, ancak
sonradan onları farklı bir yol izlemeye zorlayan ve Misyon'un tarihinde çok ciddi sonuçlara yol açan koşullar yaşandı.

Livingstone, oğlu Robert'a yazdığı mektupta Ajawa'ların kendisine, Piskoposa ve misyonerlere yaptığı saldırıyı şöyle anlatıyor:

"Köle avcıları başka bir kabilenin insanları kendileri için esir almasını sağlamıştı. Üç köyü yakarken bu kabileye geldik ve onlara barışçıl bir şekilde geldiğimizi ve onlarla konuşmak istediğimizi söylememize rağmen, bizim küçük bir grup olduğumuzu ve kolayca alt edilebileceğimizi gördüler, üzerimize atıldılar ve zehirli oklarını
attılar. Biri Piskopos ile benim aramıza düştü ve bir diğeri de başka bir adam ile benim arama girdi. Onları
kovmamız gerekti ve ülkenin o kısmını terk ettiler.
Piskopos onlara yaklaşmadan önce dua etti ve dua sırasında bazı Manganja'ların muhtemelen öldürülmeye değmeyeceğini düşündükleri ölüler için attıkları ağıtı ve bu kanlı katillere hoş geldiniz
diye haykırışlarını duyabiliyorduk. Anlaşılan o ki, bunlar sadece altmış veya yetmiş kadar soyguncuydu ve Ajawa kabilesi değildi; bu yüzden öldürülmekten kıl payı kurtulduk.

"Nasılsın? Mizacında gözlemlediğim kadarıyla kararsızlığa karşı mücadele etmen gerekeceğinden korkuyorum. Herkesin kendine özgü bir kusuru vardır - bu onun için bir utanç değildir, ancak bunu bulup Tanrı'nın lütfuyla üstesinden gelmezse utançtır. Sana ne yapman gerektiğini tavsiye etmek için yakınlarda değilim, ancak hangi yaşam çizgisini seçersen seç, ona bağlı kalmaya karar ver ve sonuna kadar Tanrı'ya hizmet et. Bilincinde olduğun her türlü kusuru, onları gökteki Babana söyle; her gün onları yenmeye çalış ve yoldan çıktığının bilincinde olduğunda her şeyi O'na itiraf et. Ve herkesin iyi Rabbi sana ihtiyacın olan tüm gücü versin. Yolunu Rab'be ada; O'na da güven. Tüm yollarında O'nu kabul et, O seni kutsayacaktır."

6 Ağustos 1861'de "Pioneer"ı Chibisa'da bırakan Livingstone, kardeşi ve Dr. Kirk eşliğinde, hamallar tarafından Murchison Şelaleleri'nin yanından taşınan dört kürekli bir tekneyle Nyassa'ya doğru yola çıktı. 23 Eylül'de Nyassa Gölü'ne yelken açtılar ve Cape Maclear'ın sonundaki büyük dağlık buruna, Livingstone'un Cape'teki yakın arkadaşı Astronom-Royal'ın adını verdiler. Gölün etrafındaki her şey artık ciddi gözlerle inceleniyordu. Nüfus, başka hiçbir yerde görmediği kadar yoğundu. İnsanlar medeni ve hatta arkadaş canlısıydı, ancak şüphesiz yakışıklı değillerdi. Gölün kuzeyinde kanunsuzlardı ve bir noktada parti gecenin bir vakti soyuldu - Livingstone'un Afrika yaşamında böyle bir şey ilk kez gerçekleşmişti[61]. Filler çok boldu - aslında
tüm hayvan ve bitki yaşamı.

[Dipnot 61: _Zambesi ve Kolları_'nda Livingstone soygun hakkında ciddi bir açıklama yapar. Arkadaşlarına yazdığı mektuplarda, Boerlerin baskınıyla olduğu gibi bununla da dalga geçer. Bay F. Fitch'e şöyle yazıyor:
"Benim bir belaya bulaşmayacağımı mı sanıyorsun... Afrika'da ilk kez
soyulduk. Uzman hırsızlar sabah saat dört civarında yatakhanelerimize
girdi ve ellerine geçirebildikleri her şeyi alıp gittiler. Aşırı iffet beni mahvetti. Pazar günüydü ve kulübe olarak kullandığımız yelkenimizin etrafında o kadar kara bir kitle vardı ki duaları duyamıyorduk. Daha önce kiliseye gitmek için çeyrek mil kadar uzaklaşmıştım, ancak kamışların arasından beni izleyen bir kadın kalabalığını görünce eski 'iç ​​çamaşırlarımı' değiştirmedim, o kadar eskiydiler ki onları hayır kurumuna
dönüştürmeyi ciddi ciddi düşündüm! Ertesi sabah neredeyse tüm yedek
giysilerimiz götürüldü ve orada dizlerime kadar iffetim ve yedek gömleğim, flanel, veya
çoraplar. Ondan sonra, bir belaya bulaşamayacağımı söyleme!" Aynı mektup, Bay Fitch'e kendisine _Punch_ gönderdiği için teşekkür ediyor, onu sağlam bir
ilahi olarak görüyordu! Aynı konu hakkında başka bir zamanda, _Punch_'ın kendisine ulaşmamasından, özellikle de kendisinden haberdar olunan bir sayıdan
haberdar olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek yazmıştı. "Hiçbir zaman gelmedi. Onları çalan alçakların kim olduğunu
anlayamıyorum, eğer daha sonra gönderselerdi onlara bir okumayı ihsan etmem. Belki de tüm yılın _Punch_'larını bağlamak en iyi plan olurdu; ve sonra buna 'Lent'teki Vaazlar' veya 'Homeopati Üzerine Risaleler' etiketini yapıştırmamıza gerek kalmazdı, ama Dr. Buckland'ın şemsiyesine yaptığı gibi, içine 'Dr. Livingstone'dan Çalındı' yazabilirsiniz. Biz onlardan gerçekten çok hoşlanıyoruz. Ateşe karşı iyiler. Örneğin, 'Parlamentonun Özü' sermayedir. Aynı bilgiyi elde etmek için
bir kağıt okyanusunda yürümek gerekir, hiçbir eğlence olmadan. Ve gazeteler bize ulaştığında, kamusal konulara olan ilginin çoğu
buharlaşmıştı."]

Ancak göl köle ticareti içler acısı bir oranda devam ediyordu. Gölde bir Arap yelkenlisi
görüldü, ancak oldukça uzak duruyordu. Dr. Livingstone, Zanzibar'daki eski İngiliz Konsolosu Albay Rigdy tarafından, yalnızca bu Nyassa bölgesinden her yıl 19.000 kölenin gümrük binasından geçtiğini
bildirdi. Bunlar Portekiz köle limanlarına gelenlerin dışındaydı. Yakalananlara ek olarak, binlercesi öldürüldü veya yaralarından veya kıtlıktan öldü veya başka şekillerde can verdi, böylece kurbanların beşte biri bile köle olmadı - Nyassa bölgesinde muhtemelen onda biri bile. Gölde küçük bir silahlı vapur, bu toptan soygun ve cinayetin neredeyse tamamını durdurabilirdi.

Mal stokları tükendiği ve erzak temin edilemediği için, grup Ekim ayının sonunda geri dönmek zorunda kaldı. Gölden Rovuma'ya gitme ve doğuya doğru keşif yapma projesinden vazgeçmek zorunda kaldılar. 8 Kasım 1861'de gemiye ulaştılar, önceki yolculuklarından daha fazla açlık çektiler.

Livingstone, arkadaşı Young'a 28 Kasım 1861'de yazdığı mektupta, "Lady Nyassa"nın ayrılış haberinden duyduğu sevinci dile getirir;
ona gölden ve neredeyse kayboldukları korkunç bir fırtınadan bahseder; sakinleri ve korkunç köle ticaretini anlatıyor - bölgede yapılan tek ticaret. Gemiyi göle
götürmeleri en az bir yıl sürecek ama
çok büyük bir lütuf olacak! Hükümetin, oraya
getirdiğinde bunun bedelini ödeyeceğini umuyor.

Kolonileştirme projesi Sir R. Murchison'a pek cazip gelmemişti. Daha önce bir ara bundan bahsetmişti: "Sizin sömürgeleştirme planınız destekçi bulmuyor, İskoç aileleri göç etmeye ve yerleşmeye çekmeden önce ülke üzerinde çok daha fazla hakimiyetinizin olması gerektiği düşünülüyor, sonra da yok olup gideceksiniz veya Darien'deki eski yerleşimciler gibi sizin ve ilgili herkes için bir yük olacaksınız." Livingstone'un arkadaşına (25 Kasım 1861) yazdığı mektup çok memnuniyet vericiydi: "Dr. Stewart adında biri, İskoçya Özgür Kilisesi tarafından benimle bir İskoç Kolonisi hakkında görüşmek üzere gönderildi. Cevabımı tahmin edeceksiniz. Dr. Kirk benimle aynı fikirde ve eğer sizi Zomba platosuna ve Nyassa Gölü'nü çevreleyen yaylalara doğru bir yolculuğa çıkarabilirsem, siz de pes edersiniz." Grup gemiye döndüğünde, iyi bir ruh halinde olan ve Görev için büyük umutları olan Piskopos Mackenzie onları ziyaret etti. Ajawa yenilmiş ve İngilizlerle barış içinde olma arzusunu dile getirmişti. Ancak Dr. Livingstone bu noktada tereddütsüz değildi. Misyonerlerin aktif bir rol aldığı Ajawa yenilgisinin ayrıntıları onu rahatsız etti, bunu özel Günlüğünden öğreniyoruz. "Piskopos," diyor (14 Kasım), "bu meseleye benimkinden tamamen farklı bir açıdan bakıyor." Misyonerlerin tamamen deneyimsiz olması ve yerlilerle başa çıkmada beceri eksikliğinin kendisini ciddi şekilde endişelendirdiği başka noktalar da vardı. Misyonun, Livingstone'un gözünde, daha bu kadar erken bir dönemde bile, parlaklığından bir şeyler kaybettiğini görmemek imkansız.

"Öncü"nün, erzak taşıyan bir savaş gemisiyle buluşmak ve sabırsızlıkla beklenen yeni göl gemisi "Lady Nyassa"nın parçalarını, Bayan Livingstone, Bayan Mackenzie, Piskoposun kız kardeşi ve Misyon ekibinin diğer üyeleriyle birlikte getirmek için Zambesi'nin ağzına gitmesi kararlaştırıldı. Ocak ayında, Piskoposun onlarla buluşacağı Shire'ın bir kolu olan Ruo nehrinin ağzında bir randevu
alındı. O ve yeni gelen Bay Burrup, bu arada komşu ülkeyi keşfedeceklerdi.

"Öncü", Chibisa'nın yirmi mil aşağısındaki bir sığlıkta beş hafta alıkonuldu ve burada ilk ölüm gerçekleşti - marangozun yardımcısı
ateşe yenik düştü. Bu uzun alıkonulmaya katlanmak, yakıt ve erzak israfını ve maaşların bir zerre ilerleme olmadan devam etmesini düşünmek son derece can sıkıcıydı. Livingstone hassas ve endişeliydi. Günlüğünde, her şeyde İlahi iradeye boyun eğmenin ve her şeyin Tanrı'yı ​​sevenler için iyiye doğru birlikte işlediğine inanmanın zorluğundan bahsediyor. Sefer üyelerine yönelik muamelesi hakkında bazı çevrelerde söylenenlerden rahatsız olmuş gibi görünüyor. Özel mektuplarda, Cape gazetelerinde, ev gazetelerinde, davranışları hakkında olumsuz ifadeler yapılmıştı. Bir davada, hakkında yasal kovuşturma tehdidinde bulunulmuştu. 1862 Yılbaşı Günü, Günlüğüne, sanki gelecekte kullanılmak üzere, Seferin yürütülmesiyle ilgili ayrıntılı bir tutanak girdi. Şefin daha düşük otoritesi ve gücü nedeniyle, sivil seferlerin, deniz ve askeri seferlerle karşılaştırıldığında, disiplin konusunda maruz kaldığı zorluklardan bahsediyor. Ziyaret edilen ülkelerde komutanı destekleyecek aydınlanmış bir kamuoyu yok ve ülke içindeki gazeteler onun tiranlığına inanmaya ve despotizminin kurbanı sayılmak isteyen herhangi bir
oyalayıcı adamın
kendilerini şampiyonları yapmaya fazlasıyla hazır. Seferinin bu tür sebeplerden dolayı maruz kaldığı başlıca sorunları sıralıyor. Sonra, başlangıçta, çarpışmayı önlemek için, her adamı kendi bölümünde bağımsız hale getirdiğini, sadece kendisi için, her adamın ne yaptığını dünyaya duyurmanın
aracı olmak istediğini açıklıyor. Sonucu üzücüdür, ancak son yolculuklarında neden tek başına gittiğini açıklar: Eğer tek başına olsaydı daha fazlasını başaracağına ve şüphesiz
yurttaşlarının daha fazla onayını alacağına ikna olmuştur[62].

[Dipnot 62: Bu duygu ifadesine rağmen, Dr. Livingstone, _Zambesi ve Kollarına Giriş_ adlı eserinde, özellikle orada adı geçen Sefer üyelerinin değerli hizmetlerine
çok içtenlikle teşekkür etti.]

Sonunda "Öncü" kıyıdan ayrıldı ve 11 Ocak 1862'de Zambesi'ye girdiler. Büyük Luabo ağzına kadar, odun tedariki için Kongone'den daha avantajlı oldukları için gururla baktılar. Randevularının bir ay gerisindeydiler ve hiçbir gemi görünmüyordu. Gemi
oradaydı, 8 Ocak'ta, "Pioneer"ı merakla aramıştı, nehirdeki siyah huniyi ve dumanını gördüğünü
sanmıştı ve hayal kırıklığına uğrayıp Mozambik'e gitmişti, bir fırtınaya yakalanmıştı ve üç hafta boyunca geri dönememişti. Livingstone'un
mektupları, onu her zaman "çok geç" yapan çok sayıda engel karşısında biraz huzursuz gösteriyordu - "aşağıdaki Rovuma için çok geç, yukarıdaki Rovuma için çok geç ve şimdi kendi randevumuz için çok geç", ancak "Lady Nyassa"nın deniz yoluyla gönderilmemiş olması nedeniyle daha büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü
şiddetle ısrar etmişti ve sonradan anlaşıldığı üzere gayet iyi yapılmıştı. Parçaları çıkarıp yerleştirmek ağır masraf ve uzun gecikmeler gerektirecekti ve belki de sezon yine kaybedilecekti. Fakat
Livingstone, tüm ağıtlarında her zaman bir kurtarıcı madde bulunduruyordu ve
işte bu: "Her şeyin en iyisi için yapıldığını biliyorum."

Sonunda, Ocak ayının son günü, H.M.S. "Gorgon", bir brik çekerek
görüntü alanına girdi. "Pioneer" görüldüğünde, "Gorgon"dan gelen sinyal yükseldi - "Brikte bir vapur var"; Livingstone buna "Hoş geldiniz" diye cevap verdi. Sonra gemiden "Eşim gemide" sinyali verildi. "En içten teşekkürlerimi kabul edin", Livingstone'un "uzun zamandır yaptığı en
ilginç sohbet" dediği konuşmayı sonlandırdı. Ertesi sabah "Pioneer" buharla yola çıktı ve Dr. Livingstone karısının "iyi" olduğunu gördü. Bayan Livingstone ile aynı gemide, Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup'un yanı sıra, Rahip E. Hawkins ve Üniversiteler Misyonu'ndan diğerleri, İskoçya Özgür Kilisesi'nden Rahip James Stewart (şimdi Güney Afrika, Lovedale'den Dr. Stewart) gelmişti; o Kilise'nin bir komitesi tarafından "Dr. Livingstone ile görüşmek ve kişisel gözlem ve başka yollarla, Afrika'nın o bölgesinde bir misyon kurma olasılığı hakkında evde bir komitenin doğru bir yargıya varmasını sağlayacak bilgileri edinmek" için gönderilmişti. Bay Stewart'ın bir süre önce Glasgow'da okurken Thomas Livingstone'a öğretmenlik yapmış olması; bu durum onun sempatisini Livingstone'a ve Afrika'ya çekmişti ve Providence'ın Afrika'nın iyiliği için oluşturduğu o harika zincirin bir halkası dahaydı. Dr. Stewart'ın _Sunday
Dergisi_'ndeki (Kasım 1874) "Dr. Livingstone ve Zambesi'nin Anıları" adlı yazısından, diğer taraftan bir resim elde ediyoruz.
Öncelikle, 8 Ocak'ta Bayan Livingstone'un üzücü hayal kırıklığı,
"Öncü" bulunamadığı için,
yokluğunda sebep hakkında endişeli spekülasyonlar. Sonra Mozambik'e giderken korkunç bir kasırga ve brigin neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtulması. Sonra H.M.S. "Gorgon" eşliğinde Zambesi'ye dönüş ve 1 Şubat'ta, güzel bir sabah, karaya yakın yükselen küçük bir duman bulutu ve ardından dışarıdaki iki gemiye doğru giden küçük bir çarklı vapurun beyaz gövdesi.

"Gemi yaklaşırken," diyor Dr. Stewart, "bir dürbünle, yaklaşık orta boyda, sağlam yapılı bir adamın, iskele kürek kutusunun üzerinde durduğunu ve geminin rotasını yönlendirdiğini görebiliyordum. Tam olarak bir deniz subayı gibi giyinmemişti,
ama o zamandan beri hem evde hem de Afrika'da çok
iyi bilinen o altın işlemeli şapkayı takmıştı. Bu Dr. Livingstone'du ve karısına, 'İşte sonunda geldi.' dedim.
Bu duyuruyu duyduğunda, yedi ay önce gördüğümden daha parlak görünüyordu."

"Gorgon"un adamlarının yardımıyla, "Lady Nyassa"nın bölümleri hızla "Pioneer"a bindirildi ve 10 Şubat'ta gemi, Piskopos'la buluşmak üzere Ruo'nun ağzına doğru yola çıktı.
Ancak nehirdeki ilerlemesi berbattı.
Dr. Stewart şöyle diyor:

"On gün boyunca çoğunlukla yelken açmakla veya gemiyi kum tepecikleri arasında
çekmekle meşguldük. Vapur beş ila altı fit su çekiyordu ve nehirde daha büyük su çekimine sahip bir gemi için yeterli derinliğe sahip uzun mesafeler olmasına rağmen, ara sıra kendimizi yaklaşık üç fitlik sığ suda buluyorduk. Tekne bir kıyıdan ana yelkenle çıkar çıkmaz, halatla sabit bir şekilde çekilirken, ırgatla ve önümüzde neredeyse hiç kıç tarafa demir atılırken ve birkaç mil kadar iyi bir dümen tutarken, hepimizin
nefret ettiği o sesi tekrar duyduk - pruvada hafif bir sarsıntı ve geminin yan tarafında kumun
hızlanması ve duruma göre birkaç saat veya bir iki gün daha hızlıydık."

"Pioneer" aşırı yüklüydü ve planın değiştirilmesi gerekiyordu. "Lady Nyassa"yı Shupanga'da bir araya getirmeye ve onu Rapids'e çekmeye karar verildi.

Dr. Stewart, "Gözaltına alma" diyor, "Dr. Livingstone için çok zordu, çünkü bu birkaç hafta değil, bir yıl kaybı anlamına geliyordu, çünkü gemi suya indirilmeye hazır olduğunda nehir neredeyse en düşük seviyesinde olacaktı ve bir sonraki yağmur mevsimini beklemekten başka çaremiz olmayacaktı. Yine de, cesaret kırıklığıyla karşı karşıya olmasına rağmen, neşesini korudu ve gün batımından sonra, evdeki güncel olaylar, Glasgow'daki eski üniversite günleri ve o zamanlar bilinmeyen ancak o zamandan beri hayatlarında farklı yollarla iz bırakan birçok kişi hakkında uzun uzun sohbet etti. Diğerlerinin yanı sıra, Kelly'den eski arkadaşı Bay Young veya daha sonra ona hitap ettiği gibi Sir Paraffin, sohbetin büyük bir kısmına katıldı."

Bu arada, Kaptan Wilson ("Gorgon"), Dr. Kirk ve diğerleriyle birlikte, Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup ile birlikte teknelerle yola çıkmış ve Piskopos ile Bay Burrup'un üzücü kaderini öğrenmişti. Görünüşe göre, Piskopos, Makololo eşliğinde, Manganja kadınlarından bazılarının esir kocalarını kurtarmak için bir sefere çıkmıştı ve başarılı olmuştu. Ancak Piskopos, Ruo'nun ağzına ulaşmaya çalışırken, kanosu devrildi, ilaçları ve kordialleri kayboldu ve bir süre halsiz kaldıktan sonra, 31 Ocak'ta, onunla birlikte olan ve aynı zamanda hasta olan Bay Burrup, Magomero ve birkaç gün içinde öldü.

Kendisi de ateşten bitkin düşmüş ve kıl payı kurtulmuş olan Yüzbaşı Wilson, Shupanga'dan ayrıldıktan üç hafta sonra bu üzücü haberle geri döndü ve iki kalbi kırık hanımı da yanında getirdi. Hanımlar, biri kardeşi, diğeri kocası tarafından karşılanmayı bekliyordu. Livingstone için büyük bir darbeydi.

"Söylemek zordu," diye yazıyor Dr. Stewart, "darbenin en çok kişisel ağırlığıyla
üzerlerine düştüğü
sefil hanımlar mı, yoksa kendisi mi, en çok acınacak kişilerdi. Sorumluluğu hissediyordu ve haberin İngiltere'ye ulaştığında ve tam da Misyon'un desteğe en çok ihtiyaç duyduğu zamanda
yaratacağı yaygın dehşeti görüyordu. 'Bu hepimizi incitecek,' dedi, 'Pioneer'ın loş ışıklı küçük kabininin masasında, başını eline yaslayarak otururken. Piskopos Mackenzie'ye olan saygısı daha sonra şu şekilde ifade edildi: 'Yüreğinin özverili iyiliği ve üstlendiği işe olan samimi bağlılığı nedeniyle, arkadaşlarının övgülerinin hiçbirinin gerçeği aşamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz,' 
Bence, beklenmedik şekilde yas tutanları teselli etmek için elinden geleni yaptı; ama geçirdiği gece
rahatsız edici olmalı."

Livingstone kitabında, Piskoposun Ajawa ile mücadelesindeki davranışına ilişkin verdiği olumsuz yargının, Piskoposun İngiltere'de bundan dolayı ne kadar
çok
kötüye
dildiğini gördüğünde, doğal bir içgüdü tarafından biraz değiştirildiğini ve koşullar üzerinde daha fazla düşündüğünü ve
ne kadar mükemmel bir adam olduğunu düşündüğünü söylüyor. Hatta bazen, orada olsaydı, muhtemelen Piskoposun yaptığını yapacağını bile söylüyordu[63]. Öyleyse, Piskoposun yaptığı her şeyin onun tavsiyesiyle yapıldığı söylendiğinde, Livingstone'un neden bu kadar
hoşnutsuz olduğu sorulabilir? Misyon ekibinden Bay Rowley'nin ilk olarak Cape gazetelerinde yayınlanan ve Kasım 1862'de _Times_'a kopyalanan mektubunun şartlarını okuyan hiç kimse bu soruyu sormayacaktır. Orada, "Livingstone köleleri serbest bırakmaya başladığı andan itibaren, saldırganlığın bir örneği. Her tarafta köleci partileri avladı ve
Ajawa'nın köleleri köle tüccarlarına satmak için yaptığını duyduğunda,
onları kasıtlı olarak aramaya gitti ve gerekirse esirlerini
zorla onlardan almaya niyetlendi. Onlara geldiğinde beklediğinden daha güçlü bir grup olduğunu gördüğü ve onlar önce ateş etmeselerdi geri çekilebilirdi... Ayrılmadan hemen önce şeflere söylediği veda sözleri şu şekildeydi: "Bizi şimdiye kadar sadece savaşan adamlar olarak gördünüz ama sizin bizi böyle bir karakterde tanımanızı istemiyoruz[64].'" Livingstone, hayatının tüm akışı nazik ve kardeşçe muamelenin etkinliğini göstermek için harikulade bir şekilde geçmişken, sanki güç kullanımı alışkanlığıymış gibi kendisinden söz edilmesinden nasıl öfkelenebilirdi? Misyonerlere verdiği son tavsiyenin onlar tarafından dikkate alınmaması üzerine, tüm sürecin nefretinin üzerine atılmasından nasıl rahatsız olmazdı? Ya da kendisine atfedilen yolun, Misyondan tamamen ayrı olan Sefer'e getireceği itibarsızlaştırmadan nasıl endişe duymazdı? Kendisini ve
başkalarını korumak için Seferinin karakterini ve çıkarlarını pervasızca tehlikeye atması, öfkesini artırdı. "İyi Piskopos
Mackenzie," diye yazdı arkadaşı Bay Fitch'e, "asla
beni suçlayarak kendini gizlemeye çalışmazdı." Aslında, birkaç yıl sonra
Portekiz Hükümeti, Bay Lacerda aracılığıyla, Livingstone'un 1865'te Bath'ta yaptığı bir konuşmadaki ifadelerinden
acı bir şekilde şikayet ederken,
Bay Rowley'in mektubundan şikayetlerini doğrulayan bir şey olarak bahsetti.
Mektubunun, kendi müttefiklerinden biriymiş gibi,
amaçları ve yöntemleri hakkında olumsuz bir görüş vermekte takdire şayan bir şekilde işe yaradığını söyledi. Dr. Livingstone, Piskoposun ve yardımcılarının çoğunun özverililiği ve Hıristiyan kahramanlığına duyduğu yüksek saygıdan başka hiçbir duyguyu beslemesine asla izin vermedi; ancak o, çoğunun işlerine uygun olmadığını ve öğrenecek çok şeyi olduğunu ve kendi girişiminin doğrudan nesnelerinden uzaklaştırıldığı, deneyimsiz birçok adama bakmak zorunda kaldığı ve sonra küçümsediği şeyler için suçlandığı ve yokluğunda yapılanların, kendisinin katlanabileceği makul olandan daha fazla olduğunu hissetti[65].

[Dipnot 63: 12 Şubat 1863'te Bay Waller'a yazan Dr. Livingstone şöyle dedi: "Ajawa'ya saldırmanızda yanıldığınızı düşündüm, ta ki bunu yetim çocuklarınızın savunması olarak görene kadar. Kendinizi bir kabileye, Manganja'ya kapattığınızı sanıyordum; ama şimdi farklı düşünüyorum ve sadece Dr. Pusey'i buraya göndermelerini diliyorum. Biraz mantık öğrenecekti, sanırım ben de buna ihtiyacım var."]

[Dipnot 64: Bay Rowley daha sonra (22 Şubat 1865) bu mektubun yazılmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü kötü bir etki yaratmıştı. Bkz. _Zambesi ve Kolları_, s. 475 _not_.]

[Dipnot 65: Bay Rowley'nin mektubunun kardeşlerinin düşüncelerini ifade ettiği varsayılmamalıdır. Bazıları bundan çok rahatsız oldu ve yazarını Cape gazetelerine yanlış bir izlenim bıraktığını yazmaya ikna etmek için nüfuzlarını kullandılar. Dr. Livingstone, Rowley'nin mektubunu Cape gazetelerinde gördükten sonra Sir Thomas Maclear'a (20 Kasım 1862) yazdığı mektupta şunları söyledi: "Benim hiçbir zaman Ajawa'lara karşı saldırgan bir politika benimsediğim veya onlardan köle aldığım doğru değildir. Köleler yalnızca Portekizlilerden alındı. Ben hiçbir zaman
Ajawa'yı avlamadım veya Ajawa'ya karşı Manganja'nın tarafını tutmadım. Bu konuda
her Misyon üyesinin iddiamı destekleyeceğine inanıyorum." Livingstone
kamuya açık baskılara bir çelişki yazmayı reddetti çünkü
bir din adamına karşı bir suçlamanın
vereceği zararı biliyordu. Bunda
Mabotsa'dan ayrılırken gösterdiği aynı yüce gönüllülüğü ve yüksek Hristiyan özverisini gösterdi. Ancak Portekizliler
Rowley'nin tanıklığından faydalandığını iddia ettiğinde
kamuoyunun bunun
değerinin ne olduğunu görmesine izin verdi.]

Cape Town Piskoposu'na Mackenzie ve Burrup'un korkunç kaybını yazarken Livingstone şöyle diyor: "Bu darbe oldukça şaşırtıcı; en güçlü iki adam
çok çabuk öldürüldü ve bunlardan biri, insani açıdan
girişimin başarısı için vazgeçilmezdi. Her şeyi iyi yapanın
iradesine boyun eğmeliyiz; ancak haberin evde yaratabileceği etkiyi göz önünde bulundurarak kendimi üzgün ve rahatsız hissetmekten alamıyorum. _Hayatım bağışlandığı sürece işimden bir saç teli bile sapmayacağım_ ve Misyonun destekçilerinin kalplerini koydukları her şeyden geri adım atmayacaklarına inanıyorum." 

Sonraki birkaç hafta Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup'u evlerine giderken "Gorgon"a götürmekle geçti. Herkes için acı dolu bir yolculuktu - Dr. ve Bayan Livingstone, Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup ve en son, en önemlisi, gemisinden uzun süre ayrı kalmış ve hayatını, mevkisini ve her şeyini riske atarak, her şeye rağmen çok daha düşük bir seviyede bıraktığı bir davaya hizmet etmiş olan Kaptan Wilson için. 

"Öncü" bara vardığında, hava koşulları nedeniyle geminin kıyıdan ayrılmak zorunda kaldığını ve iki hafta boyunca geri dönmediğini gördü. Böylece 17 Mart'tan 2 Nisan'a kadar uzun bir bekleyiş daha oldu. Dr. ve Bayan Livingstone daha sonra Shupanga'ya döndü.
Yılın en sağlıksız mevsiminde ve
ateşin zirvede olduğu uzun süreli tutukluluk, üzücü, üzücü bir felaketti.

Şimdi Bayan Livingstone'un son hastalığına ve ölümüne geldik.
1858 baharında Cape'te kocasından ayrıldıktan sonra, ailesiyle birlikte Kuruman'a döndü ve
Kasım ayında en küçük çocuğu Anna Mary'yi orada doğurdu. Daha sonra
diğer çocuklarının yanında olmak için İskoçya'ya döndü. Bazıları
okuldaydı. Hepsi için rahat bir yuva kurulamadı ve
birçok arkadaş nazik olsa da, zaman mutlu bir zaman değildi. Bayan Livingstone'un kocasıyla birlikte olma arzusu yoğundu; sadece şefkatli bir kalbin özlemleri ve onunla aile hakkında
danışma zorunluluğu değil, aynı zamanda inancı çok güçlü olan
biri tarafından gölgelendiğinde çırpınan kalbinin yeniden toparlanacağı,
istikrarlı tonunun ve hem ona hem de
çocuklara daha iyi yardım edebileceğinin hissi, bu arzuya şiddet kattı. Kocasına yazdığı mektuplar,
çok fazla ruhsal karanlıktan bahsediyor; onun cevapları, şefkatin ve Hıristiyan ciddiyetinin tam ruhuydu. İlahi takdir onun isteğine uygun görünüyordu; içinde yelken açtığı gemi yaklaşan yıkımdan korunmuştu ve
kocasını sağ salim bulmanın büyük mutluluğunu yaşıyordu.

21 Nisan'da Bayan Livingstone hastalandı. 25'inde semptomlar endişe vericiydi - her çeyrek saatte bir kusmalar oluyordu ve bu da
midesinde herhangi bir ilacın kalmasını engelliyordu. 26'sında durumu daha da kötüleşti ve sayıklıyordu. 27 Pazar akşamı Dr. Stewart kocasından sonun yaklaştığını bildiren bir mesaj aldı. "Kutulardan yapılmış kaba bir yatağın yanında oturuyordu, ancak yumuşak bir şilteyle örtülüydü ve üzerinde ölmekte olan karısı yatıyordu. Artık tüm bilinci kaybolmuştu, çünkü derin bir koma halindeydi ve onu uyandırmak için yapılan tüm çabalar
başarısız olmuştu. En güçlü tıbbi ilaçlar ve kocasının sesi, hala orada olan ancak şimdi hızla uykunun, karanlığın ve ölümün derinliklerine
batmakta olan ruha ulaşmak için aynı şekilde güçsüzdü. Yüz hatlarının sabitliği ve ezilen ve
ağır nefes alma, sonun yaklaştığını çok açık hale getiriyordu. Ve bu kadar çok ölümle yüzleşmiş ve bu kadar çok tehlikeye göğüs germiş olan adam, artık tamamen yıkılmış ve bir çocuk gibi ağlıyordu."

Dr. Livingstone, Dr. Stewart'tan ruhunu Tanrı'ya emanet etmesini istedi ve
Dr. Kirk ile birlikte onun yanında dua etmek için diz çöktüler. Bir saatten kısa bir
sürede, ruhu Tanrı'ya geri dönmüştü. Yarım saat sonra, Dr. Stewart
babası Dr. Moffat'a olan benzerliğinden etkilendi. Kendisini bu kadar etkileyen şeyi söylemekten korktu, ama sonunda Livingstone'a, "Herhangi bir değişiklik
gördün mü?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı, gözlerini
yüzünden kaldırmadan, "babasının yüz hatları ve ifadesi."

Herkes Dr. Livingstone'un karısının ölümünü _Zambesi ve Kolları_'nda bildirmesinin sakinliğinden etkilendi.
Olaylara dayalı tonu, onun bu kitabı ulusa bir tür resmi rapor olarak gördüğünü ve kişisel duygularını
burada sunmasının ona yakışmayacağını gösteriyor. Günlüğünden ve mektuplarından birkaç alıntı, kalbinin durumunu daha iyi gösterecektir.

"Bu, çektiğim ilk ağır darbe ve gücümü tamamen alıyor. Çok fazla gözyaşını hak eden onun için ağladım. Onunla evlendiğimde onu sevdim ve onunla yaşadıkça onu daha da çok sevdim. Tanrı, ona şefkatle bağlı olan zavallı çocuklara acısın ve kendimin bir parçası olduğunu hissettiğim biri tarafından dünyada yalnız bırakıldım. Umarım, ilahi lütuf sayesinde, cennetin benim evim olduğunu ve yolculuğumda benden önce geldiğini fark etmemi sağlar. Ah Meryem'im, Meryem'im! Sen ve ben Kolobeng'de sürüklendiğimizden beri, ne kadar sık ​​sessiz bir yuva özlemi çektik; şüphesiz, yapımızı bilen nazik bir Baba'nın sizi en iyi yuvaya, cennetteki ebedi yuvaya götürerek ödüllendirdiği anlamına geliyor. Dua, kağıtlarında bulundu - 'Beni olduğum gibi kabul et, Tanrım ve beni olmamı istediğin gibi yap.' Ona bu duanın değerini öğreten kişi kendi işini yarım bırakmazdı.
Yazdığı bir mektupta, 'Başkaları emeklilik maaşı için yalvarsın, bir arkadaşıma yazdım,
Parasız zengin olabilirim; dünyadaki hizmetlerimi ilgisiz sebeplerle veririm; kendi davranışlarım için yüz emeklilik maaşıyla değiştirmeyeceğim sebeplerim var.'

"Şupanga'daki çevresi altmış fit olan ve Komodor Owen'ın eserinde adı geçen büyük baobab ağacının yanında dinleniyor. Adamlar, mezarı inşa edene kadar nöbet tutmalarına _izin_ verilmesini istediler ve
eski bir evden çıkarılan tuğlalarla inşa ettirdik.

"Kutularından, Nyassa'da hepimizi rahat ettirmeyi amaçladığına dair kanıtlar buluyoruz, erken bir ölüme dair bir önsezi varmış gibi görünse de, benim için her zamankinden daha fazlasını yapmayı amaçlıyordu.

"11_Mayıs, Kongone_.--Sevgili, sevgili Meryem bu akşam iki haftadır cennetteydi,--bedenden uzakta, Rab'bin yanında.
Bugün Cennette Benimle olacaksın. Melekler onu İbrahim'in koynuna taşıdılar--Mesih'le olmak çok daha iyidir. Adem'den yedinci olan Enoch, 'İşte, Rab on bin aziziyle geliyor' diye kehanet etti; siz de O'nunla birlikte görkemle görüneceksiniz. O onlarla birlikte gelir;
o zaman onlar artık O'nunla birliktedir. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum;
ben neredeysem siz de orada olun ve O'nun görkemini görün. Musa ve İlyas, O'nun Kudüs'te gerçekleştireceği ölümden bahsettiler; o zaman burada belirli durumlarda neler olduğunu
biliyorlar. Duymak ve konuşmak için bedensel organları vardı. Hayatımda ilk kez ölmeye hazır hissediyorum.--D.L."

"_Mayıs_ 19, 1862.--1856'da ilk aşağı geçişimi canlı bir şekilde hatırlıyorum,
Şupanga evinin önünden geçerken iniş yapmadan, kırmızı tepelerine ve beyaz vadilerine güzel bir yer olduğu izlenimiyle bakıyordum. Aklımda, sevgili karımın altı yıl sonra hayaletini
vermek üzere çağrılacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bakmış olabileceğim başka bir yerde, kendi dinlenme yerim tahsis edilmiş olabilir.
Sık sık,
Tanrı'nın trompetinin herkesi görkemli ve etkin ikinci varoluşa
başlatacağı diriliş sabahına kadar tatlı tatlı uyuyabileceğim, uzak, hâlâ derin bir ormanda olmasını diledim.

"25_Mayıs_.--Geçtiğimiz yüzyılda ve daha önce dindar insanların bazı hikayeleri, dinsel kasvet bulutlarından veya Tanrı'ya karşı
muhalefet ve şiddetli isyan nöbetlerinden bahseder ve bunlar korkunç ifadelerde açığa çıkar. Bunları büyük inanç yükselişleri ve güvenen sevgi tepkileri izler, bunlar ruhu
zihin bölgesinin çok ötesine, doğrudan ruhsal sezgiye taşıyan ilahi etkinin sonuçlarıdır. Bu, sevgili Mary'min deneyimi gibi görünüyor. Ölümün yaklaştığı konusunda güçlü bir önsezisi vardı. Bu ülkede
asla bir evi olmayacağını söyledi. Bunu sadece umutsuzluk olarak algılayarak, sadece şaka yaptım ve şimdi kalbim bu ve bunun dışında birçok şey hakkında
ciddi konuşmadığım için bana vuruyor.

"31_Mayıs_, 1862.--Çok sevdiğim Mary'nin kaybı kalbimde ağır bir
yük gibi yatıyor. Özel ilişkimizde, bazılarının makul miktarda neşe ve oyun olarak düşünebileceğinden daha fazlası vardı. Ölümcül hastalığından birkaç gün önce ona şöyle dedim: 'Biz yaşlı bedenler
şimdi daha ayık olmalıyız ve bu kadar çok oynamamalıyız.' 'Ah, hayır,' dedi, 'her zaman
her zaman olduğun kadar şakacı olmalısın; gördüğüm bazı insanlar kadar ciddi olmanı istemem.' Bu, onun duasının, büyük işimde bana yardım ve teselli olmak için
kurtulması olduğunu bildiğimde, her zaman doğru olduğuna inandığım şeyi hissetmeme yol açtı, kafanın bilgece büyümesine izin ver ama kalbin her zaman genç ve şakacı kalmasını sağla. O
çalışmaya hazır ve istekliydi, ancak Tanrı'ya daha yüksek bir alanda hizmet etmek üzere çağrıldı."

Livingstone, kalbi kırıldığında bile boş duramazdı; ölümünden sonraki günleri babasına ve annesine,
çocuklarına ve üzücü haberle ilgilenecek birçok arkadaşına yazarak geçirdi. Bu mektuplar arasında, Bayan Moffat'a ve Kuruman'dan gelen cevabına özel bir ilgi var. Mektupları Avrupa'da dolaştı
ve ilk haber Kuruman'a tüccarlar ve gazeteler aracılığıyla ulaştı. Kızının ölümünden sonraki tam bir ay boyunca Bayan Moffat, kocasıyla görüşmesini sağlayan ve kaderini Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup'tan çok farklı kılan merhamet için şükretti. 26 Mayıs tarihli bir mektupta, Mary'ye David'in el yazısını gördüğünde içinden geçen elektriksel heyecanı, mektubunun özünü anlamaya çalışırken kalbinin nasıl çarptığını anlatan canlı bir anlatım yazdı. satırları okudu - tanıştıklarını öğrendiğinde hissettiği yoğun sevinç ve minnettarlık - ve sonra Piskoposun trajik ölümünü okuduğunda üzerine çöken büyük karanlığın dehşeti, ona karşı bir arkadaş ve kardeş gibi hissetmeyi öğrendiği. Sonra gözyaşlarını "zavallı sevgili hanımlar, Bayan Mackenzie ve Bayan" üzerine döktü. Burrup," diyor ve Helmores'un benzer kaderini hatırlıyor, tıpkı Piskopos ve arkadaşları gibi, Afrika'da Rab'be bir tapınak inşa etmeyi yüreklerinde hissetmişler ama izin verilmemiş. Sonra bazı aile haberleri geliyor, özellikle de birkaç gün sonra aniden ölen ve aile kupasında bir başka acı damla olan oğlu Robert hakkında. Sonra da kızının geleceğine dair bazı annelik tahminleri, sunabileceği yerde nazik öğütler ve geleceğin onun için çok karanlık olduğu yerde Tanrı'nın rehberliği için şefkatli dualar.

Bu mektup yazılmadan önceki bir ay boyunca, zavallı Mary, Shupanga'daki baobab ağacının altında uyuyordu!

Livingstone'un Bayan Moffat'a yazdığı mektupta, hastalığının ayrıntılarını veriyor ve Günlüğünde olduğu gibi aynı şefkatli ifadelerle içini döküyor. Tüm isteklerine ve düzenlemelerine aykırı olarak, onları nehrin ağzına yakın bir yerde tutan birçok talihsiz gecikme nedeni üzerinde duruyor. sağırlığının (kinin nedeniyle) ve ölümünden önceki koma durumunun, ona sonsuzluk açısından zihin durumuyla ilgili olarak istediği işaretleri vermesini engellediği konusunda endişeliydi. "Teselli için," diyor, "önceki deneyimlerine ve hayatına bakıyorum ve
Tanrı'ya bize verdiği merhamet için şükrediyorum... İyi bir eş ve anneydi. Tanrı çocuklara acısın--onlar tarafından çok seviliyordu...
'Gorgon'un tüm subayları tarafından çok saygı görüyordu--onun için her şeyi yaparlardı. Mozambik'te bu gemiyle karşılaştıklarında, Kaptan
Wilson o güzel büyük gemideki kamarasını teklif etti, ancak o
daha ziyade Bayan Mackenzie ve Bayan Burrup'un gitmesi konusunda ısrar etti... Birlikte olduğumuz üç ay boyunca onun arkadaşlığından keyif aldım.
Veren ve alan Tanrı'ydı. Şunu söylemek istiyorum--Adı mübarek olsun. Sevdiklerimiz gittikten sonra her zaman olduğu gibi pişmanlık duyuyorum,
maalesef misyoner dedikodularından ve diğerlerinden kulağına gelen iftiralar, Nyassa Gölü'ne gelmeden önce onun gelmesine izin vermemde beni etkiledi. Bir ilahiyat doktoru,
ailesine olan bağlılığı övüldüğünde şöyle demişti: 'Ah, o iyi biri değil,
burada çünkü kocası onunla yaşayamıyor.' Son gün başka bir hikaye anlatacak."

Kızı Agnes'e, onun ölümünün ardından şunları yazar: "...
Sevgili Nannie, seni sık sık düşündü ve bir keresinde, hastalığın şiddetinden dolayı
hezeyan geçirdiğinde, 'Bak! Agnes
bir uçurumdan
düşüyor,' diye bağırdı. Senin
Baba ve Rehberin olması gereken Göksel Kurtarıcımız, seni günah uçurumuna düşmekten
korusun... Sevgili Agnes, şu anda dünyada yalnız hissediyorum ve zavallı sevgili bebek annesi olmadan ne yapacak? Sık sık ondan
bahsetti ve bazen gözyaşlarına boğuldu, tıpkı şimdi benim
on sekiz yıllık sevgili partnerimin bıraktığı şeyleri alıp düzenlerken yaptığım gibi... Beni terbiye eden İlahi ele eğiliyorum. Tanrı
ver ki bana öğretmek istediği dersi öğretsin! Sana yapmanı söylediği her şeyi
şimdi sanki cennetten çağırıyormuş gibi uyguluyor. Nannie, canım, onunla
orada buluş. Kaybetme Sevinç tacını şimdi takıyor ve Rab her şeyde sana lütufta bulunsun. Şimdi İsa'ya karşı sorumluluk duygusuyla hareket etmen gerekecek, çünkü O senin koruyucularından birini aldı. O, doğru ve dürüst bir kadındı. Onun hiçbir zaman
çarpık bir yolu yoktu ve gerektiğinde kararlılıkla ve enerjiyle hareket edebilirdi. Bunu aldığın için sana acıyorum, ama bu Rab.--Üzüntülü ve
yalnız baban."

Her yakın arkadaşına benzer tonda mektuplar yazıldı.
Giden onu övmek kalbini rahatlattı ve
bazı durumlarda, ölüm hakkında her şeyi anlattıktan sonra,
hayatından bahsetmek için geri döndü. Sir Roderick Murchison'a yazdığı bir mektup, hastalığın ve sonlanmasının tüm ayrıntılarını veriyor. Sonra iyi ve nazik Leydi Murchison'ı düşünür, Humboldt'un ona "la spirituelle Leydi Murchison" dediği gibi, ve ona şöyle yazar: "Sevgili merhum Mary Moffat'tan, on sekiz yıllık sadık yoldaşımdan bahsetmek sızlayan yüreğimi biraz olsun rahatlatacaktır." 1821'de Griqua Kasabası'nda doğumunu, İngiltere'deki eğitimini, evliliklerini ve aşklarını anlatır. "Kolobeng'de, kendi yetiştirdiği yerli hizmetçiler aracılığıyla tüm ev işlerini yönetti, ekmek, tereyağı ve ailenin tüm giysilerini yaptı; çocuklarına çok dikkatli bir şekilde eğitim verdi; ayrıca bir bebek ve dikiş okulu da tuttu - açık ara en popüler ve en çok katılım gösteren okulumuzdu. Her gün, güneş ne ​​kadar kavurucu olursa olsun, putperest Bakwain'lere eğitim vermek için kasabaya çeyrek mil yürümesini görmek güzel bir manzaraydı. Ma-Robert'ın adı tüm o ülkede ve 1800 mil ötede bilinir... Cesur, iyi bir kadındı. Ona bir gün sessiz bir yuva verme umutlarım, ikimizin de çok özlem duyduğu şey, şimdi yerle bir oldu. İlahi merhamet sayesinde, kutsanmışların evinde huzur içinde olduğuna inanıyorum... Ona gösterdiğiniz nezaketten ve Bayan Burdett Coutts'tan aldığı nazik karşılamadan duygulu bir şekilde bahsetti. Lütfen o hanıma ve Bayan Brown, ölümünün üzücü
zekası."

Bayan Moffat'ın damadının mektubuna verdiği cevap dokunaklı ve
güzeldi. "Bize, en sevdiğimiz ve yas tuttuğumuz
Mary'nin, ilk doğanımızın, sevgi dolu kalplerimizin ilk kez ebeveyn şefkatiyle
attığı son günlerinin ve saatlerinin koşulları hakkında verdiğiniz ayrıntılar için teşekkür ederim!" Denemeyle karışan merhametleri anlatıyor - Mary _son derece_ dindar olarak adlandırılamasa da, meselenin
kökü ondaydı ve hayatının yolculuğu zorlu ve fırtınalı olsa da, bir enkaza dönüşmemişti. Tanrı onu
hatırlamıştı; Son yılında ona sadık adamların öğütlerini vermişti - nazik arkadaşı ve değerli danışmanı, Edinburgh'lu Rahip Profesör Kirk ve Lovedale'li Rahip Dr. Stewart'tan bahsediyordu - ve sonunda kocasının kollarında ölmenin büyük ayrıcalığını. "İkinizi de çok incitmiş gibi görünen acımasız skandala gelince, bunu söyleyenler sizi _bir çift_ olarak tanımıyordu. Sizinle olan _ilişkimizde_, birlikte rahat olduğunuzdan hiç şüphemiz olmadı. Bir erkek ailesini sık sık terk ettiğinde, amacı ne kadar asil olursa olsun, evde _rahat_ olmadığını ima eden bazı duygusal kadınlar olduğunu biliyorum. Ama buna gülümseyip, 'Gün bunu ilan edecek' diyebiliriz... 

"Şimdi sevgili Livingstone, operasyonlarınıza her zaman hissedeceğimiz şefkatli ilgiyi size temin ederek bitirmeliyim. Sadece aramızdan ayrılan Mary'nin kocası ve çocuklarının babası olarak değil, aynı zamanda bu zavallı sefil kıtanın kurtuluşu ve kurtuluşun habercileri için yeni giriş kapıları açmak için kendini feda eden biri olarak (eski kapasitenizde kalmanızı tercih etmediğimden değil). Yine de başarmanıza izin verilen şey için sevinç duyuyorum. Sizden daha fazla haber almak için endişeyle bekliyoruz ve geçen gün mektuplarınızı gördüğümde kalbim sıkıştı, yeni olduklarını düşündüm. Lütufkar Tanrımız ve Babamız kederli kalbinizi rahatlatsın.--Bana inanın, şefkatli anneniz "MARY MOFFAT."

BÖLÜM XV.

SEFERİN SON İKİ YILI.

M.S. 1862-1863.

Livingstone tekrar zırhını kuşanıyor--Waller'a Mektup--"Lady Nyassa"nın denize indirilmesi--Sezon için çok geç--Rovuma'yı keşfediyor--Köle ticaretinin
yeni faaliyeti--Mozambik Valisi'ne keşifleri hakkında Mektup--Sir Thomas Maclear'a Mektup--Bir grup İskoç'un cömert teklifi--Sefer, "Lady Nyassa"yı da yanına alarak Zambesi'ye doğru ilerliyor--Marianne'in dehşet verici ıssızlığı--Görevle ilgili haberler--Scudamore'un--Dickenson'ın--Thornton'un ölümü--Livingstone'un hastalığı--Dr. Kirk ve Charles Livingstone eve gidiyor--Bay Rae ve Bay E.D. ile kuzeye doğru ilerliyor. "Gorgon"un Gençleri--Bir tekneyi akıntının üzerinden geçirme girişimi--Yenilgi--Seferin hatırlanması--Livingstone'un görüşleri--Mektup
Bay James Young'a--Bay Waller'a--Portekiz Hükümetinin hissiyatı--Rahip Dr. Stewart'a teklif--Büyük cesaret kırıcı durumlar--Neden
eve gitmedi?--Nyassa'yı keşfetmeye devam ediyor--Riskler ve
acılar--Zihninin meşguliyeti--Doğa Tarihi--Geri dönmek zorunda
kalmak--Daha fazla ıssızlık--Cinayet raporu--Chinsamba'nın nezaketi--Gemiye varıyor--Piskopos Tozer'den, görevi terk eden mektup--Livingstone'un sıkıntısı--Sir Thomas Maclear'a mektup--Dr. Stewart'ın
ilerlemesi--Livingstonia--Livingstone, Üniversiteler Misyonu'nun
çocukları--Kızına Mektup--Geriye Dönük--Seferin
Çalışmaları--Livingstone'un geleceğe yönelik planları.

Livingstone'un zırhını yeniden kuşanması kolay olmasa gerek.
Bunu nasıl başardığı, o zamanlar arkadaşı Bay Waller'a yazdığı neşeli sözlerden anlaşılabilir: "Nazik sempatiniz için
teşekkürler. Karşılığında, üstlendiğiniz büyük
çalışmanın yüce düşüncelerini besleyin diyorum. Bu, sadık kalırsanız, sonsuz çağlar kendi sonsuz seyrinde ilerlerken
geriye dönüp memnuniyetle bakacağınız bir çalışmadır. Şeytan, sizi hem dışarıdan hem de içeriden gelen çabalarla engellemek için elinden geleni yapacaktır; ancak sizinle birlikte olan ve her zaman sizinle olacak olan O'nu hatırlayın."

Kendini toparlayabildiği anda, tekrar görevinin başındaydı ve "Leydi Nyassa"yı bir araya getirip suya indirmeye yardım ediyordu. Bu, demirin nasıl yüzeceğini anlayamayan yerlilerin şaşkınlığına rağmen Haziran ayının sonuna doğru başarıldı. "Nyassa" mükemmel bir vapurdu ve göle ulaştırılabilseydi iyi olurdu. Ancak, ne yazık ki! yağmur mevsimi geçmişti ve Aralık ayına kadar bu yapılamadı. İşte bir başka büyük hayal kırıklığı. Bu arada, Dr. Livingstone, Portekizlilerin hakimiyetinin ötesinde Nyassa'ya giden bir yol bulma umuduyla Rovuma'nın keşfini yenilemeye karar verdi. Bu, Piskopos Mackenzie ile birlikte yerleşmesine yardım etmek için gittiğinde meşgul olduğu işti. Rovuma'ya doğru yapılan yolculuk pek bir şeye yol açmadı. Bir keresinde yerliler tarafından vahşice ve haince saldırıya uğradılar. Ağızdan yaklaşık 156 mil uzakta kataraktlar meydana geldi ve raporlara göre daha yukarılarda daha kötüydüler. Kaşifler nehir kıyılarının ötesine geçmediler, ancak gördükleri kadarıyla insanlar çalışkandı ve ülke verimliydi ve hafif bir gemi aralarında çok karlı bir ticaret yapabilirdi. Ancak Nyassa'ya giden bir su yolu yoktu. Rovuma, batıdaki dağlardan geliyordu ve Nyassa ile çok küçük bir bağlantısı vardı. Bu arada Zambesi ve Shire üzerinden göle ulaşmanın daha iyi olacağı düşünülüyordu, bu yüzden ekip geri döndü. Bu nehirlerin yükselişini ancak 1863'ün başlarında yenileyebildiler. Livingstone, Sir Roderick'e Zambesi'ye dönüşüyle ​​ilgili olarak dokunaklı bir şekilde şöyle yazıyor: "Bazı kişilere, Zambesi kıyılarında yatan bir kadının tozuna titreşen bir akor hissetmek ve o nehrin kenarındaki yolun onun kalıntılarıyla kutsanmış olduğunu düşünmek zayıf görünebilir." Bu arada Dr. Livingstone kalemiyle meşguldü. Artık tamamen belirgin olan korkunç gerçekler ona yeni bir enerji vermişti: keşifleri sadece köle tüccarlarının faaliyetlerini teşvik etmişti, Portekiz yerel yetkilileri köle ticaretini ve buna eşlik eden kaçınılmaz köle avcılığını gerçekten teşvik ediyordu ve ülkenin bu kadar korkunç bir şekilde tanıklık ettiği dehşet ve ıssızlık bunun sonucuydu. Afrika'yı kapatmaya karar verdiklerinde Boerlerle yaptığı düellonun ve Afrika'yı açmaya karar verdiğinde kendisinin de Portekizlilerle tekrarlanması gerekiyordu. Dr. Livingstone'un dikkati giderek daha fazla bu korkunç konuya yoğunlaşıyor. Dr. Kirk ona, Tette'deyken Mozambik'teki Portekiz Genel Valisi'nin, o kasabanın Valisi olan kardeşine, köle ticaretinin okyanusta yasaklanmış olsa da, karada hala yasal olduğu ve köle tüccarlarına kölelerini serbest bırakarak müdahale eden kişilerin soyguncu sayılacağı ilkesine göre hareket etmesi talimatını verdiğini duyduğunu yazar. O zamanki Dışişleri Bakanı Earl Russell'a gönderilen enerjik bir mesaj, bu rezalete dikkat çeker. Birkaç gün sonra, Tette Valisi'ne, Belshore adında bir adamın Chibisa ülkesindeki baskınlarına dikkat çeken ve onları durdurması için yalvaran güçlü ama nazik bir mektup gönderilir. Aynı zamanlarda, Hükümetin Almanak'ında yayınlanan
Viscount de Sa da Bandeira'nın bir makalesine cevaben Mozambik Genel Valisi'ne bir mektup yazdı. Bu makalede, Senhor Candido ve diğer Portekizlilere ait keşiflerin şanını kendisine mal ettiği yönündeki ortak suçlama yer alıyordu. Kitabını yayınlamadan önce
bulabildiği tüm Portekiz seyahat kitaplarını incelediğini; Senhor Candido'nun herhangi bir Portekizlinin ima etmesinden önce bir kaşif olduğunu gösterdiğini; Candido'nun Tette'nin kuzeybatısı olarak bahsettiği gölün, kuzeydoğudaki Nyassa olamayacağını; tüm Portekizli kaşiflere tam anlamıyla adalet yaptığını ve kendi keşifleri olarak iddia ettiği şeylerin kesinlikle Portekizlilerin keşifleri olmadığını iddia etti. Birkaç gün sonra, o zamanlar Portekizli bakanımız olan Bay Layard'a yazıyor ve Viscount tarafından yayınlanan haritanın Portekiz coğrafyasını temsil ettiğine dair yorumlarda bulunuyor; Zambesi'nin Quilimane'de denize girmesine neden olan hatalar gibi hatalara işaret ediyor, Portekizlilerin haritalarıyla kesinlikle kendilerine ait olmayan toprakları talep ettiklerini kanıtlıyor; Afrika'daki en dikkat çekici fenomen olan Victoria Şelaleleri'ne dair tamamen bilgisiz olduklarına değiniyor; sözde keşiflerin çoğunun gezginler tarafından duyulan belirsiz söylentiler olduğunu doğruluyor ve kendi haritalarının, isimlerin Portekiz yazımına uyacak şekilde değiştirildiğini gösteriyor. Livingstone, Nyassa Gölü'ne yaptığı geziyle ilgili açıklamasının evdeki Kabine'de büyük ilgi uyandırdığını ve Portekiz Hükümeti'ne köle avcılığına karşı güçlü bir itirazda bulunulduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyordu. Ancak bunun o dönemde herhangi bir iyileşmeye yol açtığı görülmüyor. Etrafında tanık olduğu korkunç olaylar yüzünden olağandışı bir enerjiye kapılan Livingstone, görünmeyen dünyanın sınırlarına yakın bir yerde yaşıyordu. 27 Ekim 1862'de Sir Thomas Maclear'a şöyle yazar:

"Sanırım bu yaylalarda öleceğim ve birileri
uygulamaya koymak için can attığım planı gerçekleştirecek.
Sevgilimin gittiğinden beri gittiği bölgeler hakkında çok fazla düşünüyorum ve
İncil'in tarif ettiği şekilden,
fikirlerimizde çok fazla keşişlik olduğunu tahmin ediyorum. Orada da burada olduğu gibi iş olacak ve muhtemelen varlığımızda beklendiği kadar büyük bir
fark olmayacak. Fakat oradaki kısa bir süre, binlerce düşünceden daha fazla içgörü sağlayacak. Oraya ulaştığımız, tarif edilemez sevgisi ve merhametiyle O'nu ve sevdiğimiz herkesi ve tüm sevimlileri göreceğiz. Şimdi seninle daha önce olduğumdan daha fazla empati kurabiliyorum.
Elimden geldiğince gayretle çalışıyorum; ve değişim gelene kadar bunu yapmaya niyetliyim; fakat onun bir yuvaya sahip olma ihtimali tamamen ortadan kalktı."

Lord Russell'a yazdığı mektuplardan birinde Livingstone, Cape'te bir İngiliz ve beş İskoç işçiden oluşan bir grup tarafından yapılan bir teklifi bildiriyor. Bu teklif ona son derece memnuniyet verici gelmiş olmalı ve er ya da geç sömürgeleştirme planının kesinlikle yürürlüğe gireceğine dair inancını derinleştirmiş olmalı. Grubun lideri, eski Londra Şehir Misyonu'ndan John Jehan, Dr. Livingstone'un kitabı, birkaç tamircinin bir keşif yolculuğuna çıkması
için ikna edilebilmesinin çok
yararlı olacağına ikna oldu. Görüşleri beş genç adama daha iletildikten sonra (iki duvarcı, iki marangoz, bir demirci), Temmuz 1861'de bir şirket kurdular ve birlikte çalışarak
kazançlarını ortak bir fona yatırdılar ve şimdi silahları, iki vagonu, iki
çift öküzü ve teçhizat tedarik etme araçları vardı. Eylül 1862'de,
Güney Afrika'daki Aliwal'den yola çıkmaya hazırdılar[66].

[Dipnot 66: Livingstone'un Seferi'nin geri çağrılması ve
Üniversiteler Misyonu'nun kaldırılması, bu en umut verici planı
baştan aşağı yıkmış gibi görünüyor. 14 Aralık 1862'de Sir Roderick Murchison'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "İskoçları severim ve Üniversiteler Misyonu'nun
üzerine koyduğu kişilerden
çok daha fazla planlarımıza uygun olduklarını düşünüyorum. Ticarette istediğim gibi çalıştırılırlarsa ve pamuk veya kahve ekiminde örnek bir endüstri oluştururlarsa,
grubuma getirmem gereken adamlar olduklarını düşünüyorum. Bunu
mantıklı bulmuyor musunuz?"]

Erzak almak ve hizmet süresi dolan Johanna adamlarının mürettebatını terhis etmek için Johanna'ya gittikten sonra, Sefer
Tette'ye geri döndü. 10 Ocak 1863'te, "Lady
Nyassa"yı da yanlarında götürerek yola çıktılar. Portekizli köle
aracı Marianno'nun yarattığı yıkım yürek parçalayıcıydı. Cesetler yanlarından geçip gidiyordu. Sabahleyin kürekler, gece boyunca şamandıraların yakaladığı cesetlerden temizlenmeliydi. Livingstone izlenimlerini tek bir korkunç cümleyle özetledi:

"Nerede yürüyüşe çıksak, her tarafta insan iskeletleri görülüyordu ve zavallı sefillerin son nefeslerini verdikleri farklı duruşları gözlemlemek acı verici derecede ilginçti. Bir köyün arkasındaki bir yamaçtan aşağı koca bir yığın atılmıştı, kaçaklar
nehri doğudan sık sık geçiyorlardı; ve aynı köyün bir kulübesinde en az yirmi varil toplanmıştı, muhtemelen kayıkçının ücreti. Birçoğu
gölgeli ağaçların altında sefaletlerini sonlandırmıştı, diğerleri tepelerdeki çıkıntılı kayalıkların altında, diğerleri ise kapalı kapıları olan kulübelerinde yatıyorlardı, kapılar açıldığında belinde zavallı paçavralar, yastıktan düşen kafatası, ilk ölen çocuğun küçük iskeleti, iki büyük iskeletin arasında bir hasırda yuvarlanmış. Bu çölün görüntüsü, ama on sekiz ay önce iyi nüfuslu bir vadi, şimdi tam anlamıyla insan kemikleriyle dolu, orta geçitteki insan yaşamının yıkımının, ne kadar büyük olursa olsun, israfın sadece küçük bir kısmını oluşturduğuna dair inancımızı zorla kabul ettirdi ve köle ticareti - Afrika'da uzun süredir kuluçkaya yatan o canavar kötülük - ortadan kaldırılmadığı sürece yasal ticaretin kurulamayacağını hissettirdi."

Livingstone geçerken, Piskoposun mezarını ziyaret ederken ve daha da fazlası, Magomero'dan Chibisa'nın alçak bölgelerine taşınan Misyon'a dair aldığı haberlerle yüreği hüzünlendi. Bir süre önce, çok sevilen bir adam olan Bay Scudamore, yenik düşmüştü ve şimdi Bay Dickenson kurbanların arasına eklendi. 1859'da Sefer'den ayrılan ancak geri dönen Bay Thornton da, Misyon ekibine hizmet etmek için aşırı çaba sarf etmesi sonucu ateş krizi geçirerek öldü. Dr. Kirk ve Bay C. Livingstone hastalıktan o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
İngiltere'ye dönmeleri
gerektiği düşünüldü. Livingstone'un kendisi de çok ciddi bir ateş krizi geçirdi ve bu tüm Mayıs ayı boyunca sürdü, Dr. Kirk
hastalığı atlatana kadar onunla kaldı. Kardeşi ve Dr. Kirk ayrıldığında, onunla birlikte kalan tek Avrupalılar geminin mühendisi Bay Rae ve eskiden "Gorgon"da olan ve Sefer'e gönüllü olarak katılan ve hem Livingstone'u aramada hem de Livingstonia misyonunu kurmada verdiği hizmetler çok değerli olan Bay Edward D. Young'dı. Livingstone'un, tüm eski yoldaşları ayrıldıktan sonra ülkede kalarak gösterdiği asil ruh ve her yerde karşılaştığı bu kadar korkunç sahneler arasında üzerinde durmamıza gerek yok.

Livingstone'un bu dönemdeki iç kalbinin anlık görüntüleri şunlardır:

"1_Mart_, 1863.--Çok sık, uzun
yaşayacak kadar uzun
olmadığımı hissediyorum ve 'Sevgili çocuklarım, sizi terk ediyorum. Erkekçe
Hristiyanlar olun ve asla kötü bir şey yapmayın. İnsanlara ve
Yüce Olan'a karşı dürüst olun.' diyorum."

"10_Nisan_.--Kalakatlara ulaştık. Shupanga'dan
geçtiğimiz üç aylık zahmetten sonra gerçekten çok minnettarım."

"27_Nisan_.--Bu gün, sevgili Mary Moffat ölümle benden alındı.

"'Eğer yapabilirsem, dinlenme yerimden tekrar geleceğim, anne; Beni görmesen de, anne, yüzüne bakacağım;
Bir kelime bile söyleyemesem de, söylediklerini dinleyeceğim,
Ve sık sık, sık sık, çok uzakta olduğumu düşündüğün zaman seninle olacağım.'

"TENNYSON."

"Lady Nyassa" parçalandıktan sonra, ekip, vapuru göle taşımak için akıntıların otuz beş veya kırk mili boyunca bir yol inşa etmeye başladı. Yolun birkaç mili tamamlandıktan sonra, iki yıl önce gölün yakınında bırakılan teknenin hizmete uygun olup olmadığını tespit etmek, böylece akıntılardan başka bir tekneyi taşıma zorunluluğundan kaçınmak istendi. Oraya vardıklarında teknenin yanmış olduğu görüldü. Bu nedenle ekip, başka bir tekneyi taşımak için geri döndü. Son akıntıya ulaşmışlardı ve tekneyi
kısa bir süreliğine suya koymuşlardı ki, beş Zambesi'li adamın dikkatsizliği yüzünden tekne devrildi ve bir ok gibi akıntıya doğru
gitti. Böylesine büyük bir hayal kırıklığı altında sakinliğini korumak için Livingstone'un özdenetimini sonuna kadar zorlamalıydım.

Earl Russell'dan Sefer'in geri çağrıldığını bildiren bir mesaj almıştı. Bu, büyük bir hayal kırıklığı olsa da
tamamen sürpriz değildi. 24 Nisan'da Bay Waller'a "Geri çağrılmaya hiç şaşırmam, çünkü Portekizliler nehirleri kapalı tutmaya devam ederse, ticareti geliştirmeye çalışmanın bir faydası olmaz," diye yazmıştı. Geri çağrılma konusundaki görüşlerini Bay James Young'a yazdığı bir mektupta sakin bir şekilde dile getiriyor:

"_Murchison Kataraktları_, 3_Temmuz_, 1863.--... Dün geri çağrılmamız için talimatlar aldım, buna şaşırmıyorum. Hükümet bize karşı iyi davrandı ve
Majestelerinin bakanlarına, yerlilerin endüstriyel ve ticari eğilimlerini iyiye çevirme ve böylece köle ticaretini ortadan kaldırma deneyimini şu ana kadar sürdürmemi sağladıkları için çok minnettarım. Ancak Portekizliler ayak izlerimizi takip ettiler ve genel olarak anlaşıldığı üzere, Anavatan Hükümetlerinin onayıyla, emeklerimizi etkisiz hale getirdiler. Portekizli devlet adamlarının kölelik, ancak denizden denize ve başka yerlerdeki iddia ettikleri hakimiyetlerinin en ufak bir şekilde, şimdi veya gelecekte bir köle 'koruma alanı'ndan başka bir şey olmaması için son derece kıskanç olmaları nedeniyle, Valiler talimatlandırılmış ve talimatlarını işverenlerinin amaçladığından daha ileri götürmüşlerdir. Binbaşı Sicard, çok
dostça
olarak
Tette'den uzaklaştırıldı ve halefinin Ajawa kampında elçileri vardı. Eh, onların politikasını gördü ve
bizi tamamen yeni bölgelere kadar takip etmelerine izin verilmesinden
üzüntü duydu. Pişmanlığı daha da dokunaklıydı, çünkü
bizim nazikçe girmemiz olmasaydı, gitmeye cesaret edemezlerdi.
Örneğin, hiçbir Portekizli bu Shire Vadisi'ne gelmeye
cesaret edemedi; ancak yerlilerin korkusunu adil muameleyle
dağıttıktan sonra, kendilerine bizim
'çocuklarımız' diyerek geldiler. 'Bütün bunlar, bu mahallenin Tette köle tüccarlarıyla dolup taşmasıyla doruğa ulaştı. Bu tüccarların faaliyetleri, yağmacı bir Ajawa kabilesi ve kuraklık ile ülkeyi tamamen boşalttı. Bunu görünce, bu baskınları önlemek için bir şey yapılmadığı ve nehirlerdeki aptalca engelleri kaldırılmadığı sürece, bu bölgedeki işimizin sona erdiği sonucuna vardım....
Lütfen Yüce Tanrım, başka bir noktada daha çalışacağım.
Ayrılırken, yaklaşık 900 mil kıyı şeridinin köle ticaretini ilk başlatan ve terk eden son kişiler olmaya kararlı görünenlere terk edildiğini görmek acı verici."

Bu sırada Bay Waller'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "Sıraya gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum. Gidersem, Afrika'yı
sıraya
döneceğim. Eğer 'Leydi Nyassa' iyi satılırsa, idare edeceğim. Yukarıda bir Hükümdar var ve
onun takdiri her şeyi yönlendiriyor. O bizim Dostumuzdur ve tüm halkının yapabileceği
çok işi vardır. Eğer O'nun için çalışmaya
istekliyseniz, boşta kalmaktan korkmayın. Alington'dan dolayı ona sevindim. Eğer iş Tanrı'dansa
sonunda iyi sonuçlanacaktır. Ona Sheba'nın altınından verilecek ve her gün O övülecektir. Her zaman, zorlu görev ustalarının -Şeytan ve Günah- hizmetine girmek yerine onun işine yönlendirilmenin büyük bir lütuf ve ayrıcalık olduğunu düşünürüm."

Earl Russell'ın Sefer'in geri çağrılması için gösterdiği sebep, Dr. Livingstone'un herhangi bir hatası olmaksızın, tasarlandığı amaçları başaramamış olması ve başlangıçta beklenenden çok daha maliyetli olmasıydı. Muhtemelen Hükümet de Portekiz Hükümeti'ne karşı itirazlarının sonuçsuz olduğunu ve ilişkilerinin çok rahatsız edici hale geldiğini düşünüyordu. Dr. Livingstone'un büyük amacına en yakın olanlar ve köle ticaretine ve Portekiz'in Afrika politikasına en çok karşı çıkanlar arasında bile, onun önerdiği prosedür yöntemlerinin Portekiz Hükümeti'nin haklarıyla tam olarak tutarlı olup olmadığından şüphe edenler vardı. Majesteleri Prens Eşi, Livingstone ile yaptığı röportajda bu tür bir hissin olduğunu belirtti 1857. Cambridge'li Profesör Sedgwick aracılığıyla kendisine yapılan, Üniversiteler Misyonu'nun Patronu olmasına izin vereceği yönündeki talebi reddettiğinde, hislerini daha güçlü bir şekilde ifade etti. Dr. Livingstone, planlarının o yüce çevreden aktif bir destek almayacağını çok iyi biliyordu. Ardışık Hükümetlerden ve Liberal ve Muhafazakar Dışişleri Bakanlarından aldığı desteğin, bir sürpriz olmasa bile, büyük bir memnuniyet olduğunu biliyordu. Bu nedenle, geri çağırmanın haberini aldığı
sakinlik. Portekiz Hükümeti'ne karşı hisleri pek de tatlı değildi. Afrika'ya anlatılmaz bir nimet
verecek bir işi tutuklamanın suçluluğu onların üzerindeydi. İngiltere'ye döndüğünde bunu çok açık bir şekilde bildirmeye karar verdi. Hayatının gelecekteki bir döneminde, eğer bağışlanırsa, geri çağırmasının nedenlerini daha ayrıntılı olarak ele almayı amaçlıyordu. Bu arada, onun yolu sadece İngiliz Hükümeti'nin kararına boyun eğmekti.

Geri çağırmanın, Nyassa Gölü'ne bir vapur yerleştirmek gibi en sevdiği planını yürürlüğe koyamadan gerçekleşmesi talihsizdi; şimdi de bunu yapamazdı, servetinin yarısını harcadığı gemi Murchison Şelaleleri'nde yatmasına rağmen. Hükümetin kendisine en azından harcamanın bir kısmını geri ödeyeceği umudunu her zaman beslemişti, ki bu harcama, amaçladığı gibi 3000 £ yerine 6000 £'ya kadar çıkmıştı. Dr. Stewart'a cömertçe, eğer bu yapılırsa ve eğer İskoçya'dan Nyassa kıyılarında çalışmak için geri dönmeye istekli olursa, masraflarını ve her yıl 150 £ ödeyeceğini söylemişti, çünkü işe başlamak için çok istekliydi. Seferin geri çağrılmasıyla, gemiye dair hiçbir izin verilmeden veya hatta bundan hiç bahsedilmeden, tüm bu beklentiler ve niyetler aniden sona erdi.

Dr. Livingstone daha önce hiç bu kadar büyük bir
cesaretsizlik içinde olmamıştı. Sefer geri çağrılmıştı; kalbi
Piskopos ve kardeşlerinin ölümüyle, Makololo ülkesindeki Helmore'ların ve daha da fazlası Bayan Livingstone'un taşınmasıyla ve annesiz çocuklarının düşüncesiyle oluşan yıkımdan
kurtulmamıştı; en yürek parçalayıcı sahneler, kısa bir süre önce çok parlak olan bölgelerde her yerde görülmüştü; iyilik yapmak için yaptığı tüm çabalar
kötülüğe dönmüştü, açtığı her yeni yol
şeytan tarafından ele geçirilmiş ve en
şeytani amaçlara yönelmişti; vatandaşlarının neredeyse hepsi ondan uzaktı; en
moral bozucu hastalıklar doğal etkisini göstermişti; gemiler ve tekneler hakkında en
rahatsız edici türden endişeleri, gecikmeleri ve hayal kırıklıkları yaşamıştı; ve şimdi "Leydi Nyassa", onu melek ve kraliçe olarak görmeyi
sevgiyle umduğu
sularda yüzdürülemezdi.
Bütün bu sıkıntılardan yılmadan, Nyassa kıyılarını keşfetmek için bu son şansı denemeye karar veren kalbin asil niteliğini abartmak neredeyse imkansızdır, ancak bu ancak yorucu bir şekilde yürümek, yürümek, yürümekle mümkün olabilirdi; açlık, açlık olmasa bile,
yolu tıkamış ve ateş ve dizanteri karanlığın cinleri gibi etrafında uçuşuyordu; köle ticareti yüzünden morali bozulan kabileler her an ona ve girişimine son verebilirdi; seyahatin sıradan risklerinden, rehber bulmanın zorluğundan, bedensel yaralanma olasılığından, yiyecek kıtlığından, gece ve gündüz vahşi hayvanlardan kaynaklanan tehlikelerden bahsetmiyorum bile; bunlar sıradan bir gezginin hafife alamayacağı, ancak Livingstone'un yolculuklarında gözden kaçan risklerdir, çünkü sıradan gezginlerin asla bilemeyeceği risklerle öylesine aşılmış ve gölgede bırakılmışlardır. Livingstone neden eve gitmedi? Bay Waller'a yazdığı bir mektupta tek bir cümle, geri çağırmanın sadece düşünce aşamasında olduğunu açıklıyor: "Benim durumumda, görev beni eve götürmezdi ve bu yüzden eve gitmezdim." Livingstone, "Öncü"nün kahyası ve bir avuç yerli hizmetçi eşliğinde (Bay Young geminin sorumluluğunu üstlenmişti) gölün kuzey ucuna gitmek ve batıdan büyük bir nehrin akıp akmadığını tespit etmek ve mümkünse batıda epeyce bir mesafede bulunan Moero Gölü'nü ziyaret etmek için yola çıktı. Seyahatlerinde ilk kez, misyonerler Waller ve Alington'dan bir hediye olan birkaç şişe şarap taşıdı; çünkü şimdiye kadar tek içeceği su olmuştu, sabahları mideyi ısıtmak ve batma hissini önlemek için biraz sıcak kahve içiyordu. Bir ara, iki beyaz adam ormanda üç gün boyunca kayboldu, yiyecek veya yiyecek satın alma imkânı yoktu; ancak bazı yoksul yerliler yoksulluklarından dolayı onlara şefkat gösterdiler. Başka bir zamanda, ülke zorlu olmasına ve yol yalnızca bilinen bazı yerlerde tırmanılabilen derin vadilerle kesişmesine rağmen, hiçbir rehber elde edemezler; hemen köle tüccarları sanılırlar ve bir gece saldırısından kıl payı kurtulurlar. Başka bir zaman, çocukların çığlıkları Livingstone'a kendi evini ve ailesini hatırlatır, orada da aynı üzüntü tonlarını sık sık duymuşlardır; bu düşünce kendi
acısını getirir, yalnızca çocuklarının durumunda köle ticaretinin sıkıntılarının çocukluğun sıradan üzüntülerine asla eklenmemesi için minnettar hissedebilirdi. Sonra bazı Manganja kadınlarının neşeli kahkahalarının tadını çıkarırdı, neşeli bir kalbin iyi etkisini düşünürdü ve ne zaman kahkahasına eşlik eden neşeli bir göz kırpışı olan bir şef görse, onu her zaman iyi bir adam olarak gördüğünü ve daha sonra ondan asla hayal kırıklığına uğramadığını hatırlardı. Sonra, medeniyetin kökenine dair bazı araştırmalar yaparak
monotonluğunu neşelendirirdi,
doğmuş vahşilerin ölmesi gerektiği, çünkü
hastalıklarla yaşamanın bir yolunu
bulamayacakları açık sonucuna varırdı. Zamanla
Arap karakterini inceler ve Afrika'da şu an olduğu gibi Müslümanlığın Afrika putperestliğinden
daha kötü olduğunu bulur ve Müslümanların birbirlerinin refahına karşı duyarsızlığına ve
kendini yaymaya çalışan ve
sevginin etkisiyle nimetlerini başkalarıyla paylaşan tek din olan Hristiyanlığın özel ihtişamına
dikkat ederdi. Hemen
ilkel Afrika inancına; tek bir Yüce Yaratıcı'yı tanımasına, ahlaki kurallarına, çok eşliliğin tek bir maddesi hariç, bizimkine çok benzemesine; ceza unsuru çok belirgin olmasa da, gelecekteki bir yaşamı dindarca tanımasına değinirdi; ılımlı karakteri
genel olarak, bazen ona atfedilen kana susamışlığa rağmen, ancak Livingstone'un örneğin Dahomey'de
tamamen istisnai olduğunu düşündüğü gibi.

Onu meşgul eden bir diğer konu da ülkenin doğal tarihiydi. Kalahari gibi çöl bölgelerini, Hint Okyanusu'ndan gelen nemle yüklü doğu ve güneydoğu rüzgarlarının dağların kıyı sıraları üzerinde soğumasıyla ve buharlarını
orada boşalttıktan sonra, eksikliğinden çölleşen bölgelere
yerleştirecek yedek nemin olmamasıyla açıklardı. Güney Afrika'nın jeolojisi tuhaftı; kitaplarda anlatılan coğrafi dizi burada bulunamıyordu, çünkü Sir Roderick Murchison'ın gösterdiği gibi, ikincil, üçüncül ve daha yakın dönemlerde diğer kıtaları çok
fazla etkileyen büyük denizaltı çöküntüleri ve yükseklikleri Afrika'yı
etkilememişti. Uzun bir süre boyunca karasal koşullarını korumuş, atmosferik etkilere bağlı olanlar dışında hiçbir değişiklikten etkilenmemişti. Tarih öncesi Afrika'da da bir tuhaflık vardı: Taş devri yoktu; en azından çakmaktaşı silah
bulunmamıştı ve yerlilerin demir üretimine aşinalığı ve becerisi, demir silahları
en baştan beri kullandıklarını gösteriyordu.

Yolcular, bir mola vermek zorunda kaldıklarında Loangwa nehrine (Nyassa) kadar gelmişlerdi. Yerlilerden bazıları hastaydı ve hatta biri yaylaların nispeten soğuk ikliminde ölmüştü. Ancak zaman onun yanında olsaydı, Livingstone'un gölün başını dolaşmasını hiçbir şey engelleyemezdi. Ancak zaman amansızca ona karşıydı; Hükümetin emirleri katıydı. Nehir taşkın halindeyken "Öncü"yü denize indirmeliydi. Bir ay veya altı hafta araştırmalarını bitirmesini sağlayabilirdi, ancak bu riski göze alamazdı. Gemiye vardığında nehrin yükselmesini bekleyerek iki ay alıkonulacağını öngörmüş olsaydı, durum farklı olurdu. Geri dönerken daha yakın bir yol aldılar, ancak köylerin hepsinin ıssız olduğunu gördüler. Göl kıyısındaki sazlıklar kaçaklarla doluydu. "İnsanın insana yaptığı zulmün binlerce insanı yas tuttuğunun üzücü kanıtlarıyla işaretlenmiş millerce yol kat ederken, insan acısını hafifletmek için dayanılmaz bir çaresizlik hissi yaşar ve Yüce Tanrı'ya, 'insan insana, dünyanın her yerinde, tüm bunlar için kardeş olacağı' iyi zamanın gelmesini hızlandırması için sessizce dua eder." Bangwe adlı bir köyün yakınlarında, kulak mesafesine geldiklerinde geri çekilen bir Mazitu topluluğu tarafından takip edildiler. Bu küçük macera, Dr. Livingstone'un Makololo tarafından öldürüldüğüne dair İngiltere'ye ulaşan ve küçük bir endişe yaratan
raporun ortaya çıkmasına neden oldu. Arkadaşı Bay Fitch'e yazdığı bir mektupta, şakacı bir şekilde
raporu ele alarak, "Gölde öldürüldüğüme dair bir rapor Portekizliler tarafından çok çalışkan bir şekilde
yayınlandı. Ölü bir adamdan mektup aldığınızda bu kadar solgunlaşmayın." diyor.

Mosapo'daki Chinsamba palankasına ulaştıklarında, o şefin nezaketinden çok memnun oldular. Dr. Livingstone her zamanki yöntemini izledi ve
her zamanki nüfuzunu kazandı. "Bir şef bize herhangi bir soru sorduğunda, kendimizi sorgulayanın konumunda hayal etmeye çalıştığımızda ve onu İngiltere'deki fakir, eğitimsiz bir vatandaş olarak gördüğümüzde aldığımız cevaplardan en çok memnuniyet duyduğumuzu gördük. 'Tam bir beyefendi' dediğimiz kişinin nazik, saygılı konuşma tarzı ve davranışları neredeyse her zaman Afrikalıların dostluğunu ve iyi niyetini sağlar."

1 Kasım 1863'te grup gemiye ulaştı ve her şeyin yolunda olduğunu gördü.
Daha önce de söylendiği gibi, Dr. Livingstone'un yoğun üzüntüsüne rağmen, burada iki ay sel baskınını beklemek zorunda kaldı.

Burada beklerken, Piskopos Mackenzie'nin halefi olan Piskopos Tozer'den, kıtadaki Görevi terk edip operasyonları Zanzibar'a aktarmaya karar verdiğini bildiren bir mektup aldı. Dr. Livingstone yeni Piskoposu içtenlikle karşılamıştı ve ilk başta ondan hoşlanmıştı ve ihtiyatlılığının iyi sonuçlara yol açacağını düşünmüştü. Gerçekten de, kendi planının Portekizliler tarafından yıkıldığını gördüğünde, Misyonun yenilgiye uğradığı şeyi başaracağına dair büyük umutları vardı. Bir süre önce umutları azalmaya başlamıştı ve şimdi Piskopos Tozer'in mektubunda iletilen haber onların ölüm darbesiydi. Cevabında Piskopos'tan konuyu yeniden değerlendirmesini rica etti. Misyonerlerin görevi, İngilizlerin itibarı ve yerli zihinde yaratılabilecek izlenimle ilgili bazı düşünceleri güçlü bir şekilde vurguladıktan sonra, şu sonuca vardı: "Umarım sevgili Piskopos, size böyle üzgün bir şekilde yazdığım için beni küstahlıkla suçlamazsınız. Eğer giderseniz, bu zavallı, ezilmiş halk için son umut ışığının da kaybolacağını görüyorum ve kalbimin derinliklerinden tekrar sizden konuyu yeniden gözden geçirmenizi rica ediyorum ve Her Şeye Gücü Yeten, onun şanı için en uygun olan karara rehberlik etsin." 

Ve böylece, Livingstone'un yaşamı boyunca, Orta Afrika'ya Üniversiteler Misyonu, parlak şafağının ilham ettiği tüm umutlarla sona erdi, büyük İngiltere Kilisesi'nin Afrika'nın lanetine karşı gücünü kullanacağı ve onu yeryüzünden sileceği. Sir Thomas Maclear'a yazdığı mektupta, bunu kendi hatırladığından çok daha fazla hissettiğini söyledi. Bunun hakkında yazması zordu; "oturup ağlamaya" daha meyilliydi.
Hiçbir misyonun böylesine parlak umutları olmamıştı; aleyhine söylenen her şeye rağmen, her zamanki gibi iklimin yanındaydı ve
eğer genç olsaydı, kendisi gidip oraya müjdeyi ekerdi.
Bir gün mutlaka yapılacaktı, ama bunu göremeyebilirdi.

Her zamanki gibi, Livingstone Misyonun kaldırılmasından
kendisini sorumlu buldu. Makololo kötü davranmıştı ve onlar Livingstone'un insanlarıydı. "Her şey için suçlanmak ilginç değil mi?" diye yazıyor Bay Moore'a, "Ama başkalarını suçlayıp kusurlarım için suçlamaktansa yok olmayı tercih ettiğimi hissettiğim için minnettar olmalıyım."

Dr. Stewart'ı ve İskoçya Özgür Kilisesi'nin planlanan misyonunu gözden kaybettik. Dr. Livingstone'un düzenlemeleri Dr. Stewart'a Shire'da eşlik etmesine izin vermediğinden, tek başına yola çıktı ve daha sonra Üniversiteler Misyonu'nun bir üyesi ve daha önce söylediğimiz gibi nihayetinde bir şehit olan Rahip Bay Scudamore ile birlikte yola çıktı. Dr. Stewart'ın bir misyonun olasılıkları hakkında yaptığı rapor, ülkenin rahatsız edici durumu nedeniyle acil bir eylemde bulunulamayacağı yönündeydi. Livingstone, bu sonuca varmada aceleci davrandığını düşünüyordu. Plan, hararetle benimsenmeye devam etti ve yaklaşık on veya on iki yıl sonra, 1874'te "Livingstonia" misyonu ve kolonisinin kurulmasıyla, Dr. Livingstone'un görüşlerinin yerine getirilmesi yönünde çok umut verici ve pratik bir adım atıldı. Dr. Stewart, hem Lovedale'de hem de Livingstonia'da Afrika'nın yeniden canlanması için en iyi dostlardan ve en asil işçilerden biri olduğunu kanıtladı; diğer insanların güvenebileceği, tüm kalbiyle Afrika davasına gönül vermiş güçlü bir adam. Üniversiteler Misyonu'nun dağılmasında, yaklaşık otuz çocuk ve birkaç çaresiz yaşlı kişi ve kurtarılan kölelerin bir kısmı olan, Misyon sorumluluğu altına alınmış ve terk edilemeyenler adına bir düzenleme yapılması gerekiyordu. Portekizlilerden duyulan korku, onların geride kalmasına yol açacak gibi görünüyordu. Ancak Livingstone bu fikre dayanamadı. İngiltere'nin itibarına
çok büyük zarar vereceğini ve Piskopos Mackenzie'nin anısına
bir hakaret olacağını düşündü, çünkü onları koruması altına alma eylemini "reddetmek". Bu nedenle, Piskopos Tozer görevi kabul etmediğinde, onları kendisi ele aldı ve Bay E.D. Young'a (Günlüğünde söylediği gibi) "yokluğunda herhangi bir Portekizlinin onlara müdahale etmesi durumunda, onu denize atmasını" emretti!" Onun etkisiyle, göreceğimiz gibi, onları Cape'e götürmek için düzenlemeler yapıldı. Bay R.M. Ballantyne, _Cape'te Altı Ay_ adlı eserinde, bize yıllar sonra, Cape Town'daki St. George Yetimhanesi'ndeki en etkili öğretmenlerden biri olan, Piskopos Mackenzie'nin bizzat kurtarıp omuzlarında taşıdığı ve Livingstone'un şimdi ikinci kez kurtardığı Dauma adlı siyah kızlardan birini bulduğunu söyler.

Livingstone'un kendisi için planı, "Lady Nyassa" ile Bombay'a yelken açmak ve eve dönmeden önce onu orada satmaya çalışmaktı. Portekizliler onu alıp köle tüccarı olarak çalıştırmak isterdi--"Ama," diye yazdı kızına (10 Ağustos 1863), "Ben onun Hint Okyanusu'nun derinliklerine inmesini tercih ederim. Portekizlilerin kıskançlığı ve köle avcılığı yüzünden bu ülke için tasarladığımız her şeyi yapamadık. Nüfusu köleliğe sürükleyerek bizi etkili bir şekilde engellediler. Binlercesi öldü ve gittiğimiz her yerde insan iskeletleri beliriyor. Sanırım
Hükümetimiz Portekizlileri buna bir son vermeye ikna edemedi; bu yüzden
geri çağrılıyoruz. Bu köle tüccarlarının yanından geçmeye başladığımız için üzgünüm,
ama Portekiz'in büyük adamları bize yardım etme konusundaki istekli arzularını o kadar yüksek sesle dile getirdiler ki (ve merhum Kral'ın durumunda samimiyet olduğunu düşünüyorum),
onlara inandım ve şimdi Avrupa'da bunun sadece gösteriş için olduğunu öğreniyorum... Eğer bizim gibi misyonlar kurulmuş olsaydı umut ediyordum, hala bu topraklara iyilik yapılmasını umuyordum, ama yeni Piskopos satın aldığı her pound ağırlığındaki basma için dört peni ödemek zorundaydı ve basma burada Glasgow'daki para kadar
değerli bir para birimi. Görünüşe göre başka birinin gelmesini
yasaklamak istiyorlardı ve ne yazık ki Piskopos Tozer, yeterince iyi bir adam olmasına rağmen
cesaretten yoksun... Hiçbir zorluk olmasaydı ne büyük bir görev olurdu -- sadece hayranlık duyan genç hanımların yaptığı terliklerle dolaşmak! Hey! bu bana göre değil. Bana
sıkıntı verirdi; ancak dünyada birçok zevk var."

Son altı yıldaki çalışmalara geri dönüp baktığında, Seferin büyük amacının gerçekleştirilememiş olmasından dolayı derin bir üzüntü duyarken, Dr. Livingstone bazı önemli sonuçlara işaret edebildi:

1. Kongone limanının keşfi ve Zambesi Nehri'nin durumunun ve seyrüsefer için uygunluğunun belirlenmesi.

2. Toprağın kapasitesinin belirlenmesi.
Çivit ve pamuğun yanı sıra tütün, hint yağı ve şeker için de hayranlık uyandıracak şekilde
uygun olduğu görüldü. Devasa otları ve bol miktarda mısır ve mısır mahsulüyle büyük verimliliği gösterildi. Yaylalar tsetse ve sivrisineklerden
arınmıştı. Tüm bunların dezavantajı, birkaç yılda bir olmak üzere periyodik kuraklıkların
ortaya çıkmasıydı.

Ancak ülkenin her güzel özelliği köle ticaretiyle
karamsarlığa gömülmüştü. Dr. Livingstone'un zihninde kalan görüntü bu değildi zengin, güneşli, bereketli ülkenin değil, insanların
acı ve sefaletinin. Seferin gerçek hizmeti, köleliği kaynağında ve tüm evrelerinde ortaya çıkarmış olmasıydı. İlk olarak,
düşman yerli kabileler arasındaki iç köle ticareti vardı. Sonra, kıyıdan köle tüccarları, Araplar veya melez Portekizliler vardı, yerliler köleleri yağma ve cinayet gibi korkunç yollarla toplamaya teşvik ediliyordu. Ve dahası, Portekiz ve Arap kıyı kasabalarından kumaş, boncuk, tüfek ve mühimmatla gönderilen gruplar vardı. Sonuncusunun yıkıcı ve öldürücü etkileri sistemin doruk noktasıydı.

Dr. Livingstone, Afrikalıları insan ailesinin geri kalanından farklı bir tür olarak görmesini sağlayacak hiçbir şey görmemişti. Ayrıca, türün en aşağısı da değildi. Güçlü bir yapıya ve harika bir şekilde kalıcı bir canlılığa sahipti, birçok Avrupa hastalığından uzaktı ve zorluklara harika bir neşeyle dayanabiliyordu.

Bazen sorulan bir soruya, Afrikalıların Hristiyanlığı kabul edecek kadar
zekâya sahip olup olmadıklarına dair resmi olarak cevap vermeyi gerekli görmüyordu. Hristiyanlığın kabulü zekaya bağlı değildi. Sir James Stephen'ın da belirttiği gibi, entelektüel kültürün ürünü olmayan manevi bir sezgiye bağlıydı. Ancak, aslında, Batı Yakası'ndaki misyonların başarısı, yalnızca Afrikalıların Hristiyanlığa dönüştürülebileceğini değil, Hristiyanlığın kök salabileceğini ve Afrika ırkı tarafından içtenlikle desteklenebileceğini de gösterdi.

Her şeyi
engelleyen şey, Portekizliler tarafından teşvik edilen lanetli köle ticaretiydi. Bir süre daha çabaları ve duaları, etkili kişilerin bunu görmesini sağlamaya yönelik olmalıydı, böylece ticaret bir şekilde sonsuza dek ortadan kaldırılabilirdi. Afrika'nın kalbine Portekiz yerleşimlerinden farklı bir yolla
erişim sağlama umudu hâlâ Livingstone'un kalbindeydi. Eve gidecekti, ancak sadece birkaç aylığına; mümkün olan en erken anda iç kesimlere yeni bir rota aramak için geri dönecekti.

BÖLÜM XVI.

QUILIMANE'DEN BOMBAY VE İNGİLTERE'YE.

M.S. 1864.

Livingstone "Pioneer"ı Donanmaya geri verir ve Bombay'a
"Nyassa" ile yelken açacaktır--Muhteşem dairesel fırtına--"Nyassa"nın yakın tehlikesi--Mozambik'e ulaşır--Kızına mektup--Zanzibar'a
gider--Mühendisi onu terk eder--"Nyassa"nın yetersiz mürettebatı--Livingstone
kaptanı ve mühendisi--2500 millik yolculuğun tehlikesi--Muson
riski--"Nyassa"nın sakinleşmesi--Adamların hastalıkları--Afrika seyahati üzerine açıklamalar--Uçan balıklar--Yunuslar--Günlüğünün ilginçlikleri--Bir
koloni
fikri--Öfkeli fırtına--Görülen iki deniz yılanı--Daha fazlası fırtınalar--"Nyassa" Bombay limanına girer--Fark edilmez--Gümrük
evlerinin programlarıyla ilk ziyareti--Ne kadar dolu--Sir Bartle'ın
Frere ve diğerlerinin ilgisi--Livingstone, Vali ile Dapuri'ye gider--Hindistan'a
çıktığındaki
duyguları--Sir Thomas Maclear'a mektup--Poonah'daki
misyon okullarını, vb. ziyaret eder--Basra Körfezi'nde kölelik yapar--Bombay'a
geri döner--Dr. Wilson'a iki çocuk bırakır--Geçiş parası ödünç alır ve
İngiltere'ye yelken açar--Aden'de--İskenderiye'de--Charing
Cross'a ulaşır--Bombay ziyaretinden aldığı cesaret--Eve
giderken
düşündüğü iki proje.

Zambesi'nin ağzına ulaştığında, Dr. Livingstone 13 Şubat'ta H.M.S. "Orestes" ile birlikte gemiye binme şansına erişti ve 14'ünde "Ariel" de gemiye katıldı. "Orestes" "Pioneer"ı ve "Ariel"i "Lady Nyassa"yı yanına alıp Mozambik'e götürdü. Yola çıktıktan sonraki gün, üzerlerinden dairesel bir fırtına geçti, son derece öfkeliydi ve en büyük tehlikeyi yarattı. Dr. Livingstone sık sık ölümün kapılarına yaklaşsa da, şimdi olduğundan daha yakın olmamıştı. "Ariel" gemisine binmesi teklif edilmişti, ancak tehlike varken "Lady Nyassa"dan ayrılmayacaktı. İkincisi mükemmel bir deniz gemisi olmasaydı, fırtınadan sağ çıkamazdı; Dr. Livingstone'un daha da büyük üzüntüsü, onun bu kadar iyi uyum sağladığı göle
hiç ulaşamamış olmasıydı.

Mozambik'ten kızı Agnes'e yazdığı mektupta, Zambesi'den ayrılma şekillerini anlattıktan sonra fırtınanın çok ayrıntılı bir anlatımını veriyor:

"_Mozambik_, 24_Şub. _, 1864.--Sabrımız neredeyse tükendiğinde nehir yükseldi ve biz geçen ayın 19'unda Shire'dan
aşağıya doğru neşeyle ilerledik. Bir kaza bizi bir süre alıkoydu, ancak 1 Şubat'ta Piskopos [Tozer]'in ülkeden kaçmadan önce kısa bir süre geçtiği Morumbala'ya yakındık. 'Pioneer' ile Misyon'un iki üyesini ve on üç kadın ve çocuğu götürdüm, onları serbest bıraktıktan sonra tekrar köle tacirlerinin kesin avı olmak
için bırakmak istemedik. Piskopos ayrıca yirmi beş çocuk bıraktı ve ben de onları yanımda götürdüm, onları Cape'e götürmeyi umuyordum, orada kutsal dinimizle tanışabileceklerine inanıyorum. Böylece gemide oldukça kalabalık bir grup vardı, hepsi kölelerin olduğu bir
ülkeden
uzaklaşmaktan çok mutluydu. Daha çok sayıda özgürleştirilmiş kişi vardı, ancak yalnızca çaresizleri ve özgür olmak ve İngilizlerle birlikte olmak için çok istekli olanları aldık. Toprağı işleyebilenleri bunu yapmaya teşvik ettik ve nehrin yukarısına bıraktık. Sadece bir çocuk gitmek istemedi ve Piskopos tarafından alındı. Piskoposun Misyonu geri çekmesi çok üzücü, çünkü büyük şeyler yapmak için asil bir şansı vardı. Esirler iyi bir okul oluşturacaklardı ve ebeveyni olmadığı için onları istediği gibi eğitebilirdi.

"Luabo'daki deniz kıyısına ulaştığımızda bir savaş gemisiyle karşılaştık, H.M.S. 'Orestes.'. 'Pioneer' ile yanına gittim ve 'Lady Nyassa'yı iç kanaldan Kongone'a gönderdim. Ertesi gün 'Pioneer' ile Kongone'a girdim; eşyalarımızı ondan aldım ve 'Orestes'in subaylarına teslim ettim. Sonra
H.M.S 'Ariel' geldi ve 'Nyassa'yı yanına aldı, 'Orestes'in 'Pioneer'ı vardı. 'Ariel'in Kaptanı Chapman, 'Lady Nyassa'nın
dövmesinden beni kurtarmak için beni gemiye davet etti, ancak herhangi bir tehlike olduğu sürece ayrılmak istemedim ve korkunç derecede deniz
tutması olan Bay Waller için davetini kabul ettim. 15'inde 'Ariel'i
tam döndüren bir kasırgaya yakalandık. Yelkenleri hızla
düzeltildi, tekrar geriye doğru çekildi, böylece gemi geriye doğru
sürüldü ve bir halat pervanesinin etrafına dolandı, böylece motorlar
durdu. Bu sırada 'Lady Nyassa'nın tam karşısına bakacak şekilde dönmüştü ve rüzgar tek başına onu
küçük geminin üzerinden geçecekmiş gibi itiyordu. Büyük geminin üzerimizden geçerken bir ipin ucunu yakalamaktan başka bir kaçış umudu göremiyordum, ancak Tanrı'nın
lütfu sayesinde kayarak geçti ve kendimizi özgürce nefes alabilecek gibi hissettik. O gece bir
şiddetli fırtına. Kaptan, 'Ariel'e gelirsem bir bot indirmeyi teklif etti, ancak bu bottaki herkesi tehlikeye atardı: dalgalar geminin yanlarına o kadar sert çarpıyordu ki, sular altında kalabilirdi ve benim gitmem kalanların cesaretini kırardı. Sonra korkunç bir gece geçirdik, ancak 'Lady Nyassa' harika bir iş çıkardı,
köpüklü dalgaların üzerinden küçük bir ördek gibi yükseldi. Sadece
spreyi aldı, yeşil su almadı. Savaş gemisinin adamları onun batacağını bekliyordu ve sadece 200 fit ötede olan büyük savaş gemisinin dibinde büyük bir bakır parçası görünecek şekilde
daldığında ne kadar iyi iş çıkardığını görmek harikaydı, sonra da siperlerinin tepesiyle deniz seviyesine ulaştı. O seviyede asılı duran bir bot parçalandı. Aşağı inmiş olsaydık bize en ufak bir yardımda bulunulamazdı - zifiri karanlık ve yukarıda ıslık çalan rüzgar; siyahlar,
'burada biri, orada biri' diye bağırıyor ve bizim 'kıyıya' gitmemizi istiyorlardı. 18'inde hava düzeldi ve kaptan çok nazik teklifini tekrarlayarak, iyi bir vicdanla gemiye bindim ve o zaman bile gemi hasar gördü. Gemiye
yükseltildim ve 'Lady Nyassa' ile karşılaştırıldığında oldukça sabit bir gemide dinlendim. 'Ariel' üç gün boyunca halatı kesti, suyun dokuz fit altında olmasına rağmen, adamlar
dalıp çok uzun keskilerle kestiler. 19'unda bir Liverpool gemisiyle konuştuk, kaptandan beni
sağ salim bildirmesini istedik, Portekizliler tarafından Nyassa Gölü'nde öldürüldüğüme dair saçma bir rapor
dolaştırılmıştı ve 24'ünde Mozambik limanına girdik, nazik ve merhametli korumamız için çok minnettardık. 'Orestes' 'Pioneer' ile gelmedi, oysa o 'Ariel'den
çok daha güçlü bir gemi. Burada 1500 yılında inşa edilmiş ve Lizbon'dan getirilen taşlardan yapıldığı söylenen bir kale var. Kare şeklinde, devasa görünümlü bir yapı. Yanındaki kasaba Arap görünümünde. Evler düz çatılı ve beyaz, pembe ve sarı renkli; sokaklar dar ve üzerlerinde çok sayıda köle var. Bir adadadır, kuzeydeki anakara yaklaşık bir mil uzaklıktadır."

"Pioneer", Majestelerinin malı olan Donanmaya teslim edildi ve "Valorous" ile birlikte Cape'e doğru yola çıktı, Bay Waller da misyon sürüsünün bir kısmıyla birlikte gemideydi. Bay Waller hakkında (daha sonra _Son Günlükler_'in editörü) Dr. Livingstone, "görevle ilgili herkese, beyaz veya siyah olsun, artık ihtiyaç kalmayana kadar cömert hizmetlerini sürdürdü; onlara karşı davranışı gerçekten asil ve en büyük övgüyü hak ediyordu."

Mozambik'te kapsamlı onarımlar için birkaç hafta kaldıktan sonra, "Lady Nyassa" 16 Nisan'da Johanna ve Zanzibar'a doğru yola çıktı. Eski yere yanaşamadı ve 24'ünde Zanzibar'a ulaştı.
Orada onun için teklifler yapıldı, bu da onun satılmasına yol açabilirdi,
ama sahibi bunları yeterli bulmadı ve aslında ondan ayrılmaya karar veremedi. Onun hala yararlı olabileceği umuduna sarıldı ve onu satmak, hayırseverlik planlarını gerçekleştirme umudunu
terk etmekle eşdeğer görünüyordu. Her durumda, Bay Young'a danışana kadar onu böyle bir fedakarlıkla satmayacaktı.
Zanzibar'da, yakın zamanda orada bulunan bir denizci beyefendinin kendisinden
en iltifat dolu ifadelerle bahsetmediğini gördü. Ama bu ona
en iyi şekilde zarar vermemişti arkadaşlar. "Gerçekten de, bana karşı kötü konuşmanın, Tanrımın iyi takdiriyle, daha çok benim
lehime döndüğünü görüyorum. Kötü konuşularak en iyi iki arkadaşımı kazandım, çünkü
beni beklediklerinden o kadar farklı buldular ki,
bana normalde yapacaklarından daha fazla arkadaşlık kurdular. Diğer kalpleri bana şefkat göstermeye ikna eden, tüm gücüne sahip olanın iyi elidir."

Şimdi tek mevcut plan, "Nyassa" ile Bombay'a veya muhtemelen Aden'e gitmek için Hint Okyanusu'nu geçmek ve eve dönene kadar gemiyi orada bırakmak, arkadaşlarıyla gelecek hakkında istişare etmek ve işini sürdürmek için bir yol bulmaktı. Zanzibar'da yeni bir zorluk ortaya çıktı. Uzun yıllardır yanında olan ve tuhaflıklarına rağmen çok iyi anlaştığı mühendis Bay Rae, onu terk etme niyetini belirtti. İyi bir pozisyon teklifi almıştı ve bunu kabul etmek istiyordu. Arkadaşını zor durumda bırakmaktan çekinmiyordu ve Livingstone'a gemi için bir teklif almamış olsaydı onunla gideceğini ancak kendisine yapılan teklifi reddettiği için bunu yapmak zorunda hissetmediğini söyledi. Livingstone çok cömertti kalması için ona baskı yapın. Bay Rae'nin yerini tedarik etmek imkansızdı ve motorlarda bir sorun olursa ne yapılacaktı? Geminin tüm mürettebatı dört Avrupalıdan oluşuyordu; yani Dr. Livingstone - "kaptan", bir ateşçi, bir marangoz ve bir denizci; gönüllü olana kadar denizi hiç görmemiş yedi yerli Zambesialı ve biri Chuma olan, daha sonra son yolculuğunda ona eşlik eden iki çocuk. Bu biraz üzücü iltifat ve on dört ton kömürle, Dr. Livingstone, 30 Nisan'da, daha önce hiç geçmediği bir okyanusun üzerinden 2500 mil uzunluğunda bir yolculuğa çıktı.

Çok tehlikeli bir girişimdi, çünkü musonun
kırılmasının Mayıs sonu veya Haziran başında gerçekleştiği bilgisi kendisine iletildi.
Bu, onun düşündüğü gibi, çok erkendi; ancak her halükarda,
tehlikeli zamana çok yaklaşmıştı. Arkadaşlarından birine yazdığında,
kendini bir köşeye sıkışmış gibi hissediyordu ve ne yapabilirdi?
Elde edebildiği en iyi bilgiye göre, Bombay'a on sekiz günde varacağına inanıyordu.
Herhangi biri ona denizde kırk beş gün geçireceğini ve
bu yirmi beş gün boyunca gemisinin sakin kalacağını ve hatta uygun bir rüzgar olduğunda bile hızlı yelken açamayacağını
söyleseydi, önündeki şeyleri düşününce kendisi bile soluk görünürdü. Yolculuk kesinlikle unutulmazdı ve Livingstone'un karada gerçekleştirdiği daha büyük harikalar sayesinde şöhretten kurtuldu.

Yolculuğun ilk gününde epey yol kat etti, ancak beyaz adamlarından biri olan Collyer safra kesesinden gelen bir saldırıyla yere yığıldı. Ancak siyah adamlardan biri hızla dümeni kullanmayı öğrendi ve Dr. Livingstone'un yerini aldı. Collyer daha iyi durumdayken, diğer adamlarından biri olan Pennell yakalandı. Geminin başlıca düşmanları akıntılar ve durgunluktu.
Adamların hastalığı nedeniyle buharla gidemiyorlardı ve yelkenler neredeyse işe yaramıyordu. Hatta buhar bile, harekete geçtiklerinde, sadece sürünmelerine olanak sağlıyordu. Livingstone, 20 Mayıs'ta son yirmi dört saatte sadece on altı knot kaydettikten sonra Günlüğünde şöyle diyor: "Bu çok sıra dışı
hava durumu zihnim üzerinde çok bunaltıcı bir etkiye sahip. Sık sık bu yolculukta ölecekmişim gibi hissediyorum ve hesapları Hükümete ve Zambesi'ye haritamı göndermiş olmayı diliyorum. Sık sık Afrika'nın karanlık insanları için bir şeyler yapmama izin verilmesini diliyorum. Evde yapacak hiçbir şeyim olmayacak; Üniversiteler Misyonu'nun başarısızlığıyla
çalışmalarım boşuna görünüyor. J. Moffat'ın misyonundan da hiçbir meyve
gelmesi olası değil. Boşuna mı çalıştım? Afrika'da kalıcı bir iyileşme sağlamak için bir şey yapmadan önce kesilecek miyim? Yeterince
kârsız oldum, ama bilgi vermekte hâlâ bir şeyler yapabilirim. Eğer
kurtulursam, Tanrı bana daha sadık olmamı ve
bana yolu açmasını
sağlasın!"

Ertesi gün hava her zamanki gibi sakindi; deniz cam gibi bir durgunluk,
sıcak, göz kamaştırıcı bir güneş ve etrafta dolaşan köpekbalıkları. "Hepsi kötü huylu," diyor dürüst Livingstone, "ve buna katılmak zorunda hissettiğim için üzgünüm."

Ancak, 23 Mayıs tarihli Günlüğünde Afrika seyahati hakkında şu açıklamalarda kötü niyet belirtisi yoktur:

"Ülkenin karanlık durumunu iyileştirmek amacıyla Afrika'da seyahat ederken, her eylem yüceltilir. Gece için barınak elde etmek, geleneksel nezaketleri değiştirmek, kendi partisi için yiyecek satın almak, ülkenin haberlerini sormak ve yolculuğun amacı hakkında sorulan soruları kendi nazik üsluplarıyla yanıtlamak, topraklarının şu anda onu ezen kötülüklerden kurtarılacağı kişilerle ilgili bilgi yaymaya başlarız. Seyahat etmenin basit hayvansal zevki çok büyüktür. Elastik kaslar çalıştırılmıştır. Damarlarda taze ve sağlıklı kan dolaşır, göz berraktır, adım sağlamdır, ancak günün çabası dinlenmeyi tamamen keyifli hale getirmeye yetmiştir. Zihinde her zaman, ister insanlardan ister vahşi hayvanlar ve orada, kişinin mütevazı, dayanıklı yoldaşlarına çekilen,
çıkar ve tehlikelerin bir araya geldiği bir toplulukla
gerçekten de
arkadaş olan bir duygu vardır. Seyahatin zihnim üzerindeki etkisi,
onu daha kendine güvenen, kaynaklara güvenen ve
aklı başında biri haline getirmek olmuştur. Vücutta uzuvlar duvar örgüsü haline gelir, altı aylık yürüyüşten sonra kaslar bir tahta kadar sertleşir,
Adem'inki gibi bronzlaşmış bir yüz ve hazımsızlık yoktur.
"Herhangi bir noktada kalmak, çalışmaktır. Tanrı için çalışırken alın teri artık bir lanet değildir;
bir
lütufa dönüşür. Sistem için bir güçlendiricidir. Dinlenmenin cazibesi, çabanın heyecanı olmadan bilinemez. Çoğu gezgin, yolun zorluklarıyla meşgul gibi görünür,
en pitoresk yerlerde serbestçe dolaşmanın zevkleri unutulmuş gibi görünür."

Mayıs ayının sonuna doğru sonunda bir esinti çıkar; birçok
uçan balık gemiye gelir ve Livingstone her zamanki gibi gözlem yapmaya kararlıdır. Onların yüz metre kadar büyük bir rahatlıkla uçtuğunu gözlemler, yunus onları hızla takip eder, ama
onların uçabildiği kadar hızlı değil. Yunusun parlak renklerinin düşmanlarına bir uyarı sağladığını ve onlara kaçma şansı verdiğini fark eder. Sürekli aktivite, yiyecek elde etmede bir kuraldır. Av kolayca yakalanabilseydi ve hiçbir uyarı yapılmasaydı, denge daha zayıf hayvanlara karşı dönerdi ve sadece etoburlar galip gelirdi. Kedi kısaltılmış kuyruğunu gösterir ve çıngıraklı yılan avına uyarıda bulunmak için kuyruğunu sallar. Uçan balığın diğer balıklara göre büyük gözleri vardır, ancak geceleri çok sık gemiye
atlar ve sarsıntıdan kendini öldürür. Livingstone ne yapacağını bilemez. Gemisinin gittiği hızla Bombay'a ulaşması on beş gün sürerdi, musonun
kırılmasından bir gün önce, bu da onu tehlikeye çok yakın hale getirirdi. Aden'e gitmeyi düşünür, ancak bunun için önce su ve erzak için Maculla'ya gitmesi gerekirdi. Aden'i denediğinde
rüzgar ona karşıdır; bu yüzden geminin başını Bombay'a çevirir, ancak on veya on iki gün yetecek kadar suyu vardır.
"Yüce Tanrı hepimize merhamet etsin ve bize yardım etsin!"

Günlüğü, denizcilik gözlemlerinin ve Afrika ve çalışmaları üzerine düşüncelerinin ilginç bir birleşimidir. Onu küçük güvertesinde volta atarken ve yüksek sesle düşünürken duyar gibiyiz:

"Afrika'da bir koloni fikri, koloni teriminin genellikle anlaşıldığı gibi
eğlendirilemez. İngiliz ırkları
yerlilerle herhangi bir tür el emeğinde rekabet edemez,
ancak toprağı yönetmede,
kalitesini iyileştirmede, toprağın ürünlerinin miktarını yaratmada ve
çeşitliliğini artırmada öncü bir rol alabilirler; ayrıca ticarette ve tüm kamusal konularda da öncülük ederek,
İngiliz, altındaki ve etrafındaki herkes için
tam bir avantaj olurdu, çünkü şu anda neredeyse boş olan bir yeri doldurmuş olurdu.

"Ülke hakkında bir fikir vermek zordur; o kadar
önyargılı fikirlerden çok farklı. Ülke birçok
bölgede platolara kadar yükselir, yamaçları ağaçlarla kaplı vadilerle çeşitlenir; ya da burada ve orada
kayalık uçurumlar çıkıntı yapar; platoların kendileri ağaçlarla noktalı çimenlerle kaplı açık çayırlardır ve çok sayıda
dere tarafından sulanır. Kesinlikle düz de değildirler,
yüzeyleri pitoresk dalgalanmalarla çeşitlenir.
Alt seviyelere inen derin
geçitler ve vadiler özel
güzellikler sunar ve daha yüksek platoların kenarlarından gelen manzaralar kendi yollarında eşsizdir. Oradan Shire'ın kıvrımı, arkasında karanlık dağ kütlesiyle
bir gümüş iplik veya geniş bir göl gibi takip edilebilir.

"Oxford ve Cambridge misyonerlerinin beni kendi hatalarının ve yetersizliğinin
günah keçisi yapmaya çalışırken bana kötü davrandıklarını düşünüyorum... Ama insan zayıflığına karşı adil ve nazik bir şekilde hoşgörü göstermeye çalışacağım, her ne kadar bu zayıflık bana çok acı
vermiş olsa da. "

28 Mayıs'ta musonun
kırılışının bir ön tadına vardılar, ancak neyse ki bu olay henüz gerçekleşmemişti. "Öğlen üzerimize
Doğu ve Kuzeydoğu'dan yoğun bir bulut indi ve şiddetli bir fırtına esti;
yelkenleri yırttı; gemi, her zamanki gibi, buluta doğru yan yattı ve
neredeyse tamamen devrildi. Her şey oraya buraya savruldu.
Yarım saat sürdü, sonra biraz yağmur yağdı.
Sürdüğü süre boyunca korkunçtu. Sonrasında sakinleştik ve gökyüzü aydınlandı. Tanrı'ya şükürler olsun ki
iyiliği için."

Haziran ayında daha fazla rüzgar vardı, ancak geminin yapısındaki bir tuhaflık
suyun içinde ilerlemesini engelliyordu. Hala çok
sıkıcı ve zorlayıcıydı. Livingstone, dikkatini
çok zorlayıcı havadan uzaklaştıracak kitaplar okuyor gibi görünüyor.

"Lord Ravensworth yirmi yıldır Horace'daki dizeleri okumaya çalışıyor--

'Dulce ridentem Lalagen amabo
Dulce loquentem.'

Ve düşünülebilecek her türlü biçim çeşitliliğinden sonra en iyisi şudur:

'Yumuşak konuşan Lalage,
Yumuşak gülümseyen hala benim için.'

Keşke güçlerini daha iyi kullanabilecek bir şeyi olsaydı, örneğin İncil'i dünyanın dillerinden birine çevirmek." 

10 Haziran, öndeki kare yelkeni şeritlere
parçalayan şiddetli bir fırtına ile başladı. Denizde ilginç bir manzara görüldü: "iki
yılan--sık sık kıyıda görüldüğü söyleniyor. Biri koyu zeytin, etrafında açık sarı halkalar ve yassı bir kuyruk; diğeri daha açık renkli.
Tuzlu su hayvanları gibi görünüyorlar." 

Ertesi gün, ıslak, asık suratlı bir sabah. Sık sık yağmurlar ve uzakta gök gürültüsü. "Zavallı, zayıf bir yaratık. Bana çok güçlü bir kola yaslanmama izin verin." 

"Fırtınalar genellikle tam rüzgara karşı gelir ve tüm yelkenlerimizi geriye savurur. Bu onları çok tehlikeli hale getirir, onları diğer tarafa
düzeltmek için aktif adamlar gerekir. 12'den biraz önce karayı, Rutnagerry'nin yüksek arazisini gördük. İçeri girmeyi düşündüm, ancak 
yirmi sekiz saatlik buharımız olduğunu görünce fikrimi değiştirdim ve 115 mil uzaklıktaki Bombay'a doğru yola koyuldum. Buradaki topraklara istediğimizden daha yakınız, ancak
kuzeybatı rüzgarımız kuzeye gitmemizi engelledi. Biraz
değişim umuyoruz ve muhtemelen güzelce içeri girebiliriz. Tanrım
yardım et!

"Saat 3'te rüzgar ve deniz yükseldi; çok puslu. Yağmur yağıyor, kuvvetli bir karşı rüzgar; saat 8'de doğumuzdaki karadan şiddetli bir fırtına çıktı. Rüzgar
donanımdan yüksek sesle ıslık çalarak geçti ve çok az ilerleme kaydettik. Saat 11'de doğudan güzel bir esinti çıktı ve bize yardım etti.
Yaklaşık 12'de sığlık gibi görünen beyaz bir leke bildirildi, ancak haritada hiçbir şey işaretlenmemiş. Karadan biraz daha uzağa dümen kırdık; orta nöbette başka bir beyaz leke işaretlendi. Deniz ve rüzgar sabah 3'te alçaldı. Gün ışığında kendimizi
deniz seviyesinden en az 500 fit yüksekte yüksek bir karada bulduk.
Rüzgar hafif ve doğudan esiyordu, bu da yelkenleri ileri ve geri denememize olanak sağlıyor. Bir dalga vardı, ancak idare ediyoruz ve bize lütufta bulunan
O'na çok minnettarız. Tepeler, Afrika....

"Saat 7'de karadan şiddetli bir fırtına geldi;
başlıklarımızı başımızda tutmakta zorluk çekiyorduk. Fosforlu olan dalgaların üzerindeki beyaz kıvrımlar hariç, zifiri karanlıktı. Limana giremeyeceğimizi görünce,
yakınlarda olmamıza rağmen, buharı durdurdum ve
deneme yelkenlerini açtım ve otuz saattir ayakta olan Pennell'in uyumasına izin verdim.

"13 Haziran 1864.--Kuzeye sadece on mil kadar geldiğimizi gördük. Fırtınadan sonra sakinleştik ve bu sabah deniz cam kadar pürüzsüz ve kara üzerinde kalın bir pus var. Su yüzeyinde toz gibi bir köpük. Haritadan tahmin edebildiğim kadarıyla Bombay limanına yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktayız. Öğle vakti Choul Kayası'na geldik ve enlem buna uygun olarak, hafif gemiye gelene kadar kuzeyden batıya doğru ilerledik. İç kısımlar o kadar pusluydu ki hiçbir şey göremiyorduk, sonra haritaya göre yönümüzü belirledik ve çok şükür Bombay'a doğru dümen kırdık. Tanrı'nın üzerimdeki iyi lütfundan bahsediyorum ve O'ndan bağışlanan hayatımı hizmeti için kabul etmesini rica ediyorum. "

Sis ve Nyassa'nın küçük boyutu arasında, limana girişi
gözlemlenemedi. Livingstone'un demir atarken yaptığı ilk işlerden biri,
tehlikesini paylaşan ve
sıkıntısında ona yardım edenlere yüklü miktarda bahşiş vermek oldu. Karaya çıkarken Vali ve
polis memurunu çağırdı, ancak biri yoktu ve diğeri meşguldü, bu yüzden
gemiye tanınmadan geri döndü. Gümrük dairesinin çizelgeleri,
Bombay yetkilileri tarafından ilk kez tanınmasını
doldurmak üzere gönderildi. Birkaç balya patiska ve bir kutu boncuk dışında
hiçbir malı olmadığını, kimseye emanet edilmediğini, denizcilerin sadece
giysileri olduğunu ve Bombay'da tek bir kişiyi bile tanımadığını söyledi.
Varışı öğrenilir öğrenilmez, Vali Sir Bartle Frere ve diğerleri ona her türlü ilgiyi gösterdi. Onu bekliyorlardı, ancak
onların dikkatinden kaçmıştı. Vali Dapuri'de ikamet ediyordu ve Livingstone daveti üzerine oraya gitti. Poona'da durup misyonerleri ziyaret etti ve bir filin sırtında gezerken oranın "aslanlarından" bazılarını gördü. Kendisine eşlik eden Albay Stewart deniz yılanı hakkında biraz bilgi verdi. "Bombay'a ulaşmadan önce gördüğümüz sarı deniz yılanının zehirli olduğunu söyledi; iki türü var - biri koyu zeytin, diğeri soluk limon rengi; ikisinin de kuyruklarında daha parlak sarı halkalar var." Sir Thomas Maclear'a Hindistan'a ayak basmak garip bir deneyimdi. "Her sınıftan binlerce insanın arasında yürümek ve okumanın ve resimlerin zihne tanıdık hale getirdiği birçok şeyi görmek çok ilginçti. Sanırım sütleri için besledikleri bufalo sürüleri, her zaman aklında 'Tüfeğin nerede?' sorusunu uyandırıyordu. Fillere
baktığımda da aynı hissiyatı yaşayamadım. Yüzlerce
pamuk balyası
rıhtımlarda yatıyordu.".

"20_Haziran_, 1864--Kaptan Leith ile birlikte Poona'ya, oradaki Özgür Kilise Misyon Okullarını ziyaret etmeye gittik, Rev. Bay Mitchell, Gardner, vb. yönetiminde. 500 erkek ve gençten oluşan çok iyi bir okul, soruları çok
iyi yanıtladı... Hepsi bir araya toplandı ve Afrika hakkında sorularıma
cevap verdiğim birkaç hanımefendi ve beyefendi. Sonra bir kız okuluna gittik; kızlar çok güzel şarkı
söyledi, sonra küçük bir oyun oynadılar. Tüm okullarda farklı
kastlar vardı ve oldukça karışıklardı. Bundan sonra, Dr. Haug ve Bay Wordsworth yönetiminde genç erkeklerin Üniversite derecelerine
hazırlandığı Koleje gittik; sonra, 200 kızın bir Fransız Leydi
Üstün altında
bir araya getirildiği, giydirildiği ve beslendiği Roma Katolik Yetimhanesine gittik--yatakhane temiz ve iyi havalandırılmıştı, ancak çoğunun
sıkıntılı görünümlü ağrıyan gözleri vardı; sonra eve, Leydi
Frere'in beni kurtarmak için davet ettiği bazı arkadaşlarını görmeye gittik onları ziyaret etme zahmetine katlanmak zorunda kaldım. Bay Cowan'ın kızını gördüm."

"21 Haziran 1864.--... Kahvaltıdan sonra Vali ile Basra Körfezi'ne doğru devam eden kölelik hakkında bir konuşma yaptım. Onun fikri, köleliğe
sadece son vermeye başladıkları yönündeydi -- daha önce bundan haberleri yoktu... Bombay'daki tüccarlar, Doğu Afrika'nın tüm ticaretini ellerine geçirdiler ve kıyıda ticaret kurmak için bir çaba gösterecekleri düşünülüyor. Şimdiki Sultan, bir Arap için, büyük olasılıkla iyi bir iş çıkaracaktır. Bir yerleşimde konsolosluk yapmayı üstlenip üstlenmeyeceğimi sordu, ancak Avrupalılar arasında bu tür bir pozisyon için yeterli deneyimim olmadığını düşünüyorum."

Bombay'a döndüğünde, İskoç Yerleşik ve Özgür Kiliselerinin misyonerlik kurumlarını gördü ve ikinci misyondan Dr. Wilson ile Chuma ve Wikatani adlı iki oğlunu götürmesi için anlaştı. Ayrıca henüz satmadığı "Lady Nyassa"nın bakımının yapılmasını ayarladı ve kendisi ve adamlarından biri olan John Reid'in geçiş parası olarak 133 sterlin 10 şilin borç alarak eski İngiltere'ye doğru yola çıktı. Aden'de son zamanlarda önemli miktarda yağmur yağmıştı; daha önce orada olduğundan çok daha fazla bitki örtüsü olduğunu fark etti ve Mısır'dan Çıkış zamanında muhtemelen aynı etkilerin Mısır'daki yağmur, şimşek ve dolu fırtınalarını takip ettiği aklına geldi. Mısır yeşil olmaktan çok
uzaktı, bu yüzden Dr. Stanley yılın başka bir zamanında orayı ziyaret etmiş olmalı. İskenderiye'de "Ripon"a bindiğinde Maharaja Dhuleep Singh ve genç Prensesi'ni buldu - İngiliz Mısır okulundan hoşlandığı ve evlendiği kız. Paris'e 21 Temmuz'da varıldı; bir gün dinlenerek geçirildi; ve 23'ünün akşamı Charing Cross'a ulaştı ve yaklaşık sekiz yıllık bir aradan sonra gerçek müzik olması gereken şeyle - kudretli Babil'in kükremesiyle - ağırlandı. 20 Mayıs tarihli Günlüğü gibi kayıtlarda bulduğumuz, eserine dair umutsuz görüşlerin onun kasıtlı
fikrini ifade ettiği düşünülmemelidir. Kendisine, kraliyet vatandaşı Robert Bruce'a yardımcı olduğu kadar yardımcı olan sloganı bir kenara attığı düşünülmemelidir: "Tekrar dene." Ok kılıfında hala birkaç ok vardı. Ve Bombay'a yaptığı kısa ziyaret önemli bir cesaretlendirme kaynağıydı. Doğu Afrika ticaretini ellerinde tutan tüccarlar, onu Portekizlilerin otorite iddia ettiği bölgenin kuzeyinde dürüst ticaret için bir yerleşim yeri kurulması umudunu vermeye teşvik ettiler. Livingstone evine doğru ilerlerken iki proje üzerinde çalışıyordu. Birincisi, Portekizlilerin korkunç köle ticaretini ifşa etmekti. Bu ticaret sadece tüm emeğini sonuçsuz bırakmakla kalmamış, aynı zamanda keşiflerini Afrika'ya yeni bir sefalet yaymak için kanal olarak kullanmıştı. Bu düşünce kanını ısıttı ve elini
masasına koymuş bir Dağlı gibi hissetti. İkinci proje,
Rovuma'nın başında veya Portekiz hatlarının ötesinde, yıl sonunda geri dönüp kuracağı
yeni bir yerleşim yeri için araçlar bulmaktı.
Kısa bir kitap yazmak, bu iki projeyi de başarmaya yardımcı olabilirdi.
Henüz, Nil'in kaynaklarını bulma fikri aklında değildi.
Başkalarının samimi isteği üzerine, kendisine yıllarca acı çektiren ve sonunda hayatına mal olan işi üstlendi.

XVII. BÖLÜM.

EVİN İKİNCİ ZİYARETİ.

M.S. 1864-65.

Dr. Livingstone ve Sir R. Murchison--Lady Palmerston'ın resepsiyonunda--Londra'daki
diğer yerlerde--Oğlu Robert'ın üzücü haberi--Erken ölümü--Dr. Livingstone İskoçya'ya gider--Ziyaretlerde bulunur--Profesör Syme ile istişare eder--Operasyon hakkında--Argyll Dükü'nü ziyaret eder--Ulva'ya gider--Dr. Duff ile tanışır--Bir Türk firkateyninin suya indirilmesinde--Hamilton'da--Bath'a gider

British Association--Bir konuşma yapar--Dr. Colenso--Yüzbaşı Speke'nin cenazesinde--Bath konuşması Portekizlileri rahatsız ediyor--Lacerda'nın suçlamaları--Newstead'de Bay ve Bayan Webb'i ziyaret ediyor--Büyük
misafirperverlikleri--Livingstone odası--Sekiz ayını orada kitabını yazarak geçiriyor--Esnekliğini ve neşesini geri kazanıyor--Kitabı--Charles
Livingstone'un payı--Etkisini Dr. Kirk için kullanıyor--Mansfield'da bir konferans veriyor--Sir R. Murchison'ın Afrika'ya
dönme teklifi--Sir Roderick'ten mektup--Cevabı--Bir misyoner olmaktan
vazgeçmeyecek--Bay James Young'a mektup--Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen
girişler--Livingstone memnun değil--Kraliyet Akademisi'nin akşam yemeğinde--Konuşması
raporlanmadı--Başkan Lincoln'ün suikastı--İnceleme
Meclis Komitesi Avam Kamarası--Zenci kapasitesi hakkındaki görüşü--İskoçya'ya gider--_Tom Brown'ın Okul Günleri_--Annesi çok hasta--Kendini toparlar--Oxford'a gider--Annesinin ölümünü duyar--Geri döner--Oswell'in okulunun sınavına katılır--Konuşması--Londra'ya gider, ayrılmaya hazırlanır--Bay ve Bayan Webb'den ayrılır--Dr. ve Bayan Hamilton'la kalır--İngiltere'deki son günleri.

Londra'ya vardığında, Dr. Livingstone Tavistock Oteli'ndeki odasına
girer; ancak akşam yemeğini daha yeni yemişken, Sir Roderick ve Leydi Murchison'ı ziyarete gider. "Sir Roderick beni olduğu gibi Lady Palmerston'ın resepsiyonuna götürdü. Leydim çok nazikti - bana kendisi çay verdi. Lord Palmerston
iyi görünüyordu. Onunla köle ticareti hakkında iki konuşma yaptık. Sir
Roderick, bu konudaki politikasını başka herhangi bir şeyden daha fazla sürdürmeye kararlı olduğunu söylüyor. Ve o da öyle - harika derecede güzel, anaç bir hanım.
Kızları büyüdü. Lady Shaftesbury, güzelliği ve zarafeti bakımından annesine benziyor. Sir Charles Wood'la Hindistan'ı, onun gülerek dediği gibi 'Doğu İmparatorluğu'nu görüp konuştu. Somerset Dükü ve Düşesi ile konuştuk. Hepsi çok nazik şeyler söyledi ve hepsi de harika bir şekilde düşünceliydi."

29'unda Lord Palmerston ile akşam yemeği daveti, onu İskoçya'ya gitmekten
birkaç gün alıkoydu.

"_Pazartesi,_ 25_Temmuz_.--Dışişleri Bakanlığı'na gittim...
Nicol & Co.'dan bir takım elbise aldım ve Lord ve Leydi Dunmore ile akşam yemeği yedim. Çok zeki ve akıllı bir adam ve çok neşeli bir hanımefendi. Oradan Wellington Düşesi'nin resepsiyonuna. Muhteşem bir topluluk--muhteşem odalar. Lord ve Leydi Colchester, Bayan F. Peel, Leydi Emily Peel, Leydi de Redcliffe, Lord Broughton, Lord Houghton ve isimlerini hatırlayamadığım daha birçok kişiyle tanıştım. Hanımlar
harika derecede güzeldi--taktıkları mücevherler zengin ve nadirdi.

"26_Temmuz.--Bay Murray ile Wimbledon'a gidip Sir Bartle Frere'in çocuklarını gördüm... Lord Russell'ı gördüm--tüm Russell'lar gibi onun da tavrı çok soğuktu. Bay Layard'ı da gördüm; sıcakkanlı ve açık sözlüydü. Lord Belediye Başkanı'ndan Majestelerinin Bakanlarıyla akşam yemeği için bir davet aldım.

"27_Temmuz_.--Robert'ın Amerikan ordusunda olduğu üzücü haberi duydum....
Lord Belediye Başkanı Lawrence'a akşam yemeğine gittim...."

Robert'ın "üzücü haberi" ile ilgili olarak, babasının eve yaptığı ziyaretin ilk bölümünde çok
ağır yürekli olmasına neden olan, birkaç ayrıntıyı belirtmek doğru olacaktır, çünkü bu acı verici konu
baskıya
girdi ve her zaman doğru bir şekilde kaydedilmedi. Robert'ın bazı ümit verici
özellikleri vardı ve onu tanıyan ve anlayanlar onun iyi bir
şekilde
çıkacağı konusunda büyük umutlara sahipti. Fakat sanki Livingstone'un deyimiyle, "babasından bir miktar serserilik almış" gibi son derece huzursuzdu; ve okul hayatı onun için çok can sıkıcıydı. Babasına katılmak amacıyla Natal'a gönderildi, fakat oradan Zambesi'ye
gidecek bir fırsat bulamadı. Natal'dan ayrılıp Amerika'ya
gidiyordu ve Boston'da Federal orduya kaydoldu. Hizmet olabildiğince
sıcaktı. Bir savaşta, iki adam şarapnel mermisiyle yakınında öldü, bir tüfek mermisi başının yakınından geçti ve arkasındaki bir adamı öldürdü; diğer ikisi de yakınında yaralandı. Kız kardeşine yazdığı mektuplarda hayatının gidişatından duyduğu pişmanlığı dile getirdi ve
sorunlarının itaatsizliğinden kaynaklandığını itiraf etti. Babasının adını kullanmak
istediği için, kaydolurken başka bir isim aldı ve ordudaki hiç kimse kölelerin özgürlüğü için savaşan
oğlunun kim olduğunu bilmiyordu. Savaşın risklerini yılmaz bir cesaretle karşılayarak, bir hücumun hararetinde bile, hayatı mahvetmekten kasıtlı olarak kaçındı. Çok geçmeden, Dr. Livingstone savaşlarından birinde
yaralandığını ve esir alındığını öğrendi; sonra bir
hastaneden bir mektup geldi, bu mektupta tekrar yoğun seyahat isteğini dile getirdi. Ancak kariyeri sona ermişti. On dokuzuncu
yılında öldü. Cesedi Pennsylvania'daki Gettysburg'un büyük ulusal mezarlığında yatıyor, Lincoln'ün Livingstone'a adını sevdiren konuşmalardan birini yaptığı açılışta. Babası Robert'in son mektuplarından ne kadar teselli veya umut almış olursa olsun, tatmin edici olmayan kariyerinden dolayı
üzüldü. Arkadaşı Moore'a (5 Ağustos) yazdığı mektupta şöyle diyor: "Umarım en büyük oğlunuz gittiği
uzak diyarlarda iyi işler başarır. Oğlum Amerika'da Federal orduda ve
hiçbir teselli yok. Dışarıdakilere rüzgarla birlikte görkemli bir şekilde yelken açıyormuşuz gibi göründüğümüzde, genellikle yukarıdaki nazik bir el gizli dengeyi uygular."

"29_Temmuz_.--Bay'ı çağırdı. Gladstone; çok
cana yakındı--Görev hakkında konuştu ve Lord Russell'a bundan bahsedip bahsetmediğimi sordu.... Leydi Franklin ve yeğeni Bayan
Cracroft'u ziyaret etti.... Lord ve Leydi Palmerston, Leydi Shaftesbury ve Portekiz Bakanı Leydi Victoria Ashley, Kont d'Azeglio (Sardunya Bakanı), Bay
Calcraft ile yemek yedi--çok hoş bir gruptu. Bay Calcraft ve ben emekli olduktan sonra
eve yürüdük. Albay Steele'in kuzenidir; albay, narin olan kızıyla birlikte yurtdışına gitti."

"_Cumartesi, 31 Temmuz_, 1864.--Sabah treniyle Harburn'e indim ve beni Limefield'a götüren ve beni hoş bir aileyle tanıştıran eski dostum Bay Young ile tanıştım."

Dr. Livingstone'un Bay Young'ın ailesiyle ilişkisi çok yakın ve samimiydi. Arkadaşına yazdığı birçok not ve mektuptan neredeyse hiçbiri, Bayan Young'a Afrika tarzında hitap etmeyi sevdiği "Ma-James"e selamlarını iletmekten
kaçınmıyor. Bay Young'ın yanında kendini ne kadar evinde hissettiğini gösteren tek şey mektuplarının şakacı rahatlığı değil, aynı şey iş konularında onun tavsiyesini isteme sıklığından ve buna verdiği değerden de anlaşılıyor.

"_Pazar, 1 Ağustos_.--UP kilisesine gittim ve mükemmel vaazlar dinledim. Bu sefer İskoçya'ya yaptığım önceki ziyaretimden daha soğuktu.

"_2 Ağustos_.--Hamilton'a ulaştım. Annem beni ilk başta
tanımadı. İyi, canlı bir çocuk olan Anna Mary, Dr. Loudon'a anneme gösterdiği nezaket için teşekkür etmek üzere
aşağıya yürürken, elbisesinde Garibaldi düğmeleri olmasını tercih ettiğini söyledi.

"_3 Ağustos_.--Agnes, Oswell ve Thomas geldi. Tom'u
tanıyamadım, çok büyümüştü. Uzun zamandır hastaydı; böbreklerinde tıkanıklık olduğu söyleniyor. Agnes oldukça uzundu ve Anna Mary sevimli bir kızdı."

Sonraki birkaç gün ailesiyle ve mahalle ziyaretleriyle geçti. Profesör Syme ile ilk büyük yolculuğundan beri kendisini rahatsız eden bir rahatsızlık için önerilen cerrahi bir operasyon hakkında görüştü; operasyonu yaptırması için şiddetle ısrar edildi ve muhtemelen yaptırmış olsaydı daha iyi olurdu; ancak sonunda reddetti, kısmen eski bir tıp arkadaşının buna karşı çıkması nedeniyle,
ama esas olarak Sir* Roderick'e söylediği gibi, konu gazetelere çıkacaktı ve halkın rahatsızlıklarından bahsetmesini istemiyordu. 17'sinde Argyll Dükü'nü ziyaret etmek için Inveraray'a gitti. Karşılanmasından çok memnun kaldı ve Günlüğü en önemsiz ayrıntıları bile kaydediyor. Onu özellikle büyüleyen şey, rahat hissetmesini sağlayan düşünceli öngörüydü. "Pazartesi sabahı, Sir John Lawrence ve Lansdowne Markisi ve Prusya Prensesi ve Veliaht Prens tarafından ekilenler. Araba saat on ikide geldi ve
hayatımda yaptığım en keyifli ziyareti
tamamladım."

Ertesi gün Oban'a gitti ve ertesi gün vapurla Iona ve
Staffa'ya ve ardından Mull'daki Aros'a gitti. Ertesi gün Kaptan Greenhill onu
yatıyla Ulva'ya götürdü.

"1848'de yosun ve patatesler tükendi ve Stirling'li bir yazar olan mülk sahibi nüfusu altı yüzden yüze düşürdü. Ailemden kimse kalmadı. Bakan Bay Fraser birkaç yıl önce soruşturma yaptı ve büyükbabamın Uamh'da veya Mağara'da yaşadığını hatırlayan yaşlı bir kadın buldu. Mağaranın altındaki yerden
çıkan bazalt kayalarla korunaklı bir yer; evin duvarları kalmış,
mısır ve patates tarlaları yeşil, ama orada kimse yaşamıyor...."

24 Ağustos'ta Oban'a dönerken, "... Sonra Crinan
Kanalı'na geldim ve Glasgow ucunda Hindistan'dan gelen ünlü misyoner Dr. Duff ile tanıştım.
İyi, uzun boylu, asil görünümlü, beyaz sakallı ve kaslarında, Hint ikliminin ona etki ettiğini gösteren bir seğirme olan bir adam.... Hamilton'a ev. "

Her yerde Highlanders onu sahiplendi; "beni bir erkek ve bir kardeş olarak alkışladılar," diye yazıyor Sir Roderick'e.

İngiliz Derneği bu sonbaharda Bath'ta toplanacaktı ve Livingstone Afrika hakkında bir konferans verecekti. Korkunç bir düşünceydi. "Bath konuşmamda
çalıştım. Bunu düşündüğümde üzerime soğuk bir ürperti geliyor. Ugh!"
Sonra kızı Agnes ile birlikte güzel bir manzarayı görmeye gitti, Bay Napier'in bahçesinden bir Türk firkateyninin suya indirilmesini - "8000 ton ağırlığındaki
Clyde'a daldı ve kirli suyunun bir dalgasını diğer tarafa gönderdi." Türk Büyükelçisi Musurus Paşa, Shandon'daki gruptan biriydi ve Livingstone ile birlikte aynı vagonda seyahat ettiler. İstasyonlardan birinde Gönüllüler tarafından büyük bir tezahüratla karşılandılar. Livingstone, Büyükelçiye gülümseyerek "Tezahüratlar
sizin için," dedi. "Hayır," dedi Türk, "Ben sadece efendimin beni yarattığı şeyim; sen kendin
yarattığın şeysin." Parti Queen's Hotel'e ulaştığında, bir işçi
yolun karşısına koştu, Livingstone'un elini tuttu, "Elini sıkmalıyım," dedi, sırtına vurdu ve tekrar koştu. Büyükelçi, "Şimdi inkar
edemezsin," dedi, "bu senin için." 

4 Eylül'de Hamilton'a dönerken, şunu not eder: "Kiliseye sabahın erken saatlerinde bir yabancıyı dinlemek için, öğleden sonra Bay Buchan'ın mükemmel bir vaaz verdiğini dinlemek için." 5, 6, 7'sinde konuşmadaydı. 8'inde Newstead Abbey'den Bay ve Bayan Webb'den evlerini evi yapması için çok nazik bir davet aldı. Bay Webb, Livingstone'u Kolobeng'de görmüş olan çok eski bir dost, büyük bir avcıydı ve ona karşı son güne kadar her zamanki gibi sıcak bir bağ kurmuştu Livingstone'un hayatı. Livingstone ve kızı Agnes 15'inde Bath'a varır ve ikisi hakkında en yüksek ifadelerle yazdığı Dr. ve Bayan Watson'ın misafiri olurlar.

"Pazar günü, Bay Fleming Piskopos Colenso'nun bana verdiği güzel bir vaazı dinledim. Birçok kişi tarafından çok neşelendirildi; cesaretine hayran oldukları ve onu zulüm görmüş bir adam olarak gördükleri açık. 19 Pazartesi günü, konuşmamı yapmak için tiyatroya gittim. Yeşil odadayken, Piskopos Colenso için yüksek sesle tezahüratlar yapıldı ve bazı tıslamalar. İngiliz Derneği'ne gelmesi üzücüydü, çünkü taraf tutuyormuş gibi görünüyordu.
Sir Charles Lyell tezahürat etti ve ellerini çok güçlü bir şekilde çırptı.
Konuşmayı güzelce anlattı. İnsanlar çok nazik ve hoşgörülüydü - 2500 kişi vardı ama kolayca konuşulabilen bir yerdi."

Piskopos Colenso, Dr. Livingstone'a konuşması için teşekkür oyu verdiğinde, bazı dar görüşlü ve pek de titiz olmayan dergiler ona karşı bir önyargı oluşturmak için fırsat kolladı. Piskoposun teolojik görüşlerini paylaştığı şeklinde gösterildi. Bu suçlamanın hiçbir temeli yoktu ve Günlüğünden alınan önceki alıntı, Piskoposun varlığının biraz utanç verici olduğunu hissettiğini gösterecektir. Dr. Livingstone, Dr. Colenso'nun Afrika'daki yerli ırklara olan şövalyece desteğini takdir etme konusunda fazlasıyla yetenekliydi, ancak teolojik görüşlerinden _toto coelo_ farklıydı. Günlüğünde birkaç gün sonra yazdığı bir yazıda, hak etmediği halde yüksek bir üne kavuşan bir Afrikalı gezginden bahsediyor, çünkü "yerlilerin aşağı tabakasına düştü ve oldukça hayranlık
_Denemeler ve İncelemeler_"

Günlüğünden verdiğimiz bir sonraki pasaj, her zaman saygıyla bahsettiği başka bir kardeş-yolcunun hüzünlü sonuna atıfta bulunuyor:

"23 Eylül_.--Bath'a vardığım gün olan 15'inde avlanırken silahının kazara ateşlenmesiyle öldürülen zavallı Yüzbaşı Speke'nin cenazesine gittim. Benim için üzücü bir şok oldu, çünkü onunla yazıştığım için onunla tanışmanın zevkini bekliyordum ve
Dr. Watson'ın bana verdiği ilk haber onun ölümüydü. Ailesinin bir mezarının olduğu bir köy olan Dowlish'e gömüldü. İyi bir adam olan Yüzbaşı Grant, kilisede yanımızdan geçerken tabutun üzerine bir çelenk veya ölümsüz çiçek koydu. Tabut, mignonette ve yabani menekşelerden oluşuyordu."

Bath konuşması Portekizlileri umutsuzca rahatsız etti. Livingstone
bunun iyi bir işaret olduğunu düşündü, Bay Webb'e şaka yollu bir şekilde
"küfür ve küfür ettiklerini" yazdı ve kitap çıktığında akıllarını koruyup koruyamayacaklarını merak etti. _Zambesi ve Kolları_ kitabının önsözüne eklediği bir yazıda, "Senhor Lacerda, Portekiz resmi gazetesinde bir dizi makaleyle Bath'ta benim tarafımdan ortaya atılan gerçekleri ortadan kaldırmaya çalıştı; ve Dışişleri Bakanları o zamandan beri Hükümetinin fonlarının bir kısmını Senhor Lacerda'nın makalelerinin İngilizce bir bildiri şeklinde tercümesine ve dağıtımına ayırdı." Broşürün iddialarına ana noktalarla yanıt verdi. Ancak, kendisine yöneltilen kişisel suçlamaların utanmazca uygunsuzluğuna değinmeyecek kadar yüce gönüllüydü. Lacerda, "Şüpheye yer bırakmayacak şekilde," dedi, "Dr. Livingstone'un, Tanrı'nın Sözünü yayma bahanesiyle (bu, kendisini en az meşgul ettiği şeydi) ve coğrafi ve doğal bilimin ilerlemesiyle, tüm adımlarını ve çabalarını ... sonunda Portekiz'in iç kesimlerdeki zengin ticaretin avantajlarından ve sonunda elverişli bir fırsat doğduğunda da bölgenin kendisinden mahrum kalmasına neden olma fikrine hizmet ettiği açıktır." Lacerda daha sonra, Livingstone'un planlarını ve yöntemlerini örneklendirmek için Bay Rowley'nin acı mektubundan alıntı yaptı ve Portekiz Hükümeti'nin bir görevi olarak itirazda bulunmasını istedi. "Ve" diye devam etti, "Portekiz Hükümeti burada durmamalı. Daha önce de söylediğimiz gibi, daha ileri gitmeli; çünkü vatandaşlarının Livingstone hakkında söylediklerinden - ve bunlara yalnızca boş bir olumsuzlamayla yanıt verdiğinden - kendisi ve niyetleri hakkında tereddütsüzce beyan ettiği şeylerden ve delegelerinden özel bilgilerle Hükümete bildirilmesi gerekenlerden, Livingstone gibi insanların, özellikle Afrika topraklarımızda kamu görevinde ikamet ettiklerinde, etkin bir şekilde izlenmezse, cüretkar ve zararlı eylemleri sınırlanmazsa, Portekiz'in çıkarlarına son derece zarar verebilecekleri açıktır. Eğer adımlar uygun ve etkili bir şekilde atılmazsa, böylece yalnızca iyilik yapmalarına izin verilebilir, eğer gerçekten böyle bir şeyden iyilik çıkabilirse," vb.

"26_Eylül_.--Agnes ve ben bugün Newstead Manastırı'na gidiyoruz, Notts. Akşam 9'da, Bay ve Bayan Webb'i beklediğimden daha fazla
buldum. İçinde harika sayıda ilginç şey ve çevresinde muhteşem
bir manzara bulunan muhteşem bir eski malikane. Lord Byron'ın ikametgahıydı ve mobilyaları" [özel odalarında] "aynen bıraktığı gibi
saklanıyor. Karakteri parlamıyor. Korkunç
görünüyor.... Yüksek sunağın altında bulunan bir keşiş kafatasından bir içki bardağı yaptı, gümüş çerçevede küfürlü dizeler vardı ve şarabını taş tabutta sakladı. Bunları Bayan Webb gömdü ve şair tarafından kirletilmiş
bulabildiği tüm kemikleri."

Sir Thomas Maclear'a yazdığı bir mektupta şairden,
birçoğu gibi--bazıları misyonerlere
hakaret eden gezginler--çok kötü adamlar olarak düşünülmenin hoş bir şey olduğunu düşünenlerden biri olarak bahsediyor.

"27_th_.--Nazik ev sahiplerimizle birlikte tüm evi dolaştık,
ve düzgün bir şekilde incelemek için
birçok gün gerektirecek tüm harikaları gördük....

"2_d October_.--Manastırın şapelinde Komünyon aldık.
Tanrı bana gerçek bir Hıristiyan olmamı ve her zaman öyle davranmamı nasip etsin.

"3_d_.--Bay ve Bayan Webb'in nezaketinin ta kendisi. Onlara ve çocuklarına Yüce Tanrı'dan bir
kutsama olsun!"

Newstead Manastırı'nda ikamet etmesi için ilk davet edildiğinde, Dr. Livingstone
bir kitap yazmakla meşgul olacağı ve
çocuklarından bazılarının yanında olmasını istediği ve
Agnes'in durumunda ise ona müzik dersleri vermek istediği gerekçesiyle bu teklifi reddetti. Ancak, nazik arkadaşları
bu nedenlerin buna engel olmaması gerektiğine karar verdiler ve
buna göre düzenlemeler yaptılar. Dr. Livingstone sekiz ay boyunca onların misafiri olmaya devam etti ve onlardan her türlü yardımı aldı. Bazen Bay ve Bayan Webb, Bayan Goodlake (Bayan Webb'in annesi) ve kızı Agnes günlüklerini kopyalamakla meşgul olurlardı. Sussex kulesinde "Livingstone odası" olarak adlandırılan oda, bina ayakta kaldığı sürece muhtemelen onun adıyla anılacaktır. Erken kalkıp kitabıyla çalışmak, kahvaltıdan sonra işine geri dönmek ve öğle yemeğine kadar devam etmek ve öğleden sonra Bay Webb ile uzun bir yürüyüşe çıkmak onun alışkanlığıydı. Ancak kitap sona ermek üzereyken onu "sabah ikiye kadar" çalışırken buluyoruz. Başlıca eğlencelerinden biri doğa tarihi alanında alabalık yumurtlama deneylerini izlemekti. Kendisini herkes, hem yüksek hem de alçak, sevmişti; çocuklar arasında özel bir favoriydi ve kendi kariyerinde belirgin bir şekilde örneklenen o yüksek yaşam ve görev görüşlerini, en iyi olduğunu düşündüğü şekilde övme fırsatlarını kaçırmadı. Doğasının şakacılığı Newstead'de tam ve sürekli bir kapsam buldu; neredeyse çocuksu bir hayvan ruhu akışını yeniden kazandı, Bay Young veya Bay Webb gibi arkadaşlarına yazdığı kısa notlarda eğlence ve neşe içinde eğlendi, orada olmadığında; Bay Punch tarzında yazdı ve rakiplerine gülünç isimler taktı; ancak önünde beliren katı görevi asla unutmadı veya o anın tadını çıkarıp _terk etmesinin_ onu henüz girmediği Afrika adına verdiği ölüm kalım mücadelesinden uzaklaştırmasına izin vermedi.

Kitap ilk başta küçük bir kitap olacaktı, Portekizlilerin korkunç köle ticaretine karşı trompet sesi; ancak
güzel bir sekizliğe ulaştı ve Zambesi Seferi'nin tarihini kucakladı.
Charles Livingstone tam bir günlük yazmıştı ve adının başlık sayfasında yer alabilmesi ve Amerikan baskısının
kârlarından yararlanabilmesi için günlüğü kitabın yazımında kullanıldı; ancak düzenleme garipti; bazen Livingstone ortak yazarlık anlayışını
unutuyordu ve kitabın tamamını
temelden başlayarak daha kolay yazabileceğini fark etti. İlk başta kitabın 1865 yazının başlarında çıkması
tasarlandı, ancak
baskı tamamlandığında harita hazır değildi; ve yayın sonbahardaki olağan mevsime kadar ertelenmek zorunda kaldı.

Günlüğündeki girişler kısa ve kitap hazırlanırken genel olarak pek ilgi çekici değildi. Çoğunda başka insanların işlerine atıfta bulunuluyordu. Dr. Kirk'ün, kalıcı bir görevi olmadıkça, Seferin botanik ve doğal tarihi üzerine bir çalışma yapamayacağını anlayınca, kendisi için bir Hükümet ataması almaya çalışır ve onu Sir R. Murchison ve diğerlerine şiddetle tavsiye eder ve özellikle de Dalhousie Kontu'nun, talebini bir emir olarak gördüğünü yazdığı başvurusuna verdiği yanıttan memnun olur. Sir Roderick'in nazik çabaları sayesinde, kardeşi Charles'ın Fernando Po'da Konsolos olarak atandığını öğrenince memnun olur. Robert için elinden gelen her şeyi yapacağına söz veren Amerikan Bakanı'nı görür, ancak hemen ardından zavallı Robert'ın Kuzey Carolina, Salisbury'deki bir hastanede öldüğüne dair rapor gelir. Mansfield'daki Mekanik Enstitüsü'nde bir konferans verir, ancak bir konuşma fikri bile onu her zaman hasta eder ve bu durumda uzun süredir rahatsız olmadığı Hemoroid krizine neden olur. Coğrafya Derneği'nin bir toplantısı için Londra'ya gider ve Burton'ın bir bildirisini dinler. Burton'ın coğrafi görüşlerine karşı çıktığı bir beyefendidir.
Daha önemli konulardaki görüşlerine karşı çıktığı gibi. Kitabıyla ilgili olarak çok az şey söyler; Victoria Şelaleleri'nin tanımını yazmak için dört gün harcadığını söyler.
15 Nisan 1865'te kızı Agnes'i kalemini alıp el yazmasının sonuna FINIS yazması için çağırır. 25'inde Newstead'den ayrılırken şöyle yazar: "İyi dostlarımız Webbs'le ayrıldık. Ve Yüce Tanrı onları ve ailelerini kutsasın ve ödüllendirsin!"

Bundan bir süre önce, Sir Roderick Murchison ona hayatının geri kalan kısmına yeni bir yön veren bir teklifte bulundu. Aşağıdaki mektupta kendisine iletildi:

"_Ocak_ 5, 1865.

"SEVGİLİ LIVINGSTONE:--Geleceğinize gelince, Afrika keşiflerinin yenilenmesiyle ilgili _kendi dileğinizin_ ne olduğunu merak ediyorum.

"Misyonerler veya siyasi meselelerden tamamen bağımsız olarak, şu anda yoğun coğrafi ilgi duyulan bir konu var: yani Güney Afrika'nın su havzası veya su havzaları.

"Eğer gerçekten böyle bir araştırmayı tamamlayarak, coğrafi keşifçininkinden başka uğraşlarla kısıtlanmadan, olağanüstü kariyerinizi
bitirecek kişi olmak istiyorsanız,
Topluluktaki arkadaşlarıma danışmaktan ve böyle bir girişimi
teşvik etmek için en iyi adımları
atmaktan mutluluk duyarım.

"Örneğin, küçük vapurunuzu
Rovuma'ya götürebilir ve yağmurlu mevsimde
olabildiğince su yoluyla
çıkıp,
Tanganika'nın güney ucuna ulaşmaya çalışabilirsiniz.
Oraya hafif bir tekne
taşıyabilir veya
orada bir tane inşa edebilir ve böylece o su tabakasının
sonuna ulaşabilirsiniz.

"Bu arada çeşitli sorular karara bağlanabilir ve eğer batıya gidebilir ve o kıyıya çıkabilirseniz veya Beyaz Nil'e ulaşabilirseniz (!), eşsiz bir üne kavuşursunuz ve şu anda bekleyen tüm büyük anlaşmazlıkları çözmüş olursunuz.

"Eğer _tamamen coğrafi
bir işi_ üstlenmek istemiyorsanız, sizden sonra bunu Dr. Kirk kadar yapmaya uygun başka kimsenin olmadığı kanısındayım. Şu anda
evinde yerleşmeyi düşündüğünü biliyorum. Ancak bu
ev yerleşimini birkaç yıl erteleyebilirse, sadece seyahatnamesiyle büyük miktarda para kazanmakla kalmaz, aynı zamanda kendisine tıp adamı olarak mükemmel bir giriş sağlayacak bir üne kavuşurdu.

"Afrika'da hissettiğin keyiften o kadar sık ​​bahsettin ki, şimdi hayatının geri kalanını İngiltere'nin çamur ve kum tepeciklerinde demirlemeyi
düşündüğüne inanamıyorum.

"Bu konu hakkındaki düşüncelerini bana bildir. Kitap ne zaman çıkacak? Kızına en içten sevgilerimle.--Saygılarımla,

"ROD'CK I. MURCHISON."

Livingstone, Sir Roderick'e İngiltere'de sessizce yerleşmeyi hiç düşünmediğini, bunaklık dönemindeyken bunun için
yeterli zaman olacağını söyleyerek cevabına başlar. "Önerdiğin keşif gezisini çok isterim ve Rovuma'ya çıkmaya,
Nyassa Gölü'nün başından geçmeye ve mümkün olabilecek
şekilde batıya veya kuzeybatıya doğru gitmeye çoktan karar verdim." Şu anda bu noktada olabilirdi, ancak kitabı onu zincirlemişti ve musonun ona karşı olması nedeniyle "Lady Nyassa"yı Afrika'ya geri götüremeyeceğinden korkuyordu, bu yüzden Rovuma'yı keşfetmek için bir tekneye binmesi gerekiyordu. "Eğilimlerimin beni tercih etmeye yönelttiği şey, insanlarla ilişki kurmak ve konuşarak elimden geleni yapmak, onları köle ticareti konusunda aydınlatmak ve onlara dinimiz hakkında biraz fikir vermek. Yapabileceğim çok fazla şey olmayabilir, ancak bunu yaparken boşuna yaşamadığımı hissediyorum. Hatırlarsınız, durmamızı önlemek için kendimi
kaptan olarak değiştirmek zorunda kaldığımda, bu görev yalnızca hiçbir arkadaşın ilerlememiz için vazgeçilmez
olmaması gerektiği konusunda kararlı olduğum için katlanılabilirdi. Zamanımın çoğunu seyahat ederek, keşif yaparak ve yerlilerle sürekli ilişki kurarak geçirmekten men edilmek, her zaman ciddi bir yoksunluk olarak hissettim ve birkaç samimi yerli arkadaş edinebilirsem, kendimi eğlendireceğim ve görevimi yaptığımı hissedeceğim. Kitabım çıkar çıkmaz başlayacağım."

Livingstone's Journal'da, 7 Ocak 1865'te şu girişi buluyoruz:
"Sir Roderick'e dışarı çıkma konusunda cevap verdi. Görev yolunda ancak misyoner olarak çalışarak hissedebileceğimi söyledi." Cevap, Livingstone'a karşı çok sık söylenenler açısından oldukça dikkat çekicidir: Misyonerliği bırakıp kaşif olmak. Önerinin ve Livingstone'un cevabının kesin anlamını anlamak için, Sir Roderick'in asla gizlemediği bir inancı olduğunu söylemek gerekir:
Misyonerlik girişiminin coğrafi olarak engel teşkil ettiği ve engellediği.
Piskoposluk misyonuna özel bir itirazı vardı, Portekizlilerin hakim olduğu bir bölgeye bir Piskopos ve personel yerleştirilmesinin ek bir tahriş edici olduğunu, kilise kıskançlığını uyandırdığını ve bunu İngiliz girişiminin eğilimine ilişkin ticari ve politik endişelerin yardımına getirdiğini düşünüyordu. Ülkenin şu anki durumunda ne misyon ne de koloni başarılı olabilirdi; coğrafi kaşif için sadece bir sorun olabilirlerdi. Bu noktada Livingstone kendi görüşlerini savundu. kendisini sadece bir misyoner olarak görev başında hissedebilirdi.
Bu kapasitede ne yapabilirse yapsın,
asla bunu terk etmezdi ve özellikle, Coğrafya Topluluğu'na karşı, onlara "coğrafyacınınkinden başka uğraşlarla kısıtlanmadan" hizmet edeceği yönünde bir yükümlülük altına girmezdi.

Bay James Young'a yazdığı bir mektup, Sir Roderick'in teklifine ilişkin hislerini aydınlatıyor:

"_20 Ocak 1865_--Emin değilim ama size daha önce Sir Roderick ve benim dışarı çıkmaktan bahsettiğimizi ve 'Lady Nyassa'yı satmam gerektiğiyle ilgili korkularımı söylemiştim, çünkü muson, ben dışarı çıkmadan önce Afrika'dan Hindistan'a esecek ve onu boşta tutmam

benim için iyi olmayacak. Seyşeller Adaları'na gitmeliyim (gözlerinizi dikin ve haritaya veya gougrafyaya bakın), sonra bir dhow veya savaş gemisiyle Rovuma'ya geçme şansımı değerlendirmeliyim, o nehirden bir tekneyle yukarı doğru gitmeliyim, ta ki şelalelere ve serseriye varana kadar. Hindistan'dan Belochees'i almalıyım ve eğer Kızılderililer cevap vermezse Makololo'yu almak için göle inebilirim. Sadece bir coğrafyacıyım ama bir misyoner olarak ve bu arada coğrafya da yapıyorum, çünkü bu zavallı insanları aydınlatmaya veya topraklarını yasal ticarete açmaya çalışırken görevimin önünde engel olduğumu hissediyorum."

Bu sırada Bay Hayward, Q.C., Newstead'i ziyaret ederken, Livingstone için ne yapabileceğini bilmek isteyen Lord Palmerston'dan gayrı resmi bir mesaj getirdi. Livingstone, adını duyurmak isteyen kendini beğenmiş bir adam olsaydı veya kendisi için makul bir maaş veya çocukları için harçlık almaya kararlı olsaydı, şimdi amacına ulaşma şansına sahipti. Ancak hayırseverliğinde o kadar kararlıydı ki, bu tür düşünceler aklına bile gelmiyordu; Lord Palmerston'ın güvence altına almasını istediği tek bir şey vardı: Zambesi ve Shire üzerinden yaylalara serbest erişim, Portekiz ile yapılacak bir anlaşmayla sağlanacaktı. Dışişleri Bakanlığı'nın
en sonunda bu yönde düzenlemeler yaptığını kaydetmek memnuniyet vericidir.

Coğrafya Derneği Başkanı'nın teklifi değerlendirilirken, Dışişleri Bakanlığı tarafından Dr. Livingstone'a bazı teklifler yapıldı. 11 Mart'ta, Bay Layard'ın talebi üzerine ofise geldi ve Bay Layard, Portekiz sınırından Habeşistan ve Mısır'a kadar şefler üzerinde yetki veren bir komisyon kurulmasını önerdi; ofisin maaş almaması. Kendisine bu yönde resmi bir teklif sunulduğunda ve ek olarak kendisine hiçbir emeklilik hakkı verilmemesi şartı konulduğunda, öfkesini gizleyemedi. Kendisi için, dünyevi bir karşılık umudu olmadan, her zamanki gibi çalışmaya ve "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" dilekçesine güvenmeye her zamanki kadar istekliydi; ancak Afrika'ya olan iyi bilinen ilgisini, Majestelerinin en önemsiz hizmetkarının sahip olduğu fahri ücretten mahrum bırakmak için kullanmayı cömertçe bulmuyordu. Bir hizmetçi gibi muamele görmekten hoşlanmıyordu. Emeklilik maaşına gelince, bunu hiç talep etmemişti ve bastırılması gereken bir açgözlülük göstermiş gibi muamele görmeyi saldırgan buluyordu. Daha sonra, mektubun bir ast tarafından yazıldığı ortaya çıktı, ancak Earl Russell'a başvurulduğunda, yalnızca Dr. Livingstone bir yere yerleştiğinde maaş sözü verecekti! Tüm bu
işlemin çok kaba bir yönü vardı.

Dr. Livingstone kitabını yayınlamadan önce Sir Roderick Murchison'dan iki hassas nokta hakkında fikrini söylemenin bilgeliği konusunda tavsiye istemişti. Sir Roderick buna karşılık şöyle yazmıştı: "Piskopos veya Portekizlilere karşı çok sert olduğunuzu düşünüyorsanız, ifadeleri değiştirebilirsiniz. Ancak gerçeğin bilinmesi gerektiğini düşünüyorum, en azından kendi davranışlarınızı haklı çıkarmak ve son görevinize katılmanızdaki küçük başarıyı açıklamak için."

Günlüğünden alıntılarımıza devam ediyoruz:

"_26 Nisan_, 1865.--Londra'da. Başkan Lincoln'ün suikastı ve Seward'ı öldürme girişimiyle ilgili haberler karşısında dehşete düştüm."

"_29 Nisan_.--Agnes ile birlikte bir Cumartesi Konseri için Crystal Palace'a gittik. Müzik çok güzeldi. Waller ile tanıştık ve bir treni
kaçırdık. Kraliyet Akademisi'nin yemeğine
aceleyle geldik.... Sir Charles Eastlake, Başkan; Canterbury ve York Başpiskoposları sandalyenin her iki tarafında; tüm
Bakanlar, elinde gut hastalığı olan Lord Palmerston hariç.
Lord Russell, Lord Granville ve Somerset Dükü masanın diğer tarafında Sir Henry Holland,
Sir Roderick ve benden ayrı oturuyorlardı. Lord Clarendon arkama yaslanıp omzuma vuracak ve ne zaman dışarı çıkacağımı soracak kadar yakındı. Argyll Dükü, Oxford ve Londra Piskoposları
duyabilecek mesafedeydi; Sir J. Romilly, Mahkeme Başkanı,
tam önümüzde, masamızın diğer tarafındaydı. Tüm hareketlerimi büyük bir ilgiyle izlediğini söyledi.... Lord
Derby iyi bir Konuşma. Konuşmalar ortalamanın çok üzerindeydi. İçeri girene kadar konuşmam beklendiği söylenmedi ve bu da yememi engelledi. Lord John Manners konuşmamdan sonra bana iltifat ettiğinde, beklentinin üzerimdeki etkisinden bahsettim. Beni rahatlatmak için merhum Sir Robert Peel'in bu
koşullarda asla bir akşam yemeğinin tadını çıkarmadığını, ancak ekmeğini masada kocaman bir yığın haline gelene kadar
ufalayıp durduğunu söyledi.... Konuşmam rapor edilmedi."

"_2 Mayıs_.--Eski _Quarterly_ editörü Bay Elwin ile tanıştım. Birinci sınıf yazarlarımızdan biri olan Forster'ın kendisine en karakteristik konuşmanın rapor edilmediğini söylediğini ve başlardan bahsettiğini söyledi--örneğin, köle ticaretinin thuggee, boğma ile aynı nitelikte olması; devlet adamlarımıza verdiğim saygı; ve Afrikalıların çizilme biçimi, eğirme yapan bir kadının resmini işaret etti. Bu
bildirmeme olayı çokça yorumlandı, ki bu, ihtiyacım olursa, yaralı kibrime bir teselli
olabilirdi. Ama
rencide olmuş hissetmedim. Bana iyi gelen her şey verilecek ve ben
hepsini babasından küçük bir çocuk gibi alıyorum.

"Dr. Hamilton'dan [Regent Square
Kilisesi], Başkan Lincoln'ün suikastı hakkında harika bir vaaz dinledim. 'Suçların gelmesi
imkansızdır,' vb. Başkan'ın ikinci
başlangıç ​​törenindeki konuşmasının bir kısmını okudu. Sonraki
olayların ışığında muhteşem. Kırbaçla dökülen her kan damlasının kefareti eşit sayıda beyaz adamın yaşamsal sıvısıyla ödenecekse, ey ​​Tanrım, senin yargıların doğrudur! Suikast evrensel sempati ve öfke uyandırdı ve ülkeler arasında daha fazla samimiyete yol açacak. Kraliçe Bayan Lincoln'e bir imzalı mektup yazdı ve Lordlar ve Avam Kamarası Majestelerine korkunç suç karşısındaki dehşet duygularını iletmesi için dua eden adresler sundular." 

"_18 Mayıs,_ 1865.--Batı Yakası'ndaki [Avam Kamarası] Komitesi tarafından incelendi; oldukça gergin ve kafası karışıktı, ancak misyonlara atılan iftiralara katılmadığımı açıkça bildirdim."

Bay Webb'e yazdığı bir mektupta, bu sınavla ilgili olarak şunları yazıyor:

"Burton okulunun korkunç hatası şudur: Onlar,
aşağılık beyazlar için en çok şey yapan adamların, aşağılık siyahlar için en çok şey yapanlarla aynı olduğu gerçeğini açıkça görmezden geliyorlar ve onlardan hiçbirinin, Beyazlara bağış yapmakla
yanlış yapıyorsunuz dediğini duymuyorsunuz. Komiteye, insanların Hristiyanlığın siyahları daha kötü hale getirdiğini söylediğini duyduğumu, ancak onlarla
aynı fikirde olmadığımı söyledim. Bunun 'çürük' olduğunu söyleyebilirdim ve gerçekten de. Bir sürü saçmalığa tahammül edebilirim, ancak bana Hristiyanlığın
insanları daha kötü hale getirdiğini söylemeleri--ıyy! Bunu genç alabalıklara söyleyin. Hangi tarafta olduğumu biliyorsunuz ve ben de kendi tarafımda duracağım, Yaşlı Pam usulü, iyi günde kötü günde. Tarafımın
söylediği ve yaptığı her şeye katılmıyorum. Pek çok şeyi haklı çıkarmayacağım, ama
insan ilerlemesinin büyük davası için canla başla çalışıyorum,
_siz de öylesiniz_."

Dr. Livingstone'dan bu sırada Amerikan özgürlüğü adına bir kamu toplantısına katılması istendi. Gitmek onun yetkisinde değildi, ama özür dileyerek, Amerika Birleşik Devletleri'nde olup bitenlerle bağlantılı olarak zenci kapasitesi hakkındaki fikrini ifade etmek için çaba sarf etti:

"Atlantik'in ötesindeki akrabalarımız en sıcak sempatimizi hak ediyor.
Denemelerden geçtiler ve geçiyorlar,
ve İrlanda kıtlığımızın zorluklarını tamamen gölgede bırakan zorluklarla kuşatılmış durumdalar ve bunların en önemsizi de, Amerika'da köle olarak varlıkları için atalarımızın cevaplaması gereken çok şey olan özgürleştirilmiş insanlarla ne yapılacağı sorusudur. Barbar bir ülkeden aşağılanmış bir ırkın getirilmesi devasa bir kötülüktü ve eğer ırk yükseltilemezse, çaresi olmayan bir kötülüktü. Milyonlar ne birleştirilebilir ne de taşınabilir ve bozulmanın varlığı daha medeni olanlar arasında yayılan bir bulaşıcılıktır. Ancak Afrikalıların medeniyet ve yukarı doğru ilerleme için zihinsel ve ahlaki kapasiteleri konusunda hiçbir korkum yok. Kendimizi medeniyetin en uç noktasına kadar sıçramış sayan ve dudaklarımızı yüksek
yükselttiğimiz yerden bu kadar yüksek sesle şaplatan bizler, köleliğin bu adamları ne kadar aşağıladığını fark etmekte veya köleliğin üzücü okulunun disiplininde özgürlük durumunda gerçek ve önemli ilerlemenin ne olduğunu takdir etmekte zorluk çekebiliriz. Fakat köle ticaretiyle asla kirletilmemiş Afrikalılarla yakın ilişki içinde olan ben, onların insan ailesinde onurlu bir rütbeye sahip olabileceklerine inanıyorum."

Köleliğin hüküm sürdüğü veya köleliğin etkilerinin bulunduğu her yerde, Dr. Livingstone'un buna karşı tanıklığı açık ve kesindi. Ne kişisel dostluk ne de güneşin altındaki başka hiçbir düşünce bunu bastıramazdı. Arkadaşları Sir Roderick ve Bay Webb daha sonra Jamaika Valisi Eyre'e sempati duyduklarını ifade ettiklerinde, Valinin davranışları hakkında ne kadar farklı bir tahminde bulunduğunu onlara söylemekten çekinmedi.

Günlüğünden ve mektuplarından alıntılarımıza devam ediyoruz:

_24 Mayıs. _--Dün geceki trenle İskoçya'ya indim;
annemi çok hasta buldum; ve artık seksen iki yaşında olduğu için, aramızda
uzun süre yaşayamayacağından korkuyorum."

_27 Mayıs_ (Bay Webb'e)--"_Tom Brown'ın
Okul Günleri_--harika bir kitap okuyordum. Dr. Arnold, ağırlığına altından daha değerli bir şey
değerinde bir adamdı. Oswell'in [erken
arkadaşı] "Rugby çocuklarından biri olduğunu biliyorsun. Her zaman cesur, doğru ve doğru olanı
yapma konusunda eğitildiğini görebiliyordun."

"_2 Haziran._--Tom daha iyi, ama şikayeti yüzünden eğitiminde geri kalıyor. Oswell, Hamilton'daki okulda iyi gidiyor.
Anna Mary iyi. Annem giderek zayıflıyor. Korkarım ki Robert'ı bu dünyada bir daha asla duymayacağız; ama Rab
tüm yollarında merhametli, adil ve doğrudur. Salisbury'deki hastanede merhamet
yakarışını duyacaktı. En Yüce'nin, Güneyliler tarafından
başladıklarında hiç düşünülmemiş bir sonuca yönlendirdiği o devasa mücadeledeki
payımı kaybettim; ve diğer birçokları daha çok sayıda kayıp yaşadı."

"_5 Haziran_.--Sevgili Mary'm için bir mezar taşının etrafında dolaştım. Cape'e gönderilmek üzere
dökme demirden yapılmış iyi bir tane aldım.

"Çok alçak Anne... Hepimize karşı iyi ve şefkatli bir anne oldu. Rab onunla olsun... Benim ve benim için iyi olan her şeyi Rab verecektir.

"Yarın, kilisede Komünyon. Rab tüm
kusurları sıyırıp atacak, tüm suçlulukları yıkayacak, tüm doğam boyunca sevgi ve iyilik
üfleyecek ve ruhumdan kendi suretini
parlatacak.

"Annem çok alçak sesle konuşmaya devam etti ve aklı zavallı Robert'taydı.
Beni onun kardeşi sanıyordu ve bana sık sık, 'Kardeşin
nerede? O zavallı çocuk nerede?' diye soruyordu... Rahibeler çok
dikkatliydi.... Beklentilerin aksine canlandı ve ben Oxford'a
gittim. Rektör bana ders vermem için tiyatroyu
verdi ama annemde herhangi bir değişiklik olursa bir telgraf
bekliyordum. Dr. Daubeny'nin kimya
sınıfındaki birkaç arkadaşa adres verdi."

"_Pazartesi, 19 Haziran_.--Annemin bir gün önce öldüğünü söyleyen bir telgraf geldi. Hemen İskoçya'ya doğru yola çıktım.
Bir buçuk saat içinde hareket edene kadar hiçbir değişiklik
gözlemlenmedi... Sonun yaklaştığını gören rahibe Agnes, 'Kurtarıcı senin için geldi, anne. Ona "lippen"
edebilir misin?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı. Küçük Anna Mary ona
yardım etti. Ona son bir bakış attı ve 'Bonnie
wee lassie' dedi, birkaç uzun ilham verdi ve her şey sakinleşti,
yüzünde saygı dolu bir ifade vardı. Ben orada olmasaydım, iyi bir Hıristiyan olan
William Logan'ın başını mezara koymasını dilemişti. 1858'de ayrılırken, bana çocuklarından birinin başını mezara koymasını istediğini
söyledi. Öyle oldu ki, ben de oradaydım ve sevgili iyi bir anneye
son saygılarımı sunuyordum."

Onu İskoçya'da yaparken bulduğumuz son şey, Anna Mary ile birlikte Oswell'in okulunun sınavına katılmak ve onun
ödüller aldığını görmek. Hamilton'dan Dr. London, Livingstone'ların tıbbi görevlisi ve çok değer verdiği
dost, bize bu olayı anımsatıyor. Livingstone'u gitmeye ikna etmekte çok zorluk çekmişti. Korkunç
korkunç şey, kendisinden bir konuşma yapması istenecek olmasıydı. Çocukların ebeveynlerinin bir araya geldiği bir toplantıda kendisinin olmamasının garip karşılanacağı güvencesi verildiğinde, gitmeyi kabul etti. Ve tabii ki konuşması gerekiyordu. Söyledikleri yerinde ve pratikti ve bitirirken, onlara
söyleyecek sadece iki şeyi olduğunu söyledi: "TANRI'DAN KORKUN VE ÇOK ÇALIŞIN." Bunlar, Livingstone'un memleketi İskoçya'daki son kamusal sözleri gibi görünüyor.

Günlüğü Londra'da devam ediyor:

"8_Ağustos_.--Bay Webb ve Dr. Kirk ile Hayvanat Bahçelerine gittik; sonra Bayan Coutts ile öğle yemeği yedik" [Baroness Burdett

Coutts]. "Honolulu Kraliçesi Emma da orada olacak. Yüksek Kilise halkının Amerikalıların emeklerini görmezden gelmesi adil değildir, çünkü [Hristiyanlığın şu anki durumu] onların emeklerinin meyvesidir, şu anki Piskoposun değil. Kraliçe Emma ile Leydi Franklin'de akşam yemeği yedim; Kraliçe hoş, mantıklı bir insan gibi görünüyor.

"9_Ağustos_.--Bugün King's Cross istasyonunda arkadaşlarım Bay ve Bayan Webb'le vedalaştık. Bana nazik bir şekilde,
gitmektense gelmemi dilediğini söyledi ve o da beni iki eliyle çok içten bir şekilde sıktı ve 'Tekrar bize döneceksin, değil mi?' dedi ve kadınca bir gözyaşı döktü.
Tanrı ikisini de kutsasın ve korusun ve tüm ev halkına merhamet etsin!"

"11_Ağustos_.--Maidenhead'de Sutherland Düşesi-Dul'a veda etmek için aşağı indi. Garibaldi'nin
odaları gösteriliyor; iyi bir adamdı, ama onu kendi amaçları için kullanmaya çalışan
bir grup harpy tarafından takip ediliyordu.... El sıkışmaktan o kadar bitkin düşmüştü ki, arabada yanında olan bir dedektif polis memuru elini pelerininin altına koydu ve töreni onun için yaptı.

"Dışişleri Bakanlığı'ndan ayrıldı. Bay Layard ayrılırken ifadelerinde çok nazikti ve Bay Wylde da öyleydi.

"12_Ağustos_.--"Bay Murray ile akşam yemeği yemek ve ayrılmak için Wimbledon'a indi. Bay ve Bayan Oswell veda etmek için
geldiler. Agnes'i [orada okula gidiyordu] "eve getirmek veya bir babanın yapacağı
her şeyi yapmak için istediği zaman Paris'e gitmeyi teklif etti. ["Onu seviyorum," Livingstone Bay Webb'e yazıyor, "gerçek bir sevgiyle ve onun da bana aynısını yaptığını düşünüyorum; ama bunu asla göstermiyoruz."]

"Bir süredir Dr. ve Bayan Hamilton ile birlikteyiz - iyi, nazik insanlar. Tanrı onları ve ev halkını korusun! Dr. Kirk ve Bay Waller yarın Folkestone'a gidiyor ve orada bize veda ediyorlar. Bu çok nazik bir davranış. Tanrı onların kalplerine nazik olmalarını
koyuyor ve adı kutsanmış olsun."

Dr. Livingstone'un İngiltere'deki son haftaları, _Life in Earnest_ kitabının yazarı olan merhum Rahip Dr. Hamilton'ın çatısı altında geçti ve bundan daha uyumlu bir evde geçmesi pek mümkün değildi. İskoçya'nın aynı bölgesinden, neredeyse aynı yaşta ve zevk ve karakter olarak birbirlerine çok benzeyen iki adam, birbirlerine çok yakınlaştılar. Aynı
Püriten inancı, tüm istikrarı ve sağlamlığıyla, dini karakterlerinin temelinde yatıyordu. Ama her şeyden önce, mükemmelliğin bağı olan
hayırseverliği takınmışlardı. Doğa Tarihi'nde de aynı
şevki taşıyorlardı. Livingstone, Dr. Hamilton'da, birçok ortodoks adamda
eksiğini bulduğu şeyi buldu. Son Pazar akşamı, cemaatle birlikte Komünyon'u aldıktan sonra, Dr. Hamilton'un kilisesinde bir konuşma
ya
ikna edildi. Konuşmasında, bir misyoner olarak karakterini
doğruladı ve her zamankinden daha büyük amacının, o gün andıkları Mesih'in sevgisini ilan etmek olduğunu
beyan etti. Dualarının derin bir etkisi oldu;
bir çocuğun babasıyla olan iletişimi gibiydiler. Tren
istasyonunda, kavradığı son İskoç elleri Dr. ve Bayan Hamilton'ın elleriydi. Dr. Hamilton'un ölüm haberi Livingstone tarafından birkaç yıl sonra Afrika'nın kalbinde, büyük bir duyguyla karşılandı. Bir sonraki
karşılaşmaları daha iyi topraklardaydı.

BÖLÜM XVIII.

İNGİLTERE'DEN BOMBAY VE ZANZİBAR'A.

M.S. 1865-1866.

Yeni yolculuğun amacı--Çifte plan--Agnes ile Paris'e gider--Baron
Hausmann--Marsilya'da bir anekdot--Bombay'a ulaşır--Agnes'e
mektup--Dr. Livingstone'un Bombay'daki anıları, Rev. D.C. Boyd tarafından--Alex tarafından. Brown, Esq.--Livingstone'un elbisesi--Kenhari'nin
mağaralarını ziyaret eder--Baron van der Decken'in öldürüldüğüne dair söylentiler--Bombay'da
bir konferans verir--Büyük başarı--"Lady Nyassa"yı satar--Bay Young'a mektup--Anna Mary'ye mektup--Dr. Kirk'ün bir
randevu aldığını duyar--"Thule" ile Zanzibar'a doğru yola çıkar--Bay Genç--Denizdeki
tecrübesi--Agnes'e Mektup--Zanzibar'a Ulaşır--Sultan'ı
Çağırır--Bombay Hükümeti'nden ona "Thule"yi sunar--Zanzibar'daki
hayatın tekdüzeliği--"Penguin" ile kıtaya doğru yola çıkar.

Dr. Livingstone'un üçüncü ve son büyük Afrika yolculuğuna çıkmasının amacı, _Zambesi ve Kolları_ adlı eserin önsözünde şöyle ifade edilmiştir: "Hükümetimiz, arkadaşım Sir Roderick Murchison tarafından yapılan Kraliyet Coğrafya Derneği önerisini destekledi ve Afrika'yı uygarlaştırıcı etkilere açmak için başka bir girişimde bana yardımcı olmak üzere bu kuruluşla birleşti ve değerli bir özel dostum aynı amaç için bin pound verdi. Portekizlilerin Avrupa'da hak iddia ettiği
toprakların kuzeyine, iç kesimlere gitmeyi ve Batı Kıyısı'nda son derece başarılı olan Doğu'daki sistemi başlatmayı öneriyorum: Majestelerinin kruvazörlerinin baskıcı çabalarını yasal ticaret ve Hristiyan misyonlarıyla birleştiren bir sistem - ahlaki ve maddi sonuçları çok tatmin edici olmuştur. Cape Delgado'nun kuzeyindeki Rovuma'ya veya başka bir nehre tırmanmayı umuyorum ve diğer çalışmalarıma ek olarak, Nyassa Gölü'nün kuzey ucundan geçerek ve Tanganyika Gölü'nün güney ucunu dolaşarak Afrika'nın o kısmının su havzasını tespit etmeye çalışmak."

Planın ilk kısmı kendisine aitti, ikinci kısmı Coğrafya Topluluğu tarafından üstlenmesi için teşvik edilmişti. Hükümet ve Coğrafya Topluluğu tarafından katkıda bulunulan yardım miktarları her biri için sadece 500 pounddu; ancak çalışmanın uzun süreceği düşünülmüyordu. Coğrafya Topluluğu, katkılarını Dr. Livingstone'a gereksiz yere katı görünen ve Toplulukla ilişkisini kesinlikle bozan bazı gözlem ve raporlarla birleştirdi. Genel olarak, kendisine sağladığı etki uğruna, fahri konsolosluk pozisyonunu kabul etmeye istekliydi, ancak maaş almaması ve emekli maaşı beklememesi gerektiği konusunda açıkça pazarlık yapan sefillik hakkındaki fikrini hâlâ koruyordu.

Gerçek şu ki, Livingstone en kararlı ve güvenilir adamlardan biri olmasaydı, asla Afrika'ya bu şartlarda geri dönmezdi. Emrine verilen toplam meblağ, Seferin maliyetini karşılamak ve ailesini evde geçindirmek için tamamen yetersizdi. Asla yerine getirilmeyen vaatler olmasaydı, şu anda ailesini terk etmezdi. Ancak karakterinin saflığı, kendisiyle olan bağları sayesinde azımsanmayacak bir ilgi gören ve ona adil vaatlerde bulunup, elinden geldiğince çalışmasını sağlayan bazı kişilere karşı tavrından daha güzel hiçbir şeyde görülmez. Hiçbir acı his onu rahatsız etmedi veya sevgisinin ve güveninin gücünü azaltmadı. Dr. Livingston önce kızıyla birlikte Paris'e gitti ve onu eğitim için orada bıraktı. 19 Ağustos'ta Marsilya'ya ulaştı ve ona birkaç satır yazdı, burada Paris'i dönüştüren adamın [Baron Hausmann] bir Protestan olduğunu ve bir zamanlar Fransa'nın güneyinde bir Pazar okulunda ders verdiğini; ve muhtemelen ikinci eserden daha çok ilk eserden zevk aldığını bildirdi. Bu söz kendi durumuyla ilgili olarak belirli bir uygulanabilirliğe sahipti ve muhtemelen kendi hislerini biraz açığa vuruyordu; en azından dünyevi ve manevi hayırseverliğin göreceli yerini tahmin ettiğini gösteriyordu. Ardından gelen dua, yeryüzündeki en sevdiğine karşı en derin duygularını ifade ediyordu: "Yüce Tanrı, kaderin nereye düşerse düşsün, etrafındakiler için bir lütuf olmanı sağlasın. Kötü ve sahte olan her şeyden nefret ettiğini biliyorum. Tanrı seni iyi yapsın ve başkalarına iyilik yapmaktan zevk al. Eğer istersen bol bol verecektir. Rab seni kutsasın!" Hindistan'a yol arkadaşı olan Bombay'lı bir beyefendiden, Livingstone'un aslan yapılmaktan hoşlanmadığını gösteren küçük bir anekdot, tesadüfen bilgimize ulaştı. Marsilya'daki otelin _table-d'hote_'unda, Bombay'daki bazı tüccarlar
otururken, konuşma Afrika'daki fildişiyle ilgili konulara döndü - Bombay'da geniş çaplı bir ticaret maddesi. Bir arkadaş, "Acaba o yaşlı Livingstone şimdi nerede?" diye bir yorumda bulundu.
Şaşırtıcı ve rahatsız edici bir şekilde, bir ses, "İşte burada." diye cevap verdi. Sonraki yolculuk boyunca sıkı arkadaştılar. O yolculuk sırasında pek de ilgi çekici bir şey
olmadı. Livingstone, Palgrave'in Kahire'den geçerken orada olduğunu ancak onu görmediğini yazıyor. Baker'dan
hiçbir şey duyamıyordu. Bir gezgin olarak çok değer verdiği Hollandalı hanımefendi Bayan Tinne, Kahire'deki İngiliz topluluğunun dindar kesimini pek tatmin etmemişti. Bayan Whately altı haftalığına evine gidiyordu
ama Mısır Ragged Okulu'na geri dönecekti. Lesseps Kanalı'nın sonunu gördü, kısmen açılmasıyla ilgili büyük bir gürültü yapıyorlardı. Birçok kişi bunun başarılı olacağını düşünüyordu, ancak bir Mısır Komodoru ona "Hombog" demişti. Kızıldeniz korkunç derecede sıcak ve buharlıydı. "Lady Nyassa" boynunda bir değirmen taşı gibi asılıydı ve ne getirirse getirsin onu satmaya hazırdı. Bombay'a 11 Eylül'de ulaşıldı.

AGNES LIVINGSTONE'A.

"_Bombay, 20 Eylül_., 1865.--... Valinin tavsiyesi üzerine,
Hükümet talimatı altındaki Afrikalıların Sefer üyeleri olarak benim amacıma uygun olup olmadığını görmek için Nassick'e gittim. Bombay Piskoposu tarafından Bay Price yönetimindeki büyük bir okulun sınavında hazır bulundum. Kısmen
Hükümet tarafından destekleniyor. Öğrenciler (108) yalnızca Afrikalı değil, ancak hepsi çok büyük bir yeterlilik gösterdi. Müzikte
üstündüler. Afrikalıların bazılarının bildiğim yerlerden geldiğini gördüm -biri Rovuma'daki Ndonde'den- ve hepsi okuma, yazma vb.'nin yanı sıra bir miktar el işi öğrenmişti ve
bazılarının benimle birlikte kendi ülkelerine geri dönmeleri muhtemel. O zamandan beri sekiz kişi gönüllü olarak gitmek istedi. Bunların yanı sıra, 'Deniz Taburu'ndan' çeşitli şekillerde zorluklarla başa çıkmaya alışmış birkaç adam ve onların
emekli maaşları dullarına verilecek.
Vali (Sir Bartle Frere) benim başarım için elinden geleni yapacak.

"Bombay'a döndükten sonra Poonah'a yaklaştım ve
şimdi Vali'nin konuğu olarak Hükümet Konağı'ndayım.

"Buradaki toplum çoğunlukla memurlardan ve eşlerinden oluşuyor....
Bayan Frere, Leydi Frere'nin yokluğunda, kurumun onurunu
üstleniyor ve bunu çok güzel bir şekilde yapıyor. O çok
zeki ve oldukça yapmacıksız -- tıpkı babası gibi...

"Hristiyanlık yavaş yavaş yayılıyor, sanki tüm kitleyi
çeşitli şekillerde mayalandırıyor. Bir adam Hristiyanlık profesörü olduğunda, şu anda dışlanmış,
tüm akrabaları, hatta karısı ve çocukları tarafından terk edilmiş oluyor.
Bu durum, Hristiyan ilerlemesini umursamayan bazılarının,
tüm Hristiyan hizmetçilerin işe yaramaz olduğunu söylemesine neden oluyor. Kendi vatandaşları tarafından aşağılanıyorlar ve
başkaları tarafından hor görülüyorlar, ancak zaman değişimleri getirecek. Bizimle buraya gelen Bay Maine,
karısı tarafından terk edilen bir dönmenin tekrar evlenebileceği bir yasa çıkarmayı düşünüyor. Bu, Korintliler'deki metne uygundur--İnanmayan bir eş ayrılırsa, bırakın ayrılsın. İnsanlar, putperestlikten çıkan zavallılara giderek daha fazla sempati gösterecek ve
değerli ile değersiz arasında ayrım yapacaklar. Lady Buff Gordon'un _Mısır'dan Mektuplar_ kitabını okumalısınız. Bunlar
güzel, sempatik bir kalbe sahipler ve aksi takdirde çok ilginçler.
İnsanları oldukları gibi görüyordu. Çoğu insan sadece şeylerin
dışlarını görüyor.... Tüm iğrenç Fransız romanlarından kaçının.
Çok zararlıdırlar ve zihin ve kalpte kalıcı bir
yaralanma yaratırlar. Üç gün sonra tekrar Hükümet Konağına gidiyorum ve iki ders vereceğim, biri Poonah'da, diğeri Bombay'da."

Livingstone'un kendi vatandaşlarını hayranlıkla izlemesinden kaynaklanan Bombay'daki bazı ufak anıları, orada geçirdiği üç veya dört ayın Büyük Britanya topraklarının herhangi bir yerinde geçirdiği son dönem olduğu düşünüldüğünde yersiz olmayacaktır.

Dr. Stewart'ın yakın bir arkadaşı olan Bombay'lı (şimdi Banffshire, Portsoy) Rahip Dugald C. Boyd, Lovedale'den bir muhabire 10 Ekim 1865'te şöyle yazıyor:

"Dün akşam Livingstone ile akşam yemeğinde çok sessiz bir şekilde tanışmanın zevkini yaşadım... Son derece keyifli bir akşamdı. Dr. Wilson çok 'incir' içindeydi ve Livingstone sessiz olmasına rağmen çok iletişimciydi ve Afrika hakkında konuşmaya çok meyilliydi... Bayan Livingstone'u, Robert ve Agnes'i, oğlunu ve kızını ve Stewart'ı tanımıştım. Stewart'tan çok nazik bir şekilde bahsetti ve Orta Afrika'da ona katılabileceğini umuyor gibi görünüyor.... Geçen seneden çok daha şişman, daha iyi ve
sağlıklı görünüyor....

"12_Ekim_.--Livingstone dün _tamasha_'daydı.
Bir bakana hiç benzemiyordu--daha çok bir
kaptan veya amirale benziyordu. Dantelle süslenmiş mavi bir ceket giymişti ve üzerinde hükümetin yaldızlı bir düğmesi vardı. Elinde
bir şapka taşıyordu. Pazar günü Komünyon'da (Dr. Wilson'ın sağında oturuyordu, o da benim sağımda oturuyordu) hükümetin yaldızlı düğmeli mavi bir ceket ve
çoban ekose pantolonu giymişti; ve şapkasında altın bir bant vardı[67]. Dün akşam Dr. Wilson'ın evinde iki saat geçirdim. Burton'a pek iltifat etmedi. Bu akşam halka açık bir
konuşma yapacak."

[Dipnot 67: Dr. Livingstone'un bir laik gibi giyinme alışkanlığı ve
David Livingstone, Esquire unvanını, Rahip Dr. Livingstone'unki kadar kolayca kabul etmesi, muhtemelen misyoneri kâşifte batırdığı fikrini yaymaya yardımcı oldu. Ancak gerçek şu ki,
en başından itibaren herhangi bir Dernek altında değil, laik bir misyoner olmak istiyordu ve rahipliği ancak arkadaşlarının teşvikiyle kabul etti. Sadece profesyonel ve geleneksel olana karşı yoğun bir hoşnutsuzluğu vardı ve serbest çalışan biri olarak daha fazla etkiye sahip olacağını düşünüyordu. Bunun, Kilise tarafından müjde hizmeti için ayrılmış birinin konumunu ve görevini yeterince takdir edip etmediği bir soru olabilir: ancak en başından sonuna kadar bu konuda aynı görüşe sahip olduğu kesindir. Misyonerlik hayatının en ateşli döneminde, uygun olsaydı, mavi bir elbise ve yaldızlı düğmeler giyerdi.
Yüreği, Afrika'nın vahşi doğasında siyah veya bulabildiği başka bir şey giydiği zamanki kadar, Konsolos'un elbisesi altında bir misyonerinki gibiydi.
Aslanla karşılaştığında ekose bir ceket giymişti ve bu malzemenin, bir aslanın ısırmasının
olağan rahatsız edici sonuçlarını önlemede bir etkisi olabileceğini düşünmüştü.]

Bir başka arkadaşı, şimdi Liverpool'da olan Bay Alexander Brown, Livingstone'un onuruna, Salsette adasındaki Kennery veya Kenhari mağaralarına yaptığı çok keyifli bir gezinin kısa bir notunu gönderiyor. Oldukça kalabalık bir grup vardı. Tren istasyonundan ayrıldıktan sonra, midillilere binip mağaralara gittiler.

"Mağaralarda ve etraflarındaki vahşi
ormanda çok büyüleyici bir gün geçirdik. Dr. Wilson, inanabileceğiniz gibi, kendi
elindeydi, Budist inancı ve Kenhari mağaraları ile ilgili Doğu bilgisinden oluşan ciltler dolusu kitaplar
açıyordu. Bu mağaralar Hindistan'ın en çarpıcı ve ilginç anıtları arasındadır. Çok büyükler ve ana tapınak
iyi korunmuş durumda. Doktor Livingstone'un neredeyse çocuksu
bir şekilde tüm bunlara duyduğu keyif beni çok etkiledi. Sert, neredeyse duygusuz adam, yumuşamış ve zevk ve eğitimin, hiç de az ilgi çekici olmayan koşullar altında, böylesine hoş bir şekilde
birleştiği bir günün ruhuna en iyi şekilde girmiş gibi görünüyordu."

Bombay'da Hanoverli gezgin Baron van der Decken'in rahatsız edici haberlerini duydu. Günlüğünde şöyle diyor:

"29_Aralık_, 1865.--Baron van der Decken'in seferi Juba'da bir felaketle karşılaştı. 300 mil yukarı
çıktı ve sadece buharlı teknesini kaybetti. Daha sonra vapurunu iki kayanın üzerinde
yürüttü ve altına iki büyük delik
açtı. Baron ve Dr. Link, şefi uzlaştırmak için
çıktılar. Savaştan şüphelenmeye yönlendirilmişti.

Sonra büyük bir grup geldi ve onlara saldırdı, sanatçı Trenn'i ve baş mühendisi öldürdü. Dövüldüler ve
Teğmen von Schift, teknede dört kurtulanla birlikte,
ve dört gün sonra akıntıdan aşağı geldi. Oradan bir dhow ile Zanzibar'a geldiler. Baron'un öldürülmesinden korkuluyor, ancak muhtemelen öldürülmeyecek. Saldırının
karaya çıktıktan sonra yapılmış olması kötü görünüyor.

"Zamanlarım senin elinde, ey ​​Rab! Sen benimle gel ve ben
güvendeyim. Ve her şeyden öte, beni insanlar arasında barış ve iyi niyet davanı
yaratmada yararlı kıl."

Baron'un ölümü söylentisi daha sonra doğrulandı. Yerlilere muamele şekli, onun ölüm şeklini Afrika halkının erkekliğini göz ardı etmenin güvenli olmadığının bir başka kanıtı olarak gören Livingstone'un tam tersiydi.

Bombay konferansı büyük bir başarıydı. Dr. Wilson, Özgür Kilise Misyoneri, başkanlık ediyordu ve dersten sonra Bombay tüccarlarını, özellikle de İskoç tüccarlarını, girişime yardım etmeleri için harekete geçirmeye çalıştı. Hükümet ve Coğrafya Topluluğu tarafından bağışlanan küçük miktarlara atıfta bulunarak, Bombay'da ikisinin de eşit miktarda para toplanması gerektiğini önerdi. Kızına yazdığı bir sonraki mektupta, Livingstone dersin başarısını, 1000 sterline ulaşacağı vaat edilen bağışı (tam olarak tutmadı) ve Bombay tüccarlarının parayı Afrika'da bir ticaret kuruluşu kurmak için kullanmaları isteğini anlatıyor. "Öncelikle uygun bir yer bulmalıyım; sonra buraya geri gönderip bunu duyurmalıyım. Daha sonra Coğrafya Topluluğu için çalışmaya gideceğim ve bu iş bittiğinde, eğer iyiysem, ilk istasyona geri döneceğim." Hint bufalo ve diğer hayvanları Afrika'ya taşımak için aldığı olanaklardan, Sir Bartle Frere'nin olağanüstü nezaketinden ve ilgisinden ve onu o zamanlar Bombay'da olan Zanzibar Sultanı'nın gözüne sokmak için gösterdiği çabalardan bahsetmeye devam ediyor. Dr. Wilson ve diğer arkadaşlarıyla geçirdiği zamandan hoş bir şekilde bahsediyor. Özellikle dört bekarın işlettiği bir evin yönetiminden ve _menüsünden_ çok memnun olduğunu söylüyor ve ekliyor: "Anneniz evin mükemmel bir yöneticisiydi ve her şeyi rahat hale getirdi. Sanırım farklı evlerde bu kadar fark yaratan şey küçük şeylerle ilgilenme alışkanlığı. Yakında tüm lükslerden uzaklaşacağım için, bekarlarla
yaşayabildiğim sürece rahat bir şekilde yaşayabilirim." Bay James Young'a, birkaç reklamdan sonra sattığı "Lady Nyassa" hakkında yazıyor, ancak yalnızca 2300 sterline: "Onun için verilen
paranın tamamını, inşa edildiği büyük amaca adadım. Çaba sarf ettiğim için memnunum; elbette
başarılı olmayı tercih ederdim, ancak sonuçlardan biz sorumlu değiliz." Paranın yatırımına atıfta bulunarak, nihayetinde
devlet veya demir yolu menkul kıymetlerine yatırılması amaçlanmıştı; ancak bu arada, parayı bir Hint bankasının hisselerine yatırması
önerilmişti. Ne yazık ki, banka bir veya iki yıl sonra iflas etti; ve böylece geminin Livingstone'a mal olduğu 6000 sterlinin tamamı havaya
kayboldu. Küçük kızı Anna Mary, Bombay'da onun ilgisinden büyük pay almıştı:

"24 Aralık 1865.--Dün gece, Hristiyanlığı kabul etmeyen bir
Hindu beyefendinin
evine çay içmeye gittim.
Böyle birinin, kendi kastından olmayan
erkeklerle yemek yemesi büyük bir olaydı. Çoğu Hindu bizimle temas kurmaktan
korkardı. İki
Hindu ailesine mensup yedi küçük kız çocuğu oradaydı. Yaşları dört veya beş ile sekiz arasındaydı. Çok hoş görünümlüydüler, zeytin tenliydiler.
Saçları arkadan bir düğümle bağlanmıştı, düğümün etrafında bir çiçek çelengi vardı; büyük altın küpeleri ve
Avrupai
elbiseleri vardı. Biri piyanoyu çok güzel çalarken,
geri kalanı da bizim geleneklerimizden bazılarını düşünmenin yerel yolunu gösteren komik bir şarkıyı çok güzel söylüyordu.
Bazı güzel ilahiler söylediler ve 'Hesperus'un Enkazı' gibi bazı parçaları tekrarladılar. Oswell'in okulunun sınavında verildi. Sonra herkes, 'Uzak, çok uzaklarda mutlu bir ülke var' diye şarkı söyledi ve bu, bazı Hristiyan ilahileriyle birlikte, güzeldi. Mükemmel İngilizce konuşuyorlar, ama biraz yabancı bir
aksanla. Hepsi emekli olmadan önce metrik bir duaya katıldı. Hepsi babaları tarafından eğitilmişti ve bu öğretinin onların doğal neşesini ortaya çıkardığını görmek çok hoştu. Yerli çocuklar canlı görünmüyorlar, ama bunlar eğlenceyle doluydu. Sizin kadar uzun olmayan biri bana bir çocuk kitabı getirdi ve büyük bir neşeyle
aslanın altında beni gösterdi. Akıcı bir şekilde okuyabiliyor, sanırım artık siz de biliyorsunuz. Onun gibi küçük bir kızın benimle Afrika'ya gelip orada bana bu güzel ilahileri söylemesini istediğimi söyledim. Gitmek istediğini ama siyah bir
koca istemediğini söyledi. Bu Noel
mevsimidir ve yarın, Rabbimiz'in
doğduğu gün olarak kabul edilir, meleklerin insanlara bildirdiği ve büyük bir sevinç getiren, yeryüzünde barışı ve insanlara iyi niyeti ilan eden bir olaydır. O Kurtarıcı sizin dostunuz olmalı ve eğer siz O'ndan bunu isterseniz O da öyle olacaktır. O sizi affedecek ve kurtaracak ve sizi ailesine kabul edecektir." 

1860 Yılbaşı Günü'nde Günlüğüne şöyle yazar: "Vali bana Dr. Kirk'e bir randevu vermekten büyük bir zevk duyduğunu söyledi; bugün ona telgraf çekecekti. Zanzibar'da olacak ve orada tüm iyi işleri teşvik etmede büyük bir fayda sağlayacak."

Dr. Livingstone'un Çin'de Kaptan Sherard Osborn'un filosunun bir parçası olan ve Livingstone'un şimdi Zanzibar Sultanı'na Sir Bartle Frere ve Bombay Hükümeti'nden bir hediye olarak sunma
görevini üstlendiği bir vapur olan "Thule" ile Zanzibar'a geçmesi kararlaştırılmıştı.

Denizdeki günlüğünden birkaç alıntı sunuyoruz:

"17_Ocak_.--Nassick'ten tüm çocuklara flanel dağıtıldı; denizciler de hükümetten flanel aldı. Çocuklar her akşam birkaç ilahi söylüyor ve Rab'bin Duası'nı tekrarlıyor. Bunu sürdürmeyi ve bunu bir Hıristiyan Seferi yapmayı, gittiğimiz her yerde Mesih hakkında biraz bilgi vermeyi düşünüyorum. İnsanları kurtarmak için aşağı inme sevgisi bizim temamız olacak. Dinimi başkaları için tatsız hale getirmekten
çok hoşlanmıyorum. Bu,
----'nin ikiyüzlü gösterişiyle, Zambesi'de belki de arzu edilenden daha az dini ayin yapmama neden oldu. Aşırı gösterişle dini tatsız hale getirdi.... İyi işler dünyanın onayını
kazanır ve insan kalbinde Mesih'in
müjdesine karşı bir antipati olmasına rağmen, Hıristiyanlar iyi işlerini
parlattıklarında herkes onlara hayran kalır. Meslek ve uygulama arasında büyük bir
fark olduğunda, insanlığın alayını
sağlarız. Tanrım, bu Seferde her durumda bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi hareket etmeme yardım et!"

"23_d Ocak_. --İkinci kitabım _Athenaeum_ ve _Saturday Review_ ve birçok
gazete tarafından çok olumlu eleştiriler aldı. Yaşlı John Crawford _Examiner_'da homurdanıyor, ama bunun böyle olmasını göze alabilirim. Bay Murray'in satışının ilk gecesinde 4800 kopya satıldı. Oldukça
güzel bir cilt. Umarım işe yarar."

Bay James Young'a yazdığı bir mektupta yolculuğundan bahsediyor ve bir sihirli fenerle ilgili bir siparişi yanlış anlayan ortak bir Edinburgh tanıdığına
karakteristik bir mizah patlaması yapıyor:

"_Denizde_, Zanzibar'dan 300 _mil_ uzakta, 26_Ocak_,
1866.--Yorucu suların
üzerinden geçerken güzel havanın tadını çıkardık. 5'inde yola çıktık. 'Thule', bir eğlence yatı olarak, bilinen en ıslah olmaz
ruhtur. 2000 milin tamamı sonsuz bir tahterevalli,
şak-şak ve tüm hayvanların en sabırlısı olan bir kimyacının bile sabrını yormaya yetecek kadardı. Ben de bu konuda oldukça yetenekliyim, ama bunu söylememeliyim ama Sandy B----! Birkaç enstrüman yapımcısı asana kadar dünya asla ilerlemeyecek. Ona Kutsal Kitap slaytlarını renklendirmesini ve sihirli fenerle birlikte koymasını özellikle istedim, ama koymadı! Bunu istediğim amaç böylece engellendi ve denize açılana kadar açmadım. Ah Sandy! Yazık ki Burk ve Hare'in Auld'da halefleri yok
Reekie!...

"Kirk'ün burada olma ihtimali olduğunu duyacaksınız. Bundan çok memnunum, çünkü eminim ki onun hizmetleri Doğu Yakası'nda paha biçilmez
bulunacaktır."

Kızı Agnes'e geminin yuvarlanmasıyla ilgili olarak şöyle yazıyor:

"Denizci Sepoy'ların çoğu hastaydı. Omurga boyunca bir torba buz dövmeyi denemeseydiniz, kurban olurdunuz; bu da diş ağrısı için eski tedavi kadar umut verici geliyor: Bir ağız dolusu soğuk su alın ve
kaynayana kadar ateşin üzerinde oturun, bir daha diş ağrısı çekmeyeceksiniz... Bugün bir köpekbalığı patentli kütüğün dönen kanadını ısırdı. Dişlerinin minesinin birkaç parçasını pirinçte bıraktı ve muhtemelen diş ağrısı çekiyor. Ona sempati duyacaksınız... Bay Murray'den Bay Conyngham aracılığıyla Buckland'ın _Doğa Tarihinin Merakları_ ve Bay Gladstone'un _Edinburgh Öğrencilerine Hitabı_'nı göndermesini isterseniz, ona yazmaktan kurtulurum. Eve döndüğünüzde, iyi olup olmadığınızı görmek için inceleneceksiniz. şımarık.
Sadece tüm eski arkadaşlarınıza karşı doğal ve nazik davranmanız
ve önyargılarından arındırmanız gerekir. Youngs'ın gerçek
dostlarını bulacağınızı düşünüyorum. Bath yakınlarındaki Widdieombe Tepesi'nden Bayan Williamson bana, size
yoksul yetimlerin yararına planlarını göstermek istediğini yazdı. Bath'a gitmeyi
düşündüyseniz, bu ve diğer tüm iyi işler hakkında
elinizden gelen tüm içgörüleri edinmeniz iyi olabilir. Tüm hayırsever girişimlere kapsamlı bir bakış açısıyla bakabilmek ve hayatımızdaki görevimizi bir şekilde
yapmaya karar vermek iyidir, çünkü tek başımıza yaşayamayız.
Bencil bir hayat, sefalet dolu bir hayattır ve Kendisini memnun etmeyen
kutsanmış Kurtarıcımızınkinden farklıdır. O, kendi
iradesini bile değil, göklerdeki
Babasının iradesini takip etti. _Rose Douglas_ adlı bir kitabı büyük bir zevkle okudum.
Bir papazın kızının hayatıdır--uydurma isimlerle, ama
hepsi gerçek. Lanark'ın yakınındaydı ve Hamilton'dan geldi. Eğer
eğer onunla temasa geçerseniz bunu okumanız daha iyi olur. "

Bir sonraki evin yangın çıkmasıyla ilgili bir alarma atıfta bulunarak,
kendisine yazdığı
şakacı bir şekilde ekliyor:

"Yangın gecesi en değerli olduğunu düşündüğün şeyden bahsetmedin; bu yüzden genç bir hanımın göğsüne bir Alman gramerini sarıldığını gördüğümü gördüm; bir başkasının bir çift
maşa, bir kürdan ve bir önlük; bir başkasının bir kabarık etekte bir deste kullanılmış posta pulu ve imzası ters çevrilmiş ve dördüncüsü Madame Hocede'yi kaldırıp
en değerli eşyası olarak taşımakta ısrar etti.
Anlamadığım ismi,
kuşatılmış şehirden kocasını
taşıyan ve sonradan sonunu asla duymamasına dikkat eden hanımların yanında, gelecek nesillere kalacak. Ona olan hayranlığım öylesine
içimde ki, ona uçan bir balığın kanadını kapatıyorum. Dün gece akşam yemeği yerken, tam tavan penceresinden içeri
girerek aramızda
aydınlandı. Bu gerçeği, ona Fransızca
konuşacağınız
yüksekten uçan_konuşmada kullanacaksınız."

Zanzibar'a, yirmi üç günlük bir yolculuktan sonra, sonunda 28 Ocak'ta ulaşıldı, yeterince sıkıcıydı, ancak iki yıl önceki "Nyassa" yolculuğunun sadece yarısı kadardı. Agnes'e:

"29_Ocak_.--Bugün Sultan'ı ziyarete gittik. Majesteleri bizi merdivenlerin dibinde karşıladı ve el sıkışırken Bombay'da bulduğu bir bando, 'Tanrı Kraliçe'yi korusun!' diye bağırdı! Bu aşırı saçmaydı, ancak yeterli resmi ciddiyeti
korudum. Kahve ve şerbetten sonra
ayrıldık ve o zavallı grup şimdi 'The British Grenadier'i çalmaya başladı, sanki benim sadece 5
feet 8 ve Brebner'ın yaklaşık 2 inç daha kısa olmam 'Wee Willie Winkie'yi daha uygun
olarak
önermemiş gibi. Patlamaya hazırdım ama yol vermeden önce gözden kayboldum."

Dr. Livingstone, Sultan'a Sir Bartle Frere'den çok içten bir tavsiye getirdi ve onun elinden çok fazla nezaket gördü.
Diş ağrısı çeken Sultan, "Thule" hediyesini şahsen alamadı ve komodoru aracılığıyla
gönderildi.

Livingstone, onu Rovuma'nın ağzına götürecek olan H.M.S. "Penguin"i beklerken yaklaşık iki ay Zanzibar'da tutuldu.
Zanzibar hayatı çok monotondu--"Bu eski, çok eski yaşam tarzı--yemek, içmek, uyumak; uyumak, içmek, yemek. Şişmanlamak; kölelik-dhow'ları geliyor ve kölelik-dhow'ları gidiyor; kötü kokular; ve
İngiliz halkının birbirlerine şefkatle bakışları." Zanzibar pazarındaki kölelerin görüntüsü ve Nyassa'dan getirilen bazılarının tanınması ziyaretini canlandırmadı, ancak şüphesiz amacını doğruladı ve lanetli ticarete bir darbe daha vurma çabalarını hızlandırdı. Afrika'ya neyin fayda sağlayacağını her zaman düşünerek, Sir Thomas Maclear'a Cape, Zanzibar ve Bombay arasında bir vapur hattının başlatılması konusunda çok güçlü bir şekilde ısrarla yazdı: "Bu çok
kârlı bir şey olurdu ve ayrıca köle ticaretini ortadan kaldırmakta da büyük bir iyilik yapardı."

Sonunda "Penguen" onu almaya geldi ve bir kez daha ve son kez, Livingstone Karanlık Kıta'ya doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX.

ZANZİBAR'DAN UJIJI'YE.

M.S. 1866-1869.

Dr. Livingstone, Rovuma'nın ağzına gidiyor - Duası - Arkadaşlığı - Hayvan
sürüsü - Bufalolarının kaybı - Yola çıkarken iyi ruhlar - Rovuma'daki zorluklar - Johanna adamlarının kötü davranışları - Sepoy'larının işten çıkarılması - Köle ticaretinin yeni dehşetleri - Issız bölge - Nyassa Gölü'ne ulaşıyor - Oğlu Thomas'a mektup - Hayal kırıklığı yaratan umutlar - Yerlilere ders vermek ve köle ticaretinin dehşetini uyandırmak için çift amacı - Dini konuşmaların tonu - Wikatami geride kalıyor - Livingstone ticaret ve misyonlar için
tamamen tatmin edici bir yer bulamıyor - Havzanın sorusu - Uğraşmaya değer miydi? - Afrika için
iyiye çevrildi - Sir Bartle Frere'nin görüşü - Marenga'da - Johanna adamları vücutta
bırakın--Cinayet söylentisini yayar--Sir Roderick buna
inanmaz--Bay E.D. Genç, Arama Seferi ile gönderildi--Söylentilere karşı kanıt
buldu--Livingstone yarı açlıktan öldü--Keçilerini kaybetti--1866'nın İncelemesi--İlahi Takdir Üzerine Düşünceler--Thomas'a Mektup--Köpeği
boğuldu--İlaç sandığını kaybetti--Kendisine verilen
ölüm cezasını hissediyor--Tanganika Gölü'nün ilk görüntüsü--Chitimba'da
tutuklandı--Moero Gölü'nün keşfi--1867'deki
tutukluluk sırasındaki meslekler--Büyük yoksunluklar ve zorluklar--Hastalık--Adamları arasında isyan--Bangweolo Gölü'nün keşfi--Çamurlu
kıyıları--Tutukluluk--Acılar--Ujiji'ye doğru yola çıktı--1869'un
başında
çok ciddi bir hastalık--Ujiji'ye ulaştı--Mallarının boşa gittiğini gördü ve
çalındı--En büyük hayal kırıklığı--İlaçları, vb.,
Unyanyembe--Zanzibar Sultanı'na Mektup--Dr. Moffat ve
kızı'na Mektuplar.

19 Mart'ta, Sultan'ın tüm halkına gönderdiği bir fermanla güçlendirilen ve En Yüce'ye "putperestlerin gözünde ona
etki
vererek ve onlarla ilişkisini
kutsayarak" kendisini refaha kavuşturması için dua eden Livingstone, HMS "Penguin" ile Zanzibar'dan Rovuma'nın ağzına doğru yola çıktı.
Şirketi on üç Sepoy, on Johanna adamı,
dokuz Nassick çocuğu, iki Shupanga adamı ve iki Waiyau'dan oluşuyordu.
Johanna adamlarından biri olan Musa, "Lady Nyassa"da denizciydi;
Susi ve Amoda, Shupanga adamları, "Pioneer" için oduncuydu; ve iki
Waiyau çocuğu, Wikatani ve Chuma, 1861'de kurtarılan köleler arasındaydı ve bir süre Chibisa'daki misyon istasyonunda yaşamıştı.
Bunların yanı sıra, bir dhow'da bir tür hayvanat bahçesi taşıyordu: altı
deve, üç bufalo ve bir buzağı, iki katır ve dört eşek. Dr. Livingstone'dan başka kim böyle bir yük ile kendini yükleyebilirdi ve
Afrika'nın yararı dışında hangi akla yatkın amaç için? Hindistan'ın evcil bufalo'ları, Afrika'nın vahşi bufalo'ları gibi, tsetse sineğinin ısırığına karşı direnç gösterip göstermeyeceklerini denemek için alınmıştı; diğer hayvanlar da aynı amaç için.
Kraliçe Mary'nin Calais için söylediği gibi, Livingstone'un da söyleyebileceği iki kelime vardı: öldüğünde kalbine kazınmış olarak bulunacaklardı -ateş ve tsetse; Biri insanın, diğeri hayvanın Güney Afrika'daki büyük belası. Afrika medeniyetine karşı bu tür iki düşmana karşı koymak için hiçbir sıkıntı veya masraf çok fazla sayılmazdı. Zaten Zanzibar'da dokuz bufalo kaybetmişti. Halkının kalan hayvanlara kötü muamelesi nedeniyle, ki onlar da yoksullaştılar, tsetse ısırığının onlar için ölümcül olup olmadığını kesin olarak bilememek üzücüydü.

Afrika'da çektiği tüm acılara ve tek bir Avrupalının
refakatinden yoksun olmasına rağmen, yola çıkarken, İsviçre'de ilk turuna çıkan genç bir gezginin heyecan verici hissine benzer bir şey hissediyordu, başkalarına iyilik yapmak için yapılan her çabada bulunan asalet duygusuyla
derinleşmişti. "Vahşi, keşfedilmemiş bir ülkede seyahat etmenin basit hayvansal zevki çok büyüktür.... Kişinin alnının teri, Tanrı için çalıştığında artık bir lanet değildir; sistem için bir güçlendirici
olduğunu kanıtlar ve aslında bir lütuftur. "Rovuma'nın son ziyaretinden bu yana büyük ölçüde değiştiği görüldü, bu yüzden mallarını kuzeyde yirmi beş mil uzaklıktaki Mikindany limanına indirmek ve daha yukarılarda nehre giden yolu bulmak zorundaydı. Bu emek, en güçlü adamlarını bile yıpratmaya yetiyordu. Pazar günü dinlenmesinden daha değerli bir şey olamazdı. Nassick'li çocukları aracılığıyla Makonde'ye -çok kötü bir karaktere sahip bir kabile- öğretmeye çalıştı, ancak başarısız oldu; ancak insanlar harika bir şekilde medeniydi ve önceki tüm geleneklerin aksine, hayvanlar mısırlarına biraz zarar vermiş olsa da ne para cezası verdiler ne de şikayette bulundular. Bunu, putperestler arasında nüfuz kazanmak için yaptığı dualara bir cevap olarak kaydetti. Ancak, sıkıntıları uzun sürmedi. Hem Sepoy denizcileri hem de Nassick'li çocuklar son derece sorunluydu ve hayvanlara iğrenç davranıyorlardı. Johanna adamları hırsızdı. Sipahiler o kadar dayanılmaz hale geldi ki, dört aylık bir denemeden sonra çoğunu kıyıya geri gönderdi. Zihnin seyahatin kötülükleri üzerinde düşünme eğilimi nedeniyle, bu tür şeylerin etkisine direnmek için bir çaba gerekiyordu. Yerliler kaba değildi, ancak yiyecek çok kıttı. İlerledikçe, köle ticaretinin dehşetleri tüm iğrenç yönleriyle kendini gösterdi. Kadınlar ölü bulundu, ağaçlara bağlandı veya vurulup bıçaklanmış patikada yatarken, suçları partiye yetişememekti, sevimli sahipleri ise onları başka birinin malı olmaktan kurtarmak için hayatlarına son verdi. Bazı durumlarda, esirler, henüz köle sopalarında, tam olarak ölmemiş halde bulundu. Bazen vahşet başka bir biçimde görüldü, örneğin bazı yerliler, çok garip bir fıtık türünden muzdarip zavallı bir çocuğa güldüklerinde, annesi de bu parçayı sarmaya çalışıyordu. Köle ticareti insanları tamamen
moralsizleştirdi; Araplar kendilerine getirilen herkesi satın aldılar ve
ülkedeki geniş ormanlık alan kaçırmayı kolaylaştırdı;
aksi takdirde insanlar dürüsttü.

Daha ileride, bir zamanlar açıkça büyük bir nüfusa sahip olan
muazzam, ıssız bir bölgeden geçtiler. Sonra, Mataka'nın batısındaki Waiyau ülkesinde, denizden 3400 fit yüksekte, Magomero kadar yerleşime uygun muhteşem bir bölge vardı, ancak oraya ulaşmaları dört aylarını almıştı, Magomero'ya ise üç haftada ulaşmışlardı. Bu görevi terk ettiği için asla pişmanlık duymayacaktı. Nyassa Gölü'ne yaklaştıkça, köle grupları daha sık görülmeye başladı. 8 Ağustos 1866'da, Livingstone'a bir daha asla görmeyi beklemediği eski, tanıdık bir arkadaş gibi görünen göle ulaştılar. Tanrı'ya şükretti,
tekrar o lezzetli suda yıkandı ve kendini oldukça coşkulu hissetti.

28 Ağustos'ta oğlu Thomas'a yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Sipoylar yolculuk yapmaya ahlaki olarak uygun değildi ve sonra hepimizin
katı kuralları vardı. Yiyecek aşk veya
parayla elde edilemezdi. En iyi kumaşlarımız sadece sıradan tahılın
zavallı lokmalarını getiriyordu. Tüm yolu yürüyerek geçtim ve ara sıra vurduğumuz kumrular ve gine tavukları dışında hayvansal yiyecek olmadığından, Firavun'un zayıf ineklerinden biri gibi oldum.
[Nyassa'ya] giden son yürüyüş bizi bereketli bir diyara getirdi.
Çok güzel bir ülkenin üzerindeydi ama oldukça ıssızdı...
Mataka adlı baş şef, buradan elli mil veya daha uzakta,
bunun üzerine sarkan su havzasında yaşıyor;
kasabasında binlerce ev vardı -çoğu kare şeklindeydi, Arapları taklit ediyordu.
Nemli oyuklarda tam meyve veren büyük İngiliz bezelyeleri yetişiyordu veya sulanıyordu. Sığırlar,
hiçbir tsetse vardı. Biz geldiğimizde, Mataka sadece bir miktar sığır ve esiri kendi evlerine geri gönderiyordu.
Onlar Nyassa'dan haberi olmadan halkı tarafından alınmıştı.
Onları tesadüfen gördüm:
elli dört kadın ve çocuk, yaklaşık bir düzine genç adam ve
oğlan ve yaklaşık yirmi beş veya otuz baş sığır vardı. Eylem kendiliğinden olduğu için, tanıklık etmek daha tatmin ediciydi....

"Bazen seni biraz endişeyle anıyorum, çünkü hayatında senin için
ne gibi bir fırsat açılacağını bilmiyorum... Kendini
en uygun hissettiğin şey ne olursa olsun, 'yolunu Rabbe bırak,
Ona da güven, O bunu gerçekleştirecektir.' Kişi, doğasının özelliklerini, bunlar ne olursa olsun, Kurtarıcısının hizmetine adamaya çalışmalıdır."

Göl kenarında dinlenirken, günlük, ay ve yükseklikler üzerinde çalışırken, Mataka'ya sığırlarla birlikte gelen bir İngiliz'in,
"arkasında ve önünde iki gözü olan, bir süre için yeterli haber olan"
bir haber duyar. Zooloji, botanik ve jeoloji her zamanki gibi dikkatini çeker.
Gölü geçmeye çalışır, ancak başaramaz, çünkü köle tüccarları tüm dhow'lara sahiptir ve ona ne ödünç verir ne de satarlar; bu nedenle güney ucundan yürüyerek geçmek zorunda kalır. Yıkım ve ıssızlığın izleri
yine göze çarpıyor--her yerde kafatasları ve kemikler. Shire'ın Nyassa'dan ayrıldığı noktada, hayal kırıklığına uğramış umutları düşünmeden edemedi--sevgili
karısının ve Piskoposun ölümü, köle ticaretinin artan gücü ve Üniversiteler Misyonu'nun terk edilmesi. Ama inanç
onu iyi günlerin geleceğine dair temin etti, onları görmeye yaşayamayacak olsa bile.
Keşke önümüzdeki on yılın manzarasını görebilseydi! Piskopos
Tozer Afrika'yla işini bitirdi ve Piskopos Steere eski mahalleye geri döndü ve Üniversiteler Misyonu'nun eski işine devam etti; ve kendi vatandaşları adını, çok hüzünle baktığı buruna
ekti, zavallı yerlileri medeniyet sanatlarında eğitti,
aralarında Hristiyan haneler yetiştirdi ve sevgi Tanrısı'nın mübarek
İncil'ini ilan etti!

Dr. Livingstone, ilerledikçe değişmez bir şekilde iki şeyi hedefler: Hristiyanlığın büyük gerçeklerinden bazılarını öğretmek ve köle ticaretinin korkunç
suçluluğu konusunda vicdanları uyandırmak. İlkiyle bağlantılı olarak, ilahi hizmeti yürütmenin olağan yolunun - duaları okuyarak - cahil kişilere görünmeyen bir Varlık hakkında hiçbir fikir vermediğini keşfeder; diz çöküp gözler kapalıyken dua etmek daha iyidir. Gölün dibinde, bölgenin baş yağmacılarından biri olan Mukate'ye itiraz etmek için elinden geleni yapar. Konuşmalarının tonu, bir dereceye kadar yaygın bulduğu uygulamalardan şekillenmiştir:

"Babamızla olan ilişkimizden, çocuklarından herhangi birini satmanın suçluluğundan, sonuçlarından bahsediyoruz:--_örn._ savaş doğurur, çünkü kendi çocuklarını
satmaktan hoşlanmadıkları için diğer köylülerden çalarlar, onlar da karşılık verir. Satışlarıyla ülkeye davet edilen Araplar ve Waiyau'lar, kan davalarını besler,--savaşlar ve nüfus azalması ortaya çıkar. İncil'den--gelecekteki devlet--duasından bahsediyoruz; birleşmeyi, önce köle tüccarları olarak gelen ve sonunda ülkeyi bir çöle
dönüştüren düşmanları kovmak için tek bir aile olarak birleşmelerini öğütlüyoruz."

Bu sıralarda, kölelikten kurtarılan iki Waiyau çocuğundan biri olan Wikatani, inandığı veya söylediğine göre, gölün batı kıyısında bazı
kardeşler ve kız kardeşler bularak Livingstone'dan ayrıldı ve onlarla birlikte kaldı. Bazı çevrelerde, Livingstone'un, kendi alışkanlığına göre, onu köleleştirdiği izlenimi vardı; aksini göstermek için, ona kalma veya gitme seçeneğini verdi ve çocuk kalmaya karar verdiğinde, kabul etti.

Dr. Livingstone, Portekizlilerden bağımsız, ticari ve misyoner bir yerleşim yeri
bulmayı umduğu yerin üzerinden daha önce geçmişti. Bu umutla biraz hayal kırıklığına uğradı. Bahsettiği tek yer, Mataka'nın batısındaki bölgeydi, ancak oraya ulaşmak çok zordu. Kıyıya daha yakın bir yerde bir görev
kurabilirdi ve aklı daha sonra bu projeye yöneldi; ancak Nyassa bölgesine hakim olamazdı. Genel olarak, tüm zorluklarıyla birlikte Zambesi ve Shire vadisini tercih etti. Ancak
Rovuma umutsuz değildi ve gerçekten de, son birkaç yıl içinde, Üniversiteler Misyonu bölgeyi başarıyla işgal etti.

Havzanın coğrafi sorusuyla şimdi boğuşmak gerekiyordu.
Bu sorunun, onun ana enerjilerini harekete geçirmek ve hayatının kalan altı yılında yaptığı hesaplanamaz fedakarlıkları haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip olup olmadığını sormak doğaldır.
Her şeyden önce, bunun kendi planı olmadığını hatırlamalıyız - Sir Roderick Murchison ve Coğrafya Derneği tarafından kendisine
zorlanmıştı; ve belki de girişimin maliyetini önceden görmüş olsaydı, nesneyi fiyata değer bulup bulmayacağından şüphe edilebilir. Ancak ara sıra aradığı şeye yakın görünüyor ve onu biraz daha fazla çabayla elde edeceğinden emindi; ancak sık sık, Tantalus'un
kadehi gibi, elinden alınıyordu. Üstelik, muhteşem bir öz disiplinle geçen bir yaşam boyunca, kendini
sözlerini tutmaya ve görevlerini tamamlamaya eğitmişti; hiçbir şekilde birini bozmayı veya diğerini yarım bırakmayı görevi olarak göremiyordu.
Coğrafya Topluluğuna bu sorunu çözmeyi taahhüt etmişti ve eğer yapılabilirse bunu yapacaktı. Gittiği her yerde, Tanrı'nın babalığını ve Mesih'teki sevgisini duyurmak için her zaman bir fırsatı oluyordu,
ancak ektiği tohum nadiren kök salıyor gibi görünüyordu. Sonra ülkenin durumu ve insanların alışkanlıkları hakkında
yeni bilgiler topluyordu. Özellikle lanetli köle ticareti hakkında bilgi topluyordu.

Bu su havzası sorusu da zihnini büyülemişti, çünkü Nil'in gerçek kaynaklarının daha önceki herhangi bir gezginin varsaydığından çok daha yüksekte olduğuna dair güçlü bir izlenimi vardı - Victoria Gölü Nyanza'dan çok daha yüksekti ve İbrani tarihinin şafağında Musa'nın sazlardan yapılmış gemisinde yüzdüğü derenin kaynaklarını keşfetmenin hem dine hem de bilime bir hizmet olacağı. Zihninde, eğer o eski sorunu çözerse, Afrika için yaptığı savunmalara yeni bir ağırlık kazandıracak kadar etkili olacağı yönünde güçlü bir izlenim vardı; tıpkı kariyerinin başında, dünyanın dikkatini o kötü muamele görmüş kıtaya çekebilmek için etkili bir kompozisyon tarzı istediği gibi. Sais tapınağında Minerva Sicil Müdürü tarafından Herodot'a verilen kaynakların anlatımında, tarihin babasının varsaydığı gibi, bu kişinin şaka yapmadığını düşünmeye güçlü bir şekilde meyilliydi. O,
su havzasında iki konik tepenin, Crophi ve Mophi'nin
bulunabileceğini ve aralarındaki, kavranması imkansız
kaynakların görülebileceğini; ve o bölgeden kuzeye Mısır'a akan bir nehrin ve güneye Etiyopya olarak adlandırılabilecek bir ülkeye akan bir nehrin görülebileceğini düşündü. Fakat görüşleri veya hedefleri ne olursa olsun, son yıllarındaki gezilerinde Hıristiyan dünyasının sempatisini
çekmesi, daha önce hiç tanımadığı birçok yoksul kabileyi, köle ticaretinin insanlık dışılığı ve dehşeti hakkında daha önce gördüğü her şeyi aşan manzaralara tanık olması, ruhunun derinliklerini parçalayan manzaralar görmesi ve kurbanları adına vatandaşlarına yaptığı son çağrışımın, yaşayan sesinden değil, mezarından gelmesi durumunda, binlerce dokunaklı çağrışımdan dünyayı uyandıracak ve sonunda lanetli şeyi kökünden söküp atacak heyecan verici bir güç toplaması kararlaştırılmıştı. Sir Bartle Frere, Livingstone'un gerçek hedeflerine ve özellikle bu son yolculuğundaki çalışmalarının değerine dair çok değerli bir tanıklık yaptı, Glasgow Ticaret Odası'nda 10 Kasım 1876'da yaptığı bir konuşmada:

"Dr. Livingstone'un coğrafi ve bilimsel keşiflerinin amacı," dedi, "ülke halkını Orta Afrika'daki milyonlarca insanı Hıristiyanlaştırma ve uygarlaştırma gibi büyük bir işe yönlendirmekti. Harika yolculuğundan ilk döndüğünde, hepimiz onun başarıları ve bize anlattıklarıyla çok şaşırmış olsak da, insanların onun söylediklerini pek de ciddiye almadıklarını hatırlayacaksınız. Afrika keşfi davasını tekrar üstlenmeye teşvik edildiler ve diğer gezginler de dışarı çıkıp mükemmel hizmetlerde bulundular; ancak Livingstone'un aklına en başından beri gelen ve size aşılamaya çalıştığı büyük gerçek, onun istediği izlenimi yaratmadı ve birçok insan Afrika Medeniyeti ve köle ticaretinin kaldırılmasıyla giderek daha fazla ilgilenmeye başlasa da, ki o bunun tüm ilerlemenin önündeki en büyük engel olduğunu belirtti, yine de genel olarak insanlar bunu anlamadı. Aramıza geri dönmeyeceği üçüncü ve son yolculuğuna kadar, iç kesimlerdeki köle ticaretinin dehşetini anlattığı açıklamalar bu ülkenin insanlarının zihninde gerçekten yer etti ve onları, eskiden birkaç dindar zihnin ve insancıl tipin
tuhaflığı olarak kabul edilen şeyin, bu ülkenin üstlendiği büyük işin bir aşaması olması gerektiğine karar vermeye yöneltti: Afrika ırklarını özgürleştirmek ve ilk etapta deniz yoluyla köle ticaretini, sonra da umarız ki kara yoluyla köleleştirmeyi ortadan kaldırmak." Eylül ayında Marenga'da bir Arap köle tüccarıyla karşılaşıldı ve Johanna adamlarından biri olan Musa'ya, önündeki tüm ülkenin savaşçı bir kabile olan Mazitu ile dolu olduğunu; Kasunga'da kırk dört Arap ve takipçisinin onlar tarafından öldürüldüğünü ve sadece kendisinin kaçtığını söyledi. Musa'nın kalbi dehşetle doldu. Marenga'nın ona güvence vermesi boşunaydı
Gittiği yönde Mazitu olmadığını ve
Livingstone'un kendisine geniş bir alan bırakacağını söyleyerek itiraz ettiğini.
Johanna adamları geri dönmek için bir bahane istiyorlardı, ancak Zanzibar'a ulaştıklarında maaşlarını alabilecekleri şekilde. Onu bir cesette bıraktılar ve Zanzibar'a vardıklarında, öldürüldüğüne dair dolaylı bir
rapor yaydılar. Aralık 1866'da Musa, Zanzibar'da belirdi ve Livingstone'un Nyassa Gölü'nü batı veya kuzeybatı kıyısına geçtiğini ve batıya veya kuzeybatıya doğru ilerlediğini,
Marenga ve Maklisoora arasında bir grup vahşinin yolunu kestiğini ve ona ve artık yirmi kişiye düşmüş olan küçük takipçi grubuna saldırdığını anlattı. Livingstone iki el ateş etti ve ikisini öldürdü; Ancak, yeniden yükleme sırasında, üç Mafite dumanın arasından üzerine atladı, bunlardan biri onu arkadan bir baltayla yere serdi ve darbe neredeyse başını gövdesinden ayırdı. Johanna adamları sık ormana kaçtılar ve mucizevi bir şekilde kurtuldular. Trajedinin yaşandığı yere döndüklerinde, efendilerinin cesedini buldular ve kazıklarla kazılmış sığ bir mezarda, kalıntılarını toprağa gömdüler. Sepoylar ve Musa ile arkadaşlarının sonraki talihleri ​​hakkında birçok ayrıntı verildi. Çapraz sorgu sırasında Musa, hem Dr. Seward hem de Zanzibar'dan Dr. Kirk tarafından inanılan hikayesine sadık kaldı. Ancak, haberler İngiltere'ye ulaştığında, yargılamaya en yetkili olanlardan bazıları tarafından şüpheye düşürüldüler. Musa ile iş yapan ve onun bir yalancı olduğunu bilen Bay Edward D. Young, hikayeden şüpheleniyordu; Bay Horace Waller da öyle. Sir Roderick Murchison da, hikayenin tüm dolaylılığına ve görünürdeki kesinliğine rağmen, kendisini
inansız ilan etti. Ülke ağıtlarla
çınlıyordu, gazeteler ölüm ilanlarıyla doluydu, ancak
inatçı inançsızlar etkilenmiyordu.

Sir Roderick ve Coğrafya Derneği'ndeki arkadaşları bir arama seferi düzenlemeye karar verdiler ve Bay E. D. Young'dan bu görevi üstlenmesi istendi. Mayıs 1867'de, Seferin
ayrılması için her şey hazırdı; ve 25 Temmuz'da, Bay E. D. Young, Bay Faulkner, John Reid ve Patrick Buckley, Zambesi'nin ağzına demir attılar. "Arama" adlı çelik bir tekne ve birkaç küçük tekne hızla suya indirildi ve grup nehirden yukarı doğru hareket etti.
Bay Young'ın en ilginç yolculuğunun, hatta o harika başarının, "Arama"nın parçalarının Murchison Şelaleleri'nden taşınmasının ve tepede tek bir parça bile eksik olmadan yeniden inşa edilmesinin ayrıntılarını anlatacak yerimiz yok.
Bay Young'ın hikayesinin özeti ve özü, ilk olarak, hiç beklenmedik bir şekilde, Nyassa Gölü'nün güney ucuna yakın bir adamla karşılaşmasıydı. Bu adam Livingstone'u orada görmüştü ve onu iyi tarif etmişti. Bu adam Musa'nın söylediği gibi kuzey ucundan geçmediğini, ancak bir sebepten dolayı güneyden döndüğünü gösteriyordu. sonra, şef Marenga ona sadece Livingstone'un orada kalışını değil, Musa'nın onu terk ettikten sonra, cinayetine dair hiçbir hikaye anlatmadan geri döndüğünü de anlattı; ayrıca, Mapunda'da, Wikatani adlı çocuğun izlerine rastladılar ve kendisini görmeseler de hikayesini öğrendiler. Musa'nın hikayesinin yanlışlığına dair en kapsamlı kanıt böylece elde edildi ve 1867'nin sonunda, Bay Young, çok aktif, cesur ve başarılı bir seferden sonra, İngiltere kıyılarına yaklaşıyordu[68]. Hiçbir girişim bundan daha tatmin edici sonuçlar getiremezdi ve hepsi inanılmaz derecede kısa olan sekiz aylık bir süre içindeydi.

[Dipnot 68: E.D. Young'ın _The Search for Livingstone_ adlı eserine bakın: Londra,
1868.]

Bu arada, Livingstone, düzenbaz Musa'nın yarattığı tüm kargaşayı pek düşünmeden, Tanganyika Gölü'ne doğru ilerliyordu. Öldürüldüğü doğru olmasa da, yarı aç olduğu doğruydu. Başka yiyecek eksikliği onu büyük ölçüde Afrika mısırıyla geçinmeye zorladı, en tatsız ve en doyurucu olmayan yiyecekti. Hiçbir zaman yeterlilik hissi yaratmadı ve bir zamanlar yediği akşam yemeklerini hayal etmeye başladı, ancak rüya görmek alışkanlığı değildi, hasta olduğu zamanlar hariç. İsteği dışında, lezzetli ziyafetler düşüncesi ona gelirdi, muhtemelen hayatın sürdürülebileceği en
zavallı yiyeceklerle neşeli olmayı daha da zorlaştırırdı. Sefaletini tamamlamak için dört keçisi
kayboldu, böylece masasının tek rahatlığı olan mısırıyla birlikte biraz süt, en hevesle arandığı ve değer verildiği anda ondan alındı.

1866 yılını gözden geçirirken, umduğundan daha az üretken sonuçlar bulduğunu söylüyor: "Artık 1866'yı bitiriyoruz. 
Amacım olduğu kadar verimli veya yararlı olmadı. 1867'de daha iyisini yapmaya ve daha iyi olmaya çalışacağım - daha nazik ve sevgi dolu; ve yolumu adadığım Yüce Tanrı, arzularımı gerçekleştirsin ve beni başarılı kılsın! '66'nın tüm günahları İsa aşkına silinsin. Lütuf ve hakikatle dolu olan, karakterini benimkine de kazısın: lütuf - iyilik gösterme hevesi; hakikat - dürüstlük, samimiyet, şeref - merhameti uğruna." 

Livingstone her zamanki gibi cesur ve korkusuz olsa da, zihninin huzurunun korunması, sık sık kendini uyarması ve görünmeyen hakikate olan inanç eylemleri olmadan gerçekleşmedi. İlerleme notlarının ortasında,
zaman zaman aşağıdaki gibi özel düşünceler ortaya çıkar: "Yüce İlahi Majeste'nin bizim aşağılık işlerimize dikkat etmeyecek kadar yüce olduğunu hayal etmek bir hata gibi görünüyor. İnsanlar arasındaki büyük zihinler, ayrıntılara gösterdikleri dikkat nedeniyle dikkat çekicidir. Bir astronom, zihni çok küçük şeylerin sonsuzluğunu kavrayamazsa, her biri, dikkat edilmediği takdirde işini mahvedecek olan büyük olamaz.
Büyük bir general, ordusunun en küçük ayrıntılarıyla ilgilenir. Wellington Dükü'nün mektupları, onun küçük ayrıntılara olan sürekli dikkatini gösterir. Ve aynı şekilde, evrenin Yüce Zihni, Oğlu'nda bize
gösterildiği gibi. 'Başınızdaki saçların hepsi sayılıdır,' 'Bir serçe
Babanız olmadan yere düşemez,' 'Hiçbir insanın yaklaşamayacağı
ışıkta yaşayan' en küçük ihtiyaçlarımızı karşılamaya tenezzül eder, her saat ve anda yönlendirir, korur ve yardım eder, kendi en büyük öz sevgimizin asla erişemeyeceği kadar uyanık ve mükemmel bir özenle. Sürekli olarak üzerimde olan, sevgi dolu göz ile, kesinlikle eğilimimi takip edebilir ve önümdeki putperestlerin arasına girebilir, barış ve iyi niyet mesajını taşıyabilirim. Herkes, ortak Babamızın çocuklarını satıp öldürmesinin
haksız olduğu ifadesini takdir eder. Bu nedenle gideceğim ve Yüce Tanrı
sadık olmama yardım etsin!"

1 Şubat 1867'de oğlu Thomas'a yazdığı mektupta, korkunç
açlığından tekrar yakınır:

Halkın satacak bir şeyi yok sadece biraz darı lapası
ve mantar. "Vay halime! Eski İngiltere'nin rosto dana etinin güzel rüyalarını
üretecek kadar iyiyim, ama başka bir şey değil.
Çok zayıfladım, önceden de öyleydim; ama şimdi, beni
tartarsanız, kemikler için
ne kadar alabileceğinizi çok kolay hesaplayabilirsiniz. Ama--dün bir ineğimiz oldu ve yarın süt alacağım... Bunu yazmaktan üzüntü duyuyorum, zavallı
kaniş 'Chitane' boğuldu" [15 Ocak, Chimbwe'de];
"bir mil genişliğinde ve beline kadar gelen bir bataklığı geçmek zorundaydı... Önce ben geçtim ve köpek hakkında talimat vermeyi unuttum--hepsi dengelerini korumakla o kadar meşguldüler ki,
onun ölünceye kadar aralarında yüzdüğünü fark etmediler. Yüzlerce kır köpeğinden daha fazla cesareti vardı--tüm yürüyüş hattını ele aldı, hattaki ilk köpeği görmek için koştu, sonra sonuncuya geri döndü ve onu yukarı çekmek için havladı; sonra, hangi kulübede oturduğumu öğrendiğinde, bir kır köpeğinin oraya gelmesine izin vermedi ve asla kendisi çalmadı. İnsanlarla hiçbir
sorun yaşamadık, birçok arkadaş edindik, bazen biraz
bilgi aktardık ve köleliğe karşı çok geniş bir şekilde protesto gösterisinde bulunduk."

1867 yılı büyük bir felaketle ve iki önemli coğrafi başarı ile işaretlendi. Felaket, ilaç sandığının kaybıydı. En dikkatli adamlarından birine emanet edilmişti; ancak, yetki olmadan, günlük olarak tutulan bir taşıyıcı, onu ve uygun taşıyıcı için taşınması gereken başka bazı şeyleri aldı, sonra kaçtı ve ne taşıyıcı ne de kutu
bulunamadı. Livingstone, "Sanki şimdi zavallı Piskopos Mackenzie gibi ölüm cezası almışım gibi hissettim." diyor. İlaç sandığıyla birlikte, kendisini ateşliyken, çok etkili olduğu kanıtlanmış ilaçla tedavi etme gücü de kayboldu. Çok geçmeden onu duyarsız bir halde, yerden kalkmaya çalışırken, tüm ağırlığıyla geriye düşerken ve kafasını bir kutuya çarparken buluyoruz. Kayıp İlaç kutusunun
muhtemelen sonun başlangıcıydı; sistemi
şimdiye kadar gösterdiği
harika iyileşme gücünü kaybetti; ve akciğerlerde, ayaklarda ve bağırsaklarda, daha güçlü bir genel sağlık durumunda
kontrol altına alınabilecek
diğer rahatsızlıklar bundan sonra
ona karşı galip gelmeye başladı.

İki coğrafi başarı--Tanganika Gölü'nü ilk görüşü ve
Moero Gölü'nü keşfiydi. Nisan ayında Tanganyika'nın alt kısmına verilen adla Liemba Gölü'ne ulaştı. Manzara harikulade
güzeldi ve tüm bölgenin havası dikkat çekici derecede huzurluydu.
İlaç eksikliği buradaki hastalığı çok ciddi hale getirdi; iyileştiğinde
göle doğru gidecekti, ancak bir şefin o yoldan gelen herkesi öldürdüğünü duyması
sonucunda vazgeçti. Bu nedenle Chitimba'ya geri döner ve su havzası sorununun orada çözüleceğine inanarak Moero Gölü'nü keşfetmeye karar verir. Chitimba'da ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle üç aydan fazla bir süre gözaltında tutulur. Sonunda birkaç Arap tüccarın refakatini alır, onlar da ona çok nezaket gösterirler, ama yine hastalıktan bitkin düşer ve sonunda 8 Kasım 1867'de Moero Gölü'ne ulaşır. Bembo veya Bangweolo adında başka bir gölden haberdar olur ve bunu duymak onu görmeye karar vermek demektir. Ama evden haber alamadan iki yıl yolculuk etmekten çok yorgundur ve önce mektuplar ve erzaklar için Ujiji'ye gitmesi gerektiğini düşünür. Bu arada tüccarlar Casembe'ye giderken, onlara oraya kadar eşlik eder. Casembe'nin halkını büyük bir tiranlıkla yöneten, en önemsiz suçlar için kulaklarını ve hatta ellerini kesen vahşi bir şef olduğunu öğrenir. Köyünde bu şekilde sakatlanmış kişiler gördüğünde dehşet duygusu uyandırır. Bu şef
kolayca elde edilen biri değildi, ancak Livingstone onun üzerinde bir
etki kazandığına inanıyordu, ancak ona karşı önyargısını
tamamen yenemedi. 1867 yılı bir başka şiddetli hastalık atağıyla sona erdi.

Livingstone, "Moero Gölü'ndeki başlıca ilgi," diyor, "birbirine yaklaşık 500 mil uzunluğunda bir nehirle bağlı bir göl zincirinden birini oluşturmasıdır. Öncelikle, Chambeze, Molemba'nın kuzeydoğusundaki Mambwe ülkesinde yükselir; sonra güneybatıya ve batıya doğru akar, enlem 11 derece güneye ve boylam 29 derece doğuya ulaşır ve Bemba Gölü veya Bangweolo'yu oluşturur; oradan
çıkarak Luapula adını alır ve buraya gelip Moero'ya
düşer. Bu gölden
çıkarken Lualaba adıyla bilinir, çünkü Rua'da kuzeybatıya doğru akarak Urenge veya Ulenge adı verilen birçok adası olan başka bir göl oluşturur. Bunun ötesinde, Tanganyika Gölü'ne mi yoksa ondan ötedeki başka bir göle mi girdiğine dair kesin bir bilgi yoktur... Casembe'ye geldiğinden beri yerlilerin ve Arapların tanıklıkları o kadar
birleşmiştir ve tutarlı, Bemba Gölü'nden sadece on gün uzaktayım
veya Bangweolo, doğruluğundan şüphe edemem."

1867'de yaşanan tutuklamalar uzun ve yorucuydu ve
Livingstone hiçbir şey yapmadığında asla iyi olmadığı için bunlardan hoşlanmazdı.
Hafif okuması oldukça yorgun olmalıydı; hatta bu gezintilerde ona eşlik eden ve
hiç şüphesiz baştan sona okuduğu _Smith'in
İncil Sözlüğü_ bile bazen yorucu
olmuş olmalı. Mektup yazmakla meşguldü,
bir şekilde veya bir ara onları gönderme fırsatı bulabileceği umuduyla.
Yıl boyunca yağmuru, ayları ve diğer
gözlemleri gökyüzü izin verdiğinde dikkatlice aldı. Bu yolculukta gözlemlerini öncekilerden daha mükemmel hale getirmeyi amaçlamıştı, ancak
ne yazık ki zorlukları ve hayal kırıklıkları için! Sir Thomas Maclear ve yardımcısı Bay Mann'e yazılan bir mektupta bunlar hakkında acıklı bir açıklama yapılıyor:
"Bu yolculuğa, doğu ve batı, kuzey ve güneydeki meslekler ve gözlemler hakkındaki tüm ipuçlarınızı çok dikkatli bir şekilde gözlemleme kararlılığıyla geldim, ancak tembel, aldatıcı Sepoylar ve hırsız Johanna adamları ve ilgisiz aletler yüzünden o kadar endişelendim ki, sonuçların çok zayıf olduğundan korkuyorum." Bazı aletlerinin arızalı olduğunu ve bazılarının da bozuk olduğunu ve zaman alıcısının, halkından birinin, vicdanının olmadığını ve güvenilemeyeceğini söylemeye devam ediyor. Gözlemlerinin kayıtları, buna rağmen, çok fazla özen ve acıyı gösteriyor. Nisan ayında çok hastaydı, tamamen duyarsızlaşma nöbetleri geçiriyordu, ancak bunu evdeki halkına söylemediği için, bu bir sır olarak saklanacaktı.

1867 tarihli Günlüğü, yiyeceklerinin yoksulluğu ve
kendisinin düştüğü zayıflık ifadesiyle sona erer. Ülkenin en kaba tahılından başka yiyecek neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve çay, kahve veya şeker yoktu. Aynı zamanlarda Casembe'ye gelen bir Arap tüccarı olan Mohamad Bogharib, ona şehriye, yağ ve baldan oluşan bir yemek sundu ve
biraz kahve ve şeker verdi; Livingstone Nyassa'dan ayrıldığından beri hiç kahve ve şeker yememişti.

1868 tarihli Günlüğü, o yıl ölürse buna hazırlıklı olması için bir dua ile başlar. Yıl aynı bölgede geçti ve Bemba Gölü'nün, ya da daha uygun bir şekilde adlandırılabileceği gibi Bangweolo Gölü'nün keşfiyle işaretlendi. Yılın başlarında, onu çok ilgilendiren şeylerle ilgili hikayeler duydu: Rua'daki, yirmi mil boyunca bir dağ yamacı boyunca uzanan bazı yeraltı evleri. Bazı durumlarda, kapılar bitişikteki ülkeyle aynı hizadaydı; diğerlerinde, onlara tırmanmak için merdivenler kullanılıyordu; içlerinin çok büyük olduğu ve insanların değil, Tanrı'nın eseri olduğu söyleniyordu. Bu gizemli evleri ziyaret etmek için can atıyordu.

Koşullar Bangweolo Gölü'ne gitmesi için daha elverişli hale gelince, Dr. Livingstone, adamlarının güvendiği Ujiji'ye olan yolculuğunu erteledi ve tüccar arkadaşı ve yoldaşı Mohamad'ın, önce çok duyduğu gölü görmeye karar vermesine rağmen, çok fazla şey
duydu. Sonuç, adamları arasında bir isyan oldu. Beş kişi hariç, onunla gitmeyi reddettiler. Arap tüccarı ve köle çetesiyle temasları onları epeyce
moralsizleştirmişti. Dr. Livingstone bu isyanı harika bir sükunetle karşıladı, çünkü kendi zihninde onları pek suçlayamazdı. Onların sonsuz yürüyüşten bıkmış olmaları şaşırtıcı değildi, çünkü kendisi de bıkmıştı. Gölden döndüğünde, kendisine geri dönen ve hizmetlerini sunan adamlarla yumuşaklığının meyvesini aldı. Onun hakkında, insan zaaflarına hiçbir şekilde hoşgörülü davranmaya meyilli olmadığı söylenemez. Bir kusuru ve bununla nasıl başa çıktığını kaydederken, sık sık şunu ekler,
"kendi kusurlarımın bilincinde olmak beni hoşgörülü kılıyor." "Benim de zaaflarım var."

Göle giden yol, kölelerin çektiği acıların taze ve acıklı belirtileriyle işaretlenmişti. "_24 Haziran_.--Altı köle adam sanki köle sopalarının ağırlığını ve aşağılanmasını hissetmiyormuş gibi şarkı söylüyordu. Neşelerinin nedenini sordum ve bana 'ölümden sonra geri dönme ve onları
satanları rahatsız etme ve öldürme' fikrine sevindikleri söylendi. Sormam gereken bazı kelimeler vardı; örneğin, 'ruhsal güçle rahatsız etmek ve öldürmek' kelimelerinin anlamı, sonra 'Ah, beni Manga'ya (deniz kıyısına) gönderdin, ama ben öldüğümde boyunduruk kalkacak ve seni rahatsız etmek ve öldürmek için geri döneceğim.' Sonra hepsi koro halinde birleşti, bu her satıcının adıydı. Eğlenceden değil, ezilenlerin acısından ve gözyaşlarından bahsediyordu; ve ezenlerin tarafında güç vardı. Onlardan daha yüce olmalılar!"

Bangweolo Gölü'nü keşfi, sanki bir değirmen göletiymiş gibi sessizce kaydedilmiştir: "18 Temmuz'da biraz dışarı yürüdüm ve gölün kıyılarını ilk kez gördüm, buraya güvenli bir şekilde geldiğim için şükrettim." Gölde, Dr. Livingstone'un daha önce hiç beyaz bir adam kadar meraklı bir şey görmemiş olan yerlilerin büyük şaşkınlığına rağmen ziyaret ettiği birkaç yerleşim adası vardı. Gölün ortasında, onu taşımak için tuttuğu kanocular, gerçek veya sahte bir korkunun etkisiyle daha fazla ilerlemeyi reddettiler ve o da boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak gölle ilgili en ilginç, ancak en hoş olmayan şey, kıyılarında sıklıkla görülen çamur veya süngerdi. Süngerimsi yerler, ağaç veya çalı olmayan, bir ayak veya on beş inç yüksekliğinde çimenli, hafif çukur vadilerdi; genellikle iki ila on mil uzunluğunda ve çeyrek mil ila bir mil genişliğindeydi. Otuz coğrafi mil boyunca yirmi dokuz mil geçti ve o da kurak mevsimin dördüncü ayının sonunda. Onları geçmeden önce vücudunun alt kısmını soyması gerekiyordu ve sonra sülükler ona saldırdı ve bir anda öyle bir tutuş sağladılar ki
parmaklarının etrafında çevirmek bile onları koparmayı başaramadı.

Dr. Livingstone'un bu dönemde, onu besleyen süngerlerle
Bangweolo Gölü'nü keşfederken başka bir keşifte daha bulunduğu izlenimi vardı: Bu bataklık yerler, üç büyük nehrin, Nil, Kongo ve Zambesi'nin gerçek kaynakları olabilirdi. Ancak, henüz teorisini kanıtlayacak bir bağlantı yoktu.
Bangweolo Gölü'nden Moero Gölü'ne ve oradan da kuzeye doğru Lualaba Nehri'ne akan suların Nil sistemiyle bağlantılı olduğu henüz gösterilmemişti. Dr. Livingstone, bu bağlantının var olduğuna inanmaya güçlü bir şekilde meyilliydi; ancak hayatının sonuna doğru, Lualaba'nın Kongo olduğunu ve Nil'e hiçbir kol göndermediğini kesin olarak belirlemek başkalarına bırakılmış olsa da, bundan daha fazla şüphe duyuyordu.

Bangweolo Gölü'nden ayrılırken, daha önce olduğu gibi tutuklanma tekrar gerçekleşti. Ülke çok huzursuz ve çok sefil durumdaydı ve Dr. Livingstone büyük sıkıntı ve yoksulluk içindeydi. Yine de, kasvetli bir mizahla, etrafında tüm adamları varken, açık bir kulübede yatarken, Mivart'ın Oteli'nde daire sahibi olmayı hayal ettiğini anlatıyor. Uzun bir gecikmeden sonra, sonunda, bir köle grubunun refakatinde, Ujiji'ye giderken kendini buldu. Bay Waller durumu ayrıntılı olarak anlattı. "Sonunda 11 Aralık 1868'de, doğuya doğru Ujiji'ye giden Araplarla birlikte yola koyulur. Mohamad ve arkadaşlarından, bir Unyamwezi yandaşları çetesinden ve ağır köle sopalarıyla bir araya getirilmiş sefil kölelerden oluşan karmakarışık bir gruptur. Bazıları fildişi, diğerleri bakır veya yürüyüş için yiyecek taşırken, umut ve korku, sefalet ve kötülük, bu ülkeden dışarı doğru sıraya giren çeşitli yüzlerde, dişleriyle felç ettiği kurbanından lanetli kıvrımlarını sürükleyen bir yılan gibi okunabilir." 1869 Yılbaşı Günü, Livingstone daha önce hiç olmadığı kadar kötü bir hastalık
atağı altındaydı. Önümüzdeki on hafta boyunca durumu düşünülebilecek en acı verici şekildeydi. Sürekli bir öksürük, gece gündüz, en rahatsız edici halsizlik, yürüyememe, yine de Mohamad Bogharib tarafından düzenlenmiş bir tür sedyede hareket etme veya daha doğrusu hareket ettirilme zorunluluğu, -yüzünün güneşten yeterince korunmadığı, bir hasta için ilaç veya yiyecek olmadan yukarı aşağı ve yanlara doğru sarsıldığı- durumu yeterince zorlayıcı hale getiriyordu. Duası, Ujiji'ye dayanabilmekti, orada ilaç ve erzak bulmayı umuyordu, dinlenme ve koşulları için çok gerekli olan barınak. O kadar hastaydı ki, haftanın günlerini ve ayı saymayı bıraktı. "Kendimi Ujiji'ye giden yolda ölü yatarken gördüm ve orada beklediğim tüm mektuplar - işe yaramazdı. Çocuklarımı düşündüğümde, şu dizeler sürekli kafamın içinde yankılanıyor:

"'Yüzlerinize bakacağım,
Ve söylediklerinizi dinleyeceğim;
Ve sık sık çok yakınında ol
Beni çok uzakta sanırken.'"

26 Şubat 1869'da Tanganyika'ya bir kanoyla gitti ve 14 Mart'ta gölün doğu kıyısındaki
Ujiji'ye ulaştı. Denemesini tamamlamak için beklediği malların her yöne
götürüldüğünü gördü. Bulabildiği tek şey birkaç parçaydı. İlaçlar, şarap ve peynir, on üç gün uzaklıktaki
Unyanyembe'de bırakılmıştı. Yolda bir savaş vardı, bu yüzden iletişim yeniden sağlanana kadar gönderilemezdi.

Yeni bir mal deposunda böyle bir felaketin tekrarlanmasını mümkün olduğunca önlemek için Livingstone, 20 Nisan 1869'da Zanzibar Sultanı'na bir mektup yazdı ve bu mektupta elde ettiği faydayı açıkça ve içtenlikle kabul etti Majestelerinin kendisine verdiği tavsiye
mektubundan ve Arapların, özellikle de hayatını kesinlikle
kurtarmış olan Mohamad Bogharib'in büyük nezaketinden. Sonra mallarının, özellikle de
Unyanyembe Valisi'nin halkından biri olan Musa bin Salim tarafından,
fiyatla fildişi satın alan ve bir eş satın alan başka bir adam tarafından
soyulduğundan şikayet ediyor. Livingstone, kumaşının ve boncuklarının geri getirilmesini veya karısının ve fildişinin fiyatının iade edilmesini beklemiyor, ancak şöyle diyor:

"Zanzibar'a gönderdiğim yeni bir mal stoğunun aynı şekilde yağmalanmasını önlemek için otoritenizden yardım istiyorum. Sadece on veya on iki parça kumaş kaybı olsaydı, Majestelerini kayıp konusunda rahatsız etmeye cesaret edemezdim; ancak boncukların yanı sıra 80 parçadan 62 parça veya gorah, bir adamın boğazını kesmek gibi bir şeydir. İyi karakterli bir veya iki muhafız sizin tarafınızdan gönderilebilseydi, bir dahaki sefere hiç kimse pagasiyi yağmalamazdı.

"Ayrıca kanocu veya hamal olarak veya ihtiyaç duyulabilecek başka bir kapasitede hareket etmek üzere on iki veya on beş iyi özgür adam kiralamak istiyorum. Ülkeyi bilen beyefendilerinizden birini bu sayıyı seçmesi için görevlendirirseniz ve onlara ve reislerine davranışları konusunda bir
sorumluluk verirseniz çok
memnun olurum. Eğer sizin onların iyi davranmalarını istediğinizi bilirlerse bunun
çok büyük etkisi olacaktır. Tanganyika'dan aşağı inip Luanda ve Chowambe'den geçerek Chowambe Gölü'ne dökülen Karagwe nehrini geçmek istiyorum. Sonra Ujiji'ye geri dön, Manyuema ve Rua'yı ziyaret et ve sonra Zanzibar'a geri dön, o zaman Majestelerini sağlık ve mutluluğun tadını çıkarırken görmeyi umuyorum." 

Livingstone, bir sonraki kargo yükünün korunması için bu önlemleri alırken her zamanki öngörüsünü gösterdi. 
Amaçladığı rotayı bu kadar açık bir şekilde belirtmesinin amacı, şüphesiz, nereye gittiği ve Zanzibar'dan geri dönüp dönmeyeceği belirsiz olsaydı emirlerini yerine getirirken dikkatsizlik yaşanmasını önlemekti. 
Bu dönemin sonlarına doğru yazılan mektupların çok azı hedefine ulaşmış gibi görünüyor. 
"Moero Gölü Yakınlarında, Mart 1868" tarihli Dr. Moffat'a yazılmış kısa bir mektup, ülkenin sular altında kalması nedeniyle Bemba Gölü'ne ulaşamamasından ve ardından Araplar ve yerlilerin çekişmeleri nedeniyle tutuklanmasından kederle bahsediyor. Ancak mektup, Geçmişi gözden geçirmekle, şimdiki zamanı anlatmaktan daha fazla meşgul. Dr. Moffat'a yazdığı mektupta, daha az yakın ve sempatik bir arkadaşına yapacağından daha ayrıntılı bir şekilde, kendi kaderinin zorluklarına değiniyor; bu zorluklar, kendisinden başka şeyler bekleyebileceği
bazıları tarafından artırılmıştı. Bir keresinde Coğrafya Derneği'nin odalarında sergilenen, esasen kendisine ait olan, ancak dikkat çekici harflerle başka bir isme sahip bir harita görmüştü. Zambesi'de, pek şüphelenilmeyen zorluklar yaşamıştı; bu arada, bunları kamuoyuna
hiçbir şekilde söylemeyecekti. Bangweolo'ya gittikten sonra kızı Agnes'e yazdığı bir mektupta da, geçmişteki zorluklarından çokça bahsediyordu; sanki şu anda kaydettiği yavaş ilerlemenin bir açıklamaya veya özüre ihtiyacı olduğunu hissediyormuş gibi. Bu tür konular arasında, neredeyse istemsizce eski mizah dokunuşları ortaya çıkıyor: "Mısır ve diğer sert yiyecekleri
yıkarken dişlerimi kırdım ve çıkıyorlar. Ön dişim düştü ve çok
berbat bir ağzım var. Benden bir öpücük bekliyorsanız, bunu bir konuşma trompetinden geçirmelisiniz." Bir bakıma, tüm denemelerinin arasında, kalbi her zamankinden daha hassas görünüyor - çocuklarına karşı şefkat ve onlara rehberlik etmek için akıllıca ve düşünceli tavsiyeler. Agnes'e yazdığı mektupta, Lord Palmerston, Bay Hayward, Q.C.'yi kendisine hizmet etmek için ne yapabileceğini sormaya gönderdiğinde ailesi için bir kelime
söyleme şansını kaybettiği için biraz pişmanlıkla bahsediyor. "Buraya gelene kadar onun benim veya çocuklarım için bir şey ifade ettiği hiç aklıma gelmemişti. Sadece Afrika'daki
çalışmalarımı düşündüm ve buna göre cevap verdim." Lord Palmerston'a verdiği tarafsız cevaptan dolayı bu anlık pişmanlığa sebep olan tek şey ailesinin ihtiyaç içinde olacağı korkusuydu.

BÖLÜM XX.

MANYUEMA.

M.S. 1869-1871. Manyuema ve Lualaba nehrini keşfetmeye koyulur--Kırk iki
mektubun kaybı--Hastalık yüzünden güçsüzlüğü--Bambarre'ye varır--Soko veya
gorille
tanışır--Luama
Nehri'ne ulaşır--Ülkenin ihtişamı--İnsanların iticiliği--Lualaba'yı keşfetmek için
bir kano bulamaz--Bambarre'ye geri dönmek zorundadır--Thomas'a
mektup ve hayatına dair
geriye dönük bakış--Sir Thomas Maclear ve Bay Mann'a mektup--Bayan Tinne--Sağlığı her zamankinden daha kötüdür, yine de
programına ekleme yapmaya ve Bangweolo Gölü'nün etrafından dolaşmaya karar verir--Agnes'e mektup--Geçmişin
gözden geçirilmesi--Daha kuzeye doğru yeniden yola koyulur--Sürekli
ıslak
sularla bunalmış--Nyangwe'ye ulaşır--Uzun tutukluluk--Mektup kardeşine
John--Zorluk ve sıkıntı hissi--Ruhunun asaleti--Sadece üç hizmetçiyle Lualaba'ya doğru yola çıkar--Yerlilerin şüpheleri--Arap tüccarların etkisi--Yolun korkunç zorlukları--Ayak yaralarıyla topallamak--Bambarre'ye dönmek zorunda kalmak--Uzun ve yorucu gözaltı--Meslekler--Düşünceler ve hayaller--Ölüm terör değil--Benzeri olmayan konum ve denemeler--İncil'ini baştan sona dört kez okur--Sir Thomas Maclear'a mektup--Agnes'e--Eve
dönüşüyle ​​ilgili hislerine duyduğu memnuniyet--Soko'nun
anlatımı--Leydi Murchison'un ölümünü duymanın verdiği üzüntü--Zanzibar'dan gönderilen adamların
sefil karakteri--Sonunda
Mohamad ile yola çıkar--Zorluklar--Köle ticareti en korkunç--Lualaba'ya
kanolar alınamıyor--Uzun bekleyiş--Yeni plan--Lualaba kıyılarındaki
korkunç katliamdan dolayı hayal kırıklığına uğramış--Korkunç sahne--Ujiji'ye geri dönmek zorunda--Yeni
hastalık--Ujiji'ye yolculuğun tehlikeleri--Bir günde üç kez tehlike altına giren hayat--Ujiji'ye
ulaşıyor--Shereef mallarını satmış--Neredeyse
umutsuzluğa
düşmüş--Henry M. Stanley ile tanışıyor ve rahatlıyor--Son yolculukları sırasında
Doğa Bilimlerine yaptığı katkılar--Profesör Owen'ın
_Quarterly Review_ dergisinde.

Ujiji'de birkaç hafta dinlendikten sonra, Dr. Livingstone 12 Temmuz 1869'da Manyuema ülkesini keşfetmek üzere yola çıktı. Ujiji, anlaşma yapmak için uygun bir yer değildi; Arap tüccarların
en kötülerinin uğrak yeriydi. Mektuplarını kıyıya göndermek bile zor bir işti, çünkü taşıyıcılar yaptıklarını ifşa edeceğinden korkuyorlardı. Bir gün en az kırk iki tane gönderdi - şüphesiz büyük bir cilt oluşturmaya yetecek kadar; bunların hiçbiri Zanzibar'a bile ulaşmadı, bu yüzden kasıtlı olarak yok edilmiş olmalılar. Kendisinin bulunduğu Urungu ve Itawa'daki köle tüccarları, Kilwa ve Portekizlilere benzeyen ve ticaretin basitçe bir cinayet sistemi olduğu Ujiji'dekilerle karşılaştırıldığında beyefendilerdi. Livingstone'un hayatının bu dönemindeki eşi benzeri olmayan zorluklarının nedeni burada yatıyordu; sadece birinci dereceden dolandırıcılar değil, aynı zamanda ona karşı özel bir düşmanlığı ve onu aldatmak, soymak ve her şekilde engellemek için özel bir nedeni olan adamlara bağımlıydı. Uzun uzun düşündükten sonra Lualaba nehrini incelemek ve akış yönünü belirlemek için Manyuema'ya gitmeye karar verdi. Bu, su havzası sorununu çözecekti ve dört veya beş ay içinde rehberler ve kanolar edinirse işi bitecekti. Ujiji'den yola çıkarken önce gölü geçti ve sonra yürüyerek iç kesimlere doğru ilerledi. Hala hastalıktan zayıftı ve ciğerleri o kadar zayıftı ki yokuş yukarı yürümek onu soluk soluğa bırakıyordu. Ancak, devam ettikçe güçlendi, şüphesiz içinden geçtiği ilginç ülke ve kıyıdaki kabilelerden çok farklı olan insanların görünümüyle canlanmıştı. 21 Eylül'de Manyuema'daki Bambarre'ye, Şef Moenekuss'un köyüne vardı. İnsanların dünyanın geri kalanından büyük bir izolasyon içinde olduğunu, güvenebilecekleri hiçbir şey olmadığını gördü, sadece tılsımlar ve putlar vardı, ikisi de tahta parçalarıydı. Çok sosyal bir hayvan olmayan
soko veya gorille tanıştı, çünkü her zaman
esaret edenin parmak ve ayak parmaklarının uçlarını ısırmaya çalışır. Özellikle entelektüel de değildi, çünkü yuvası bir cushat güvercininin yuvasından daha fazla düzenek göstermiyordu. İnsanların merakı çok büyüktü ve bazen ilginç bir yöne gidiyordu. "İnsanlar seninle birlikte mi ölüyor?" diye sordu iki zeki genç adam. "Ölüme karşı hiç çekiciliğiniz yok mu?
İnsanlar ölümden sonra nereye gidiyor?" Livingstone onlara büyük Baba'dan ve çocuklarının ağlamasını duyan
O'na dualarından bahsetti;
ve bunun doğal olduğunu düşündüler.

1 Kasım'a kadar Bambarre'de dinlendi ve sonra batıya doğru gitti
ta ki Luamo Nehri'ne ulaştı ve Lualaba ile birleştiği noktaya on mil mesafedeydi. Ülkeyi olağanüstü güzel buldu: "Palmiyeler dağların en yüksek tepelerini taçlandırır ve zarifçe kıvrılmış yaprakları rüzgarda güzelce dalgalanır. Kablo büyüklüğündeki tırmanıcılar devasa ağaçların arasında çok sayıda asılıdır; birçok bilinmeyen yabani meyve bol miktarda bulunur, bazıları bir çocuğun başı büyüklüğündedir ve her yerde garip kuşlar ve maymunlar vardır. Toprak aşırı derecede zengindir ve insanlar, asla çözülemeyen eski kan davaları nedeniyle izole olsalar da, büyük ölçüde tarım yaparlar." Ülke çok kalabalıktı ve Livingstone insanların merakını o kadar
uyandırdı ki kalabalıktan zor kurtuldu. Kadınların ona bakması o kadar da ilgi çekici değildi, ancak erkeklerin
çirkinliğinden bıkmıştı. Palmiye şarabı onlara hiçbir sosyal özellik kazandırmadı, ancak onları alçak ve itici yaptı. Ona karşı hiçbir
dostça hisleri yoktu ve hiçbirinden ilham alamadılar. Onlar, kendisinin ve halkının Arap tüccarlar gibi olduğunu ve onlar için hiçbir şey yapmayacaklarını düşünüyorlardı. Lualaba'da seyredebilmek için bir kano temin etmek imkansızdı, bu yüzden Bambarre'ye dönmekten başka çare yoktu, ki 19 Aralık 1869'da oraya varıldı.

Oğlu Thomas'a (Moenekuss Kasabası, Manyuema Ülkesi, 24 Eylül 1869) yazdığı uzun bir mektup bu dönemin ve aslında bir anlamda hayatının bir retrospektifini veriyor:

"Sevgili Tom, - bir mektuba başlıyorum, ancak önümüzdeki aylarda gönderebilme ihtimalim yok. Bir postayı hazırlamanın telaşı geldiğinde hazırda bir şeyler bulundurmak için. Manyuema Ülkesi'ndeyim, Ujiji'nin yaklaşık 150 mil batısında ve ünlü yamyamlar arasında başlıca şef olan Moenekoos veya Moenekuss kasabasındayım. Adı, burada bol miktarda bulunan 'Kırmızı kuyruklu açık gri papağanın efendisi' anlamına geliyor ve daha da batıya, gerçek yamyamların ülkesine işaret ediyor. Halkı gülüyor ve diyor ki, 'Evet, biz insan eti yiyoruz,' ve eğer sorgulayanın saf olduğunu
görürlerse, ayrıntılara giriyorlar. Yanaklara sürülen siyah bir madde yas belirtisidir ve söyledikleri her şeye inanan halkımdan birine, yedikleri akrabalarının kemiklerinden yapılmış hayvan kömürü olduğunu
söylediler. Ona yakın zamanda yemiş birinin kafatasını gösterdiler ve o da zafer kazanmış gibi bana gösterdi. Bu, burada 'soko' denen
bir gorilin kafatasıydı ve bunu yiyorlar. Yoluna bir
demet muz koyuyorlar ve o gelip onları alana kadar saklanıyorlar ve onu mızraklıyorlar. Arapların çoğu, Manyuema'nın yamyamlık eğilimine kesinlikle inanıyor. Aralarında uzun süre yaşamış ve kendileri dörtte üçü Afrika
kanı olan diğerleri bunu reddediyor. Bu fikrin, ateş, Yüce Varlık veya dil bilgisi olmayan insanlarda unutulup gittiğinden şüpheleniyorum. Ülke
yiyecek bakımından zengindir: keçiler, koyunlar, kümes hayvanları, bufalo ve filler: mısır,
holcuserghum, manyok, tatlı patates ve diğer unlu
yiyecekler ve yer fıstığı, palmiye yağı, palmiyeler ve diğer yağ veren
yemişler, muzlar, muzlar, şeker kamışı bol miktarda bulunur. Bu yüzden insan yemeye yönelik çok az teşvik var, ancak
daha fazla kanıt bekliyorum. "Başınızın nasıl olduğunu bilmediğimden, bazen sizin için çok üzülüyorum ve eğer bir işe yarayabilirsem, size yardım etmek için
çalışmamı yarım bırakırdım. Ama size sağlanabilecek her türlü tıbbi yardım sağlanacak ve halkını iyileştiren Tanrı'dan sizin hastalığınıza karşı lütufkar olmasını dilemekten vazgeçmeyeceğim.

"Seferimin amacı Nil'in kaynaklarını keşfetmek. Tüm zorlukları, zahmeti ve harcanan zamanı bilseydim, şarkıda Molendinar'ın daha güçlü bir şey
bulabildiğinde yanmasına izin verdiği söylenen Glasgow'lu Aziz Mungo'nun aklından geçerdim. Kaynakların Mısır'a gitmesine izin verirdim ve
içlerinden geçerken asla 'davul gibi' olmazdım. Ama bu ülkeyi ve insanları daha iyi tanıtacağım. Profesör Owen bana, 'Bu,' dedi, 'ilk adım; gerisi zamanı gelince gelecek.' Büyük Hükümdar farklı ajanslarla her şeyi
odak noktasına getiriyor. İsa her şeyi Kendisinde topluyor ve
her geçen gün dünyanın umutlarının ve dünyanın korkularının merkezi haline geliyor. Savaş, en umutsuz ve çaresiz 4.000.000 köleye özgürlük getirdi. Dünya, Güney kölelik
hükümdarlığının köleliğe tutunduğu kadar şeytanca bir şey görmedi. Bu dünyada veya
öbür dünyada hiçbir güç onları demir pençelerinden gevşetemezdi. Yalan
ruhlarına işlemişti. Onların pamuğu Kraldı. Bununla
İngiltere ve Fransa'yı onları bağımsız kılmaya zorlayacaklardı,
çünkü onsuz İngilizler ve Fransızlar açlıktan ölmek zorunda kalacaklardı.
Bir ulus olmak yerine, Kuzey'i bir ulus yaptılar. Savaş, Yankees'i yüceltti ve arındırdı ve şimdi
kapılarına 4.000.000 köleyi yüceltmek ve arındırmak için devasa bir görev kondu. Kuzeylilerin insanüstü işin kendi paylarına düşen kısmında eksik bulunmamalarını içtenlikle umuyorum. Afrika için gün henüz gelmedi. Muhtemelen serbest bırakılan adamlar anavatanlarını yüceltmede bir araç olabilirler.

"İngiltere geride. Jamaika'daki bu olay İngilizlerde büyük bir
bogiefobi aşılanması gerçeğini ortaya çıkardı.

Küçük yaşlarda annelerinin 'Bogie
Blackman' diye bağırmasıyla korkutulan bu insanlar, bir isyanla akıllarını kaçıracak hale geldiler ve teyzelerini korkutan 'korkunç
çocuklar' rolünü oynayan sansasyon yazarları, özgürlüğün bir
hata olduğunu haykırdılar. 'Jamaika zencileri Afrika'dan ayrıldıklarındaki kadar vahşiydiler.' Bunu, Tom Sayers'ın cenazesine katılan ayaktakımı veya Newgate'deki her infazda toplananlar gibi söyleyerek çok daha güçlü bir şekilde ifade edebilirlerdi. Ancak altın çağımız
geçmişte değil. Gelecektedir - Afrika ve dünya için
henüz gelecek olan iyi zamanda.

"Üstlendiğim görev, Güney Orta Afrika'nın su havzasını incelemekti. Sir Roderick bunu böyle ifade etti ve
Coğrafya Konseyi'nin isteği olarak
anlatmış olsa da, bunun kendi fikri olduğundan şüpheleniyorum; çünkü
Topluluğun iki üyesi benim için 'talimatlar' yazdı ve su havzasından
bahsedilmedi. Ancak yazarların açıkça anlamadığı
bilimsel kelimeler kullanıldı.

"Havzanın incelenmesi gerçek bilimsel prosedür modunu içeriyordu ve Sir Roderick bana şöyle dedi:
'Nil'in kaynaklarının keşfedicisi sen olacaksın,' Nyassa Gölü'nün kuzey ucundan geçen bir yol belirledim, ancak oradaki vahşi kabileleri, Nindi'yi ilk gördüklerinde tüm görevlilerimin kaçtığını görme kesinliğinden kaçınmak için güney ucundan dolanmak üzere yola çıktım,
ve eğer olmazsa, ortada geçtim. Kuzey için korktuğum şey, Johanna adamları Mazitu'yu duyduklarında güneyde gerçekleşti, yağmacılardan 150 mil uzakta olmamıza rağmen, ve ben onların
bulunduğu yerden geçene kadar batıya gitmeyi teklif ettim. Dehşete kapıldılar ve yüzümü batıya dönmüş olarak gördükleri anda kaçtılar. Köyden köye taşıyıcılar aldım ve köle ticaretiyle hiç uğraşmamış insanlarla iyi geçindim;
ama yavaş bir işti. Mazitu'ya üç kez çok yaklaştım,
ama onlardan kaçınmak için zamanında bilgi edindim. Bir keresinde,
biz de Mazitu sanıldık ve etrafımız heyecanlı vahşilerden oluşan bir kalabalıkla çevrildi. Bir karışıklık ve terör ortamı yarattılar ve insanlar üzerlerinde ölüm korkusuyla oradan oraya
kaçtılar. Casembe, Mazitu'nun veya Lunda'da adlandırıldıkları gibi Watuta'nın
gittiğini görmek için adam gönderene kadar güney bölgesine girmeme izin vermedi.
Yerlerinde olan tüm yiyecekler süpürüldü ve acımasız bir açlık çektik. Satın alabileceğimiz mallarımız vardı, ama insanların satacak hiçbir şeyleri yoktu ve otlar ve mantarlarla besleniyorlardı. Her adımı hissetmek zorundaydım ve genellikle karanlıkta el yordamıyla
dolaşırdım. Hiç kimse kendi bölgesinin ötesinde bir şey bilmiyordu ve nehirlerin nereye aktığını kim umursardı? Casembe, Bangweolo Gölü'ne
gideceğim zaman şöyle dedi: 'Bir su parçası diğerine benzerdi (o Bangweolo suyudur), ancak şefiniz sizden
onu ziyaret etmenizi istediğinde, oraya gidin. Kuzeye giden bir seyahat grubu görürseniz, katılın.
Yoksa, bana geri dönün ve sizi Moero üzerinden güvenli bir şekilde yolum boyunca göndereceğim;' ve bana bir adam yükü beyaz yem gibi bir balık verdi. Ülke hakkında giderek daha fazla bilgi edindim ve yavaş yavaş ve emin bir şekilde Nil'in
kaynaklarının sorununu gözlerimin önünde geliştiğini gördüm. Kuzeye doğru akan muazzam su hacmi, Kongo'nun
kaynaklarında da çalıştığımı düşünmeme neden oldu. Manyuema'ya yaptığım şu gezi, her şeyin Mısır nehrine
gittiğini kanıtlıyor. Aslında, Nil'in kaynakları, MS 2. yüzyılda Batlamyus tarafından tasvir edildiği gibi, iki veya üç kola toplanmıştır. Biz modernlerin iddia edebileceği şey, unutulmaya yüz tutmuş olanın yeniden keşfidir, örneğin MÖ 600'de Firavunlardan birinin Fenikeli amirali tarafından Afrika'nın etrafının
dolaşılması. Ona inanılmadı, çünkü 'doğudan batıya doğru dönerken
güneşi sağ elinde tutuyordu.' Bu, bizim için onun hikayesinin gerçek olduğunu gösterse de, Batlamyus'a inanılmadı, çünkü kaynakları 10 ile 12 kuzey enlemleri arasındaydı ve iki veya üç büyük baş dala toplanmıştı. Bana göre, muhbiri onları
ziyaret etmiş olmalı.

"Parayı hiç umursamıyordum ve hayatımı çalışkan, fakir bir misyoner olarak geçirmeyi düşünüyordum. Kuruman'ın ötesine giderek Yöneticileri memnun ettik, ancak övgüleri kıskançlık uyandırdı. Annem ve hepiniz zor zamanlar geçirdiniz. Kuruman'daki ve güneyindeki misyonerlerin rahat evleri ve bahçeleri vardı. Çok az masrafla buğday, kabak, mısır yetiştirebiliyorlardı ve bahçeleri sadece sulama zahmetine rağmen elma, armut, kayısı, şeftali, ayva, portakal, üzüm, badem, ceviz ve tüm sebzeler üretiyordu. Bir dizi kuraklık bizi neredeyse tüm yiyeceklerimizi 270 mil öteden almaya zorladı. Yardım yerine her şey için en uç kuruşu ödemek zorunda kaldık ve ayrıca acı bir kıskançlık duyduk. Birçok kişi bana yapılan övgülerle
böbürlendiğimi düşündü, ancak ben hiçbir zaman övgü dolu hiçbir şey okumamayı bir kural haline getirdim. Ben Şükran duyuyorum ki, nazik bir
İlahi Takdir bana çocuklarıma şeref getirecek
bir şey yapmamı ve kendimi her armağanın geldiği
O'nun yürekli bir hizmetkarı olarak göstermemi sağladı. Hiçbiriniz cimri,
korkak, yalancı veya sahtekâr olmamalısınız, çünkü bunu yaparsanız,
bunları benden miras alamazsınız. Umarım zevkinize uygun bir
meslek seçmişsinizdir. Bu, sizi
insanlar arasında başınızı dik tutacak ve en ciddi görevinizdir. Uzun
yaşamayacağım, Ve
etkilerime güvenmek iyi olmaz. Yaşarken sana biraz yardım edebilirim, ama
sonrasında miras bırakabileceğim
insanların büyük bir isim olarak adlandırdığı şeylerden başka pek bir şeyim yok. Neredeyse dişsizim ve ikinci çocukluğumdayım.
Yeşil mısır bir yerde
tadına varabildiğimiz tek yiyecekti. Sert yiyecekleri yedim ve bir keresinde
dişlerimin çoğunun gevşek olduğunu görerek dehşete düştüm. Bir daha asla birbirine yapışmadılar,
ve genellikle o kadar gevşediler ki ağrıya neden oldular.
Çekmek zorundaydım ve bunu
denizcilerin karanfil bağı dediği
güçlü bir ip takarak, diğer ucunu dişin üstte veya altta olmasına göre
yukarıda veya aşağıda bir kütüğe bağlayarak, ipe
ağır bir tabanca veya sopayla vurarak ve diş kütüğe
sallanarak yaptım ve hiç ağrı hissedilmedi. İki üst ön dişim
böylece çıktı ve daha fazlası, bir sürü
yapay dişe ihtiyacım olacak. Burada Manyuema'nın, tehdit kullanılıncaya kadar gömülü kölelerin cesetlerini çaldığını ekleyebilirim. Sırtlanların ölüleri çıkardığını söylediler, ancak Banyamwezi tarafından bir köle
kovuldu ve sırtlanlar veya insanlar ona yedi gün boyunca
dokunmadı. Tehdit etkiliydi. Bence onlar yamyamlar, ancak gösterişli değiller. Yerli tüccarların
ifade ettiği tiksinti onları utandırdı. Kadınlar
asla insan eti yemediler. Sokos veya goril yemek, onlara
insan yemeyi öğretme sürecinin bir adımı olmalı.
Bir soko'nun görüntüsü midemi bulandırıyor. O kadar iğrenç derecede çirkin ki,
Şeytan'ın bir portresine oturmaktan başka
bir işe yarayacağını düşünemiyorum. Yağmurlar, hizmetçilerimin kanoya binmeyi reddetmeleri ve yelken açmak yerine çamurda yürümekten ayaklarımda oluşan sinir bozucu yemek
yaraları yüzünden aylar kaybettim. Korkunç derecede yaygındırlar ve sıklıkla köleleri öldürürler. İyileşiyorum ve Lualaba'ya gitmeyi umuyorum, ki ona Webb Nehri veya Gölü diyeceğim; sonra başka bir Lualaba'ya dokunacağım, ona Young Nehri veya Gölü diyeceğim; ve sonra yukarıdaki Babamızın iyi eliyle Karagwe'den eve doğru döneceğim. Fildişi ticareti burada altın kazmaya benzediği için, arkadaşım Mohamad Bogharib'e adamlar karşılığında yüklü miktarda para ve mal teklif etmek zorunda hissettim. Bunu yapmak, Ujiji'ye geri dönmekten ve sonra 260 mil boyunca gelmekten daha iyiydi. Orada Zanzibar'dan adamlar beklerdim, ancak Ujiji'deki yetkililer mektuplarım konusunda o kadar garip davrandılar ki, korkarım ki asla kıyıya gitmediler. Değersiz köleleri gördüm, onların insafına kalmıştım, çünkü hiçbir Manyuema bir sonraki bölgeye gitmez ve tek başına özgür bırakılmış aşağılık vahşilerin yapabileceği gibi davrandılar. Kendi vatandaşlarını köleleştirme ve öldürme hevesleri üzücü....

"Oswell'e, Anna Mary'ye ve teyzelere sevgilerimi iletin. Evden ayrıldığımdan beri hiçbirinizden mektup almadım. Yüce Tanrı hepinizi korusun ve size merhamet etsin.--Sevgilerimle,

"DAVID LIVINGSTONE."

Bir diğer mektup ise Sir Thomas Maclear ve Bay Mann'a, Eylül 1869'da yazılmış. Nil'in gerçek kaynaklarını su havzasında keşfettiği varsayımının nedenlerini uzun uzun anlatıyor. Kaynaklar hakkındaki görüşlerini yanlış yorumlamış olsa da diğer gezginlerin keşiflerine cömertçe değiniyor ve özellikle Bayan Tinne'e iltifat ediyor:

"Hiç görmediğim ve hakkında gazetelerdeki parçalardan başka hiçbir şey bilmediğim bir Hollandalı kadın, diğerlerinden daha fazla sempati
duymamı sağlıyor. Bir vapur temin etme ve en ciddi ailevi sıkıntıdan sonra -iki teyzesini ateşten kaybetmesi- nehirde ilerleme konusundaki akıllıca öngörüsüyle, Speke ve Grant'in Victoria Nyanza'da aradığı kaynakları çoktan keşfettiklerine dair güvence vermesine kadar, gerçek bir kaşif olduğunu kanıtladı ve sonra karadan güneybatıya gitmeye çalışarak. Elbette, dürüstçe, ona yanlış görüşlerini vermeselerdi, kaçınılmaz olarak, tekneyle veya karadan, Nil'in kaynaklarına ulaşmış olurdu. Bangweolo'dan önce durmasını hayal edemiyorum. O kadar yılmaz bir cesaret gösterdi ki, Blake tarafından öldürülene kadar İngiliz Kanalı'nı süpüren ve Hollanda'ya giden her İngiliz'in mezarını ziyaret edeceğinden emin olduğu Van Tromp'un soyundan geliyor olmalı. 

"Biz büyük erkek hayvanlar, 'Keşif onun cinsiyetine uygun değildi' diyoruz. Peki, Ptolemy'nin muhbirlerinin bu bölgeye ulaşmasından bu yana en az 1600 yıl geçtiğini ve kralların, imparatorların ve antik çağın tüm büyük adamlarının
boşuna
bu kaynakları bilmek için can attığını düşünürsek, keşif de diğer cinsiyete dönüşmemiş gibi görünüyor. Nero Sezar'ın gönderdiği iki yüzbaşıdan çok daha yukarılara geldi.

"Aşağıya inip iki kolun birleştiği yeri görmeliyim, --kayıp şehir Meroe orada olmalı-- sonra Ujiji'ye geri dönüp Zanzibar'dan sipariş ettiğim malları almalıyım,
bunları güvence altına aldıktan sonra iflas etmeliyim ve eğer yapabilirlerse alacaklılarımın beni yakalamasına izin vermeliyim, çünkü
tüm kaynakların etrafından dolaşıp güneye doğru giderek bitireceğim, böylece hiç kimse beni dışarıda bırakıp
benimkinin güneyinde başka kaynaklar bulduğunu söylemeyecektir.
Bu, son yolculuğumun bir nedenidir; bir diğeri ise
taştan yeraltı evlerini ve Katanga'nın asırlardır çalışılan bakır madenlerini ziyaret etmek (Malakit).
Önümde hâlâ ciddi anlamda uzun bir görev var. Mektuplarım
anlaşılmaz bir şekilde gecikti, bu yüzden işlerimi bilmiyorum.
Maaşım varsa bile bilmiyorum, ancak _Daily Telegraph_
hiç maaşım olmadığında maaş aldığım için bana hakaret etti. Tek başına bundan bile eminim ki--arkadaşlarım ayrılmadan önce
bütün bir çalışma yapmamı isteyeceklerdir ve onların isteği üzerine ben de katılacağım. Ve sonra boşuna yapmaktansa şimdi girmek daha iyidir."

"Önümde hâlâ ciddi anlamda uzun bir görev var." Yine de son zamanlarda
sağlığı daha kötü ve her zamankinden daha zayıftı; beklediğinden çok daha
fakirdi ve zorluklar şimdiye kadar deneyimlediği her şeyin çok ötesindeydi. Ama işleri eskisinden daha kolay
yapmayı düşünmekten çok uzak, aslında programını genişletiyor ve
"tüm kaynakların dışında ve güneyde dolaşarak bitirmeye" karar veriyor. Zorluklar çoğaldıkça ruhu sadece yükseliyor gibi görünüyor.

Aynı anda kızı Agnes'e şöyle yazıyor: "Bayan Baker kadar iyi seyahat edebileceğini düşündüğünü söylüyorsun ve ben de öyle düşünüyorum. Annen çalılıklarda kabadayılık yapmasıyla ünlüydü ve asla bir
sorun olmadı." Bu gönderme onu eski günlere götürüyor - Lake 'Ngami'ye yaptıkları seyahatler, Bayan Livingstone'un ölümü, Helmore'lar, Piskopos, Thornton.
Sonra yakın zamandaki sıkıntılardan ve zorluklardan, iyileşmeyi beklemediği zatürre
atından, eski Makololo'dan çok farklı olan adamlarıyla yaşadığı sıkıntılardan, mektuplarının ve kutularının kaybolmasından bahsediyor, ancak 1868'de _Saturday Review_ ve eski dostu _Punch_'ı içeren bilinmeyen bir bağışçıdan gelen iki kutu hariç. Sonra Afrikalı gezginleri ve gerçek ve varsayılan başarılarını ele alıyor. Tekrar kadınların başarılarına dönüyor ve Bayan Tinne'i ve diğer kadınları övüyor. "Amerikan köleliğinin ölüm çanı bir kadının eliyle çalındı. Biz büyük erkek-hayvanlar Bayan Stowe'un abarttığını söylüyoruz. Kölelik hakkında gördüklerimden yola çıkarak abartmanın basit bir imkansızlık olduğunu söylüyorum. Köle tüccarlarını gördüğünde şöyle diyen denizciye katılıyorum: 'Şeytan bu adamları yakalamazsa, hiç şeytanımız olmasın.'

1870 yılı, bu süre zarfında girişimini tamamlayıp, sona ermeden Basango'dan geçebilmesi için dua ederek başladı. Şubat ayında Bay E.D. Young'ın Shire ve Nyassa'ya yaptığı Arama Seferi'ni minnettarlıkla dinledi. Yeniden yola çıkarken daha kuzeye doğru bir rota izliyor, çok sert bitki örtüsüyle tıkanmış yollardan ilerliyor ve sürekli ıslanmanın neden olduğu kolera hastalığından muzdarip. Bir ay içinde ıslanmanın etkileri dayanılmaz hale geldi ve 7 Şubat'ta Dr. Livingstone kışlık bölgelere gitmek zorunda kaldı. 26 Haziran'a kadar sessiz kaldı.

Nisan 1870'te, "Ujiji'nin 150 mil kuzeybatısındaki Manyuema veya Yamyam Ülkesi"nden Sir Roderick Murchison'a bir mektup yazmaya başladı, ancak mektubun hedefini Kanada'daki kardeşi John olarak değiştirdi. Acil hedefini fark etti: Lualaba'nın Nil'in doğu koluna nerede katıldığını tespit etmek ve Sir Roderick'in kendisine verdiği mantıklı ve anlaşılır sorunu Coğrafya Topluluğu'nun bazı üyelerinden aldığı saçma talimatlarla karşılaştırdı. "Günlüğümün ardışık sayfalarında bir araştırma, her gece enlemler, Orta Afrika'nın hidrografisi,"
sağlayacaktım ve masraflarımın beşte birini veya belki de altıda birini oyladıkları için, onlara 'tüm notlarımı, orijinalleri değilse bile kopyalarını!' verecektim!
Sadece yemek ve konaklama olmadan yıllarca çalışacak ve sonuçları onlara teslim edecektim." Bu tür saçmalıklarla karşılaştırıldığında, Sir Roderick'in teklifi onu oldukça büyülemişti. Havzanın batıdan doğuya 800 mil uzandığını ve her yöne doğru geçtiğini tespit etmişti, ancak hem zihnini hem de bedenini yıpratan bir maliyetle. Üniversiteler Misyonu için gözyaşı döküyor, ancak Piskopos Tozer'in Zanzibar'da asasıyla dolaştığını ve
güzel ve açık bir günde Piskopos olduğunu iddia ettiği kıtanın uzaktan bir görüntüsünü gördüğünü görünce neşeleniyor. Portekizlilerin iğrenç politikasını kınıyor ve
bu politikayı neredeyse destekleyen bazı nüfuzlu kişilerin kararsızlığından yakınıyor. Hükümetin kendisine yaptığı, bir yere yerleşmesi gerektiği halde, küçük bir maaş teklifiyle
güçleniyor,
hiçbir riske girmemiş adamlar çok daha büyük miktarda maaşlar alırken; ancak Afrika'nın iyiliğini feda etmektense,
ÖZEL KAYNAKLARININ
TÜM KURUŞUNU HARCAYACAK. Zorluklarla dolu bir denizle çevrili gibi görünüyor, ancak tüm bunların arasında ruhunun asaleti
sönüksüz bir şekilde parlıyor. Görev başında sebat etmek onun tek düşünülebilir yolu. Eski çapayı her zamanki gibi sıkıca tutuyordu: "Her şey sonunda yoluna girecek."

Hazır olduklarında, 26 Haziran'da yola çıktılar. Halkının çoğu onu hayal kırıklığına uğrattı;
ama hiçbir şey onu yıldırmadı, o zaman sadece üç hizmetçisiyle, Susi, Chuma ve Gardner ile Lualaba'ya doğru kuzeybatıya doğru yola çıktı.
Arap tüccarların arasına her girdiğinde, onların kötü işlerini kınadığı bilindiği için kendisinden şüphelenildiğini ve nefret edildiğini
görüyordu.

Bu arada karşılaştığı zorluklar korkunçtu. Devrilen ağaçlar ve taşan
nehirler yürüyüşü sürekli bir mücadele haline getirmişti. Livingstone'un ayakları ilk kez onu hayal kırıklığına uğrattı. Şimdiye kadar olduğu gibi iyileşmek yerine, zorlu yolculuklar yüzünden yıprandığında, üzerlerine yapışan rahatsız edici yaralar ve sadece üç hizmetçisi olduğu için, Temmuz ortasında ulaştığı Bambarre'ye topallayarak geri dönmek zorunda kaldı.

Ve burada 10 Ekim'e kadar, 80 gün boyunca kulübesinde kaldı,
sabırlı davrandı, durduramadığı kötülüklerle sarsıldı,
yerlilerden bilgi aldı,
Nil'in pınarlarını düşündü,
halk arasında bir iyilik yapmaya çalıştı,
soko-avı hikayelerini dinledi ve en önemlisi, İncil'ini okudu. 16 Şubat 1871'e kadar Bambarre'den ayrılmadı. Gördüklerinden ve duyduklarından, kendisinin Nil'in gerçek pınarlarından biri olduğuna giderek daha fazla ikna oldu. İncil'e olan saygısı, o nehre kutsal bir karakter kazandırdı ve kökenine ışık tutmak bir tür
dinsel eylem gibi görünüyordu. Ancak, bundan pek emin olmadığını kabul ediyor, ancak nasıl yanıldığını göremiyor. Musa'nın erken yaşamında bu bölgelerde olabileceğini ve eğer kutsal tarih veya kutsal kronolojinin herhangi bir teyidini keşfederse, katlandığı tüm emek ve zorluk, acı ve açlığı kıskanmayacağını hayal eder. Çeşmelerin bulunduğu yer zihninde tanımlanır. Hatta yazmayı umduğu bir bildiri bile yazar, çeşmelerin birbirinden çeyrek mil uzaklıkta olduğunu söyler! Sonra kölelikle asil bir mücadele vermiş arkadaşlarını düşünür ve yarı hayalperest yarı ciddi olarak isimlerini çeşitli sulara ekler. Liambai veya Yukarı Zambesi'nin çeşmesine, köle ticaretinin kaldırılması için o iyi adamın uzun ve yorulmak bilmez emeğini sevgiyle anarak Palmerston Çeşmesi adını verir. Lufira'nın oluşturduğu göl, dört milyon köleye özgürlük veren kişiye minnettarlık göstergesi olarak Lincoln Gölü olacaktır. Lufira çeşmesi, Yukarı Hindistan'daki Sindia'da köleliği ortadan kaldırma gibi büyük bir işi başaran
Sir Bartle Frere ile ilişkilendirilir. Orta Lualaba, çatısı altında _Zambesi ve Kolları_'nı yazdığı sıcak kalpli arkadaşından sonra Webb Nehri olarak adlandırılır; batı kolu ise kimyadaki ilk eğitmeni ve hayat boyu arkadaşı
James Young'ı anmak için Young Nehri olarak adlandırılır. "Birçok mütevazı kulübede ve bazı
zengin saraylarda saf beyaz ışık saçtı. Ben de başka bir tür ışık saçtım ve Yaratıcımızın yüzyıllardır dünyanın dört bir yanında, çok sayıda bilinçli ve bilinçsiz etkenle sürdürdüğü büyük devrimde küçük bir rol oynadığıma inanmak
zorundayım[69]."

[Dipnot 69: _Son Günlükler_'e bakın. cilt ii. s. 65, 66.]

Ölümün kupada olabileceğinin kesinlikle farkındadır. Ancak, görev başında olduğuna dair değişmez bir inançla güçlenmiş olmasına rağmen, ölüm düşüncesi onu ne sağa ne de sola çevirmek için hiçbir etki yaratmamıştır. İlk üç yıl boyunca düşeceğine dair güçlü bir önsezisi vardı. Ancak sona yaklaştığında bu önsezi geçmişti ve şimdi Tanrı'ya emekli olduğunda memleketine dönmesi için dua ediyordu.

Muhtemelen hiçbir insan, Livingstone'un şu anda içinde bulunduğu koşullara benzer
koşullarda olmamıştır. Evinden haber alalı yıllar olmuştu. Anadilinin sesi ona sadece Chuma, Susi veya diğer hizmetçilerinin kırık cümlelerinde veya dua ederken kendi sesinin yankılarında veya içinde tutulamayan bir gurbet özlemi çığlığında geliyordu. Uzun süren acı ve hastalıkta, onu sempatiyle neşelendirecek veya donuk kulübesini bir gülümsemeyle aydınlatacak ne bir eş, ne çocuk ne de bir kardeş vardı. Görevini tamamlamak için henüz gerekli olan küçük keşfi tamamlama çabalarında tarif edilemeyecek kadar şaşkına dönmüş ve tahrik olmuştu. Ruhu, kardeşler yerine "insan insana" kurtlar ve kaplanların birbirlerine olduğundan daha kötü oldukları, etrafındaki korkunç kötülük gösterileri yüzünden rahatsızdı. Tüm geçmiş yaşamı boyunca tohumlarını ağlayarak ekmişti, ancak demetlerini sevinçle geri getirmekten o kadar uzaktı ki, yaşadıkça gözyaşları için daha fazla sebep vardı. Ruhunun çilesini henüz görmemişti. Afrika'yı açarken, onu acımasız köle tüccarları için açmış gibi görünüyordu ve henüz "dağlarda güzel, barışı ilan eden" adamların ayaklarını oraya getirdiği tek olayda felaket olmuştu ve beceriksiz bir lider bu girişimi bozmuştu. Yine de, görev duygusu dışında, orada kalması için hiçbir gereklilik yoktu. Kendisine özgür iradeli bir
sunu, yaşayan bir kurban sunuyordu. Böylesine ıssız bir çölde kalbini ne ayakta tutabilir ve amacına ne kadar bağlı kalabilirdi?

"Manyuema'dayken İncil'in tamamını dört kez okudum."

Bunu o zaman değil, ertesi yıl, 3 Ekim 1871'de Günlüğüne yazdı[70]. İncil, okunduğu
koşullardan dolayı harika bir ilgi toplar. Livingstone'un koşullarında, bu onun için her zamankinden daha fazla İncil'di. Tüm yalnızlığı ve üzüntüsü, ertelenen umut hastalığı, bastırılamayan veya tatmin edilemeyen yuva özlemleri, Söz'e yeni bir ışık tutuyordu. Ne kadar da açık bir şekilde onun gibiler için tasarlanmıştı ve ona ne kadar da tatlı bir şekilde geri dönmüştü! İnsan günahı ve üzüntüsünün tasvirleri de ne kadar sadıktı! Tanrı'yı ​​bilgisinde tutmayan, ama O'nu terk eden, hayallerinde boş ve yüreğinde katılaşan, Eden'in çiçekleri bitene ve etrafa ıssız, uluyan bir çöl yayılana kadar, insana karşı tanıklığı ne kadar da gerçekti! İlahi Sevginin bu suçlu ırka yaklaşması, onları her sevimli hareketle kazanması ve beslemesi ve sonunda onları kurtarmak için çarmıhta ölmesi ne kadar da görkemliydi! Ve Vahiy'in kapanış sahnesi ne kadar da parlaktır - yeni cennet ve yeni yeryüzü, içinde doğruluk vardır - evet, o _o_ niteliği takdir edebilir - lanet gitmiş, ölüm ortadan kalkmış ve yas tutanın gözünden tüm gözyaşları silinmiş!

[Dipnot 70: _Son Günlükler_'e bakın, cilt ii, s. 154.]

Böylece sıkıcı kulübesindeki yalnız adam yıpranmış kitaba kilitlenir; ilerledikçe onu daha büyük bir hazine olarak bulur; ve son sayfaya
geldiğinde başa dönüp yolda bıraktığı
zenginliklerden daha fazlasını toplamak ister.

Gözaltında kaldığı süre boyunca Sir Thomas Maclear ve Bay Mann'a (Eylül 1870) çek defterinin bir yaprağına yazar, kağıtları bitmiştir. Nehirler hakkındaki teorisini anlatıyor, ülkenin bereketini anlatıyor, adam bulmada yaşadığı zorluktan yakınıyor, çünkü Manyuema asla kendi ülkelerinin dışına çıkmıyor ve oraya yeni gelmeye başlayan tüccarlar fildişi toplamakla o kadar meşgul ki adam ayıramıyorlar. "Dişler
hayvanların öldürüldüğü korkunç ormanlarda bırakıldı;
insanlar, medeni bir şekilde muamele görürlerse, gidip değerli dişleri,
bazıları yarı çürümüş veya dezi adlı bir kemirgenin dişleri tarafından
kemirilmiş halde, kolayca getiriyorlardı.
Sanırım
çılgın doğa bilimciler buna Aulocaudatus Swindermanus veya hecelerin
eşit derecede akıllıca bir şekilde bir araya getirilmesi adını veriyorlar... Kronometrelerimin hepsi
öldü; umarım eski saatim Zanzibar'a gönderilmiştir; ama yıllardır mektup alamadım, Ujiji'de üç yaşında olan bazıları hariç.
Bitirip emekli olmak için yoğun ve acı bir özlem duyuyorum ve Yüce Tanrı'nın
eve gitmeme izin vereceğine inanıyorum."

Manyuema'dan Agnes'e yazdığı mektuplardan birinde, onun bir mektubundan, bundan sonra en ferahlatıcı
memnuniyetle andığı birkaç kelimeyi alıntılar:

"Kendimi olayların Yüce Düzenleyicisine adıyorum ve eğer düşersem, onun yürekli hizmetkarlarından biri gibi görevimi yaparak düşeceğim. Beni eve
döndürmenizi istediğiniz kadar,
sadece sizi memnun etmek için gelmektense,
kendi memnuniyetim için işimi bitirmemi duymayı tercih edeceğinizi söylediğinizi duymaktan
çok memnunum. Bu asil bir cümle ve ben de tüm arkadaşlarımın
bu işi tamamlamamı isteyeceğinden emindim ve bu dileklere, her zorluğa rağmen, içtenlikle katıldım.
Genç vatandaşlarıma erkekçe bir azim örneği sunmayı umuyorum.
Sizden saklamayacağım ki, bu beni çok yaşlı ve titrek yaptı,
yanaklarım çökük, gözlerimin etrafındaki boşluk aynı; ağzım neredeyse dişsiz,--birkaç diş kaldı, çizgilerinin dışında, bu yüzden bir gülümseme bir
su aygırının gülümsemesi,--korkunç bir ihtiyar ve Sir Roderick'e söylemelisin ki
yeni dişlerim çıkana kadar halk içinde görünmem tamamen imkansız ve o zaman bile ne kadar az görünürsem o kadar iyi."

Manyuema'dan Agnes'e gelen bir başka mektupta, bir şefin son zamanlarda kendisine sunduğu
genç soko veya goril hakkında ilginç bir anlatım vardır:

"On sekiz inç yüksekliğinde çömelmiş bir şekilde oturuyor ve gördüğüm tüm maymunların
en zekisi ve en az yaramazı. Kaldırılıp taşınması için elini uzatıyor ve
reddedilirse yüzünü acı bir insan ağlıyormuş gibi yapıyor ve
ellerini oldukça insanca ovuşturuyor, bazen de daha dokunaklı bir çağrı yapmak için bir ayak veya üçüncü el ekliyor.... Beni hemen bir arkadaş olarak tanıdı ve herhangi biri tarafından rahatsız edildiğinde her zaman
güvenlik için sırtını bana yasladı, gelip
hasırımın üzerine oturdu, ot ve yapraklardan düzgün bir yuva yaptı ve
kendisini hasırla örttü. Onu yanımda götüremem,
gerçi geri dönmeden önce, onu rahatsız eden insanlardan
öleceğinden korkuyorum. Annesi tarafından bakıldığı zaman, öldürülen annesi tarafından
bakıldığı zaman, ince uzun siyah saçları güzeldi. Tek başıma yeterince
serseri oldum; iki soko--o ve ben--nefes alamazdık.

"Bakıcı bir hayvan olmaya razıyım.
Burada veya başka bir yerde bundan pek hoşlanmıyorum ama
iyi huylu bir şekilde üstesinden gelmeye çalışıyorum, köyün en gölgeli noktasına giriyorum ve
tüm hayranlarıma yavaşça bakıyorum. İlk kalabalık dağılmaya başladığında,
hazırlanabilecek yiyecekleri almak için konaklama yerime giriyorum, elimde varsa kahve, yoksa
kavrulmuş mısır infüzyonu. Kapı kapalı, ışığın girmesi için bir alan hariç.
Devasa bir ağacın iç kabuğundan yapılmış, çeyrek inç kalınlığında değil ve kapının her iki tarafındaki bir direğin arkasındaki bir oyuğa
kayıyor. Kısmen
açık olduğunda sadece direklerden biri tarafından destekleniyor.
Bazen hevesli kafalar açık alanı dolduruyor ve ince kapı çarparak
bir Manyuema güzelini yere indiriyor. 'Ben değildim,' diye
soluk soluğa söylüyor, 'beni iten Bessie Bell ve Jeanie Gray'di
ve--' aslanın ininden dışarı tırmanırken, 'bak
gülüyorlar'; ve; oldukça dışarıda, o da neşeli
kıkırdamaya katılıyor. Karanlıktan veya yarı boğulmaktan kaçınmak için,
genellikle halka açık bir yerde yemek yiyorum, yere bir çizgi çekiyorum, sonra 'çizgiye ayak
sürüyorum' ve onları çemberin dışında tutuyorum. Beni bıçak, çatal ve kaşıkla yemek yerken görmek harika. 'Bakın!--yemeklerine dokunmuyorlar!--ne tuhaflıklar, kesinlikle.'...

"Manyuema kadınlarının çoğu çok güzel; elleri,
ayakları, uzuvları ve formları mükemmel. Erkekler yakışıklı.
Onlarla karşılaştırıldığında Zanzibar köleleri Londra kapı tokmaklarına benziyor, bazı iğrenç demir dökümcüler onları aslan yüzleri gibi
sanıyordu. Aynı Zanzibar
Müslümanlarının erkekleri öldürme ve kadınları ve çocukları ele geçirme şekli
beni hasta ediyor. Bu köle ticareti değil.
Köle yapmak için özgür insanları öldürmek.
Kesinlikle tarif edilemez. Kirk bu katil
sistemin sona ermesi için çok çalışıyor. Tanrı onun asil
çabalarını bereketlendirsin! Bana yazdığı mektuplardan birinde şöyle diyor, 'İç kesimlerdeki özgür insanları, kendi şefleri ve yasaları altında
yaşayanları, Zanzibar'daki kölelerin sonradan iğrenç sistemle
erkekliklerini ellerinden alıyor. Sanırım bu
antropologları atalarının sokos'larıyla karşılaştırmaya benziyor.'...

"İyi Leydi
Murchison'ın gidişini duyduğumda üzüldüm. Eğer onun dualarında beni nazikçe andığını bilseydim, bu büyük bir cesaretlendirme olurdu....

"Dr. Kirk tarafından gönderilen adamlar Müslümanlar, yani,
tamamen yalancılar. Musa ve arkadaşları Müslümanların alt sınıfının adil örnekleri. İki lider,
Ujiji'de kaldılar, mallarımla ziyafet çekmek ve iş yapmadan ücret almak için. Yedi
Bambarre'ye geldi ve gerçek bir Müslüman tarzında,
Dr. Kirk tarafından beni geri getirmek için gönderildiklerine yemin ettiler,
ülke kötü veya tehlikeliyse benimle birlikte gitmeleri için değil. İleri gitmeyeceklerdi.
Dr. Kirk'ün onlara, nereye gidersem gideyim takip etmeleri yönündeki sözlerini okudum.
'Hayır, yalancı Muhammed adına, beni Zanzibar'a geri
zorlayacaklardı.' Bir sürü yalandan sonra, bunların hepsinin sadece bir maaş avansı olduğu ortaya çıktı, oysa
Zanzibar'daki maaşlarının iki katı vardı. Verdim, ama
bir İngiliz'in sözüyle, onları
gitmeden önce elebaşlarını vurmakla tehdit etmek zorunda kaldım. Hepsi İngilizlerden yalan söylemeyen adamlar olarak bahsediyor.... Çoğu insandan daha fazla seyahat ettim ve her çeşit takipçim vardı. Kuruman ve Kolobeng'in
Hristiyanları, şimdiye kadar gördüğüm en iyileriydi.
Çok kısmen Hristiyanlaştırılmış olan Makololo'lar, ikinci en iyilerdi - dürüst,
doğru sözlü ve cesur. Putperest Afrikalılar, sahip olunabilecek en değersiz olan
Müslümanlardan çok daha üstündür."

Bu mektubun tarihinden önce, 1870'in sonlarına doğru, o kadar iyileşmişti ki, hem ilaç hem de insan eksikliği hissetmesine rağmen, Lualaba'ya ulaşmak ve keşfetmek için yola çıkmayı düşündü,
Mohamad ile 270 sterlinlik bir pazarlık yaparak, onu hedefine
götürmesini istedi. Fakat şimdi Syde bin Habib, Dugumbe ve diğerlerinin
Ujiji'den yola çıktıklarını, belki de ona mektup ve ilaç getirdiklerini duydu. Onlar gelene kadar hareket edemez; bir başka yorucu zaman. "Çok şaşkınım, kederliyim ve yas tutuyorum."

1871 Yeni Yılı, görevini tamamlamasına izin verilmesi için dua ettiği Bambarre'deyken geçti. Sonunda, 4 Şubat'ta, kıyıdan kendisine gönderilen adamlardan on tanesi geldi, ancak sadece taze bir hayal kırıklığı. Onlar köleydi, İngiliz tebaası olan Banianların malıydı! ve sadece bir mektup getirmişlerdi! Kırk tanesi kaybolmuştu. Zanzibar'da kolera olmuştu ve Dr. Kirk tarafından gönderilen hamalların çoğu bundan ölmüştü. On adam yalanlarla geldi; ona yardım etmediler, Konsolos'un onlara ileri gitmemelerini, Livingstone'u geri zorlamalarını söylediğine yemin ettiler. 10'unda isyan ettiler ve avans ödeme almak zorunda kaldılar. Banian efendileri tarafından onu her şekilde şaşırtmaları talimatı verildiği açıktı, böylece köle ticareti ifşaatlarıyla zarar görmeyecekti. İki reisi Shereef ve Awathe, Ujiji'den daha uzağa gelmeyi reddetmişti ve oradaki mallarının tadını çıkarıyorlardı. Dr. Livingstone, kendisine gönderilen adamların tamamen uygunsuz olmasından dolayı hiç yakınmadı ve sızlandı. Bunlardan biri aslında onun yok edilmesi için bir komplo kurdu,
ancak Livingstone'un güvenebileceği biri tarafından duyulmasıyla engellendi. Livingstone arkadaşlarına, adamların yetersizliği nedeniyle iki yıl zaman kaybettiğini, yaklaşık bin pound para kaybettiğini, yaklaşık 2000 mil boş yere seyahat ettiğini ve dört kez şiddetli bir ölüm riskiyle karşı karşıya kaldığını yazdı.

Sonunda, adamlarla anlaştıktan sonra, 16 Şubat'ta
çok güzel ama geçilmesi çok zor bir ülke üzerinden yola çıktı.
Belki de 25'inde Lualaba'nın batı-güneybatı yönünde aktığını, dolayısıyla bunun Kongo olabileceğini söylemek daha az acı bir hayal kırıklığı değildi.

Livingstone 29 Mart'ta Lualaba kıyılarındaki Nyangwe'ye ulaştı. Bu, son Seferinde ulaştığı en batıdaki noktaydı.

Buradaki köle ticaretinin Afrika'nın diğer bölgelerindeki kadar korkunç olduğunu görüyor. İnsan kanı için yüreği yaralı. Tehdit ediliyor, zorbalığa uğruyor ve neredeyse saldırıya uğruyor. Ancak bazı yerlerde, köle yapmadığı söylentisi yayılıyor ve ona "iyi olan" deniyor. Adamları sürekli bir sorun ve sürekli isyan ediyor veya onu taciz ediyor. Yine de eski nazik yolunda devam ediyor ve nezaketle onların üzerinde etki kazanmayı umuyor. Muhammed'in halkının onu batıda geçtiğini görüyor ve böylece onlardan alacağı bir dizi kullanışlı eşyayı ve geçtikleri nehirlerle ilgili kendisine yazılmış tüm notları kaybediyor. Zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar o kadar büyük ki, Tanrı'nın işine
gülüp gülmediğini merak ediyor.

Kendi adamları ona karşı o kadar iftira dolu haberler yayıyorlar ki, Lualaba'da seyrüsefer için kanolar bulamıyor. Bu, haftalarca ve aylarca süren yorucu bir bekleyişe yol açar ve yine de hepsi boşunadır; ancak daha sonra, navigasyonun tehlikeli olduğunu, mürettebatının
hızlı akıntılarda deneyimsizliğinden dolayı bir kanonun kaybolduğunu keşfettiğinde biraz teselli bulur, bu yüzden orada olsaydı, büyük olasılıkla kendisi ölürdü,
çünkü kanosu muhtemelen en önde olurdu.

Planda bir değişiklik gerekiyordu. 5 Temmuz'da Dugumbe'ye, Ujiji'de sahip olduğu tüm mallarla birlikte, Banian kölelerinin yerini alacak adamlar ve Lomame'den Katanga'ya gitmek, ardından geri dönüp Tanganyika'dan Ujiji'ye gitmek için diğer yollar için 400 L teklif etti. Dugumbe, teklife cevap vermeden önce arkadaşlarına danışmak için biraz zaman ayırdı.

Bu arada, Livingstone'a Dugumbe eşliğinde Lomame'ye gidemeyeceğini gösteren benzeri görülmemiş bir dehşet olayı yaşandı. Dugumbe'nin halkı ile diğer bir şef arasında korkunç bir yağma, cinayet ve köy yakma sistemi korkunç bir faaliyetle devam ediyordu. 15 Temmuz'da parlak bir yaz sabahı, çoğunluğu kadınlardan oluşan bin beş yüz kişi Lualaba kıyısındaki bir köyde barışçıl bir şekilde pazarlama yaparken, Dr. Livingstone etrafta dolaşırken, insanlara ölümcül bir ateş açıldı ve bunun ardından öylesine ölçüsüz bir vahşet yaşandı ki, bunu ancak cehennemde olduğu izlenimini vererek tarif edebildi. Olay o kadar korkunçtu ve Livingstone üzerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, _Son Günlükler_'de verilen açıklamayı tam olarak kopyalıyoruz:

"Daha otuz metre bile uzaklaşmadan, kalabalığın ortasından iki topun
atılması bana katliamın başladığını söyledi;
kalabalıklar oradan fırladı ve mallarını
kargaşa içinde yere attı ve kaçtı. Üçü pazar yerinin üst ucundaki insan kalabalığına ateş açtığı anda, derenin yakınındaki bir gruptan, kanolara doğru
koşan panik içindeki kadınlara voleybollar atıldı. Elli veya daha fazla kişi dereye sıkışmıştı ve
adamlar herkesi ele geçiren dehşet içinde küreklerini unutmuşlardı. Kanolar çıkarılmayacaktı çünkü dere bu kadar çok kişi için çok küçüktü; toplarla yaralanan erkekler ve kadınlar
kanolara doluştular ve atlayıp su,
çığlık atıyor Nehirdeki uzun bir kafa sırası, çok sayıda kişinin tam bir mil ötedeki bir adaya doğru yola çıktığını gösteriyordu; oraya doğru giderken sol omuzlarını saatte yaklaşık iki mil hızla akan
bir akıntıya sokmaları gerekiyordu; eğer çapraz olarak karşı kıyıya doğru
ilerleselerdi, akıntı onlara yardımcı olurdu ve,
neredeyse üç mil ötede olsalar da, bazıları karaya kavuşurdu;
olduğu gibi, suyun üstündeki kafalar, kaçınılmaz olarak
yok olacak olanların uzun sırasını gösteriyordu.

"Çaresiz ve ölmekte olanlara ateş ardı ardına ateş edilmeye devam edildi. Uzun kafalardan bazıları sessizce kayboldu; diğer zavallı yaratıklar kollarını havaya kaldırdı,
sanki yukarıdaki yüce Baba'ya yalvarıyormuş gibi ve battılar. Bir kano alabildiği kadarını aldı ve hepsi elleri ve kollarıyla kürek çekti; üç kano aceleyle dışarı çıktı, batan
arkadaşlarını aldı, ta ki hepsi birlikte aşağı inene kadar ve
kayboldu. Kırk veya elli kişi alabilecek uzun bir kanodaki bir adam açıkça kafasını kaybetmişti; katliam başlamadan önce deredeydi ve şimdi nehirde hiçbir yere kürek
çekmiyordu ve boğulanlara hiç bakmadı. Zamanla
tüm kafalar kayboldu; bazıları dereden aşağı kıyıya doğru döndü ve kaçtı. Dugumbe, suda olanları kurtarmak için insanları terk edilmiş gemilerden birine koydu ve
yirmi bir kişiyi kurtardı; ancak bir kadın köleleştirileceğini düşünerek gemiye alınmayı reddetti; o
Bir kölenin payına yüzerek hayat şansı. Bagenya kadınları, istiridye
dalışına alışkın oldukları için suda uzmandırlar ve akıntıya karşı gidenler kaçmış olabilir, ancak Araplar can kaybını 330 ila 400 kişi arasında tahmin ettiler. Kanoların yakınındaki atış
partisi o kadar pervasızdı ki, kendi insanlarından ikisini öldürdüler;
ve yağmalamak için terk edilmiş bir kanoya binen bir Banyamwezi takipçisi suya düştü, aşağı indi, sonra tekrar yukarı çıktı ve bir daha asla yukarı çıkmadı.

"Sudaki korkunç olaydan sonra, baş fail olan Tagamoio'nun partisi oradaki insanlara ve köylerine ateş açmaya devam etti. Yazarken, orada öldürülenlerin, Lualaba'nın derinliklerinde olan birçok arkadaşlarından habersiz olanların sol yakasından gelen yüksek sesli feryatları duyuyorum. Ah, krallığın gelsin! Bu parlak, boğucu yaz sabahında kimse tam olarak ne
kaybettiğini asla bilemeyecek; bana Cehennem'deymişim gibi bir his verdi. Kamptaki tüm köleler karadaki kaçaklara
saldırdı ve onları yağmaladı; kadınlar saatlerce dehşet içinde yere atılanları toplayıp yüklerini taşıdılar."

Bu korkunç sahnenin hatırası Livingstone'un
yüreğinden asla silinmedi. Ülkedeki gazetelerde yayınlanan haberler ülkeye bir korku
tisi gönderdi. Dışişleri Bakanlığı'na gönderilen bir yazıda uzun uzadıya kaydedildi ve aslında, Afrika köle ticareti konusunu araştırmak için bir Kraliyet Komisyonu atanmasının ve Sir Bartle Frere'nin Afrika'ya son vermek için önlemler almak üzere yaptığı görevin başlıca nedenlerinden biri oldu. Dugumbe katliamın aktif faili değildi, ancak işlenen vahşetlerle karışmıştı ve Livingstone'un onunla hiçbir ilgisi olamazdı. Bu büyük bir sınavdı, çünkü Banian adamları pratik olmadığı için, artık Ujiji'ye geri dönmekten ve nehri keşfetme girişimini tekrar edeceği başka adamları oraya götürmekten başka çare yoktu. Nişanlandıkları dönemden itibaren sayıldığında, yirmi bir ay boyunca bu adamları beslemiş ve giydirmişti, hepsi boşunaydı ve şimdi kırk beş gün geri dönmek zorundaydı, tüm dönüşleri ve kıvrımlarıyla altı yüz mil yol kat etmek zorundaydı. Livingstone hastaydı ve böylesine heyecanlı bir zamandan sonra muhtemelen bir ateş krizi geçirirdi, ancak daha da özellikle maruz kaldığı başka bir rahatsızlık olmasaydı. Bağırsak kanalı çökmüştü ve şiddetli iç kanama krizlerine maruz kalıyordu, bunlardan biri şimdi ona geldi[71]. Daha sonra Dugumbe ile gitmiş olsaydı, Bakuss'ların bir saldırıyla karşı karşıya kalacağı ortaya çıktı, çünkü onlar partiye saldırıp onları bozguna uğrattılar ve iki yüz kişiyi öldürdüler. Livingstone aralarında olsaydı, bu çatışmada düşebilirdi. Bu yüzden, mevcut hayal kırıklıklarının nasıl iyiye gittiğini tekrar gördü.

[Dipnot 71: Arkadaşları, ondan önce uzun bir süre hemoroidlerden dolayı en büyük acıları çektiğini söylüyor. Çektiği acılar
sık sık dayanılmazdı.]

20 Temmuz 1871'de başlayan Ujiji'ye dönüş yolculuğu çok sefil bir yolculuktu. Yağmacıların şımarıklığı yüzünden oluşan evrensel ıssızlık ortasında, Livingstone'un yerlileri kendisinin aynı gruba ait olmadığına ikna etmesi imkansızdı. Ormanda kendisi ve arkadaşları için pusu kuruldu. 8 Ağustos'ta, her şey
hazırlanmış bir pusuya
geldiler, ancak bilinmeyen bir nedenle terk edilmişti. Aynı gün, büyük bir mızrak Livingstone'un yanından uçup boynunu sıyırdı; onu fırlatan yerli sadece on yard uzaklıktaydı; hayatını
sadece Tanrı'nın eli kurtardı[72]. Daha ileride, bir ayakla ıskalayan başka bir mızrak daha atıldı. Aynı gün, üzerine ateş
verilerek devrilmesi sağlanan büyük bir ağaç, bir yarda yakınına kadar devrildi. Böylece bir gün
üç kez yaklaşan ölümden kurtuldu. Ormanın içinden geçti, her dakika saldırıya uğramayı bekleyerek, hiçbir korkusu olmadan, ama
öldürülüp öldürülmeyeceğine tamamen kayıtsız bir şekilde. O gün
kalan tüm
patisini, bir dürbünü, şemsiyeyi ve beş mızrağı kaybetti.
Aman Tanrım, ağır bir hastalıkla bitkin düşmüştü.
Hareket edebildiği anda
ilerledi, ama sanki ayaklarının üstünde ölüyormuş gibi hissediyordu. Ve yola
uygunsuz bir şekilde hazırlanmıştı, çünkü
uygunsuz hale getirildiği ve ayaklarını
zorlukla birbirine tutunacak hale gelene kadar
kesilen hafif Fransız ayakkabıları, onu yolun dağılmış olduğu
keskin kuvars parçalarından koruyamadı. Ancak, Ujiji'ye yaklaşıyordu,
şüphesiz bol miktarda eşya ve konfor onun için güvenli bir şekilde istiflenmişti ve rahatlama umudu tüm sıkıntılarına rağmen onu ayakta tutuyordu.

[Dipnot 72: Bu mızrağın başı Newstead Manastırı'ndaki Livingstone kalıntıları arasındadır.]

Sonunda, 23 Ekim'de yaşayan bir iskelete dönüşmüş halde
Ujiji'ye ulaştı. Beklediği bol miktarda mal bulmak yerine, kendilerine gönderilen zavallı Shereef'in hepsini sattığını, 3000'den bir metre basma kumaş veya 700 pounddan bir boncuk ipi bile bırakmadığını öğrenince ne kadar da üzüldü! O alçak, Kuran'a bakarak Livingstone'un öldüğünü ve mallara artık ihtiyacı olmayacağını
öğrenmişti. Livingstone, Ujiji'de kendisiyle birlikte Lualaba'ya gidecek adam bulamazsa, kıyıdan uygun adamlar gönderilene kadar orada beklemeyi planlamıştı; ancak dilenci olarak
beklemeyi hiç düşünmemişti. Eğer bir şey bu rahatsızlığı daha da kötüleştirebilirse, o da Shereef'in utanmadan gelip onu selamlaması ve ayrılırken ona dua edeceğini söylemesiydi; ya da kölelerinin, malının satın aldığı tüm güzel şeylerle pazardan geçişini görmekti! Livingstone, ona, siyah ya da beyaz, kötülükleri onları hem utanmaz hem de aptal yapan erkekler için sakladığı bir terim uyguladı; o bir "ahlaki aptaldı."

Hırsızların eline düşen ve sahip olduğu her şeyi çalan gezginin eski hikayesiydi; ama iyi Samiriyeli neredeydi? Hükümet ve Coğrafya Derneği diğer taraftan geçmiş gibi görünüyordu.
Ama iyi Samiriyeli, düşünüldüğü kadar uzakta değildi.
Bir sabah, Arap bir tüccar olan Syed bin Majid, cömert bir fildişi satma ve kendisi için mal alma teklifiyle ona geldi; Ancak Livingstone eski bağımsızlık hissine sahipti ve Manyuema'ya gitmeden önce Mohamad bin Saleh'e emanet ettiği birkaç takas malı daha
vardı,
Seyed'in şu anki cömert teklifini reddetti. Ancak
Seyed'in nezaketi terk edilmediğinin tek kanıtı değildi. Ujiji'ye
vardıktan beş gün sonra iyi Samiriyeli başka bir yerden belirdi.
Livingstone güneybatıdan Ujiji'ye yaklaşırken, başka bir beyaz adam doğudan yaklaşıyordu. 28 Ekim 1871'de, _New York Herald_ gazetesinden Bay James Gordon
Bennett, Jr. tarafından onu aramak için gönderilen Henry Moreland Stanley, David Livingstone'un elini
tuttu. Cennetten gelen bir melek bundan daha hoş karşılanamazdı. Bir anda gökyüzü aydınlandı. Stanley'e bol miktarda erzak sağlandı ve yolcunun ihtiyaçlarını karşılamaktan mutluluk duydu. Sempati duygusu, kardeşlik duygusu, arkadaşlık bereketi,
bir tılsım gibi etki etti. Günde dört öğün iyi yemek, ülkenin kıt ve tatsız yemekleri yerine, dış insanda harika bir değişiklik yarattı;
ve birkaç gün içinde Livingstone yine kendisi oldu - daha önce olduğu gibi yürekten, mutlu ve umutlu.

Bu bölümü kapatmadan ve Livingstone'un kendi başına canlı bir ilgi alanı olan hayatının son iki yılına girmeden önce,
doğa bilimine yaptığı katkılara
bir göz atmak uygun olacaktır. Bunu yaparken, Profesör Owen'ın Livingstone'un _Son
Günlükleri_'nin yayınlanmasından sonra Nisan 1875'te _Quarterly
Review_'a katkıda bulunduğu, eski dostunun anısına çok hassas ve Hristiyanca bir övgüde bulunuyoruz.

Bay Owen, Livingstone'un muhakemesi ve gözlemleriyle Nil kaynaklarının Bangweolo havzasında olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor - artık hatalı olduğu kesinleşmiş bir varsayım. Ancak büyük doğa bilimciyi esas olarak çeken ve memnun eden şey _Son Günlükler_'e dağılmış birçok ilginç bitki ve hayvan bildirimiydi. Bu Günlükler hem ekonomik hem de fizyolojik botanik açısından önemli katkılar içerir. Livingstone, eski bölümde zamk kopal, papirüs, pamuk, hindistan kauçuğu ve palmiye yağı ağacı gibi sanatlarda faydalı bitkiler hakkında değerli gözlemler yapar; İkincisinde ise, bitkiye besin sağlayan böcekleri yakalayan "etçil bitkiler", silisleşmiş odun ve benzeri şeyler hakkındaki
bildirileri, bitkilerin yaşamına ve
değişimlerine ışık tutan her şeyi ne kadar dikkatli bir şekilde izlediğini gösterir. Zoolojide, özellikle garip alışkanlıkları olan garip görünümlü bir hayvan bulduğunda, gözlemlemekten asla bıkmazdı.
Bilinmeyen türlerde örümcekler, karıncalar ve arılar gün ışığına çıkarıldı, ancak
yeni tanıdıklarının en garipleri balık kabileleri arasındaydı.
Kilometrelerce dolaştıkları ıslak otlar sayesinde karada uzun yolculuklar yapan balıklar buldu, böylece "sudan çıkmış bir balık"ın her zaman kendi elementinden çıkmış bir adam için en iyi sembol olmadığını kanıtladı.
Toprağın altında yuva yapan balıklar da vardı; ancak
ilk bakışta en dikkat çekici olanlar, yavrularını ağızlarından
çıkararak doğuruyor gibi görünen balıklardı. Bruce veya Du Chaillu böyle bir açıklama yapmış olsaydı, Profesör Owen'ın belirttiğine göre, ne tür bir alayla karşılaşmazlardı! Ancak Livingstone, henüz tespit etmediği bir şey hakkında açıklama yapacak veya bunun bilimsel bir açıklamasını bulana kadar yetinecek bir adam değildi. Balığın solungaç açıklıklarında, keseli sıçanın kesesiyle aynı prensipte, yavruların bir süre korunmak veya beslenmek için barındırılabileceği keseler veya keseler olduğunu ve yaratıkların ağızdan suya atıldığında, bunun muhtemelen düşmanların erişemeyeceği bir yerde, geçici bir beşikten yapıldığını buldu. Belki de Livingstone'un bu yolculuk sırasında yaptığı en büyük bilimsel keşif, "büyük kıtanın yüksek kesimlerinde, daha önce bilinmeyen, dünyanın yüzeyinin fiziksel durumu"ydu. Bataklıklar veya toprak süngerleri, onlarla ilk tanıştığı andan itibaren ona çok fazla sorun
verdi ve sonunda ölümüne sebep oldu, sadece kendi başlarına dikkat çekici değillerdi, aynı zamanda muhtemelen çoğu nehrin yıllık taşkınlarını açıkladıkları için de ilginçtiler. Tepelerde veya daha yüksek arazilerde dar bir açıklığa doğru eğimli bir ova varsa, orada bir Afrika süngeri için koşullar vardı. Bitki örtüsü düşer ve çürür ve saf nehir kumu yatağında sıklıkla iki veya üç fit kalınlığında zengin bir siyah tın oluşturur. İlk yağmurlar bitki örtüsünü sulu kara dönüştürür ve göletleri doldurur. Daha sonraki yağmurlar, göletleri
zaten dolu bularak nehirlere akar ve taşkını oluşturur. İlk yağmurlar, güneş herhangi bir noktanın üzerinden dikey olarak geçtiğinde ekvatorun güneyinde meydana gelir ve ikinci veya daha büyük yağmurlar tekrar kuzeye doğru ilerler. Bu, kesinlikle Zambesi ve Shire'da gözlemlenen durumdu ve
güneşin ekvatorun kuzeyinden geçişi için farklı zamanları ele alarak,
Nil'in taşkınlarını açıklıyordu.

Bu tür bildirimler, Livingstone'un doğaya olan sevgisinde ve tüm etki ve süreçlerini dikkatlice gözlemlemesinde, son yolculuklarında her zamanki gibi olduğunu gösteriyor. Tüm bitkilere ve hayvanlara, ve tüm görünümleri ve biçimleriyle katı toprağa, Mesih'teki sevgisini ilan etmekten
kalbinin
zevkini duyduğu aynı Tanrı'nın yaratıkları olarak saygıyla baktı. Dışsal uğraşlarında çok çeşitli, ancak tek büyük amacında çok basit ve şeffaf olan tüm hayatı, doğa Tanrısı ile vahiy Tanrısı'nın bir olduğuna dair inançla yönetiliyordu. Bir doğa bilimci olarak yaptığı işten büyük keyif alırken, Profesör
Owen bunun hayatının yalnızca ikincil bir amacı olduğunu açıkça kabul ediyor. "Onun
birincil eserinin kaydı yukarıdadır ve onun yok edilemez meyveleri
yeryüzünde kalır. Sevgiyle, acı ve emekle ve her şeyden önce inançla ekilen Yaşam Sözcüğünün tohumları; basit Şabat ayinlerinin açık hava sahneleri; ibadetin yapıldığı Kişinin, koyu tenli dinleyicilerin anlayışına uygun basitlikte verilen tanıklığı, bu tohumlar onun tarafından
boşuna
dağıtılmamış olacaktır. Bunlar sadece sözlerle değil,
onurunun bir kısmının haleflerine geri döneceği eylemlerle ekilmiştir. Yaralamaların bağışlanmasıyla, güvenerek, ne kadar
değersiz
olursa olsun, -- kendi asil doğasını kazanacağı kişilere atfeden o güvenle, -- bir adamın söz verip yerine getirebileceği gerçeğinin pratik olarak uygulanmasıyla -- kastettiği şeyi söyleyebileceğiyle -- bu öğretinin iyi niyetle hem eylemleriyle hem de hakikat ve sevgi sözleriyle, LIVINGSTONE'un adımlarını izleyen ve hedeflediği keşfi gerçekleştiren ve yolu gösteren halef, kesinlikle fayda sağlayacaktır[73]."

[Dipnot 73: _Quarterly Review_, Nisan 1875, s. 498, 499.]

BÖLÜM XXI.

LIVINGSTONE VE STANLEY.

M.S. 1871-1872.

Bay Gordon Bennett, Stanley'i Livingstone'u aramaya gönderir - Stanley
Zanzibar'da - Ujiji'ye doğru yola çıkar - Unyanyembe'ye ulaşır - Tehlikeli hastalık - Araplar ve yerliler arasında savaş - Stanley'den kıl payı kaçış - Ujiji'ye yaklaşma - Livingstone ile buluşma - Livingstone'un hikayesi - Stanley'in haberleri - Livingstone'un Bagamoio'daki malları ve adamları - Stanley'in Livingstone hakkındaki anlatıları - Aptalca ve iftira niteliğindeki suçlamaların çürütülmesi - Gölün kuzeyine giderler - Livingstone eve gitmemeye, bunun yerine yeni adamlar alıp kaynaklara dönmeye karar verir - Agnes'e mektup - Sir Thomas'a Maclear - Gezginler Unyanyembe'ye gider - Daha fazla dükkân yağması - Stanley Zanzibar'a doğru yola çıkar - Stanley'in yüreğindeki acı
ayrılışta--Livingstone'un Stanley'e olan yoğun minnettarlığı--Günlüğünü ona emanet eder ve ona hizmetkarlar ve erzak göndermesini emreder
Zanzibar--Stanley'in kıyıya yolculuğu--Bagamoio'da Arama Seferi'ni bulur--İngiltere'ye gider--Stanley'in kabulü--Hoş olmayan
duygular--Eclaircissement--İngiltere Stanley'e minnettardır.

Stanley ve Livingstone'un Ujiji'de buluşması olabilecek en beklenmedik olaydı ve Livingstone'un hayatındaki daha önceki birçok olayla birlikte, Görünmeyen
Bir El'in yolunu ne kadar harika bir şekilde şekillendirdiğini ve koruduğunu göstermeye yarar. Ne Stanley ne de onu gönderen beyefendi Livingstone'a karşı kişisel bir ilgi duymuyordu. Bay Bennett, ne dostluktan ne de hayırseverlikten etkilendiğini, ancak
bir gazeteci olarak işine ve ilgisine duyduğu saygıdan etkilendiğini açıkça itiraf etti. Bir derginin amacı, okuyucularına bilmek istedikleri haberleri vermekti; _New York Herald_'ın okuyucuları Livingstone hakkında bilmek istiyordu; bir gazeteci olarak, bulmak ve onlara anlatmak onun işiydi. Bay Bennett, ne pahasına olursa olsun, bulup okuyucularına haberi vermeye karar verdi. Bunlar, 16 Ekim 1869'da Paris'te, gazetesinin "kendi muhabirlerinden" biri olan Henry M. Stanley'i "önemli bir iş için Paris'e gelmesi" için Madrid'e bir telgraf çektiğinde, muhtemelen daha kaliteli bir alt akımla, hiç de romantik olmayan fikirlerdi. Bay Bennett ona açıkça sordu, "Sence
Livingstone nerede?" Muhabir, onun hayatta olup olmadığını bile söyleyemedi. "Şey," dedi Bay Bennett, "Sanırım hayatta ve
bulunabilir ve seni onu bulman için göndereceğim." Bay Stanley, bulunması gereken parayı bulacaktı; sadece o
Livingstone'u bulacaktı. Afrika'ya doğrudan gitmemesi çok gizemlidir - önce Konstantinopolis, Filistin ve Mısır'ı ziyaret edecekti. Sonra, Hindistan'dan Zanzibar'a gidecekti; iç kesimlere girecek ve eğer hayattaysa onu bulacaktı; keşifleri hakkında mümkün olan tüm haberleri alacaktı; ve eğer ölmüşse, gerçeği tamamen doğrulayacak,
gömüldüğü yeri öğrenecek ve kemiklerini ele geçirmeye çalışacaktı, böylece
evlerinde bir dinlenme yeri bulabilirlerdi.

Stanley, Ocak 1871'e kadar Zanzibar'a ulaşmadı. İç bölgelere bir keşif gezisi düzenlemek, daha önce Afrika'ya hiç ayak basmamış biri için kolay bir iş değildi. Amacını ifşa etmeden tüm planlarını yapmak, belki de herhangi birinin aklına _New York Herald_'ı Livingstone'u aramakla ilişkilendirmek gelmiş olsaydı daha zor olurdu. Ancak yılmaz bir canlılık ve azim
başarılı oldu ve Şubat sonu ve Mart başında toplamda yüz doksan iki kişi beş kervanla Bagamoio'dan Tanganyika Gölü'ne doğru kısa aralıklarla yola çıktı, Stanley'nin yanı sıra iki beyaz adam da vardı, atlar, eşekler, balyalar, tekneler, kutular, tüfekler vb. öyle bir miktardaydı ki, keşif lideri bu kadar büyük bir malzemenin Afrika'nın kalbine nasıl taşınabildiğini kendine sordurdu. Bu bölgelerdeki seyahatin olağan ve sıra dışı riskleri ve sıkıntıları Bay Stanley'in payına sınırsız bir şekilde düştü. Ancak
Unyanyembe'ye, Ujiji'ye giden yarı yolda, sıra dışı olandan daha fazla sıkıntılar
baş gösterdi. Önce, onu iki hafta boyunca duyularından mahrum eden korkunç bir ateş krizi. Sonra daha kötü bir sıkıntı geldi.
Araplar, bir şef Mirambo ile savaş halindeydi ve Stanley ve adamları,
daha hızlı bir şekilde barışı sağlamaya yardımcı olacaklarına inanarak Arapların
yanında yer aldılar. İlk başta görünüşte galip geldiler, ancak hemen sonra, Arapların bir kısmı, evlerine dönerken, onlar için pusu kuran Mirambo tarafından saldırıya uğradı ve yenildi. Büyük bir şaşkınlık hakim oldu.
Araplar panik içinde geri çekildiler ve hasta olan Stanley'i düşmanın şefkatli merhametine bıraktılar. Ancak Stanley kaçmayı başardı.
Arapların savaştaki bu deneyiminden sonra, onlarla olan ittifakını
kesmeye karar verdi. Ujiji'ye giden olağan yol kapalı olduğundan, daha güneye doğru bir rota denemeye karar verdi. Ancak halkı onu terk etmişti. İki İngiliz arkadaşından biri ölmüştü, diğeri hastaydı ve geri gönderilmesi gerekiyordu. Mirambo hala tehdit ediyordu. Stanley 20 Eylül'e kadar yeni adamlar tutmadı ve grubu hareket etmeye hazırdı.

Çeşitli maceralar ve zorluklarla yavaşça yürüdüler, ta ki Bay Stanley'in hesabına göre 10 Kasım'da (ancak Livingstone'un daha erken tahminine göre) Ujiji'ye yaklaşana kadar. Yaklaşmaları olağanüstü bir heyecan yarattı. Önce bir ses onları İngilizce selamladı, sonra bir başkası; bunlar Livingstone'un hizmetkarları Susi ve Chuma'nın selamlarıydı. Çok geçmeden Doktor'un kendisi belirdi. "Yavaşça ona doğru yaklaşırken," diyor Bay Stanley, "solgun olduğunu, yorgun göründüğünü, gri sakalı olduğunu, etrafında solgun altın bir bant bulunan mavimsi bir şapka taktığını, kırmızı kollu bir yelek ve bir çift gri tüvit pantolon giydiğini fark ettim. Ona doğru
koşabilirdim, ancak böyle bir kalabalığın önünde korkaktım, onu kucaklayabilirdim, ancak o bir İngiliz olduğu için beni nasıl karşılayacağını bilmiyordum; bu yüzden korkaklığın ve sahte gururun en iyi şey olduğunu ima ettiği şeyi yaptım, kasıtlı olarak ona doğru yürüdüm, şapkamı çıkardım ve 'Dr. Livingstone, sanırım?' dedim. 'Evet,' dedi, nazik bir gülümsemeyle, şapkasını hafifçe kaldırarak. Şapkamı tekrar başıma taktım ve o
kasketini taktı ve ikimiz de el ele tutuştuk ve sonra yüksek sesle söyledim--'Tanrı'ya şükürler olsun, Doktor, sizi görmeme izin verildi.' O da, 'Sizi karşılamak için burada olduğum için minnettarım.' diye cevap verdi."

Konuşma başladı--ama Stanley ne olduğunu hatırlayamadı. "Kendimi ona bakarken buldum, şu anda Orta Afrika'da yanında oturduğum
harika adamı kandırıyordum. Başındaki ve sakalındaki her saç, yüzündeki her kırışıklık, yüz hatlarının solukluğu ve yüzündeki hafif yorgun bakış, hepsi bana zeka veriyordu--'İstediğini al ama Livingstone'u bul' sözlerini duyduğumdan beri çok özlediğim bilgi. Gördüğüm şey benim için
derinden ilginç bir zeka ve cilalanmamış bir gerçekti. Aynı anda hem dinliyor hem de okuyordum. Bu aptal tanıklar bana ne anlattı?

"Ah, okuyucu, Ujiji'de bu gün yanımda olsaydın, bu adamın işinin doğası ne kadar güzel anlatılabilirdi? Sadece görmek ve duymak için orada olsaydın! Dudakları bana detayları verdi; asla yalan söylemeyen dudaklar. Söylediklerini tekrarlayamam; not defterimi çıkarıp hikayesini stenolamaya başlamak için fazla dalmıştım. Söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, beş veya altı yılın hesaba katılması gerektiği gerçeğinden habersizce sondan başladı. Ama anlattıkları sızıyordu; hızla büyük boyutlara ulaşıyordu - en harikulade eylemler tarihine."

Ve Stanley'nin de Doktor'a anlatacak harika şeyleri vardı. "Haber," diyor Livingstone, "Avrupa'dan hiçbir haber alamadan iki yıl geçiren birine söylemek zorunda kaldığım şey tüm bedenimi heyecanlandırdı. Fransa'nın başına gelen korkunç kader, Atlantik'e başarıyla döşenen telgraf kabloları, General Grant'in seçimi, sadık dostum Lord Clarendon'ın ölümü; Majestelerinin Hükümeti'nin erzak için 1000 sterline oy vermemi unutmadığının kanıtı ve diğer birçok ilgi çekici nokta, Manyuema'da uykuda kalmış duyguları yeniden canlandırdı." Stanley devam ederken, Livingstone sürekli olarak "Bana yeni bir hayat getirdin - bana yeni bir hayat getirdin." diyordu.

Stanley'nin Livingstone'a getirdiği bir haber hiç de tatmin edici değildi. Kıyıda, Bagamoio'da Stanley, Livingstone'a erzak taşıyan bir kervan bulmuştu. Bu kervanı yöneten adamlar, taşıyıcıları bekledikleri bahanesiyle, o zamandan beri orada boşta yatıyorlardı. Bagamoio'da bir mektup çantası da vardı. Ancak, bu arada Ujiji'ye giden birkaç kervan ayrılmıştı. Zanzibar'daki Konsolos Dr. Kirk'ün avlanmak için mahalleye geldiğini duyan grup sonunda kaçtı. Unyanyembe'de onlara yetişen Stanley, Livingstone'un erzaklarının sorumluluğunu üstlendi ancak onları getiremedi; sadece postacıyı çantasıyla birlikte Ujiji'ye gelmeye zorladı. Stanley olmasaydı, Livingstone'un mektuplarını ne zaman alacağını, sonuçta bir yıl sonra geleceğini bilemezdi. Depoları veya bunların kalan parçaları için, daha sonra Unyanyembe'ye kadar yürümek zorundaydı. Mektupları, Hükümetin onun için bin pound oy kullandığını ve ayrıca ona bir maaş ödeyeceğini bildiriyordu[74]. Hükümetin kendisine karşı muamelesi konusunda uzun zamandır hissettiği
hoş olmayan his, sonunda biraz olsun rahatlamıştı. Ancak Bagamoio'da ihmal edilmiş ve şimdi Unyanyembe'de ulaşamayacağı mallar, Hükümet yardımının yarısını temsil ediyordu ve muhtemelen diğer malları gibi, onlara ulaşamadan
beri israf edilecekti.

[Dipnot 74: Maaş bildirimi erkendi. Livingstone daha sonra sadece bir buçuk yıl süren 800 poundluk bir emekli maaşı aldı. ]

Livingstone'un Stanley üzerinde bıraktığı izlenim dikkat çekici derecede canlıydı; ve
Amerikalı tarafından çizilen portre, Livingstone'un nasıl bir adam olduğunu bilen
herkes tarafından gerçek olarak kabul edilecektir:

"Kimsenin onu iyice anlamadan toplumda uzun süre kalmasına meydan okuyorum, çünkü onda hiçbir hile yoktur ve yüzeyde görünen şey, onda olan şeydir.... Dr. Livingstone yaklaşık altmış yaşındadır, ancak sağlığına kavuştuktan sonra elli yaşını geçmemiş bir adam gibi görünüyordu. Saçları henüz kahverengimsi bir renge sahiptir, ancak şakaklarının üzerinde
burada ve orada gri çizgiler vardır; sakalı ve bıyıkları çok gridir. Ela olan gözleri, dikkat çekici derecede parlaktır; bir şahininki kadar keskin bir görüşe sahiptir. Sadece dişleri bile yaşın zayıflığını gösterir; Lunda'nın sert yiyecekleri, çizgilerinde tahribat yaratmıştır. Kısa süre sonra tıknaz bir görünüme bürünen formu, normalden biraz daha uzundur ve omuzlarında mümkün olan en ufak bir eğrilik vardır. Yürürken sert ama ağır adımlar,
aşırı çalışmış veya yorgun bir adamınki gibi.
Afrika'nın her yerinde
tanımlandığı yarım daire şeklinde bir siperliği olan bir denizci şapkası giymeye alışkındır.
İlk gördüğümde, elbisesi yama ve onarım izleri taşıyordu, ancak
titizlikle temizdi.

"Livingstone'un öfkeli, insan düşmanı bir mizaca sahip olduğuna inanmaya yönlendirildim; bazıları geveze olduğunu;
deli olduğunu;
insanların rahip misyoner olarak bildiği David Livingstone'dan tamamen değiştiğini;
başka hiç kimsenin okuyamayacağı türden notlar veya gözlemler almadığını ve Afrika'ya gitmeden önce bir Afrikalı prensesle
evli olduğu bildirildi.

"Yukarıdaki tüm ifadelere ve her birine saygıyla katılmıyorum.
Onun bir melek olmadığını kabul ediyorum; ancak yaşayan bir adamın doğasının izin verdiği ölçüde buna yaklaşıyor. Onda hiçbir zaman bir dalak veya insan düşmanlığı görmedim: gevezeliğe gelince, Dr. Livingstone tam tersi; çekingen, hatta çekingen; ve Dr. Livingstone'un değiştiğini söyleyen adama söyleyebileceğim tek şey, onu asla tanıyamayacağıdır, çünkü Doktor'un arkadaşları arasındayken her zaman sergilediği sessiz bir mizah duygusuna sahip olduğu bilinmektedir." [Notları ve gözlemleriyle ilgili suçlamayı reddettikten sonra Bay Stanley şöyle devam ediyor:] "Afrika'daki evliliğiyle ilgili rapora gelince, bunun doğru olmadığını ve Dr. Livingstone adıyla bağlantılı olarak böyle bir şeye imada bulunmanın bile bir beyefendiye yakışmadığını söylemekten daha fazlasını söylemeye gerek yok.

"Dr. Livingstone'un karakterindeki herhangi bir noktayı alıp dikkatlice analiz edebilirsiniz ve herhangi bir adamın onda bir kusur bulmasına meydan okurum... Nezaketi onu asla terk etmez; umudu onu asla terk etmez. Hiçbir rahatsız edici endişe, zihnin dağılması, evden ve akrabalarından uzun süre ayrı kalması
onu şikayet etmeye sevk edemez. 'Her şey en sonunda yoluna girecek' diye düşünür; İlahi Takdirin iyiliğine öylesine inanır. Olumsuz koşulların
oyuncağı, Zanzibar'dan kendisine gönderilen sefil yaratıkların oyuncağı--şaşkına dönmüş ve endişelenmiş, hatta neredeyse mezara kadar gitmiş olsa da, arkadaşı Sir Roderick Murchison'ın kendisine yüklediği sorumluluğu terk etmeyecektir. Sadece görevin katı emirlerine, evini ve rahatını, medeni yaşamın zevklerini, inceliklerini ve lükslerini feda etmiştir. Onunkisi Spartalı kahramanlığı, Romalının katılığı, Anglosakson--kalbi yuvayı özlese de, işinden asla vazgeçmeyen; işine FINIS yazana kadar yükümlülüklerinden asla vazgeçmeyen.

"Livingstone'da iyi huylu bir _terk_ var ki bu
benim tarafımdan da fark edildi. Gülmeye başladığında, beni onu taklit etmeye zorlayan bir
bulaşma oluyordu. Teufelsdroeckh'inki gibi bir kahkahaydı - baştan ayağa tüm adamın kahkahası. Bir hikaye anlatırsa, onu doğruluğuna
inandıracak şekilde anlatırdı; yüzü, içerdiği sinsi eğlenceyle o kadar aydınlanırdı ki, hikayenin anlatılmaya
değer ve dinlemeye
değer olduğundan emindim.

"Özellikle dikkatimi çeken bir diğer şey de
harika bir şekilde hafızasının olmasıydı.
Afrika'da geçirdiği uzun yılları, kitaplardan mahrum
kaldığı yılları hatırlarsak, Byron, Burns, Tennyson, Longfellow, Whittier ve Lowell'ın bütün şiirlerini okuyabilen
sıra dışı bir hafıza olduğunu düşünebiliriz....

"Dini teorik bir din değil, sürekli, ciddi, samimi bir uygulamadır. Ne gösterişli ne de gürültülüdür, fakat sessiz, pratik bir şekilde kendini gösterir ve her zaman iş başındadır. Saldırgan değildir, ki bu bazen küstahça olmasa bile sorunludur. Din onda en güzel özelliklerini sergiler; sadece hizmetkarlarına karşı değil, yerlilere, bağnaz Müslümanlara ve onunla temasa geçen herkese karşı davranışlarını yönetir. Din olmadan, ateşli mizacıyla, coşkusuyla, yüksek ruhuyla ve cesaretiyle Livingstone, arkadaş canlısı olmayan ve sert bir efendi haline gelmiş olmalı. Din onu evcilleştirmiş ve bir Hıristiyan beyefendi yapmıştır; kaba ve inatçı olanlar
rafine edilmiş ve bastırılmıştır; din onu insanların en arkadaş canlısı ve efendilerin en hoşgörülüsü yapmıştır--toplumunun bir dereceye kadar keyifli olduğu bir adam....

"Ujiji'ye ilk gelişinde Araplar ve melezler tarafından her şekilde engellenip nefret edilmesine rağmen, tekdüze nezaketi ve yumuşak, hoş mizacı sayesinde
tüm kalpleri kazanmıştır. Ona evrensel bir saygı gösterildiğini gözlemledim. Müslümanlar bile evinin önünden geçerken onu selamlamak ve 'Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun!' demek için seslenmeden geçmezlerdi. Her pazar sabahı küçük sürüsünü etrafında toplar ve doğal, yapmacıksız ve samimi bir
tonla dualar ve İncil'den bir bölüm okur; ve
sonra kendilerine okunan konu hakkında Kisawahili dilinde kısa bir konuşma yapar ve bu konuşma açıkça ilgi ve dikkatle dinlenir."

İki gezginin, gölün orada bir çıkışı olup olmadığını tespit etmek için Tanganyika Gölü'nün kuzey ucuna kısa bir gezi yapmaları kararlaştırıldı. Bu yapıldı, ancak Lugize Nehri'nin dışarı akmak yerine göle aktığı görüldü, böylece gölün kuzeye doğru boşaldığı düşüncesi bir hata oldu. Bu arada, Dr. Livingstone'un gelecekteki düzenlemeleri endişe verici bir şekilde düşünülüyordu. Başından beri bir şey kesin ve netti: Livingstone, Stanley ile eve gitmeyecekti. Kalbi ev ve aile özlemi çekse de -özellikle de oğlu Thomas'ın tehlikeli bir kaza geçirdiğini yeni öğrenmişti- ve gücünü toplaması ve rahatsızlıklarını iyileştirmesi gerekse de, işi bitmemişken bunu düşünmeyecekti. O kasvetli süngerlere geri dönmek, o sular altında kalmış ovalarda uyumak, "on ateşten daha kötü" olan o korkunç zatürreyle veya aşırı acıya aşırı zayıflık ekleyen o sıkıntılı kanamayla yeniden karşılaşmak -herhangi bir kalbi
döndürebilirdi; Livingstone bundan asla ürkmedi. Eğer İngiltere'ye evine dönseydi onu ne bir karşılama
bekliyordu! Dostlarından ve çocuklarından ne hoş geldin, tüm büyük Topluluklardan ve _bilginlerden_ ne zafer tezahüratları, onur verecek herkesten ne onurlar, misyonlar ve ticaret kurmak ve köle ticaretini bastırmak için ne çabaları yenileme fırsatı! Sonra bir yıl içinde Afrika'ya dönebilir ve işini bitirebilirdi. Livingstone bu yolu seçmiş olsaydı, buna karşı hiçbir fısıltı
duyulmazdı. Ruhunun asaleti hiç bu kadar yükselmedi, kendini tamamen terk etmesi, görevine olan tüm bağlılığı, bugün çağrıldığı sırada çalışmaya yönelik haklı ve onurlu kararlılığı, Stanley'nin eve dönme yönündeki tüm yalvarışlarını reddedip, kararlı bir şekilde su havzasının bataklıklarına geri dönmeye karar verdiği zamandan daha parlak bir şekilde hiç parlamadı. Günlüğüne şunları yazdı: "Kızım Agnes diyor ki, 'Eve dönmeni çok istesem de, işini kendi tatminin için bitirmeni, sadece beni memnun etmek için geri dönmenden daha çok isterim.' Doğru ve asil bir şekilde söyledi, sevgili Nannie; kibir oldukça yüksek sesle fısıldıyor, 'O eski bloğun bir parçası,' Ona ve geri kalan herkese dua ediyorum." 

Çeşitli planların dikkatlice değerlendirilmesinden sonra, Stanley eşliğinde Unyanyembe'ye gitmesi kararlaştırıldı. Stanley ona bol miktarda mal sağlayacaktı ve sonra sahile doğru acele edecek, elli veya altmış sadık adamdan oluşan yeni bir sefer düzenleyecekti. Livingstone, Bangweolo'ya ve kaynaklara geri dönecek ve ardından Rua'ya gidecekti. Ta ki işi tamamlanana ve huzur içinde evine gidebilene kadar. Livingstone'un mektuplarından birkaç alıntı, bu olağanüstü krizde nasıl hissettiğini gösterecektir. Agnes'e:

"_Tanganyika_, 18_Kasım_, 1871--[Manyuema'daki sıkıntılarını, Ujiji'deki tüm mallarını kaybetmesini ve Syed bin Majid'in cömert teklifini ayrıntılı olarak anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:] "Sonra Unyamyembe'de teknelerle vb. bir İngiliz olduğunu duydum,
ama kim olduğunu kimse söyleyemedi. Sonunda, halkımdan biri
nefes nefese koşarak geldi ve bağırdı, 'Bir İngiliz geliyor!' ve onu karşılamak için tekrar geri fırladı. Büyük bir kervanın başındaki bir Amerikan bayrağı, yabancının milliyetini gösteriyordu. Hamamlar, çadırlar, eyerler, büyük
kazanlar, onun benim gibi zavallı bir Lazarus olmadığını gösteriyordu.
Onun, _New York Herald_ gazetesinin seyahat muhabiri Henry M. Stanley olduğu ortaya çıktı, gerçekten hayatta olup olmadığımı öğrenmek ve eğer öldüysem kemiklerimi eve getirmek için özel olarak gönderilmişti. Çok fazla masrafla bol miktarda mal getirmişti, ancak söz konusu savaşlar onu geciktirdi ve büyük bir kısmını
Unyamyembe'de bırakmak zorunda kaldı. Sahip olduğu her şey serbest bırakıldı. [Daha sonraki bir
mektupta, Livingstone şöyle diyor; 'Sahip olduğu her şeyi hizmetime verdi,
giysilerini iki yığına böldü ve bir yığını
bana dayadı; sonra da ilaç sandığını; sonra malları ve sahip olduğu her şey ve iştahımı
açmak için, sık sık kendi eliyle
zarif yemekler pişirirdi.'] Gerçek bir Amerikan karakteristiği olan
cömertlikle geldi. Her yeni nezaket
gösterişinde gözlerimden yaşlar gelmeye başladı. İştahım geri geldi ve sabah ve akşam yetersiz öğünler yerine günde üç veya dört kez yemek yemeye başladım. Kısa sürede kendimi güçlü hissettim ve Avrupa ve Amerika'dan anlattığı
garip haberlerle asla yorulmadım. Fransız İmparatorluğu'nun
çöküşü bir rüya gibiydi..."

Arkadaşı Sir Thomas Maclear ve Bay Mann'a yazdığı aynı tarihli uzun bir mektupta, Manyuema'daki seyahatleri, yaşadığı birçok felaket ve ardından Ujiji'de Bay Stanley ile yaptığı
harika buluşma anlatılıyor. Yerlilerin yolculuğunun gerçek amacına inanma konusundaki isteksizliğinden bahsederken şöyle diyor: "Hepsi bana saygıyla davranıyor ve aleyhime yazılmasından çok korkuyorlar; ancak Nil'in
kaynaklarını bir aldatmaca olarak görüyorlar; gönderilmemin gerçek amacı onların iğrenç köleleştirme sistemlerini görmek ve _eğer ifşalarım gerçekten Doğu Yakası köle ticaretinin bastırılmasına yol açarsa, bunu tüm kaynakların keşfedilmesinden
çok daha büyük bir başarı olarak değerlendiririm_. Bu
korkunç, ancak abartmaktan suçlu görünme korkusuyla köleleştirmeden bahsedemem. Bu ticaret değil; esirlerin köleleştirildiği bir cinayettir. "Nyangwe'den yolculuğunda kendisiyle ilgili anlattıkları korkunçtur: "Bu merkez hattında dördüncü bir gölün yakınındaydım ve batımızdaki Lincoln Gölü'nden sadece seksen mil uzaktaydım, aslında görevimin coğrafi sonunun neredeyse görüş alanındaydım, [adamlarının kötü davranışları yüzünden] 400 ila 500 mil arasında geri dönmek zorunda kaldım. İnsanın insana karşı insanlık dışı davranışlarının gördüğüm üzücü sahneleriyle daha da acıyan yaralı bir kalp, bu yürüyüşü korkunç bir yürüyüşe dönüştürdü - güneş dik ve yakıcı sıcaklık fiziksel yapıya tepki veriyordu. Neredeyse her adımda acı çekiyordum ve kendimi yoksul bulmak için kemiklerim çatırdıyordu." Bay Stanley'nin nezaketinin yarattığı izlenimden bahsederken: "Biz adalıların
söylendiği gibi soğuk ve duygusuzum, ancak bu nezaket eziciydi. İşte iyi bir Samiriyeli ve hiç şüphe yok.
Hiç bu kadar zorlanmamıştım; yardım hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı."

Stanley, on üç ay boyunca Zanzibar'daki Amerikan Konsolosu Bay Webb tarafından gönderilen en az on paket mektup ve kağıt alırken, Livingstone yalnızca bir tane aldı. Bu, Stanley'nin düzenlemelerinin etkinliğine olan inancın ek bir nedeniydi.

Unyanyembe'ye yolculuk, Stanley'nin Ujiji'de geçirdiği bir ateş
atışı nedeniyle biraz gecikti ve yolcular ancak 27 Aralık'ta yola çıktı. Stanley, yolda hasta bıraktığı İngiliz hizmetçisi Shaw'un öldüğünü duydu. 18 Şubat 1872'de Unyanyembe'ye ulaştılar ve burada eski tarihin yeni bir bölümü açıldı. Ludha Damji tarafından istihdam edilen iki reisin hayatta kalanı, Livingstone'un depolarını yağmalıyordu ve Bay Stanley'nin deposunun kilidini
açmış ve onu da aynı şekilde yağmalamıştı.
Bununla birlikte, Bay Stanley, Livingstone büyük miktarda
patiska, boncuk, pirinç tel, bakır levhalar, bir çadır, tekne, banyo,
tencere, ilaç sandığı, aletler, kitaplar, kağıt, ilaçlar,
fişekler ve saçma. Bunlar, Agnes'ten gelen dört flanel gömlek ve iki çift çizmeyle birlikte, ona oldukça
hazırlıklı bir his verdi.

14 Mart'ta Bay Stanley, Livingstone'dan Zanzibar'a doğru yola çıktı ve ondan elli güvenilir adam ve bazı
ek erzak göndermesi için bir komisyon aldı. Bay Stanley, Dr. Kirk'ten Hükümet hibesinin kalan yarısını çekme yetkisine sahipti, ancak harcanmaması için, Dr. Livingstone'un Bombay'daki acenteleri için 5000 rupi tutarında bir çek verildi. Aynı şekilde, Zanzibar'a varışından itibaren, 28 Ocak 1866'dan 20 Şubat 1872'ye kadar olan günlüklerini içeren büyük bir folio MS* cildi de emanet edilmişti; bu günlükler, tüm karakteristik özeni ve güzelliğiyle yazılmıştı. Kendisine bir talimat daha verilmişti. Kendisine doğru gelirken başka bir köle grubuyla karşılaşırsa, onları geri göndermeliydi çünkü Livingstone, Nyangwe'ye geri dönmeye zorlayan türden adamlardan dolayı yaşadığı sefalet, risk ve hayal kırıklığına asla kendini yeniden maruz bırakmayacaktı. Bay Stanley onu terk etmeden önce Dr. Livingstone'un son eylemi, mektuplarını yazmaktı - Büyük Britanya için yirmi, Bombay için altı, New York için iki ve Zanzibar için bir mektup. New York için olan ikisi, Stanley'nin Afrika'ya gönderildiği _New York Herald_ gazetesinden Bay Bennett içindi.

Bay Stanley, Livingstone'dan ayrılırken yüreğindeki acıyı bize özgürce açtı. "Günlerim bir Elysian tarlasında geçmiş gibi görünüyor; aksi takdirde, ayrılık saatinin yaklaşmasından neden bu kadar pişmanlık duyayım? Son zamanlarda ardı ardına gelen ateşler tarafından hırpalanmadım mı, acıyla yere serilmedim mi? Delilik içinde çılgınca bağırıp çağırmadım mı? Öfkeyle yumruklarımı sıkmadım mı ve delirdiğimde umutsuzluğun vahşi gücüyle savaşmadım mı? Yine de, bu adamın toplumunda hissettiğim zevki, çok pahalıya satın alınmış olsa da, teslim ettiğim için pişmanım... _14 Mart_--Birlikte hüzünlü bir kahvaltı yaptık. Yemek yiyemedim, kalbim çok doluydu; arkadaşımın da iştahı yok gibiydi. Bizi daha uzun süre birlikte tutacak bir şeyler bulduk. Saat sekizde gitmemiştim ve sabah beşte yola çıktığımı düşünmüştüm... Yan yana yürüdük; adamlar seslerini bir şarkıda yükselttiler. Livingstone'a uzun uzun baktım, yüz hatlarını hafızama iyice kazımak için... 'Şimdi, sevgili Doktorum, en iyi arkadaşlar ayrılmalı.
Yeterince yol
geldin; senden geri dönmeni rica ediyorum.' 'Pekala,' diye cevapladı Livingstone, 'sana şunu söyleyeceğim: Çok az insanın
yapabileceğini yaptın, tanıdığım bazı büyük gezginlerden çok daha iyi. Ve benim için yaptıkların için sana minnettarım. Tanrı seni sağ salim evine göndersin ve seni kutsasın, dostum,' 'Ve Tanrı seni sağ salim hepimize geri getirsin, sevgili dostum. Elveda!'--'Elveda!"... Sevgili okuyucum, yukarıdaki alıntıları her günün akşamı Günlüğüme yazdım. Şimdi altı ay geçtikten sonra onlara bakıyorum; yine de onlardan utanmıyorum; gözlerim
ayrılığı hatırlayınca biraz donuklaşıyor. Duygularım güçlüyken
yazdıklarımı silmeye veya değiştirmeye cesaret edemedim. Tanrı
şunu versin ki eğer Afrika'da seyahat etmeye karar verirseniz size David Livingstone kadar asil ve gerçek bir yoldaş
bulursunuz! Dört ay
ve dört gün boyunca onunla aynı evde, aynı teknede,
veya aynı çadırda yaşadım ve onda hiçbir kusur bulamadım. Ben çabuk sinirlenen bir adamım ve çoğu zaman yeterli bir sebep olmadan, cesaret edip söyleyebilirim ki, dostluk bağlarını
bozdum; ancak Livingstone ile asla küskünlük duymam için bir sebebim olmadı, ancak onunla geçirdiğim her gün ona olan hayranlığımı
arttı."

Stanley'nin Livingstone'a karşı hisleri bu kadar sıcakken, Livingstone'un Stanley tarafından kendisine yapılan hizmete dair hissi de aynı şekilde niteliksizdi. Başka ne olursa olsun, ona gerçek bir dost olduğunu kanıtlamıştı. Ona ulaşmak için hayatını riske atmış, sahip olduğu her türlü rahatlığı onunla paylaşmaktan ve işini bitirme çabasında ona faydalı olabilecek her şeyin bol miktarda stokunu yanında bırakmaktan mutluluk duymuştu. Bunun sorumlusu kim olursa olsun, Livingstone'un kendisine hizmet etmek üzere gönderilen adamların yetersizliği ve değersizliği yüzünden yıllarca acı çektiği ve son zamanlarda neredeyse ölümüne endişelendiği kesindir. Stanley'de, kendisine verimli adamlar bulmak ve planlarını başka şekilde gerçekleştirmek için şevk ve enerjinin yapabileceği her şeyi yapabileceğine güvenebileceği birini buldu. Bu nedenle, Zanzibar'dan adam göndermesi için Stanley'i görevlendirdi. Günlüğünü ve diğer belgeleri emanet ettiği kişi Stanley'di. Stanley dört aydır onun en yakın arkadaşıydı; altı yıldır konuştuğu tek beyaz adamdı. Livingstone için bu son eser için yıllar önce olduğundan çok daha iyi bir şekilde donatılmak ölüm kalım meselesiydi. Aklı başında olan hangi adam bu koşullar altında kendisini bu kadar yetenekli göstermiş birinin hizmetlerinden sonuna kadar yararlanmaktan aciz kalırdı; onu bir kenara bırakıp, tüm iyi niyetlerine rağmen onu soygundan, dilencilikten ve yarı kırık bir kalpten kurtaramamış olan kendi vatandaşları da dahil olmak üzere başkalarına geri dönerdi. Stanley'nin Unyanyembe'den Bagamoio'ya yolculuğu düşman yerlilere, sular altında kalmış yollara, sulu çamura, çamura ve suya, kükreyen sellere, karıncalara ve sivrisineklere veya onun tanımladığı gibi Mısır'ın on belasına karşı sürekli bir mücadeleydi. Bagamoio'ya 6 Mayıs'ta ulaştığında yeni bir
sürprizle karşılaştı. Flanel ve miğfer giymiş beyaz bir adam belirdi ve Stanley ile
tanıştığında onu muhteşem başarısı için tebrik etti. Bu, Kraliyet Coğrafya Derneği ve diğerlerinin Livingstone'u aramak için gönderdiği Arama Seferi'nin bir üyesi olan Teğmen
Henn, R.N.'di.
Böyle bir Sefer düzenleme kararı, İngiltere'ye Araplar ile Unyanyembe'deki yerliler arasındaki savaş haberinin gelmesinden sonra alındı. Bu savaş, Ujiji ile iletişimi kesmiş ve Bay Stanley'nin Livingstone'un yardımına
ulaşmasının imkansız hale gelmesiyle sonuçlanmıştı. Sefer, Teğmen
Dawson, R.N.'nin komutasına verilmişti. , ikinci olarak Teğmen Henn ile birlikte ve Mombasa'dan bir Misyoner olan Rev. Charles New ve Doktor'un en küçük oğlu Bay W. Oswell Livingstone da onlara katıldı. Stanley'nin Bagamoio'ya varışından önce, Livingstone'un bulunduğu ve rahatlatıldığı haberini getiren bazı adamlarının gelişi olmuştu. Bunu duyan Teğmen Dawson, Dr. Kirk'ü görmek için aceleyle Zanzibar'a gitti ve komutasından istifa etti. Teğmen Henn de kısa süre sonra onun örneğini izleyerek istifa etti. Dr. Livingstone rahatlatıldığı için devam etmelerine gerek olmadığını düşündüler. Bay New de devam etmeyi reddetti. Bay W. Oswell Livingstone böylece yalnız bırakıldı, ilk başta Stanley'nin sağladığı adamlarla birlikte babasının yanına gitme kararlılığıyla doluydu; Ancak sağlık durumu nedeniyle ve Dr. Kirk'ün tavsiyesi üzerine o da Sefer'e eşlik etmeyi reddetti, böylece Zanzibar'dan gelen adamlar Unyanyembe'ye tek başlarına gittiler.

29 Mayıs'ta Stanley, Baylar Henn, Livingstone, New ve Morgan ile birlikte Zanzibar'dan "Afrika"ya doğru yola çıktı ve zamanı gelince Avrupa'ya ulaştı.

Bay Stanley'inki kadar güzel ve tamamen başarılı bir girişimin, bu çok neşeli olayla uyumsuzluk hissinin yarattığı coşkuyla bir dereceye kadar gölgelenmesi derinden üzüntü vericiydi. İngiliz Arama Seferi liderleri ve arkadaşları, ifade ettikleri gibi, yelkenlerinin rüzgarının kesildiğini hissettiler. Livingstone'un bulunup rahatlamasına sevinmekten başka bir şey yapamadılar, ancak bu süreçte hiçbir rollerinin olmaması acı bir düşünceydi. İngilizler olarak, bu parlak hizmetin bir yabancı, bir gazete muhabiri, başka bir ülkenin vatandaşı tarafından yapılmış olması onları üzüyordu. Küçük bir ölçekte, ulusal kıskançlık ruhu kendini gösterdi ve bu, daha geniş bir alanda bazen İngiltere ve Amerika arasındaki ilişkileri tehlikeye attı. Stanley İngiltere'ye ulaştığında, minnettarlıkla boğulmamalıydı. İlk başta Kraliyet Coğrafya Derneği onu soğuk karşıladı. Livingstone'u bulması yerine, Livingstone'un onu bulduğu varsayıldı. Brighton'daki İngiliz Derneği'nde onun hakkında garip şeyler söylendi. Günlük basın aslında onun doğruluğuna meydan okudu; bazı gazeteler tüm hikayesini bir mit olarak ele almaya çalıştı. Stanley, bu karşılamanın kitabına -_How I Found Livingstone_- bir burukluk verdiğini açıkça söylüyor; eğer gerçek durumu anlamış olsaydı bu ton olmazdı. Ancak ulusun kalbi sağlamdı; halk Stanley'e inanıyordu ve hizmetini takdir ediyordu. Sonunda sisler dağıldı ve İngiltere Amerikalıya olan borcunu kabul etti. Coğrafya Derneği ona "asla unutulmayacak bir sıcaklık ve cömertlikle" dostluk elini uzattı. Başkan daha önce kullandığı şüphe dolu
sözler için özür diledi. Majesteleri Kraliçe Stanley'e özel bir saygı göstergesi sundu. Ne yazık ki, olayın daha önceki aşamalarında, tamamen iyileşmesi pek mümkün olmayan yaralar açılmıştı. Her iki tarafta da hatırlanamayacak sözler söylendi. Ancak büyük gerçek şu ki, Stanley Livingstone'a asil bir hizmette bulunmuş ve bu sayede İngiltere'nin ve medeni dünyanın minnettarlığını kazanmıştır.

XXII. BÖLÜM.

UNYANYEMBE'DEN BANGWEOLO'YA.

M.S. 1872-73. Livingstone'un Unyanyembe'deki uzun bekleyişi--Operasyon planı--Elli dokuzuncu doğum günü--Kendini adamanın yenilenmesi--Agnes'e mektuplar--New York Herald'a--Afrika savaşının sertliği--Lualaba'nın Nil mi yoksa Kongo mu olduğu konusundaki kararsızlıklar--Dergiden alıntılar--Mizah parıltıları--Doğa tarihi--Sir Roderick Murchison'ın ölümünü duyduğunda duyduğu sıkıntı--Görev çalışmaları üzerine düşünceler--Eşofmanının
varışı--Yeni adamlarıyla yaşadığı mutluluk--Unyanyembe'den
başlıyor--Hastalık--Çok miktarda yağmur--Bangweolo yakınları--Durmayan
nem--Ormanın çiçekleri--Düzenli olarak gözlem yapılması--Yağmurdan dolayı ülkenin korkunç durumu--Açlık--Öfkeli
saldırı karıncaların--Livingstone'un acılarının büyüklüğü--Sir'e Mektuplar
Thomas Maclear, Bay Young, kardeşi ve Agnes--Altmışıncı
doğum günü--Nisan ayındaki büyük zayıflık--Pazar ayinleri ve gözlemleri
devam etti--Artan hastalık--Yaklaşan son--Son yazılı
sözler--Seyahatlerinin son günü--Ilala'daki Chitambo köyüne ulaştı--1 Mayıs sabahı dizlerinin üzerinde ölü bulundu--Hizmetçilerinin
cesareti ve şefkati--Vücudu mumyalandı--Kıyıya doğru
taşındı--Yürüyüş sırasındaki tehlikeler ve acılar--Grup buluştu
Teğmen Cameron Unyanyembe'de--Devam etmeye karar verdi--_Ruse_ Kasekera'da--Dr. Dillon'un ölümü--Grup Bagamoio'ya ulaştı ve kalıntılar
bir kruvazöre yerleştirildi--Arama Seferleri İngiltere--Cameron yönetiminde
Doğu Kıyısı'na--Grandy yönetiminde Batı Kıyısı'na--Sir Henry Rawlinson tarafından
Seferlerin Açıklaması--Livingstone'un kalıntıları
İngiltere'ye getirildi--Sir W. Fergusson ve diğerleri tarafından incelendi--Westminster Manastırı'na gömüldü--Levhadaki yazı--Livingstone'un orman mezarı dileği--Punch'tan
satırlar--Anısına övgüler--Sir Bartle Frere--Lancet--Lord Polwarth--Florence Nightingale.

Stanley, Livingstone'u Unyanyembe'de terk ettiğinde, ikincisinin Zanzibar'dan kendisine gönderilecek adamlar gelene kadar orada beklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Stanley 14 Mart'ta ayrıldı; Livingstone, Zanzibar'a 1 Mayıs'ta ulaşacağını, adamlarının 22 Mayıs civarında yola çıkmaya hazır olacağını ve 10 veya 15 Temmuz'da Unyanyembe'ye varmaları gerektiğini hesapladı. Gerçekte, Stanley Bagamoio'ya 6 Mayıs'a kadar ulaşamadı, adamlar 25'inde gönderildi ve 9 Ağustos civarında Unyanyembe'ye ulaştılar. Unyanyembe'de hesaplanandan bir ay daha fazla zaman geçirmek zorundaydı ve bu gecikme, yolcuyu yağmur mevsimine yaklaştırdığı için daha da zordu. Dr. Livingstone'un, adamlar geldiğinde niyeti, Ufipa'nın güneyine doğru ilerlemek, Tanganyika'nın etrafından dolaşmak, sonra Chambeze'yi geçmek ve Bangweolo'nun güney kıyısı boyunca batıya doğru antik çeşmelere doğru ilerlemekti; oradan sekiz günde Katanga bakır madenlerine; Katanga'dan, on gün sonra kuzeydoğuya büyük yeraltı kazılarına,
ve tekrar Katanga'ya; oradan da Kuzey-Batı'dan Lincoln Gölü'nün başına on iki gün. "Orada," diye yazıyor kızına, "bütün Tanrı'ya şükretmeyi ve yüzümü Kamolondo Gölü'ne, Lualaba, Tanganyika, Ujiji ve eve doğru çevirmeyi içtenlikle umuyorum."

Unyanyembe'deki kalışı biraz sıkıcıydı; yapacak çok az şey vardı ve onu ilgilendirecek çok az şey. Stanley'nin onu terk etmesinden beş gün sonra, elli dokuzuncu doğum günü geldi. Ruhunun nasıl çalıştırıldığı, Günlüğünde kayıtlı olan kendini adama yenilemesinden anlaşılıyor:

"19_Mart, Doğum Günü_.--İsa'm, Kralım, Hayatım, Her Şeyim;
Tüm benliğimi tekrar Sana adıyorum. Beni kabul et ve lütfeden,
Ey merhametli Baba, bu yıl bitmeden görevimi
bitirmemi sağla. İsa'nın adıyla istiyorum. Amin. Öyle olsun. DAVID
LIVINGSTONE."

Unyanyembe'den kızına sık sık mektuplar yazıyordu ve bu mektuplarda zorlukları, kendisine uygulanan hain muamele ve bunun sonucu olan tarif edilemez emek ve acı üzerinde çokça duruluyordu. Dr. Kirk, çalıştırdığı adamların ve onun (Kirk'ün) adını utanç verici şekilde kullanmalarının ardından, onu suçlarının yaratıcısı olmakla suçlamayı asla düşünmedi ve Kirk'e "Senin ima ettikleri gibi bir hain olduğuna inanmıyorum" demek aklına bile gelmedi; ancak Kirk, onun şikayetini öfkeyle kendisine yönelik gizli bir saldırı olarak algıladı ve ona karşı, ona borçlu olduğu şeyi göz önünde bulundurarak, yapması gerektiği gibi davranmadı. Stanley hakkındaki samimi ve tekdüze tanıklığı, "genel olarak asilce davrandı" oldu. 1 Mayıs'ta _New York Herald_ için yazdığı bir mektubu bitirdi ve Tanrı'nın ona bereket vermesini diledi. Daha sonra Westminster Abbey'deki anısına taşa kazınmış unutulmaz sözleri içeriyordu: "Yalnızlığımda ekleyebileceğim tek şey, Cennet'in zengin kutsamasının dünyanın açık yarasını
iyileştirmeye yardım edecek olan herkesin -Amerikalı, İngiliz veya Türk- üzerine inmesi." Bu sözlerin ölümünden tam bir yıl
önce yazılmış olması tesadüftü.

Etrafındaki evrensel karanlık, Tanrı'nın evrensel cehaleti ve İsa Mesih'in lütfu ve sevgisi arasında, Afrika'nın
bir gün kazanılabileceğine inanmak zordu. Bu evrensel ıssızlık içinde inancını
güçlendirmesi gerekiyordu. Günlüğünde şunları okuyoruz:

"13_Mayıs_.--Sözünü tutacak--lütufkar, lütuf ve hakikatle dolu; bundan şüphe yok. Şöyle dedi: 'Bana geleni asla kovmam;' ve 'Benim adımla ne
isterseniz onu vereceğim.' Sözünü tutacak:
o zaman gelip alçakgönüllülükle dilekçemi sunabilirim ve her şey
iyi olacak. Şüphe burada kabul edilemez, kesinlikle, D.L."

Zihni ülkenin nehir sistemi ve yanılma olasılığı üzerinde kafa yoruyor:

"21 Mayıs_.--Keşke başkalarının sahip olduğu güvencenin bir kısmına sahip olsaydım,
ama sonuçta Kongo'yu takip ediyor olabileceğim korkusuyla eziliyorum;
ve kim bir yamyam kabına konulma ve
bunun için siyah adama dönüştürülme riskini göze alır ki?_"

"31 Mayıs_.--Bu Nil kaynağıyla ilgili olarak, sürekli şüphe ve şaşkınlık içinde tutuldum. Olumlu olmak için çok şey biliyorum.
Manyuema'nın dediği gibi Büyük Lualaba veya Lualubba, Kongo olabilir ve Nil de sonuçta daha kısa bir nehir olabilir[75]. Kuzeye ve güneye akan çeşmeler Nil'in lehine görünüyor. Büyük batıya doğru ilerleme Kongo lehine."

[Dipnot 75: Yanlış noktalama işaretlerinden dolayı, bu pasaj _Son Günlükler_, cilt ii, s. 193'te anlaşılmazdır.]

"24_Haziran_.--Tıp eğitimi beni yargıyı askıya almaya yönelik sürekli bir eğilime yöneltti. Homeopatik inancın ölü kesinliğine sahip olsaydım ne kadar da mutlu bir durum olurdu ve Bangweolo, Moero ve Kamolondo Gölleri'ni büyük merkezi vadiye sularını
akarlarken bulduğum anda, 'Yaşasın! Evreka!' diye bağırdım ve
her şeyi hallettiğime dair sağlam ve dürüst bir inançla eve döndüm ve yanılmadım. Bunun yerine,
şimdi bile Kongo olabilecek şeyi takip etmediğimden hiç de 'kesinlikle emin değilim."

Şimdi onun tam olarak yaptığı şeyin bu olduğunu biliyoruz. Ancak, kanıtların herhangi bir kısmı eksikken bir sonuca varmayan ve en sevdiği görüşü bir gerçek olarak onaylamadan önce eşi benzeri görülmemiş riskler ve zorluklarla karşılaşmasına yol açan çekingenliği için onu daha da fazla onurlandırıyoruz. Böylece dayatılan ahlaki ders paha biçilemez. Livingstone'un şüphelerini asla çözememiş olmasına neredeyse minnettarız, bu çok büyük bir hayal kırıklığı olurdu; hatta gelecekte kendisine karşı konulamaz bir büyü yapan büyük akarsuyun Livingstone Nehri olarak bilineceğini ve hayatının ve Afrika'nın iyiliği için yaptığı çabaların anısını yaşatacağını bilseydi bile. Günlüğü ara sıra bir mizah parıltısı veriyor: "18_Haziran_. --Ptolemaios haritası insanları yiyeceklerine göre tanımlar, --Elephantophagi, Struthiophagi, Ichthiophagi ve Anthropophagi. Aynı tür sınıflandırmayı takip etseydik, tanımımız içkiye göre olurdu, şöyle ki: bira içenler kabilesi, kükreyen pothen-fuddlers, viski-fishoid içenler, sıradan şarap içenler, lager bira içenler ve brendi kokteyli ikna edici bir dış kabile."

Doğa Tarihi bitmeyen bir ilgi sunar: "19_Haziran_.--Whydahlar,
tam teşekküllü olmalarına rağmen, hala annelerinden memnuniyetle beslenir,
göğsünü yere koyar, gagasını yukarı kaldırır ve bildikleri en ilgi çekici ve kazanan şekilde
cıvıldar. Onlara hala biraz veriyor ama aynı zamanda dostça bir şekilde itiyor. Hepsi tüy veya ot alıyor ve eşlerinin yanından bir yana zıplıyor, sanki 'Hadi, küçük evler yapalım' diyormuş gibi. Kuyruksallayan
yavrularını tamamen silkelemiş ve yeni bir yuvaya sahip. Kanarya gibi
çok güzel şakıyor ve sinek yakalamada aşırı derecede aktif ama ekmek ve süt kırıntıları da yiyor. Güneş kuşları nar çiçeklerini ziyaret ediyor ve içindeki böcekleri ve nektarı da yiyor. Genç
whydah kuşları geceleri ısı için birbirlerine yakın bir şekilde çömeliyor. Bir daldaki yünlü bir top gibi görünüyorlar. Gündüzleri çiftleşmeye ve birbirlerini kandırmaya çalışıyorlar. Her gece aynı dala geliyorlar. Çocuklar gibi,
güçlerinin üstünde ağır tüy ağırlıklarını kaldırmaya çalışıyorlar."

3 Temmuz'da çok üzücü bir giriş yapıldı: "Oswell'den geçen nisan ayında yazılmış, Sir Roderick'in aramızdan ayrılışının üzücü istihbaratını içeren bir not aldım. Ah! Ah! Hayatımda bu kelimeyi kullanmaya
meyi hissettiğim tek zaman bu ve bu, yaralı bir kalbi ifade ediyor; sahip olduğum
en iyi arkadaş, gerçek, sıcakkanlı ve sadık, beni hak ettiğimden daha çok seviyordu; "Hala bana tepeden bakıyor." Bu giriş, olağanüstü bir duygu derinliğini gösteriyor. Sir Roderick, Livingstone üzerinde bir tür büyü
yaptı. Ona duyduğu saygı, onu bu yolculuğa çıkmaya
indükleyen ikincil sebeplerden biriydi. Ona tatmin olma umudu, dört gözle beklediği ikincil ödüllerden biriydi. Ölümü, Livingstone için bir tür bilimsel dulluktu ve onu bu son gezide büyük bir çabadan mahrum bırakmış olmalı. Sir Roderick'in ona olan sevgisi çok büyüktü.
"Geriye dönüp baktığında," diyor biyografi yazarı Profesör Geikie, "bilimsel kariyerinin sonuna çok yakınken, Murchison, Speke, Grant ve özellikle Livingstone gibi Afrikalı kaşiflere verdiği destekten daha hoş anılar getiren hiçbir şey bulamadı. 'Bu cesur adamların sonuncusunun nihai başarısına olan güvenimi koruduğum kararlı inatçılığa seviniyorum,' dedi. Aslında, sevgili dostum Livingstone'un bitmeyen gücüne duyduğum güven, onu kendi ülkesine geri karşılamanın en büyük zevkini yaşayabileceğim umuduyla beni ayakta tuttu.' Ancak bu sonuç gerçekleşmedi. Kendisi, Stanley'nin Tanganyika Gölü'ndeki perişan yolcuya haber ve rahatlama getirmesinden sadece altı gün önce dinlenmeye çekildi. Ve Livingstone, hala arayışının peşindeyken ve ölümünden on ay sonra, Afrika'nın kalbinde günlüğünde[76] kaydettiği haberleri öğrendi."

[Dipnot 76: _Sir R. I. Murchison'ın Hayatı_, cilt ii. ss. 297-8.]

Diğer zamanlarda misyon çalışmaları üzerine kafa yoruyor:

"10_Temmuz_.--Doğu Sahili'nden yaklaşık yüz mil uzakta bir Hristiyan misyonu kurmakta büyük bir zorlukla karşılaşılmayacaktır.... Misyonun başlıca dikkati yerlilere yöneltilmelidir. Başkalarına açıklama yapmayı reddetmek arzu edilir veya tavsiye edilir olmazdı; ancak bana baskı yapan, Muhammed'e inanıp inanmadığımı soran zeki Arapları gücendirmekten kaçındım, 'Hayır inanmıyorum; ben İsa bin Miriam'ın çocuğuyum' diyerek, ses tonumda
herhangi bir saldırganlıktan kaçındım ve sık sık Muhammed'in atalarını ağaçlara ve taşlara eğilirken bulduğunu ve putperestliği yasaklayarak ve tek Tanrı'ya ibadet etmeyi öğreterek onlara iyilik yaptığını ekledim. Bunu hepsi biliyor ve bunun tanınması onları memnun ediyor. Serbest hamallar tutmak, seçilen ülkeye görevi yürütmek ve şeften geçici evler inşa etmek için izin almak için saygın bir Arap kiralamak iyi bir politika olabilir... Yabancı hizmetçilerden oluşan bir kadro olmadan bir göreve başlayan ve görevi sürdüren birkaç Avrupalı, kaba bir kırsal kesim yemeği anlamına gelir, bu doğru; Ancak bu, evde gece nöbetleri, oruç vb. ile eğlenenler için hiçbir şey ifade etmez. Böylece Kilise'de çok fazla güç
kaybolur. Özel bir amaç gözetmeden oruç tutmak ve gece nöbetleri zaman kaybıdır. Başkalarının iyiliğini hesaba katmak yerine, bir tür kendini tatmin etmeye hizmet ederler. Hastalıkta inlemeye benzerler: bazı insanlar hasta olduklarında sürekli inleyerek eğlenirler. Kırk günlük Lent, her yıl komşu kabileleri ziyaret ederek ve kaçınılmaz açlık ve susuzluğa iyi bir şekilde katlanarak geçirilebilir. Ulaşılacak hedefin büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, insanlar şeker, kahve, çay olmadan yaşayabilirler, tıpkı benim Eylül 1866'dan Aralık 1868'e kadar her ikisinden de uzak durduğum gibi." 

Görevler konusuyla ilgili olarak daha sonraki bir dönemde, 8 Kasım'da şöyle der: 
"Görevlerin ruhu, Efendimizin ruhudur; dininin dehasıdır. Yaygın bir hayırseverlik, Hıristiyanlığın kendisidir. Gerçekliğini doğrulamak için sürekli yayılma gerektirir."

Bay Stanley ve Livingstone'un en sıcak minnettarlığını çeken bir şekilde düzenlemeler yapan Amerikan Konsolosu sayesinde, eskortu sonunda elli yedi erkek ve çocuktan oluşan bir şekilde geldi. Bunlardan birkaçı Bay Stanley ile Unyanyembe'den Zanzibar'a gitmişti; yeni erkekler arasında Bombay'dan Teğmen Dawson'a katılmak üzere gönderilen bazı Nassick öğrencileri vardı. John ve Jacob Wainwright da bunlar arasındaydı. İyi eğitimli Jacob Wainwright'a, Livingstone'un kariyerinin son sekiz ayına dair ortaya çıkan en eski anlatıyı borçluyuz. Kendisine gönderilen erkeklerden ne kadar memnun olduğu, ölümüne çok yakın bir zamanda Bay Stanley'e yazılmış bir mektuptan anlaşılıyor: "Gönderdiğiniz erkekler için size çok şey borçlu olduğumu sürekli olarak hatırlıyorum. Bir istisna dışında, parti bir makine gibi çalışıyor. Emirlerimi Manwa Sera'ya veriyorum ve asla tekrarlamak zorunda kalmayacağım." Keşke daha önce böyle bir arkadaşlığı olsaydı!

25 Ağustos'ta parti başladı. 8 Ekim'de
Tanganyika'ya ulaştılar ve dinlendiler, çünkü yorgunlardı ve birkaçı hastaydı,
bağırsak rahatsızlığı olan Livingstone da dahil. Yürüyüş
yavaş ve az olayla devam etti. Mevsim ilerledikçe
yağmur, sis, şişmiş dereler ve bataklık zemin tanıdık hale geldi. Yıl
sonunda Chambeze nehrine yaklaşıyorlardı. Noel'in şükran günü vardı: "İyi Tanrı'ya Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih'in iyi armağanı için teşekkür ediyorum."

Ocak ayının ikinci haftasında Bangweolo'ya yaklaştılar ve Neptün'ün
hükümeti aralıksız hale geldi. Soğuk yağmurlu havalardan bahsediliyor;
bazen çiseleyen yağmur, bazen aralıksız bir sağanak; şişmiş dereler ve
artan süngerler,--ilerleme sürekli mücadele. Yine de, bir
ormanın içinden geçerken, sayısız ve güzel olan çiçeklerine bir göz atar:

"Ormanda birçok çiçek vardır; kadife çiçekleri, kokusuz beyaz bir
nergis
görünümünde bir çiçek, birçok orkide, beyaz,
sarı ve pembe asclepias, Fransız beyazı çiçek demetleriyle, akasma--_Methonica gloriosa_, gladiolus ve mavi
ve koyu mor polygalalar, beyaz yıldızlı
tohum kapları olan otlar ve kahverengimsi kırmızı ve sarı başakçıklar.
Bunların yanı sıra, güzel mavi çiçekli soğanlar ve
güzel, narin formda ve çok az kokulu yeni çiçekler vardır.
Bu listeye, kan kırmızısı ve mor renkten oluşan balsamlar; karaciğer renginde diğer çiçekler, parlak kanarya sarısı, her tarafı kalın bir şekilde kaplanmış ve
üç inç uzunluğunda sivri uçlar üzerinde pembe orkideler; ince mavi veya sarı
veya hatta pembe örümcek otları. Farklı renkli asclepiadeae; güzel sarı
ve kırmızı şemsiye çiçekli bitkiler; dereotu ve yabani
yaban havucu; tek bir çiçek halkası halinde, sarı ve kırmızı, güzel çiçekli aloeler; bezelye ve bilmediğim birçok başka çiçekli bitki."

Gözlemler, artık yaygın olduğu gibi, gökyüzünde hiçbir şey görülemediği zamanlar hariç, aralıksız bir titizlikle yapıldı. İlerledikçe, hava daha da kötüleşti. Havzada sanki yağmurdan başka bir şey bilinmiyormuş gibi yağmur yağdı. Yol, akıntılarıyla sadece kıyılarındaki taşkın ülkeden ayırt edilebilen taşkın nehirlerin üzerinden geçiyordu. Dr. Livingstone, _Son Günlükler_'in kapağında çok grafiksel olarak tasvir edildiği şekilde, adamlarından birinin sırtında nehirlerin üzerinden taşınmak zorundaydı. Nehirlerin önünde ve arkasında uzun otları ve fil delikleri olan sünger alanları da daha az zorlayıcı değildi. Yerliler, genellikle, gruba karşı son derece düşmancaydı; onlara yiyecek vermeyi reddediyorlardı ve mümkün olduğunda, onları yol konusunda aldatıyorlardı. Açlık, acı kemirgenliğiyle gruba baskı yapıyordu. Bir zamanlar bir Öfkeli karıncalar gece Doktor'a saldırdı,
onu umutsuzluk içinde kulübeden kulübeye sürdüler. Demirden başka herhangi bir yapı
böyle bir yaşamın tek bir ayına yenik düşmüş olmalıydı ve bir hafta geçmeden, zorlu keşiflerin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir disiplin gücü ve şefkat çekiciliğiyle bir arada tutulmayan herhangi bir adam grubu,
dört rüzgara dağılırdı. Livingstone'un kendi
acıları daha önceki tüm örneklerin ötesindeydi.

Bu sıralarda eski dostları Sir Thomas Maclear ve Bay Mann'e tarihsiz bir mektup yazmaya başladı. Hiç bitmedi ve hiç
gönderilmedi; ancak yazdığı en son şeylerden biri olarak, zihninin en son ana kadar ne kadar açık, güçlü ve bağımsız olduğunu gösterdiği için
derinden ilginçtir:

"BANGWEOLO GÖLÜ, GÜNEY ORTA AFRİKA.

"SEVGİLİ DOSTLARIM MACLEAR VE MANN,--... Şu anki işim
esas olarak
keşfimin ipini çekmek için adımlarımı geri çekmek. Kaybettiğim zamandan sayılıyor, ancak bu gölün ve tüm kaynakların etrafından dolaşarak
en iyi şekilde değerlendirmeye çalışıyorum, böylece daha sonra kimse gelip beni
sona erdiremez. H. M. Stanley tarafından seçilen, _New York Herald_ gazetesinden James Gordon Bennett'in isteği üzerine gerçekten iyi bir Samiriyeli gibi davranan ve
acı ihtiyaçlarımı gideren iyi insanlardan oluşan bir grubum var. Görev bilincine sahip bir oğul, onun cömertçe yaptığından daha fazlasını yapamazdı. Onu kutsuyorum. Adamlar,
elli altı kişi, Makololo kadar iyi davrandılar. Onlara daha fazla övgüde bulunamam, ancak onlar o cesur, iyi kalpli insanların
cesaretine sahip değiller. Unyanyembe'den
güneye doğru gittik, on sekiz aydır devam eden bir Arap savaşından kaçınmak için. Bu bizim Caffre savaşlarımızdan birine benziyor,
şu farkla -- hiç kimse bundan zengin olmuyor, çünkü tüm ticaret durduruluyor ve İç Hükümet hiçbir şey ödemiyor. Sonra batıya doğru Tanganyika'ya gittik ve doğudaki aşırı dağlık kıyısı boyunca sonuna kadar gittik. Sıcaklık kayaların arasında gerçekten kavurucuydu. Yağmur yağmamıştı ve otlar
genel olarak yanmış olduğundan, sıcaklık sanki bir fırından çıkmış gibi
siyah küllerden yükseliyordu, yine de çiçekler yanan topraktan çıkmaya devam ediyordu ve genellikle yapraksızdı, sanki Medler ve Persler'in bir yasasına göre uymaları gereken bir
âdetmiş gibi. Bu kısım bizi uzun süre oyaladı; adamların uzuvları
bir tür deri altı iltihabından etkilenmişti, siyah gül veya erizipel, ve ben gerginliği
hafif ve tıbbi olarak
gidermeyi önerdiğimde, düşünülmesi
çok korkunçtu, ama onlar çaresizleri isteyerek taşıdılar. Sonra hemen Tanganyika'nın güneyindeki yüksek, soğuk Urungu bölgesine ve yağmur mevsiminin ortasına, iyi yetişmiş otlara ve her şeyin
baskıcı bir şekilde
yeşil olduğu yere doğru yola koyulduk; o kadar sık ​​yağmur yağıyordu ki, geniş aralıklar dışında
gözlem yapılamıyordu. Boylamımız hakkında hiçbir fikrim yoktu ve enlemlerimiz hakkında da pek az şey biliyordum. Baurungu şeflerinden üçü, biri de çok yakın bir arkadaşım olan Nasonso, ölmüştü ve nüfus altüst olmuştu, bu yüzden önceki gözlemleri kullanamadım. Varis yerine, şefliğe kız kardeşlerin veya erkek kardeşlerin oğullarını seçiyorlardı. Yiyecek, ne aşkla ne de parayla elde edilemiyordu.

"Kendi ülkelerini bilmeyen rehberlerin insafına kalmıştım ve pusulayı takip etmekte ısrar ettiğimde, 'o hatta beş veya on gün boyunca yiyecek yok' diye tehdit ettiler. Bizi Bangweolo'nun arka veya kuzey tarafına getirdiler, ben ise Chambeze'yi geçip güney tarafını dolaşmak istiyordum. Bu yüzden tekrar güneydoğuya doğru eğilmek zorunda kaldık. Portekizliler uzun zaman önce bu Chambeze'yi geçtiler ve bu nedenle ilk Avrupalı
keşifçiler oldular. Bizler, kıtayı geçme başarısının Lizbon devlet adamları tarafından hevesle talep edildiği gibi, Portekizli isimleri olan siyahi adamlar değildik. Dr. Lacerda bilimsel başarılara sahip bir adamdı ve Tette Valisiydi, ancak Chungu adlı derede Cazembe'yi bulduğunda, varışından on gün sonra
ne yazık ki ateşe yenik düştü. Angola'ya doğru yol almak için can atıyor gibiydi. Chambeze'nin Zambesi'ye benzerliğinden dolayı yanılmışlardı,
hepsi bunun Tette, Senna ve Shupanga'dan geçip Luabo ve Kongone'den denize akan
bir nehir kolu olduğunu düşündüler.

"Ben de aynı fikri bir haritadan aldım ve şöyle diyordu:
'Zambesi' (doğu kolu), harita yazıcısının iddiası için bir miktar yetkisi olduğuna inanıyordu. Benim ilk geçişim de
onlarınki kadar sonuçsuzdu ve daha az mazur görülebilirdim, çünkü Chambeze'nin kuzey nehrinin gerçek yerel adı olduğunu, Zambesi'nin ise güney nehrinin adı olmadığını hatırlamalıydım. Bu, 'Dombazi'nin Portekizce'de bozulmuş halidir, tıpkı Nyassa'yı Nyanza ia Nyinyesi == Yıldızlar Gölü yerine benimsediğimiz gibi, yeni isimlerle karışıklığa yol açmaktansa benimsediğimiz
bir şeydir, Portekizliler bunu söylentiden yola çıkarak 'Nyassa'ya dönüştürdüler. İngilizler, Portekizce'den daha kötü saçmalık yayıcılarıydı. 'Nyassa Coğrafyası'nın, 'Nyassi'nin uzun otlar anlamına gelmesine ve başka bir şey ifade etmemesine rağmen, ismi yazmanın öğrenilmiş bir yolu olduğu düşünülüyordu. Beni sürüklendiğim
yanlışlığı ortadan kaldırmam yirmi iki ayımı aldı ve bu benim
kendi keskin zekam sayesinde değil, son zamanlarda Banyamwezi'nin bir grubu tarafından
yenilen ve öldürülen şef Cazembe sayesinde oldu. Bana gerçeğin ilk ipucunu verdi ve bunu da şaka yollu bir şekilde yaptı: 'Bir su parçası diğerine benzer; Bangweolo suyu Moero suyu gibidir, Chambeze suyu Luapula suyu gibidir; hepsi aynıdır; ama şefiniz size Bangweolo'ya gitmenizi emretti, bu yüzden kesinlikle gidin, ama birkaç gün bekleyin,
ben rehber olarak iyi adamlar ve sizin için iyi yiyecekler bulana kadar,' vs. vs.

"Her şeyin kraliyet samanı olduğundan emin değildim, ta ki güneye, tekrar baş sularına doğru yol alana kadar ve Mpabala adasının yerlileri ellerini yavaşça büyük genişlikte, 183 derece deniz ufkunda hareket ettirip,
bunun Chambeze olduğunu, büyük Bangweolo'yu oluşturduğunu ve
batı burnunun arkasında kaybolup adını Luapula olarak değiştirip, Cazembe'den Moero'ya doğru koşmalarını sağlayana kadar. O an keşif anıydı, benim geçişim veya Portekizlilerin
nehir geçişi değildi. Ancak, eğer birileri Chambeze'nin Nil Vadisi'nin bir drenaj hattı olarak
keşfini kendileri için iddia etmeyi seçerse, onunla kavga etmeyeceğim; Culpepper'ın
astrolojisi aynıydı "Herschels'in ve onu takip eden diğer astronomların öncüsü." 

Aynı zamanlarda başka bir eski dostu Bay James Young'a şöyle yazmıştı: 
"_Opere peracto ludemus_--iş bitince çalacağız--Latince Rudiments lang syne'nizde hatırlarsınız. Sizin için de doğru ve asilce çalıştıktan sonra çalmanın artık sizin payınıza düştüğünü düşünmek beni sevindiriyor.
Uzun bir süre çalmanız dileğiyle! Ben farklı bir durumdayım;
asla çalamayacağım... Bana öyle geliyor ki, 'Ölüme sürüklenenleri ve öldürülmeye hazır olanları kurtarmaktan
vazgeçersen; 'İşte, biz bilmiyorduk' dersen, yüreği düşünen, ruhunu koruyan bilmez ve herkese eserlerine göre vermez mi?' Bilmeden, Orta Afrika'daki Banians ve Arapların kölelik alanına sürüklendim. Yaşanan sıkıntıları gördüm ve hâlâ çalışmalı ve kötülükleri açığa çıkarmak ve hafifletmek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım. Çok çalışmak hâlâ kaderim olsa da, kaderinde daha fazla kayırılanlara sıcak bakıyorum. 'Enternasyonal'in bir üyesi olmak istemezdim, çünkü başkalarının hayattan zevk aldığını görmeyi ve düşünmeyi seviyorum. 
"Bu yolculuğun büyük bir bölümünde, onu bitirecek kadar
yaşayamayacağıma dair güçlü bir önsezi vardı. Şimdi zayıfladı, çünkü çabaladığım
sonun uzakta belirdiğini görüyorum. Bu önsezi hiçbir görevin yerine getirilmesine engel olmadı; "Bu,
sadece gelecekteki varoluş durumu hakkında çok daha fazla düşünmemi sağladı."

Son mektuplarında, yüreğinin büyük arzusunun köle ticaretini ifşa etmek, halkın duygularını harekete geçirmek ve
her iyiliğe engel olan bu büyük engeli sonsuza dek ortadan kaldırmak olduğuna dair bol miktarda kanıt var.

1871'de Dr. Kirk'e yazdığı mektupta, "Üstünüzü bu amaca ikna etmeye çalışırken hiçbir zahmetten kaçınmayın, o zaman İlahi bereket sizin ve sizinkilerin üzerine inecektir."

Kızı Agnes'e yazdığı mektupta (15 Ağustos 1872) şöyle diyor: "Eğer, İlahi lütuf sayesinde, içine girdiğim bu korkunç köle ticareti ortadan kaldırılırsa, Tanrı'yı ​​memnun edecek ne kadar iyilik yapılacağını kimse tahmin edemez. Bunun için yaşanacak bir şey olacak ve zihnimde _bu amaç için_ bu kadar uzun süre alıkonulmuş olduğuma dair bir inanç
büyüdü."

Kanada'daki kardeşine (Aralık 1872) şöyle diyor: "Eğer Tanrı bana iç kesimlerdeki köle ticaretinin muazzam kötülüklerine son verme izni verirse, açlığımı ve emeklerimi esirgemeyeceğim. Adını tüm kalbimle
kutsayacağım. Nil kaynakları benim için yalnızca
insanlar arasında güçle ağzımı açmamı sağlayan bir araç olarak değerlidir. Bu gücü, muazzam bir kötülüğü gidermek ve zavallı küçük yardım elimi, çağlar boyunca her şeyi
kapsayan İlahi Takdiriyle sürdürdüğü ve şimdi gerçekten ilerlemeye yardımcı olduğu muazzam devrime katmak için kullanmayı umuyorum. İnsanlar şöhreti arzuladığımı düşünebilirler, ancak
benim için yazılmış hiçbir şeyi asla okumamayı bir kural haline getirdim."

Livingstone'un son doğum günü (19 Mart 1873) onu daha öncekiyle hemen hemen aynı
durumlarda buldu. "İnsanların Yüce Koruyucusuna, beni hayat yolculuğunda bugüne kadar koruduğu için teşekkürler. Nihai
başarıyı umabilir miyim? Çok fazla engel çıktı. Şeytan bana üstün gelmesin, ey
iyi Rabbim İsa." Birkaç gün sonra (24 Mart): "Dünyadaki hiçbir şey
beni umutsuzluk içinde işimden vazgeçiremez. Kendimi Tanrım Rab'de cesaretlendiriyorum ve ilerliyorum."

Nisan ayının başında, çektiği bağırsak kanaması daha da arttı ve zayıflığı acınasıydı;
yine de işini bitirmek için güç istiyordu. Yine de doğa tarihine olan eski tutkusu güçlüydü; her yerde bol miktarda bulunan sulu bitkiler, bitkileri yedikten sonra birbirlerini yiyen ve beceriksiz yüzücüler olan tırtıllar; bitkilerin yanından geçerken beslenmelerini sağlayan kanca şeklindeki alt çeneye sahip balıklar; horozların ve kumruların sabah çağrıları; balık kartallarının garip çığlıkları - hepsi onun ilgisini çekiyordu. Gözlemler yapılmaya devam edildi ve Pazar ayinleri her zaman yapıldı.

Ancak 21 Nisan'da bir değişiklik oldu. Titrek bir el yazısıyla şunları yazdı:
"Binmeye çalıştım ama yatmak zorunda kaldım ve beni
vil'e geri götürdüler. bitkin." Onu taşımak için bir kitanda veya palanquin yapılması gerekiyordu.
Bu çok zor bir işti, çünkü acıları dayanılmazdı ve zayıflığı
aşırıydı. 27 Nisan'da[77] görünüşe göre en düşük seviyedeydi
ve Günlüğüne yazdığı son sözleri yazdı--"Hamile
kaldı ve iyileşti == süt keçileri satın almaya gönderildi. R. Molilamo kıyısındayız."

[Dipnot 77: Bu, karısının ölümünün on birinci yıldönümüydü.]

"İyileşmek" kelimesi, onun ölüme dair hiçbir önsezisi olmadığını,
ancak iyileşme umudunu beslediğini gösteriyor gibi görünüyor; ve Bay Waller, Üniversiteler Misyonu ile bağlantılı çok sayıda vakaya ilişkin kendi üzücü gözlemlerinden, sıtma zehirlenmesinin genellikle ölüm korkusuyla birlikte görülmediğini ve bu vakaların hiçbirinde, Livingstone'un durumunda olduğu gibi, ölüm yaklaştığında Hıristiyan erkekler tarafından her zamanki gibi herhangi bir mesaj, talimat veya güven ve umut ifadesi olmadığını belirtti.

29 Nisan, seyahatlerinin son günüydü. Sabahleyin Susi'ye, kitanda'nın getirilebilmesi için kulübenin yan tarafını indirmesini söyledi, çünkü kapı buna izin vermiyordu ve kendisi de oraya yürüyemiyordu. Sonra geldi bir nehrin geçişi; sonra bataklıklar ve su birikintileri arasından ilerleme; ve kuru bir ovaya benzer bir yere geldiklerinde, o
her zaman ve ara sıra onu yatırmaları için yalvarırdı. Sonunda onu
Ilala'daki Chitambo köyüne götürdüler, orada çiseleyen bir yağmur sırasında onu bir evin saçaklarının altına
yatırmak zorunda kaldılar, inşa ettikleri kulübe
hazırlanana kadar.

Sonra onu kulübedeki kaba bir yatağa yatırdılar ve geceyi orada geçirdi.
Ertesi gün rahatsız edilmeden yattı. Ülke hakkında birkaç soru sordu -özellikle Luapula hakkında. Halkı sonun
çok da uzakta olamayacağını biliyordu. Gecenin erken saatlerinde dikkat çekecek hiçbir şey olmadı, ancak sabahın dördünde, kapısında yatan çocuk, efendilerinin öldüğünden korkarak Susi'yi alarma geçirdi. Hala yanan mumdan, onu yatakta değil, başucunda diz çökmüş, başını ellerinin arasına almış, yastığın üzerine koymuş bir şekilde gördüler. Üzücü ama beklenmedik gerçek kısa sürede ortaya çıktı: Tüm yolculuklarının en
uzağında ve tek bir refakatçisi olmadan vefat etmişti. Ama dua ederken ölmüştü; her zaman çok titiz olduğu o saygılı tavırla edilen dua; kendi ruhunu, tüm sevdikleriyle birlikte, her zamanki gibi, Kurtarıcısının ellerine emanet ederken; ve AFRİKA'yı, kendi sevgili Afrika'sını, tüm acıları, günahları ve yanlışlarıyla, ezilenlerin İntikamcısına ve kaybolanların Kurtarıcısına emanet ederken. Afrika ırkını takdir etmek ve asil bir ulus yaratmaya uygun niteliklere sahip olduklarını kanıtlamak için herhangi bir şeye ihtiyaç varsa, hizmetkarlarının ölümünden sonra gösterdiği cesaret, şefkat ve azimli sadakat bu etkiyi yaratabilirdi. Üzücü olay adamlar arasında duyulunca, efendilerinin kalıntılarını Zanzibar'a taşımak için her türlü çabanın gösterilmesine içtenlikle karar verildi. Böyle bir girişim son derece tehlikeliydi, çünkü sadece küçük bir yerli topluluğuna seyahat etmenin olağan riskleri yoktu, aynı zamanda ölülerle ilgili her yerde yaygın olan batıl inançlı dehşet de vardı. Chitambo, olanlardan habersiz tutulmalıydı, aksi takdirde onlara kesinlikle yıkıcı bir ceza verilecekti. Ancak sır sızdı, ancak neyse ki şef makul davrandı. Livingstone'un eski hizmetkarları Susi ve Chuma artık şirketin liderleri oldular ve görevlerini asilce yerine getirdiler. Bay Waller'ın _Son Günlükler_'in sonundaki ilginç anlatımı, ne kadar sakin ama etkili bir şekilde işe koyulduklarını anlatıyor.
Kalp ve diğer iç organlar çıkarılıp gömüldükten sonra, cesedin kurutulması ve mumyalanması için düzenlemeler yapıldı.
Ceset on dört gün boyunca güneşte kurutuldu.
Kadifeye sarıldıktan ve bacaklar dizlerden içe doğru büküldükten sonra, silindir şeklinde bir Myonga ağacından büyük bir kabuk parçasına sarıldı; bunun üzerine bir yelken bezi parçası dikildi; ve paket iki adam tarafından taşınacak şekilde bir direğe bağlandı.
Jacob Wainwright, cesedin altında dinlendiği ve kalbin gömüldüğü Mvula ağacına bir yazı
oydu ve Chitambo,
çimenleri temizlemekle ve yeri işaretlemek için diktikleri iki direği ve bir çapraz çubuğu korumakla görevlendirildi.

Daha sonra eve doğru yürüyüşlerine başladılar. Ciddi bir yolculuktu, çünkü
korkunç maruziyet çoğunun sağlığını etkilemişti ve birçoğu
hastalık yüzünden yatmak zorunda kalmıştı.
Geçtikleri kabileler
genel olarak dost canlısıydı, ama her zaman değil. Bir yerde düzenli olarak
kavga ediyorlardı. Genel olarak, ilerlemeleri harika bir şekilde sessiz ve düzenliydi.
Her yerde Doktor'un ölüm haberinin önlerine geldiğini gördüler.
Bir yerde, Dr. Livingstone'un oğlunun önderliğinde, babasını rahatlatmak için yola çıkan bir grup İngiliz'in birkaç ay önce Bagamoio'da görüldüğünü duydular. Unyanyembe'ye yaklaştıklarında,
grubun orada olduğunu öğrendiler, ancak Chuma önden koştuğunda, Oswell Livingstone'un aralarında olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı.
Teğmen Cameron, Dr. Dillon ve Teğmen Murphy oradaydı ve
adamların haberlerini derin bir duyguyla duydular. Cameron, kalıntıları bulundukları yere gömmelerini ve Ugogo ülkesinden geçirme riskini almamalarını istiyordu; ancak adamlar esnek değildi, ilk niyetlerini yerine getirmeye kararlıydılar. Bu, bu sadık ve sadık adamlara yönelik tek müdahale değildi. Livingstone'un tüm mallarını ne kadar dikkatli bir şekilde topladıklarını ve hayatlarını riske atarak onları kıyıya, oradaki İngiliz Konsolosuna transfer etmek için ne kadar vicdanlı bir şekilde taşıdıklarını düşünürsek, yeni gelenlerin kutuları onlardan almaları, içeriklerini incelemeleri ve bir kısmını götürmeleri
haklı değildi. Ayrıca Teğmen Cameron'un, Livingstone'un tüm gözlemlerinin yapıldığı aletleri yedi yıl boyunca elinden almaya ve bunları, yalnızca geçici olarak da olsa, Seferi amacıyla kullanmaya hakkı olduğunu düşünmüyoruz, çünkü bu sayede Livingstone'un gözlemlerini doğru sonuçlar elde edilecek şekilde azaltmayı
imkansız hale getirmişti. Sir Henry Rawlinson, Coğrafya Derneği başkanından konuyla ilgili yaptığı açıklamada, Bay Cameron'un eyleminin bu sonucuna değinmemiş gibi görünüyor.

Unyanyembe'den ayrılırken, gruba Teğmen Murphy katıldı, ancak bu, eylem birliğini veya uyumlu duyguyu pek teşvik etmedi. Kasekera'da
sakinler tarafından bir muhalefet ruhu gösterildi ve onları hazırlıksız yakalamak için bir
_hile_ yapıldı. Kalıntıların, basma kumaşa sarıldığında sıradan bir
mal balyası gibi görünecek şekilde paketlenmesine karar verildi. Yaklaşık altı fit uzunluğunda kesilmiş bir
mapira sapı demeti, gömülmek üzere olan bir cesedi taklit etmek için
beze sarıldı. Bu, sanki grup fikrini değiştirmiş ve kalıntıları oraya gömmeye karar vermiş gibi, yol boyunca Unyanyembe'ye geri gönderildi. Taşıyıcılar, akşam karanlığında, mapira çubuklarını ve ardından sargıları atmaya başladılar ve bunları böylece
attıktan sonra arkadaşlarına geri döndüler. Kasekera köylülerinin artık hiçbir şüphesi kalmamıştı ve grubun rahatsız edilmeden geçmesine
izin verdiler. Ancak bir trajedi önlenmiş olsa da, Kasekera'da bir diğeri sahnelendi: Dr. Dillon'ın dizanteri ve ateşten muzdaripken yaptığı korkunç intihar.

Korece artık başka bir olay olmadan yoluna devam etti ve Şubat 1874'te Bagamoio'ya ulaştı. Bagamoio'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra, Zanzibar'dan bir kruvazör geldi ve gemide vekil Konsolos Kaptan Prideaux vardı ve kalıntılar İngiltere'ye gönderilmeden önce o adaya nakledildi.

Sayısız deneme ve tehlikenin ortasında ve ödül umudu olmadan efendilerinin kalıntılarına saygı gösterme amaçlarına dokuz ay boyunca sadık kalan adamlar, dünyanın minnettarlığını ve hayranlığını güçlü bir şekilde kazandılar. Keşke borç Afrika'yı baskıcılarından kurtarma çabaları için derhal ödenseydi ve tüm sınırlarına İlahi bildiri, "En yüce Tanrı'ya şükür, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" gönderilseydi.

Bahsedilen Arama ekibiyle ilgili olarak, Livingstone'un daha önce çok acı çektiği barbar bölgelere geri dönme niyetinin İngiltere'de öğrenilmesinin derin bir endişe duygusu uyandırdığı söylenebilir. İki Sefer düzenlendi.
Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından düzenlenen Doğu Yakası'na Teğmen Cameron komutası verildi ve saflarına Dr. Moffat'ın torunu olan ve (daha önce belirtildiği gibi) erken yaşta ateşe kurban giden Robert Moffat da dahil edildi. Sefer üyeleri hastalıktan çok çekti; Dr. Livingstone'un kalıntılarını taşıyan ekiple karşılaşıldığında, ekip Unyanyembe'de dağıldı. Diğer taraf, Teğmen Grandy komutasında Batı Yakası'na gidecek, Loanda'dan başlayıp Kongo'ya saldıracak ve Lincoln Gölü'ne doğru ilerleyecekti. Bu Sefer
tasarımı tamamen Bay Young'ın masrafıyla yapıldı. Arkadaşının güvenliği konusunda çok endişeliydi, kötülüklerini açığa çıkardığı köle tüccarları tarafından
nefret edildiğini biliyordu ve Lincoln Gölü'ne
ulaşırsa Kongo boyunca batı kıyısına doğru gideceğini düşünüyordu. Bu Seferlerin amacı, o zamanlar Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı olan Sir Henry Rawlinson'ın Dr. Livingstone'a hitaben yazdığı bir mektupta dikkatlice açıklanmıştır:

"LONDRA, _Kasım_ 20, 1872.

"SEVGİLİ DR. LIVINGSTONE,--Sir Bartle Frere'nin Zanzibar'a yaptığı heyeti, bunu almadan çok önce duymuşsunuzdur ve içten bir memnuniyetle, şu anda meşhur Doğu Afrika köle ticaretinin bastırılmasının kesin bir ihtimali olduğunu öğrenmişsinizdir. Bu büyük amaç, eğer başarılabilirse, esas olarak İngiltere'deki halkın zihninde güçlü bir etki
yapan ve böylece Hükümetin eylemlerini teşvik eden son mektuplarınıza
borçlu olacağız. Sir Bartle, iç kesimlerle iletişim kurmanın herhangi bir yolu varsa, sizi düzenlemeleri hakkında bilgilendirecektir ve eminim ki siz de onun uğraştığı iyi işi
yürütürken elinizden gelenin en iyisini yaparak ona yardım edeceksiniz. "Yılın başında bu kadar eksiksiz bir şekilde donattığımız Teğmen Dawson'ın Seferi'nin Unyanyembe'de size katılmaması bizim için büyük bir hayal kırıklığı oldu, çünkü size birçok yönden hizmet etmemesi mümkün değildi. Şimdi, Sir Bartle'ın emriyle gönderdiğimiz Teğmen Cameron komutasındaki ikinci bir Sefer'de size yardımcı olmaya çalışıyoruz, mümkünse Tanganyika Gölü civarında size katılması ve daha sonraki hareketleriyle ilgili isteklerinizi yerine getirmesi için. Bay Cameron'ı yanınızda tutmak mı yoksa Victoria Nyanza'ya veya kendiniz ziyaret edemediğiniz diğer noktalara mı göndermek istediğinizi tamamen sizin takdirinize bırakıyoruz. Elbette, şu anki keşfinizle ilgili en büyük ilgi noktası Lualaba'nın alt kısmının belirlenmesidir. Bay Stanley, daha önce sizin Nil'e döküldüğü görüşünüze hala bağlı; ancak verdiğiniz seviyeler doğruysa, bu imkansızdır. Her neyse, Kongo ve Lualaba'nın kimliğine dair görüş artık o kadar yaygınlaşıyor ki Bay Young, nehrin yukarısına sizin yardımınıza başka bir Sefer göndermemizi sağlayacak 2000 sterlinlik bir bağışla geldi ve Teğmen Grandy, yirmi Kroomen'den oluşan bir mürettebatla, aylar geçmeden Kongo'yu yukarı çekecek. Ziyaret etmediğiniz gölünüze veya onun ötesindeki Lincoln Gölü'ne gerçekten girip giremeyeceği elbette büyük bir şüphe konusu; ancak her halükarda batıdan ve doğudan size destek
geldiğini bilmek sizin için memnuniyet verici olacaktır. Hepimiz sizin yılmaz enerjinizi ve azminizi çok takdir ediyor ve takdir ediyoruz ve Coğrafya Derneği, eski dostunuz Sir Roderick Murchison'ın ölümünde yaşadığınız kaybı bir ölçüde telafi etmek için sizi desteklemek için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Benim görev sürem Mayıs ayında sona eriyor ve henüz benden sonra kimin geleceğine karar verilmedi, ancak Başkanımız kim olursa olsun, sizin
işlemlerinize olan ilgimiz azalmayacak. Bay Waller, size, Bay Gladstone'a bir anma
gönderdiğimizi ve kızlarınıza hemen bir emeklilik maaşı bağlanması için dua ettiğimizi söylemiştir ve duamızın
başarılı olmasını umuyorum. Şimdi size gönderilen belgelere bakılırsa, son zamanlarda Afrika meseleleri hakkında çok
kötü tartışmalar
olduğunu göreceksiniz. Kendimi bulanık sulara
petrol atmak için her türlü şekilde denedim ve şimdi barışa benzer bir şey için umutlanmaya başladım. Bana bir satır göndermek için zaman ayırabilirseniz sizden haber almaktan çok mutlu olacağım ve çıkarlarınızı her zaman
gözlemleyeceğim.--Saygılarımla, "H.C. RAWLINSON." Kalıntılar "Calcutta" ile Aden'e getirildi ve daha sonra 15 Nisan'da Southampton'a varan P. ve O. vapuru "Malwa"ya transfer edildi. Doktor'un hayatta kalan en büyük oğlu olan Bay Thomas Livingstone, sağlığı nedeniyle Mısır'daydı[78] ve İskenderiye'den gemiye binmişti. Ceset özel trenle Londra'ya götürüldü ve Saville Row'daki Coğrafya Derneği'nin odalarına bırakıldı.

[Dipnot 78: Thomas bir daha asla eski sağlığına kavuşamadı. 15 Mart 1876'da İskenderiye'de öldü.]

Akşam boyunca kalıntılar Sir William Fergusson ve Hamilton'dan Dr. Loudon da dahil olmak üzere birkaç başka tıp beyefendisi tarafından incelendi. Loudon'ın mesleki becerisi ve ailesine karşı gösterdiği büyük nezaket, Livingstone'un saygısında ve sevgisinde ona yüksek bir yer kazandırmıştı. Birçok kişiye, kalıntıların Afrika'nın kalbinden Londra'ya getirilmiş olması o kadar inanılmaz görünmüştü ki, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için cesedin kesin bir şekilde teşhis edilmesi gerekiyordu. Aslan tarafından kırılan kolun durumu, kritik kanıtı sağladı. "Tam olarak deltoidin humerusa bağlandığı bölgede" (Sir William Fergusson, 18 Nisan 1874'te Lancet'e yaptığı bir katkıda şöyle diyordu), "eğik bir kırığın belirtileri vardı. Kolu hareket ettirince, birleşmemiş bir kırığın belirtileri vardı. Daha yakından bir tanımlama ve diseksiyon, eskiden kolu inceleyenler tarafından çok uzun zaman önce çok iyi tanınan sahte eklemi ortaya çıkardı... İlk bakış zihnimi rahatlattı ve daha sonra daha fazla incelemeyle, bu kalıntıların tanımlanması konusunda, modern zamanlarda aramızda insan ırkının en büyük adamlarından biri olan David Livingstone'un olduğu kadar emin oldum." Cumartesi, 18 Nisan 1874'te, büyük gezginin naaşı Westminster Manastırı'nın nefinin merkezine yakın bir yerdeki dinlenme yerlerine gömüldü. Livingstone'un birçok eski dostu oradaydı ve hayranlarının çoğu da anısına son bir saygı duruşunda bulunmak için fırsattan
yararlandı. Manastır, gösterinin görülebileceği her yerde kalabalıktı. Tabut taşıyıcıları Bay H.M. Stanley, Jacob Wainwright, Sir T. Steele, Dr. Kirk, Bay W.F. Webb, Rahip Horace Waller, Bay Oswell ve Bay E.D. Young'dı. Bunlardan ikisi, Bay Waller ve Dr. Kirk, ayrıca orada bulunan Dr. Stewart, on iki yıl önce Shupanga'daki Bayan Livingstone'un cenazesinde yardımcı olmuşlardı. Dr. Moffat da oradaydı, hüzünlü bir hayranlıkla.
Baştan sona etkileyici bir ayin sırasında, Tallis'in melodisiyle söylenen ilahinin basit sözleri
özellikle dokunaklıydı:

"Ey Bethel Tanrısı!
Halkın hâlâ
beslendiğin elinle,
Bütün atalarımızı bu yorucu hac yolculuğunda
yönlendiren."

Livingstone'un dinlenme yerini işaretleyen siyah levhada şu yazı vardır:

SADIK ELLERLE
GETİRİLDİ
KARADA VE DENİZDE,

BURADA DİNLENİYOR

DAVID LIVINGSTONE,

MİSYONER, SEYAHATÇİ, HAYIRSEVER,

19 MART 1813'TE
LANARKSHIRE, BLANTYRE'DE DOĞDU.

4 MAYIS[79] 1873'TE ÖLDÜ,
CHITAMBO'NUN KÖYÜ, ILALA.

[Dipnot 79: _Son Günlükler_'de tarih 1 Mayıs;
taşta ise 4 Mayıs. Görevliler günü tam olarak belirleyemediler.]

Otuz yıl boyunca hayatını, yerli ırkları evanjelize etmek,
keşfedilmemiş sırları keşfetmek ve
Orta Afrika'nın ıssız köle ticaretini ortadan kaldırmak için yorulmak bilmez bir çabayla geçirdi ve
son sözleriyle şunları yazdı:
"Yalnızlığımda söyleyebileceğim tek şey, Cennet'in zengin kutsamasının
dünyanın bu açık yarasını iyileştirmeye yardım edecek olan herkesin -Amerikalı, İngiliz, Türk-
üzerine inmesi."

Taşın sağ sınırında şu sözcükler yer alır:

TANTUS AMOR VERI, NIHIL EST QUOD NOSCERE MALIM
QUAM FLUVII CAUSAS PER SAECULA TANTA LATEHTES.

Ve sol sınırda şu sözcükler yer alır:

BU KATTAN OLMAYAN BAŞKA KOYUNLARIM DA VAR,
ONLARI DA GETİRMELİYİM VE SESİMİ DUYACAKLAR.

25 Haziran 1868'de, güney kıyısında öldüğü Bangweolo gölünün kuzey sınırından çok da uzak olmayan bir yerde, Dr. Livingstone
bir ormandaki mezara rastladı. Bunun hakkında şöyle diyor:

"Küçük yuvarlak bir höyüktü, sanki sakini her zamanki gibi
içinde oturuyormuş gibiydi; üzerine un serpilmişti ve üzerine birkaç tane büyük mavi boncuk konmuştu; küçük bir patika ziyaretçileri olduğunu gösteriyordu.
Tercih edeceğim mezar türü budur: sakin, sakin
ormanın içinde olmak ve hiç kimse kemiklerimi asla rahatsız etmemek. Evdeki mezarlar bana her zaman
sefil görünürdü, özellikle soğuk, nemli kildekiler ve hareket alanı olmayanlar; ama yapacak hiçbir şeyim yok, her şeyin üstünde olan
O beni nereye yatırıp
öleceğime karar verene kadar beklemekten başka. Zavallı Mary, Shupanga yamacında yatıyor ve güneşi bekliyor. '"

"Herkesin üstünde olan", yüreğinin sevdiği bir yerde, yapraklı bir ormanda yatarken, kemiklerinin büyük bir Hıristiyan tapınağında dinlenmesini emretti; orada, birçok kişi, her gün, adını okuduklarında, asil Hıristiyan yaşamını hatırlayacak ve kendisinin, hakkında şöyle yazılmış olan Kişi'ye ne kadar benzediğini hissedecekti: "Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimdedir; çünkü Rab, beni yumuşak huylu olanlara iyi haberi duyurmak için meshetti: Beni, kırık kalplileri sarmak, tutsaklara özgürlüğü, bağlı olanlara zindanların açıldığını ilan etmek, Rab'bin makbul yılını ve Tanrımızın öç gününü ilan etmek, yas tutan herkesi teselli etmek, Siyon'da yas tutanlara görev vermek, onlara kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı, keder ruhu yerine övgü giysisi vermek için gönderdi; "Onlara doğruluk ağaçları denilsin, Rab'bin diktiği; O yüceltilsin."

"Yarı direk bayraklarını indirin, eğilin, başı açık kalabalıklar,
Bu sade tabut yan tarafa asılmışken,
Direkler ve farelerle kaplı kefenler ormanlarının yanından geçmek için,
Bir zamanlar Afrika'nın gövdelerinin yanından geçerken, sarmaşıklarla asılı.

Bu, binlerce kişinin yürüdüğü son mildir
Gücü tükenen ama asla tükenmeyen iradeyle,
Yıpranmış çerçeveyle, şimdi Tanrı'yla birlikte dinleniyor,
Kötülükle mücadelesinden asla dinlenmemiş.

Ya da yolculuğun ve emeğin acısı
Bazen kısa, keskin bir acı çığlığı koparırsa
Ateşin, şişkinliğin ve çıbanın acısından,
Sadece onu ezmek ve tekrar yukarı kaldırmak içindi!

O, üflediği trompetin
O kasvetli ülkenin karanlığından
Ulaştığını ve kendi ordusunu harekete geçirdiğini bilmiyordu
Kölenin zincirlenmiş elinden zincirleri kırmak için.

Şimdi inanıyoruz, biliyor, her şeyin yolunda olduğunu görüyor;
Tanrı'nın iradesini nasıl durdurduğunu ve yolunu nasıl şekillendirdiğini,
Karanlıkta yaşayanlara ışığı nasıl getirdiğini
Hayatın adanmışlığının karşılığını fazlasıyla ödeyeceği kazançlarla.

Manastırın kapılarını açın ve onu içeri alın
Kral ve devlet adamı, şef ve bilgeyle uyuması için,
Dokumacı soyundan gelen misyoner,
Ama daha düşük bir ücrete tahammül edemeyen büyük bir iş.

Değerli bir iş bilindiği sürece insanların değer vereceği bir ismi korumak için mezar taşına ihtiyacı yok;
O, iyiliği için yaşadı ve öldü - şöhreti bu olsa da:
Mermer parçalansın: Bu Yaşayan Taş."--_Punch_.

Ölüler üzerine övgüler, çoğu zaman gerçeğin yarısını gizlemek ve diğeriyle gözü doldurmak için yeterince beceriksizce yapılan girişimlerdir. Livingstone'un durumunda gerçekten gizlenecek hiçbir şey yoktur. Bu sayfalarda hayatını takip ederken, retoriğin parlak renklerine, taraftarın yaratıcılığına veya kahraman tapan birinin coşkusuna ihtiyaç duymadık. Baştan sona, onunla ilgili gerçeğin sade, dürüst bir ifadesinin, çizilebilecek herhangi bir ideal resimden daha yüksek bir övgü olacağını hissettik. Saygın vatandaşlar tarafından anısına yapılan en iyi övgüler en gerçek - hatta en sıradan olanlardı. Mezarına bırakılan birçok çelengin sadece birkaç sayfasını yeniden üretebiliyoruz.

Sir Bartle Frere, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı olarak, hayatına dair bolca bilgi verdikten sonra, bunu şu sözlerle özetledi: "Bir bütün olarak,
hayatının eseri, gelecek çağlarda, benzersiz bir tasarım asaleti ve uygulamada yılmaz bir enerji ve özveri olarak kesinlikle anılacaktır. Herhangi bir adamın, bu kadar büyük bir bilinmeyen toprak parçasını medeni insanlığa açabilmesi uzun zaman alacaktır.
Ancak, belki de, asil bir davaya böylesine sürekli ve yararlı bir özveri hayatının daha parlak bir örneğini bulmamız daha uzun zaman alacaktır."

Dr. Livingstone'un en büyük kızı Sir Bartle
Frere'e yazdığı son mektupta (Dr. Livingstone ile ilk olarak Bay Ressam Phillip, "tanıştığı en asil adamlardan biri" olarak, ve erken tanışmasının tarihini tekrarlayarak, şu ifadeleri kullanır:

"Bir Hıristiyan olarak karakterine dair tahminlerimi, mükemmel bir Hıristiyan beyefendisi fikrimi bundan daha eksiksiz yerine getiren bir adamla hiç karşılaşmadığımı söylemekten öteye gidemem;
-düşündükleri, söyledikleri ve yaptıklarıyla, büyük Üstadının ve Örnek Kişisinin emirlerine göre modellenmiş en yüce ve en şövalye ruhla hareket eden.

"Bir bilim adamı olarak, yargılamak için daha az yetkinim, çünkü
çalışmaları hakkındaki bilgim büyük ölçüde ikinci elden; ancak, Sir Thomas Maclear gibi gözlemcilerden ve Arrowsmith gibi coğrafyacılardan türetildiği için, gözlemlediği özen ve doğruluk açısından bilimsel bir gezgin olarak eşsiz olduğuna inanıyorum. Diğer bilim dallarında kendimi tatmin etme ve onun gözlemlerinin ne kadar keskin ve doğru olduğunu ve doğa bilimleriyle ilgili her şey hakkındaki bilgisinin ne kadar kapsamlı olduğunu bilme fırsatım daha fazlaydı; ancak hayatının son haftasına kadar günlüklerinin her sayfası onun harikulade doğal güçlerine ve doğru gözlemlerine tanıklık ediyordu. Üçüncüsü, bir misyoner ve kaşif olarak onu her zaman en ön sıraya koydum. Bana, putperest Afrika'yı Hıristiyanlığa ve medeniyete açmak gibi bir iş için gerekli olan zıt niteliklerin birleşimine en harikulade derecede sahipmiş gibi geldi. Hiçbir adam en barbar ve aydınlanmamış olanlara bile bundan daha keskin bir sempati duymadı; hiç kimse en aşağılık olanlara fayda sağlamak ve onları geliştirmek için bundan daha ateşli bir arzu duymadı. Amaçlarında, hiçbir adam daha büyük veya daha kapsamlı bir ölçekte, kendi ırkından en çok gelişime ve ışığa ihtiyaç duyanlara fayda sağlamaya ve onları geliştirmeye çalışmadı. Üstlendiği işi yerine getirirken, enerji ve zekâ bakımından onun eşine hiç rastlamadım ve gelecek çağların onu, havarileri takip ederek, son 1800 yıldır dünyanın en karanlık bölgelerine müjdenin ışığını taşımaya devam eden ilk misyonerlerden biri olarak yerleştireceğinden eminim. Yaptığı işin değeriyle ilgili olarak, konuşmak için erken olabilir, -bunu abartabileceğimi düşünmüyorum ama her yıl, ele aldığı planların ne kadar iyi düşünülmüş olduğunu ve başlattığı hareketlerin sonuçlarının ne kadar büyük olduğunu gösterecek yeni kanıtlar ekleyeceğinden eminim." 

Livingstone'a tıp mesleği tarafından gösterilen cömert ve içten takdir, _Lancet_'in sözleriyle iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "Çok az kişi
saflarımızdan daha evrensel olarak kınanmıştır, çünkü çok azı
onlarda daha yüksek bir amaçla hizmet etmiştir veya onlara daha saf bir bağlılığın parıltısını saçmıştır." 

Lord Polwarth, Dr. Livingstone'un kızının babası hakkında birkaç söz söylediği için ona teşekkür ettiği bir mektubu kabul ederken şöyle yazmıştır: "Örneğinin anısını uzun zamandır besliyorum ve en gerçek güzelliğin onun özünde Hıristiyan ruhu olduğunu düşünüyorum. Birçok kişi onda büyük bir
kâşişe ve asil yürekli bir hayırsevere hayranlık duyuyor; ama ben onu sadece böyle değil, Tanrı'nın bir hizmetkarı olan, Sözünü yoğun bir şekilde seven ve Tanrı'dan gelen insanlara konuşurken Tanrı'dan gelen insanlara daha çok konuşan bir adam olarak düşünmekten hoşlanıyorum,

"Hatırası asla yok olmayacak, ilk tazeliği ve az önce verdiği
itki kaybolsa bile; ama duaları
sonsuz bir
hatırlamada olacak ve tarifsiz bereketler, hayatı pahasına açtığı o uçsuz bucaksız kıtaya akacak. Tanrı onu çağırdı ve
onu asil bir iş için nitelendirdi, o da bunu lütfuyla asil bir şekilde yerine getirdi ve
biz onurlu hizmetkarı sevebilir ve lütufkar Efendiye hayranlık duyabiliriz."

Son olarak, Florence Nightingale'in güzel çelengini de Dr. Livingstone'un kızına yazılmış bir mektup biçiminde sunuyoruz:

"LONDRA, _Şubat_ 18_,1874.

"SEVGİLİ BAYAN LIVINGSTONE,--Ben, şu anda sizinle ve sizin için
hisseden tüm İngiltere'den tek kişiyim.

"Ama Sir Bartle Frere size yazmam için beni teşvik ediyor. "Büyük babanızın hala hayatta olabileceğine dair bir umut duymayı hâlâ özlemekten kendimizi alamıyoruz.

"Tanrı bilir; ve O'nun tüm bilgelik, iyilik ve güç sahibi olduğunu bildiğini bilerek, huzurumuzu bulmalıyız.

"Eğer sonunda korktuğumuz gibi olursa, neslinin en büyük
adamını elinden aldı, çünkü Dr. Livingstone tek başına duruyordu.

"Yeterince az kişi var, ama birkaç devlet adamı. Yeterince az kişi var, ama birkaç tıp, sanat veya şiirde büyük.
Birkaç büyük gezgin var. Ama Dr. Livingstone, büyük Misyoner Gezgin, medeniyeti getiren kişi olarak tek başına duruyordu; ya da daha doğrusu medeniyetin öncüsü - karanlıkta yatan ırklara
önce gelen kişi.

"Onu her zaman, on dokuzuncu yüzyılda yaşamış olsaydı Vaftizci Yahya'nın olacağı gibi düşünürüm.

"Dr. Livingstone'un şöhreti o kadar dünya çapındaydı ki, onu bizden daha iyi anlayan
başka uluslar vardı.

"Almanya'dan bilgili filologlar, görüşlerinde hiç de ortodoks olmasalar da, Dr. Livingstone'un ırkları ve onlarla nasıl başa çıkılacağını iyi anlayan tek kişi olduğunu; tek gerçek misyoner olduğunu söylediler. Kaybımız için kendimizi teselli
edemeyiz. O yeri doldurulamaz.

"Orada ölmüş olması üzücü değil. Belki de, evini çok özlediği kadar, onun için uygun son buydu. Kendisi de öyle hissetmiş olabilir.

"Ama keşke hayatını Tanrı'ya adadığı şeyi tamamlayabilseydi!

"Ancak Tanrı onu yanına aldıysa, hayatı Tanrı'nın gözünde tamamlanmıştı; işi tamamlanmıştı, neslimizin en görkemli işi.

"Tanrı'nın girmesi için o ülkeleri açtı. Korkunç bir köle ticaretini ortadan kaldırmak için ilk darbeyi o vurdu.

"Stephen gibi, o da ilk şehitti.

"'Cennetin dik yokuşunu tırmandı,
Tehlike, zahmet ve acıdan geçerek;
Tanrım! Onun izinden gitmemiz için bize lütufta bulun!'

"Bizim için çok üzücü, onu bir daha görememiş olmak,
sonunda hiçbirimizin yanında olmaması;
son söz veya mesaj yok.

"Bunu, Kırım savaşına benimle birlikte gelen sevgili babam ve bana
anneden daha çok şey olan Bayan Bracebridge için hissediyorum, ikisi de geçen ay benden alındı.

"Büyük kaşifimiz ve kahramanımız için, çok uzakta ölmesi için bunu ne kadar daha fazla hissetmeliyiz!

"Ama pişman mı? Şimdi ne kadar çok şey bilmeli!
Ne kadar çok şey
keyif almış olmalı!

"Yine de _onun_ düşüncelerini,
_Tanrı ile baş başa_, hayatının son günlerinde bilmek için ne kadar çok şey verirdik.

"Yaşlı Baxter'la (bu ayetten değiştirilen bir şey) şöyle diyemez miyiz?

"'O hayat hakkındaki bilgim azdır,
İnancın gözü sönüktür;
Ama _Mesih'in her şeyi bilmesi_ yeterlidir,
Ve O, _Onunla_ birlikte olacaktır.'

"Sadece onu ve onun şu anki mutluluğunu, onun sonsuz mutluluğunu düşünelim ve Tanrı bize şöyle desin: 'Yüreğiniz
dertlenmesin,' Birbirimize 'Tanrı sizi korusun,' diyelim ve bunu söylerken Tanrı'dan gerçek bir
kutsama alalım.

"Florence Nightingale"

BÖLÜM XXIII.

ÖLÜMÜNDEN SONRAKİ ETKİ.

Ölümünde tamamlanmamış olan yaşam öyküsü--Ilala trajedisinin heyecan verici etkisi--Livingstone'un köle ticaretine etkisi--Manyuema'dan yazdığı
mektuplar--Sir Bartle Frere'nin Zanzibar'a yaptığı görev--Dr. Kirk, Zanzibar Sultanı ile birlikte--Kara yolu--Deniz yolu--Köle ticaretinin yasadışı ilan edilmesi--Mısır--Soudan--Albay Gordon--Türkiye ile yapılan anlaşmalar--Uganda Kralı Mtesa--Nyassa bölgesi--Yasal ticaretin tanıtılması--Devam eden çeşitli
ticari girişimler--Livingstone'un keşif
üzerindeki etkisi--Gazetelerin girişimi--Çeşitli
ulusların keşif
girişimleri--Livingstone'un bilime kişisel hizmeti--Bilimdeki sıkı çalışması
saygı sebebi--Misyonerlik
girişimi üzerindeki etkisi--Livingstonia--Dr. Stewart.--Bay E.D. Genç--Blantyre--Piskopos Steere yönetimindeki
Üniversiteler Misyonu--Anakaraya ve
Nyassa bölgesine dönüşü--Nyanza'daki Kilise Misyoner Topluluğu--Londra
Tanganyika'daki Misyoner Topluluğu--Fransız, İç, Baptist ve Amerikan
misyonları--Tıbbi misyonlar--Fisk Livingstone salonu--Livingstone'un Afrika'ya
büyük mirası, lekesiz bir Hristiyan ismi ve karakteri--Geleceğin
onurları.

David Livingstone'un kalbi Ilala'daki mvula ağacının altına,
kemikleri ise Westminster Abbey'e konuldu; ancak ruhu yürümeye devam etti.
Yaşamının
tarihi, ölümünün kaydıyla tamamlanmaz.
Çalışmasını
bitirmesine izin verilmesi için yüreğinin sürekli haykırışı yanıtlandı, tam olarak yanıtlandı, ancak düşündüğü şekilde değil. Ölümü ve tüm dokunaklı koşulları öğrenildiğinde medeni dünyada oluşan heyecan, Afrika'ya, görevini tamamlamış ve bu ülkede yıllarını geçirmiş olsaydı yapabileceğinden daha fazlasını yaptı. Ilala'daki kulübede yatağının başında diz çökmüş yıpranmış figürden, her tarafta kalpleri hızlandıran bir elektrik kıvılcımı uçuyor gibiydi. Devlet adamı bunu hissetti; köle ticaretiyle ilgili olarak yazdığı yazılara ve tasarladığı önlemlere yeni bir canlılık kattı. Tüccar bunu hissetti ve kıtayı karayolları ve demiryollarıyla nasıl geçeceğini ve kıyıdan merkeze kadar ticarete nasıl açacağını ciddi şekilde planlamaya başladı. Kaşif bunu hissetti ve bilinmeyen tehlikelerin olduğu yeni sahnelere yüksek bir amaçla başladı. Misyoner bunu hissetti, bunu geçmişteki rehavet ve inançsızlığın bir kınaması olarak hissetti ve kendini daha yüksek bir inanç ve bağlılık seviyesine
yükseltilmiş buldu. Hayırseverlik parlamentosu yapılmadı; Ancak karar, sanki Hristiyan dünyası bir araya gelip şu kararı almış gibi oybirliğiyle ve içtendi: "Livingstone'un eseri ölmeyecek: AFRİKA YAŞAYACAK." Livingstone'un ölümünden bu yana geçen yedi yıl boyunca olayların ilerleyişine hızlıca bir göz atmak, ölümünden sonra ne kadar etki yarattığını en iyi şekilde gösterecektir. İster köle ticaretini bastırmak için atılan adımları, ticari girişimlerin ilerlemesini, kıyıdan kıyıya giden onun örneğinden ilham alan kaşiflerin başarılı yolculuklarını, ister Livingstone'un ruhuna sahip ajanlar tarafından yürütülen çeşitli misyonerlik kuruluşlarının yeni girişimlerini ele alalım, ne kadar harika bir devrim yarattığını, Afrika'nın beklentilerini ne kadar tamamen değiştirdiğini göreceğiz. Livingstone'un kendisi, Manyuema'daki uzun ve yorucu tutukluluğunun, köle ticaretinin korkunç dehşetlerini bilmesini ve dünyaya duyurmasını sağlamak için İlahi Takdir tarafından tasarlandığı izlenimine sahipti. O bölgeden gönderdiği yazılar ve mektuplar bu ülkede yayınlandığında,
konu en üst makamlarda ele alındı. Kraliçe'nin
Konuşması Parlamento'nun dikkatini çektikten sonra, bir Kraliyet Komisyonu ve ardından Avam Kamarası'nın bir Seçme Komitesi, daha fazla eylem için yolu hazırladı. Sir Bartle Frere, Sultan ile deniz yoluyla tüm köle ticaretini yasadışı hale getirmek için bir
antlaşma müzakere etmek amacıyla Zanzibar'a gitti. Sir Bartle Sultan'ı ikna edemedi, ancak
konuyu Dr. Kirk'ün eline bıraktı, o da 1873'te antlaşmayı müzakere etmeyi başardı ve yaklaşık bin mil uzunluğundaki bir kıyı şeridinde köle sevkiyatının yasaklanmasını sağladı. Ancak köle tüccarı pes
etmek için fazla akıllıydı; deniz yoluyla olan rota yerine, trafiğin dehşetini azaltmak yerine aslında daha da
büyük hale getiren kara yoluyla olan bir rotayı koydu. Dr. Kirk'ün enerjileri, kara trafiğini deniz yoluyla olanla aynı kategoriye sokmak için harcanmalıydı ve burada da başarılı oldu, böylece Zanzibar Sultanı'nın hakimiyet alanı içinde, köle ticareti yasal bir girişim olarak sona erdi.

Ancak Zanzibar, Afrika'nın sadece bir parçasıydı. Kıtanın hiçbir yerinde, trafiğin durdurulması Mısır'dan ve Sultan'ın kontrolü altındaki Afrika'daki Türkiye İmparatorluğu'nun bazı bölgelerinden daha önemli değildi. Mısır'ın merhum Hidivi, belki de köle ticaretine karşı duyduğu hoşnutsuzluktan çok, Batılı güçler arasında iyi bir mevki edinme ve İngiltere'nin olumlu görüşüne sahip olma arzusundan dolayı bu davada samimiydi. Hidiv'in davaya en önemli katkısı, Sudan'ın geniş bölgesini, yakın zamanda görevinden istifa etmesiyle genel bir pişmanlık uyandıran vatandaşımız Albay Gordon'un eline teslim etmesiydi. Köle ticaretinden nefret eden Albay Gordon, yerli şefler ve kabileler üzerindeki olağanüstü etkisini, onu caydırmak için kullandı ve bunu büyük bir etkiyle yaptı. Yakın zamanda bir arkadaşına söylediği kendi sözleriyle, köle tüccarlarını kalelerinde yok etti ve tüm halkının onu sevmesini sağladı. Gerçekten de, çok az kişi yerlileri yönetmede Gordon Paşa'dan daha fazla Livingstone ruhu göstermiş veya köle ticaretini gerçekten ortadan kaldırmak için iyi bir antlaşmadan daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu daha iyi kanıtlamıştır - hükümlerini yerine getirmek için güçlü ve etkili bir Yürütme olmalıdır. Türkiye ile yaptığımız anlaşmalar çok az veya hiç sonuç vermedi. Türk vaatlerinin olağan kaderini paylaştılar. Hatta 5 Şubat 1880'de Kraliçe'nin konuşmasına büyük bir güvenle duyurulan kongre bile, eğer içeriği _Temps_
gazetesinde bildirildiği gibiyse, Türklerin elinde çok fazla şey bırakıyor ve bu ülke tarafından enerjik ve sürekli olarak uygulanmadığı takdirde amacına ulaşamayacaktır. Ancak, bu amaçla, Hükümetimizin dikkatinin ciddiyetle yönlendirileceğine inanıyoruz. Türk ticareti özellikle nefret
edicidir, çünkü esas olarak şehvet ve gösteriş amacıyla yürütülmektedir.

Victoria Gölü Nyanza yakınlarındaki Waganda'nın şefi Kral Mtesa tarafından köle ticaretinin kaldırılması, ajitasyonun en son meyvelerinden biridir.
Livingstone'un bir vatandaşı ve Kilise Misyoner Topluluğu'nun bir temsilcisi olan Bay Mackay'ın hizmetleri, bu dikkate değer sonuca esas olarak katkıda bulunmuştur.

Bu tür gerçekler, köle ticaretinin yalnızca Afrika'nın bazı ayrı eyaletlerinde yasadışı hale geldiğini değil, aynı zamanda buna karşı aktif bir ruhun
uyandırıldığını ve eğer uygun şekilde yönlendirilirse çok daha fazlasını başarabileceğini gösteriyor. Ancak ticaret, anlaşmalara veya düzenlemelere pek aldırmayan ve yasadışı ilan edildikten sonra kaçakçılık işi olarak ticareti sürdürmeye hazır olan pervasız bir ruh yaratıyor. Büyük ölçüde ortadan kalktığı Nyassa bölgesinde, hiçbir şekilde bastırılmıyor. Tüccarların geçici endişesi yatıştıktan sonra yeniden canlanması oldukça olası. Portekiz yetkililerinin ihmalkarlığı ve hatta suç ortaklığı, köleliğin kaldırılmasına büyük bir engel teşkil etti. Livingstone'un hayatının asil amacını gerçekleştirmek isteyen herkes, Majestelerinin Bakanlarını, Parlamento üyelerini ve nüfuz sahibi olan herkesi, tüm Afrika'da trafiğin tamamen ve kesin olarak ortadan kaldırılması yönünde yenilenmiş ve aralıksız çabalar göstermeye teşvik etmelidir. Bu sonuca Büyük Britanya'nın onuru açıkça taahhüt edilmiştir ve bu, tüm partilerin devlet adamlarının genellikle katkıda bulunmaktan gurur duyduğu bir şeydir. Köle ticaretinden yasal ticaretin teşvikine geçersek, Livingstone'un etkisinin yakın zamanda başlatılan birkaç girişimde daha az belirgin olmadığını görürüz. Livingstone ile geçirdiği dört aylık birlikteliğin anısıyla canlanan Bay Stanley, Livingstone'un yapılmasını istediği bir iş olduğu için Kongo veya Livingstone Nehri'nin keşfini üstlendi. Kroomen ve diğerleriyle birlikte şu anda Banza Noki yakınlarından Stanley Havuzu'na kadar bir yol yapmakla meşgul. Şelalelerin üzerinde birleştirilecek bölümler halinde bir vapura biniyor ve onunla Livingstone Nehri'nin sayısız büyük seyrüsefer
kolunu keşfetmeyi ve ticarete açmayı planlıyor. Bay Stanley, Kongo'nun ağzına yakın Fransız istasyonu ile Banza Noki veya Embomma yakınlarındaki kendi istasyonu arasında buharlı iletişimi çoktan kurmuş durumda. Glasgow'dan Bay James Stevenson'ın başkanlığındaki "Livingstone Central African Company, Limited", Murchison Rapids boyunca bir yol inşa etti ve böylece Quilimane ile Nyassa bölgesi arasındaki Livingstone'un orijinal rotasını kullanılabilir hale getirdi ve Hristiyan medeniyetini ilerletmek için çok daha fazlasını yapıyor. Fransa, Belçika, Almanya ve İtalya ticari planları teşvik etmede aktifti. Fransız himayesinde, Sudan'ın üzerinden bir demiryolu için muhteşem bir teklif yapıldı. Manchester'dan, Zanzibar'ın karşısındaki kıyıdan bir demiryoluyla büyük gölleri denize bağlama teklifi var. Başka bir plan da Zambesi'den Nyassa Gölü'ne bir demiryolu. Mısır'dan geçen bir telgraf, Nyassa ve Shire'dan geçerek Britanya'nın Güney Afrika kolonilerine yansıtıldı. Somali topraklarına yakın Şoa kralı Menelek'in hakimiyetinde büyük ölçekli bir İtalyan kolonisi tasarlandı. Başlatılan veya düşünülen çeşitli ticari planların herhangi bir ifadesi muhtemelen kusurlu olacaktır, çünkü yeni girişimler çok sık ortaya çıkıyor. Ancak tüm bunlar, ticari dünyada Afrika'nın ticari bakış açısından yetenekleri konusunda ne kadar yeni bir ışık
açtığını gösteriyor. Gerçekten de, Afrika'nın şu anda Hindistan'dan elde ettiğimiz ürünlerin çoğunu
sağlamaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Üretimimiz için bir pazar olarak, orta düzeyde bir medeniyetle bile en kapsamlı müşterilerimizden biri olma kapasitesine sahip. 1857'de bunları ilan eden ses, vahşi doğada haykıran birinin sesiydi; ancak şimdi binlerce yankıyla tekrarlanıyor. Livingstone'un Afrika keşfini teşvik etmedeki etkisi çok
kesindi. O, modern Afrika gezginlerinin galaksisinin ilkiydi, çünkü hem Coğrafya Topluluğu'nda hem de dünyada adı Baker, Grant, Speke, Burton, Stanley ve Cameron'dan önce
ünlendi. Stanley, ilk önce onu bulma arzusundan ilham alarak, kendisi de dikkate değer ve başarılı bir gezgin oldu. Aynı yorum Cameron için de geçerlidir. Livingstone sadece profesyonel coğrafyacıları teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda keşif yıllıklarında gerçekten bir yenilik olan, gazete şirketlerini Afrika'yı açmaya yöneltti. Livingstone'u bulan _New York Herald_, yeni keşifler için açlık duydu ve bir silah arkadaşı olan Bay Edwin Arnold ve _Daily Telegraph_'ı işe alarak, iki gazete birleşerek Bay Stanley'i "yeni ormanlara ve otlaklara" gönderdi. Afrika Keşif Derneği'nin himayesinde ve Kraliyet Coğrafyası'nın talimatlarıyla, Bay Keith Johnston ve Bay Joseph Thomson, Dar es Salaam ile Nyassa Gölü arasındaki ülkeyi keşfe çıktılar, birincisi hastalığa kurban gitti, ikincisi keşfedilmemiş bölgelerden Nyassa'ya ulaştı ve ardından yolculuğunu Tanganyika'ya kadar uzattı. Brüksel Konferansı'ndan kaynaklanan uluslararası girişimi; Teğmen de Semelle ve de Brazza'nın Fransız araştırmalarını; Dr. Lenz, Dr. Pogge, Dr. Fischer ve Herr Denhardts'ın çeşitli Alman Seferlerini; ve Benguela'dan Zambesi'nin kaynaklarına kadar batıdaki Portekiz keşiflerini sayabiliriz. Afrika'da kaşif sıkıntısı yoktur ve genellikle bunlar meşru ticareti ilerletmeye ve halkın gelişmesine kararlı kişilerdir. Herkesin bu amaca sahip olduğunu düşünebilseydik bu bir teselli olurdu; ancak korkarız ki yabani otlar her zaman iyi tohumla karışacaktır; ve ahlaksız hayatlar süren ve sadece kendi eğlencelerini arayan gezginler ve rom ve benzeri şeylerle ticaret yaparak yerlileri demoralize eden tüccarlar olmuşsa, bunlar yalnızca bazı doğalarda bencilliğin en asil örneklerden etkilenmeyecek kadar derinlere yerleşmiş olduğunu göstermiştir. Livingstone'un kendisi Afrika'da yirmi dokuz bin mil yol kat etti ve dünyanın bilinen kısmına yaklaşık bir milyon mil kare ekledi. 'Ngami, Shirwa, Nyassa, Moero ve Bangweolo Göllerini; yukarı Zambesi'yi ve diğer birçok nehri keşfetti; harika Victoria Şelalelerini tanıttı; ayrıca merkezi platonun çökük havzasını çevreleyen yüksek sırtları; Tanganyika Gölü'nün tüm uzunluğunu geçen ve ona gerçek yönünü veren ilk Avrupalıydı; Bangweolo Gölü yakınlarındaki geniş su havzasını büyük bir acı ve üzüntüyle geçti ve kendi hatası olmaksızın Nil'in kaynakları hakkındaki tüm varsayımlarını ortadan kaldıracak bilgiyi kaçırdı. Keşifleri asla yerlilerin anlattıklarından gelen mutlu tahminler veya belirsiz açıklamalar değildi; her nokta son derece hassas bir şekilde belirlendi, ancak o sırada başı ateşten başı dönüyor veya vücudu acıyla eziyet çekiyor olabilirdi. Kıtanın biçimi ve yapısı hakkında doğru bir fikir edinmeye çalıştı; jeolojisini, hidrografisini, botanik ve zoolojisini araştırdı; ve insan ve hayvanın avladığı iki büyük düşmanla boğuştu - ateş ve tsetse. Yine de bunların hepsi hayatının büyük işlerinden ayrı konulardı. Bilimde ne amatördü ne de amatör, dikkatli, sabırlı ve çalışkan bir işçiydi. Ve bu yüzden yüksek konumu ve bilim dünyasında uyandırdığı saygı. Küçük adamlar onu gagalayıp kemirebilirdi, ancak bilimin gerçek kralları, Owens, Murchisons, Herschels, Sedgwicks ve Fergussons, onu tanıdıkça ona daha fazla saygı gösterdiler. Eğer bu tür adamlar üzerinde bıraktığı izlenimi not etmezsek, hayatındaki önemli bir gerçeği kaçırmış oluruz. Son olarak, Livingstone'un ölümünden sonra Afrika'daki misyonerlik girişiminin harikulade genişlemesini not ediyoruz. Hiçbir sansasyonel
başvuru yöntemi kullanmamış olmasına rağmen, insanları misyon alanına çekmek için harikulade bir güce sahipti. Kendi sessiz tarzıyla, sadece asker toplamakla kalmadı, aynı zamanda onları çağrılarının coşkusuyla ilham etti. Charles Simeon bile Cambridge'deki uzun ikameti sırasında Hindistan'a, Livingstone'un Üniversitelere yaptığı kısa ziyarette Afrika'ya çektiğinden daha fazla adam göndermedi. Genç adamların zihinlerini aniden hayatın büyük amaçlarına dair yeni bir
görüşe uyandırmış gibi görünüyordu. Bay Monk ona gerçekten şöyle yazmıştı: "O
Cambridge ziyaretiniz. ASLA, ASLA
sönmeyecek bir mum yaktı."

Öldüğü sırada, kalbinin bu kadar bağlı olduğu Shire ve Nyassa'nın büyük bölgesinde çalışan bir misyoner yoktu.
İlk ele geçirenler, İskoçya'daki vatandaşlarıydı. 1863'te keşfe çıkan ve 1875'te başlayan Lovedale'li Dr. Stewart tarafından planlanan Livingstonia misyonu ve Özgür Kilise yerleşimi, şu anda gölde üç istasyona sahip ve merhum Konsolos Elton[80] gibi gezginlerin en yüksek övgüsünü kazandı. Bu girişimin başarısının çoğu, Livingstone'un eski yoldaşı Bay E.D.'ye aittir. Partiye liderlik eden Young,
R.N., büyük deneyimi ve yerlileri yönetmedeki harika yöntemiyle, yalnızca Livingstonia'nın kurucularını değil,
Afrika'nın dostlarını da,
hiçbir zaman yeterince kabul edilmeyen yükümlülükler altına soktu[81]. "Livingstone Central
African Company" ile birlikte, komşu bölgeleri keşfetmede önemli ilerlemeler kaydedildi ve Misyonun laik yardımcılarından biri olan Bay James Stewart, C.E.'nin Nyassa ile Tanganyika arasındaki ülkeyi kat etme konusundaki son başarısı, coğrafyaya önemli bir katkıdır[82]. Livingstone, bu
yerleşimi yürütürken İskoç Kiliselerinin birçoğunun pratikte bir olduğunu düşünmekten memnun olurdu - Özgür, Reformcu ve Birleşik Presbiteryen; Shire'daki Blantyre'de ise, bir misyon ve bir mekanik kolonisi olan
Kurulmuş İskoçya Kilisesi, bu işte payını almıştır.

[Dipnot 80: _Afrika Gölleri ve Dağları_, s. 277, 280.]

[Dipnot 81: Çalışmasına bakın. _Nyassa_: Londra, 1877.]

[Dipnot 82: _Transactions of Royal Geographical Society_, 1880'e bakın.]

Piskopos Tozer'in halefi olan Piskopos Steere yönetiminde, Üniversiteler Misyonu anakaranın bir kısmını yeniden işgal etti ve Rovuma'nın kuzeyinde, deniz ile Nyassa arasında bulunan serbest bırakılmış köle köyü Masasi, varlığının üç veya dört yılı boyunca hiç kesintiye uğramamış bir refah düzeyinin tadını çıkarıyor. Diğer istasyonlar oluşturuldu veya planlanıyor, bunlardan biri gölün doğu kıyısında. Kilise Misyoner Topluluğu Victoria Nyanza kıyılarını işgal etti ve başta Kral Mtesa'nın harika bir şekilde yardım ve teşvikiyle birçok deneme ve fedakarlık arasında büyük sonuçlar elde etti, ancak yazarken, son derece hayal kırıklığı yaratan bir politika değişikliğine dair haberler duyuyoruz. Tanganyika Gölü, Londra Misyoner Topluluğu tarafından işgal edildi.

Paris'teki "Societe des Missions Evangeliques", Zambesi'nin kaynak suları yakınındaki Barotse Vadisi'ni işgal etmek için hazırlıklar yaptı.
Livingstone İç Misyonu'nun, Kongo'nun ağzındaki Atlantik kıyısında bazı misyonerleri ve içeride çalışan diğerleri var.
Bayan Grattan Guinness tarafından yayınlanan aylık bir derginin adı _The Regions Beyond_. Baptist Misyoner Topluluğu'nun aynı bölgede bir misyonu var. Bu misyonun aydınlatılması için Rahip J. T. Comber'ın _Explorations Inland from Mount Cameroons and through Kongo to Mkouta_ adlı eseri önemli ölçüde ışık tuttu.

Daha yakın zamanda, Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu, Bay Otis'in cömert bir milyon dolarlık mirasını Afrika'ya adamaya karar verdikten sonra, Rahip Dr. Means'i Orta Afrika'daki misyonlar için en uygun açıklıklar hakkında bilgi toplamak üzere atadı; ve onun tavsiyesi üzerine, yedi başka bölgenin taleplerini göz önünde bulundurduktan sonra, Benguela'nın doğusundaki, sağlıklı ve Avrupa kolonileşmesi için uygun, ancak henüz hiçbir misyonerlik kuruluşu tarafından işgal edilmemiş bir yüksek arazi olan Bihe ve Coanza bölgesini kendi alanları olarak benimsemeye karar verdiler. Böylece Eski Dünya ve Yeni Dünya, Afrika'nın evanjelizasyonu için güçlerini birleştiriyor. Ve sadece Livingstone'un önerdiği bölgeleri işgal etmekle kalmıyorlar, aynı zamanda insanlarına sıradan yaşam olaylarında örneklendiği gibi Hristiyanlığın gerçek bir resmini vermek için kolonileşmeyi misyonlarla birleştirme ilkesini uygulamaya çalışıyorlar. Eski ilkeye dayalı misyonların yanı sıra, Tıbbi Misyonlar Livingstone sayesinde büyük bir ivme kazandı. Orta Afrika'daki misyon çalışmaları ciddi şekilde ele alınmaya başlandığında, Dr. Laws, merhum Dr. Black ve merhum Dr. Smith gibi tıbbi misyonerler hizmetlerini sunan ilk kişiler arasındaydı. Edinburgh Tıbbi Misyonu, binalarına Livingstone adını verdiğinde oldukça yeni bir başlangıç ​​yaptı. Renkli insanları Afrika çalışmaları için eğitmek amacıyla bir salon için bu adı benimseyen bir diğer kurum da Jubilee Singers tarafından ünlenen Tennessee'deki Fisk Üniversitesi'dir. Livingstone'un misyon alanındaki etkisinin bu sonuçlarına bakarken, Afrika'ya bıraktığı tüm mirasların arasında en yücesinin, her yerde büyük misyoner kaşifiyle ilişkilendirilen lekesiz isim ve parlak Hristiyan karakteri olduğunu unutmamalıyız. Afrika'daki ilk gününden son gününe kadar, "iyilikte sabırla devam etmek", Tanrı'nın izniyle Afrika'nın güvenini kazanmaya çalıştığı en büyük cazibeydi. En fakir Afrikalının önünde, evdeki en iyi toplumda olduğu kadar dikkatli bir şekilde özdenetim ve özsaygıyı korudu. O vahşi, karanlık bölgelerdeki ahlaki kuralların hiçbir gevşemesi, tonunu düşürmedi veya Hristiyan veya medeni yaşamın özelliklerine olan saygısını azaltmadı. Skandal, Afrika yerlileri arasında o kadar yaygındır ki, yüksek karakterli insanlar bile bazen onun yalancı
dilinden muzdarip olmuştur; ancak Livingstone'un durumunda, karakterinde o kadar saf bir emaye vardı ki, hiçbir pislik ona yapışamazdı ve hiçbiri atılmazdı. Livingstone'un zavallı hizmetkarlarına verdiği sözü tutmak için yaptığı şey, Afrika'da bir harikadır, tıpkı dünyanın hayranlığı gibi. Onlara güvenme şekli de tek kelimeyle kazandırıcıydı. Sırıtan savaşçılarıyla çevrili, sert bir şefe, Kuruman veya Hamilton'daki arkadaşlarına yaklaştığı zamanki gibi aynı rahat yürüyüş ve nazik gülümsemeyle giderdi. Zambesi bölgesindeki köle tüccarlarının, kendi iğrenç amaçları için insanlara Livingstone'un çocukları olduklarını söylemeleri, onun karakterine gösterdikleri en büyük saygıydı. Bay E.D. Young'ın, Livingstonia yerleşimini kurmakla meşgulken, Ilala vapurunun parçalarını Murchison Şelaleleri'nden geçirmek için altı yüz taşıyıcı bulmasını sağlayan şey, isminin cazibesiydi. Bu taşıyıcılar, her biri altı yarda patiskadan olmak üzere, büyük ağırlıktaki yükleri kırk mil boyunca taşıyarak, geminin tek bir parçası bile kaybolmadan veya atılmadan, büyük bir yük taşıyorlardı. Cesetlerini sekiz ay boyunca kıyıya doğru taşıyan grubun asil davranışı, onun ilham ettiği sevginin taçlandırıcı bir kanıtıydı. Neredeyse her gün, Orta Afrika'nın her yerinde kendisine duyulan sevgi ve onurun yeni bir simgesi ortaya çıkıyor. 12 Nisan 1880'de, Üniversiteler Misyonu'ndan Rahip Chauncy Maples, Coğrafya Topluluğu'na okuduğu bir bildiride, Rovuma ve Makonde ülkesine yaptığı yolculuğu anlatırken, orada bulduğu bir adamdan bahsetti; sağ omzunda eski bir paltonun kalıntısı vardı, belli ki İngiliz yapımıydı. Adamın ifadesinden, on yıl önce paltonun bağışçısı olan beyaz bir adamın onunla birlikte Mataka'ya gittiği ve bir kez görüp konuştuğunda ömür boyu hatırlanacağı ortaya çıktı; siyahi erkeklere kardeşleri gibi davranan ve hatırası Rovuma Vadisi boyunca hepsi öldükten sonra bile yaşatılacak beyaz bir adam; gür bıyıklı, keskin ve delici bakışlı, sözleri her zaman nazik ve tavırları her zaman nazik olan kısa boylu bir adam; bir lider olarak takip edilmesi bir ayrıcalıktı ve tüm insanların kalbine giden yolu biliyordu. Livingstone'un o erken ve yaşam boyu süren duası -Mesih'e benzemek- olağandışı bir şekilde yerine getirildi. Afrika'daki tüm gelecekteki misyonerler için, insanlara pratik Hristiyanlığın ne anlama geldiğini açıklarken, yüzyıllar boyunca Afrikalı hayırseverler arasında ilk sırada yer alacak olan adamın hayatına ve karakterine işaret etmeleri büyük bir fayda sağlayacaktır. Bir yabancı, "on dokuzuncu yüzyılda beyazlar siyahlardan bir adam yarattı; yirminci yüzyılda Avrupa Afrika'dan bir dünya yaratacak" demiştir. O dünya yaratıldığında ve nesiller boyunca zeki Afrikalılar, İngiltere'nin Kral Alfred, İrlanda'nın St. Patrick, İskoçya'nın St. Columba veya Amerika Birleşik Devletleri'nin George Washington günlerine baktığı gibi, onun başlangıcına geri dönüp baktıklarında, onlar tarafından en parlak onurla
çevrelenecek isim DAVID LIVINGSTONE olacaktır. Mabotsa, Chonuane ve Kolobeng birçok hacı tarafından heyecan verici bir ilgiyle ziyaret edilecek ve Ilala'daki büyük bir anıt
yığını kalbinin dinlendiği yeri işaretleyecek. Ve vaizler ve öğretmenler bu adamdan bahsettiğinde,
babalar çocuklarına Afrika'nın ona ne borçlu olduğunu söylediğinde ve
onu bu kadar büyük ve bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğu sorulduğunda, cevap, Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşadığı ve Mesih'in sevgisinin onu Afrika için yaşamaya ve ölmeye zorladığı olacaktır.

EK.

No. I.

"MİSYONER KURBANLARI" HAKKINDAKİ MAKALEDEN ALINTILAR.

Misyoner olmak bir şeydir. Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi ve
Tanrı'nın tüm oğulları, ilk misyonerin dolduracağı alanı ilk gördüklerinde sevinçten haykırdılar. Meleklerin yüzlerini örttüğü büyük ve korkunç Tanrı'nın Tek Oğlu vardı ve O, dünyanın yaşanabilir bölgelerine bir misyoner hekim olarak gönderildi. Büyük Öğretmen ve insanlar arasında beliren tek Örnek Misyonerin ardından, ne kadar zayıf olursa olsun, bir takipçi olmak bir şeydir; ve şimdi O
her şeyin başı, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olduğuna göre, hangi görev
misyonerin O'ndan aldığı göreve eşit olabilir? Eğitimli gençleri, hayatlarının planını ortaya koyarken, misyonerinkine bir göz atmaya davet edebilir miyiz? Görevi yücelteceğiz.

Misyoner, bir grup Hristiyan papazın incelemesinden geçip onayını aldıktan sonra, Kiliselerin bir habercisi olarak gönderilir. Bu papazlar, kendi yetenekleri ve değerleriyle, ülkedeki en zeki ve etkili kiliselerin papazlığına yükselmişlerdir ve ayrıca, seçimlerini etkilemek için hiçbir nedenleri yoktur.
Sadece misyonerlik çalışmaları için en etkili aracı güvence altına alma arzusu vardır. Seçime o kadar fazla özen ve bağımsız araştırma yapılır ki, dış etkilerin çok az
gücü olabileceğini açıkça ortaya koyar. Hiçbir papaz, ne kadar sıcak olursa olsun, herhangi bir adayın kendi önerileriyle kabul edildiğini hayal edemez;
ve misyoner, yöneticilerin güveninde Canterbury Başpiskoposu'ndan veya Borne'daki Vatikan'dan gelen
elçi mektuplarından sonsuz derecede üstün bir tanıklık olduğuna ikna olarak putperestlere gidebilir. Bir misyoner, şüphesiz, emrini, eline verildiği anda, hafife alamaz.

Ama arkadaşlarının çevresinden çok sık çıkan hüzünlü feryat ne anlama geliyor?
Dökülen gözyaşları, hükümetin masrafıyla Norfolk Adası'na gidecek olsaydı mazur görülebilirdi. Ama bazen misyoner notu aynı tondadır. Dover'ın beyaz kayalıkları, daha önce hiç tebeşir yığınlarıyla ilgilenmemiş olanlar için
çok değerli hale gelir.
Kemiklerini yabancı bir kıyıya koymakla ilgili acıklı şikayetler,
evlerinde kemiklerinden hiçbir şey yapmayı hiç düşünmeyenler tarafından kaleme alınır. (Kemik tozu hiçbir yerde değerli değildir diye düşünüyoruz.) Ve sonra misyoner "kurbanları" hakkında bitmeyen konuşmalar ve el ovuşturmalar var.
Bu adam kesinlikle asılacak, Mesih'in kutsal İncili'nde hizmet etmek yerine! Bu, bizim için zengin olmasına rağmen fakir olan birinin hak ettiği hizmet midir? Verme _şeklinde_ çok şey vardır; bazıları iyiliklerini o kadar zarif bir şekilde bahşeder ki, alıcı için değerleri iki katına çıkar. Diğerleri içinse bir hediye, surata atılan bir tokat kadar iyidir. Rabbimize, yoksul insan kardeşlerimize davranacağımızdan biraz daha iğrenç davranmaktan suçlu değil miyiz? "Hayırseverlik" kelimesini, onun davasına bir katkı olarak kullandığımız gibi, kendi dilimizde klişeleştiriyoruz. "Bu kadar çok hayırseverlik,--bunları karşılayamayız." Bu kelime, sanki O yoksul bir dilenci ve değersiz biriymiş gibi, Rab İsa'ya nankörce uygulanmış değil midir? Binlerce tepedeki sığırlar, gümüş ve altın O'nundur; ve
kesilen Kuzu layıktır. Ona kötü davranırız. Erkek cinsindeki iki ayaklılar, Doğu Magi'nin önünde yere kapanıp tapındığı, hazinelerini açtığı ve O'na hediyeler sunduğu O'nun huzurunda zavallı yaşlı kadınların flüt ifadelerini kullanırlar: altın, tütsü ve mür. "Mite"larını, sanki verdikleri "her şey"miş gibi vereceklerdir. "O'nun için yaptığımız az şeyi bir fedakarlık olarak adlandırarak büyütmek veya yoksul dulların tonlarını alarak elimizden gelen her şeyi yapıyormuş gibi davranmak tamamen haksızlıktır. O, istekli bir zihin, neşeli bir itaat ister; ve kurtuluşumuzda Babasının iradesini yiyecek ve içecek olarak yapan O'na bunu veremez miyiz, ta ki başını eğip ruhu teslim edene kadar? Her yıl yüzlerce genç adam kıyılarımızı askeri öğrenci olarak terk ediyor. Tüm arkadaşları, Kraliçemizin görevlerini taşıdıklarını düşündüklerinde seviniyorlar. Hükümet tarafından tehlikeli bir sefer planlandığında, seferi yönetmek için gerekenden daha fazla gönüllü başvuruyor. Sir John Franklin'i aramak için cesur adamlardan oluşan bir grup gönderme önerisi üzerine, gemiler için tam bir ekip, herhangi bir denizci olmadan, sadece subaylardan sağlanabilirdi. Ve altının keşfi üzerine Amerika'nın farklı yerlerinden binlerce kişi Kaliforniya'ya koştu! Kaç koca, eşlerini ve aileler! Kaç tane Hristiyan adam, kara yolunda acı çekmek, çalışmak ve soğuktan ve açlıktan ölmek için tüm
ev sevgilerinden koptu! Kaç kişi Sacramento kıyılarında ateş ve bitkinlikten
öldü! Yine de orada fedakarlıklardan söz edilmiyor. Ve neden
ruhlarımızın Sevgilisi için verdiğimiz ve yaptığımız her şeye böyle bakmalıyız? Fedakarlıklardan
bahsetmemiz cömert değil ve putperestçe....

Misyoner olmak bir şeydir. Bazen, umutsuzluk ve sıkıntı dönemlerinde, unutulmuş gibi hissetmeye meyillidir. Ama
daha çok dua kimin için yükselir?--gizli yerden ve yalnızca Tanrı tarafından bilinenlerden gelen dualar. Bay Moffat, İngiltere'de misyonunu yirmi yıldan fazla bir süredir özel dua konusu yapan kişilerle tanıştı, ancak
misyoner hakkında kişisel bir bilgileri yoktu. Başarısızlıkla, zahmet ve üzüntüyle geçen on beş uzun yıl boyunca, bu gizli kişiler
ellerini tutuyordu. Ve ruhunun onların şefaatleriyle ne sıklıkla tazelendiğini kim bilebilir?...

Bir misyoner olmak bir şeydir. Kalp genişler ve cömert sempatiyle dolar; mezhepsel bağnazlık aşınır ve bazı mezheplerin kendilerinden farklı olanlarla cennette buluşmaya henüz karar verip vermediklerini şüpheli kılan inziva ruhu ateşinin çoğunu kaybeder....

Birçok bilmece ve karışıklık, ayartma, deneme ve şaşkınlık vardır ki bunlar misyonerin erdemini aşındırır. Karşılaşılan zorluklar inancının gevşemesini engeller. İmanla yürümeli ve ufuk karanlık ve alçaltıcı olsa da görmediği halde sevdiği Kişiye yaslanmalıdır. Gelecek - görkemli bir gelecek - onun için çabaladığı şeydir. Brezilya'nın yüce kıyılarında gördüğümüz gibi önünde uzanmaktadır. Denizciye ağaçlarla kaplı kayalarda hiçbir çatlak görünmemektedir; ama o doğruca kayar. Kıyıya doğru çalışır ve
şeker somunu tepesinden kapıya girdiğinde,
Rio Körfezi'nde eşsiz bir lüks ve güzellik manzarası açılır.

Misyonerin başı alçakta kalacak ve ideali gerçekleşmeden önce başkaları onun çalışmalarına dahil olacak.
Çalıştığı Gelecek, kesin olsa da henüz hiç görülmemiş bir Gelecektir. Dünya,
Rabbin görkeminin bilgisiyle dolacak. Misyoner, iyi zamanın geldiğinin habercisidir. Uzun süredir karanlıkta oturan bir kabileye İncil'i vaaz ettiğinde, İnsan Oğlu'nun gelişinin işaretleri
gösterilir,
Adaletin görkemli Güneşi ufuktadır. O, şafağın habercisidir, çünkü O, hüküm sürme hakkı olan kişi gelecektir; ve henüz gerçekleşmemiş ama gelmesi gereken altın çağı düşündüğümüzde ne büyük bir olasılık ortaya çıkar! Mesih 1800 yıldır Siyon Tepesi'nde oturuyor. Düşmanlarının ayaklarının altına serileceğini uzun zamandır bekliyordu; ve biz de dünyanın kurtuluşunun yaklaştığını görerek başımızı kaldırıp beklemeyelim mi? Bir zamanlar buluttaki yay, kuzuların yağının dumanının üzerine görkemli kemerini germişti; Tanrı'nın önünde hoş kokulu bir koku olarak yükseliyordu - barış antlaşmasının bir işaretiydi - ve Şekinah'ın titrek ışığı sık sık Yehova'nın iyi niyetini ima ediyordu. Ancak bunlar, Antlaşma Meleği'nin varlığını, uluslar arasında titreyen Tanrı'nın Kutsal Ruhu'nun varlığını ve enerjisini daha kesin olarak göstermiyordu; ve O'nunla birlikte bir iş arkadaşı olarak kabul edilmemize izin verilmesi, merhametlerin merhametidir. Ey İlahi Sevgi! Sana olan sevgimiz ne kadar soğuk! Doğru, günümüzün misyoneri geleceğe giden sadece bir basamak taşıdır; ancak ne büyük bir ayrıcalığa sahiptir! O, "bedende görünen, Ruh'ta haklı kılınan, melekler tarafından görülen, Milletlere vaaz edilen, dünyada inanılan, yüceliğe kabul edilen Tanrı" olarak bilinir. Bu yeterli değil mi?

Kim misyoner olmaz ki? Onun asil girişimi, çağın ruhuyla tam olarak uyumludur ve çağın ruhu olarak adlandırılan şey, aynı yöndeki çok sayıda zihnin hareketidir. Tanrı'nın ebedi ve her şeyi kapsayan kararlarına göre hareket ederler. Çağın ruhu iyilikseverliktir ve sayısız şekilde kendini gösterir: eski püskü okullar, hamamlar ve çamaşırhaneler, sağlık reformu, vb. Bu nedenle misyonerler zamanlarından önce yaşamazlar.
Dünyayı Mesih'e dönüştürme konusundaki büyük fikirleri bir hayal ürünü değildir: İlahi'dir. Hristiyanlık zafer kazanacaktır. Yapması gereken her şeye eşittir. Hindistan'ın milyonlarcasını dönüştürebilecek bir avuç misyoner hayal etmek sadece bir coşku değildir. Ne kadar sıklıkla
dili öğrendikten hemen sonra kesiliyorlar! Ne kadar sıklıkla
bir şey yapmadan önce
çökmüş anayasalarla emekli oluyorlar! Ne kadar sıklıkla
dönmüş olduklarına inandıkları kişilerin
kaçışları arasında kendi zayıflıkları için
yakıcı gözyaşları döküyorlar! Evet! Ama o küçük grubun yanında Tanrı'nın kararı var. Thermopylae geçidinde Leonidas'ın grubuna kim hayran olmadı? Üç yüz kişiye karşı üç milyon. Tanrı'nın kararıyla
Yafes, sadece 300 kişiyle, Shem ve 3.000.000'iyle genişleme için mücadele ediyor. Son elli yılda neler yapıldığını düşünün. Artık izcilerle övünen yok. Hiçbir Hintli beyefendi, Hindistan yerlilerini
döndürmeyi düşünmenin aptallığıyla eğlenmiyor; kast zorluklarını büyütmüyor; ve rahiplerimizi misyonları savunmak için kahverengi çalışmalara ve konuşmalara yönlendirmiyor.
Hiçbir misyon henüz tamamen başarısız olmadı. Tanrı'nın kudretli takdir döngülerinin bu kadar küçük parçalarını gören bizler, Tanrı'nın
olmadığı bazı başarısızlıklar olduğunu düşünürüz. Cennet tam bir başarısızlıktı, Eski Dünya
Nuh'un vaazları altında bir başarısızlıktı. İlyas her şeyin İsrail'le bittiğini düşünüyordu. İşaya şöyle dedi: "Kim bizim haberimize inandı ve Rab'bin kolu kime açıklandı?" Ve Yeremya başının su, gözlerinin gözyaşı çeşmesi olmasını, Tanrı'nın bilgisini putperestler arasında yayma planlarından biri için ağlamayı diledi. Büyük takdir döngüsünün daha büyük bir yayını görebilseydik, bazen ağladığımızda sevinebilirdik; ama
Tanrı hiçbir meselesinin hesabını vermez. Sadece onun
bilgeliğine güvenmeliyiz. Görevimizi yapalım. O görkemli bir sonuç ortaya koyacaktır.
Elli yıl önce misyonlar başlarını kaldıramazlardı. Ancak misyonlar artık herkes tarafından çağın en büyük gerçeklerinden biri olarak kabul ediliyor ve "Exeter Hall" hakkındaki alaylar herkes tarafından bir _risus
sardonicus_ olarak görülüyor. Mevcut durum, iyilikseverliğin popüler olduğudur. Tanrı, insan kalbinde büyük fikrini işliyor ve tüm uluslar onun ihtişamını görecek.

Çalışmamızın başarısı için aldığımız silahları çok iyi düşünelim. Savaş silahlarımız dünyevi değil, ruhsal ve Tanrı aracılığıyla kaleleri yıkmaya kadar güçlüdür. Bunlar şunlardır: Önderimize ve Kutsal Ruhunun huzuruna olan inanç; tam, özgür, kısıtlanmamış bir İncil; Mesih'in çarmıhı doktrini, eski bir hikaye, ancak şimdiye kadar dile getirilen en güçlü gerçekleri içerir; günahın kalelerini yıkmak ve tutsaklara özgürlük vermek için güçlüdür. Pavlus'un "Mesih'in müjdesinden utanmıyorum" dediği Kurtuluş hikayesi eskidir, ancak canlılığıyla sonsuza dek gençtir. Bu iş Tanrı'ya karşı şevk ve ruhlara karşı sevgi gerektirir. Gönderenlerden ve gönderilenlerden dua ve dönüşümün tek Yazarı olan O'na sağlam bir güven gerektirir. Ruhlar dönüştürülemez veya düzene sokulamaz. Büyük işler bilinçsizlikte, Mesih'e olan zorlayıcı sevgiden yapılır; alçakgönüllülükle, Rabbim, bana ne yapmamı istiyorsun? diye sorarken, basit bir hisle, görevimiz olanı yaptık. Bunlar, büyüklüğünü sonraki nesillerin ayırt edebileceği işler
etkiler. Tanrı'nın lütuf krallığındaki en büyük işleri, doğadaki görkemli hareketleri gibi, bunları yaparkenki dinginlikle işaretlenir ve etkileriyle kendilerini gösterirler. Güneş gibi doğarlar ve kendi ışıklarıyla kendilerini gösterirler. Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmez. Luther, kendi ruhunun mücadelelerinde sadece Kutsal Ruh'un yönlendirmelerini
takip etti. Kendi göğsünün içsel dürtülerinin onu çalışmaya ittiği şeyi yaptı ve işte, farkına varmadan önce, Reformasyonun ortasındaydı. Aynı şey, günde üç kez _Mayflower_ gemisinde vaaz veren Plymouth hacıları için de geçerliydi. Bir imparatorluk kurmayı düşünmeden, Ruh'un yüce öğretilerine, görevin ve manevi yaşamın teşviklerine itaat ettiler. İnsan kalbinde güçlü bir şekilde çalışan Tanrı, tüm kalıcı ruhsal gücün kaynağıdır; ve ancak insanlar içsel ruhsal yaşamın yüce dürtülerini takip ettiklerinde Tanrı için büyük şeyler yaparlar.

Sadece bir zihnin değil, aynı yönde çok sayıda zihnin rızasıyla hareketi, çağın ruhu olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu ruh ne ilerlemenin ne de kör bir gelişmenin yasasıdır, ancak Tanrı'nın her zaman, her şeyi kapsayan amacıdır, tüm olaylarda Tanrı'nın elini tanıyan, ancak tüm insan eylemlerini serbest bırakan doktrindir. Tanrı yeni bir düşünce için bir çağ hazırladığında, düşünce kimyasal bir çözeltiye bir araç olarak çağa itilir - kristaller hemen etrafında kümelenir. Tanrı hazırlamazsa, insan zamanından önce yaşamış olur. Huss ve Wycliffe çölde haykıran sesler gibiydiler, daha parlak bir geleceğe giden yolu hazırlıyorlardı; zaman henüz gelmemişti.

Kim misyoner olmazdı ki? "Akıllı olanlar gökkubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar ve birçok kişiyi doğruluğa döndürenler sonsuza dek yıldızlar gibi." Tanrı, Adem'in ailesinin tamamını kucaklayacak misyonlar için dünyayı hazırlamıyor mu? Cesur buharlı gemiler dünyayı çevreliyor. Göç, antik çağın en ünlü haçlı seferlerinin hiçbir oranının olmadığı bir hızla devam ediyor. Birçok insan bir oraya bir buraya gidiyor ve bilgi artıyor. Dünyamızda hiçbir büyük göç, Tanrı'nın büyük tasarımlarından birini gerçekleştirmeden gerçekleşmedi. Modern göçün akışı Batı'ya doğru akıyor. Irkların
harika bir şekilde birleşmesi muhteşem bir şeyle sonuçlanacak. Buna inanıyoruz çünkü dünya daha iyi hale geliyor ve Tanrı insan zihninde güçlü bir şekilde çalışıyor. Buna inanıyoruz çünkü Tanrı dünyayı görkemli bir şey için hazırlıyor. Ve bu bir şeyin, misyonerlik fikrinin ve çalışmasının daha tam bir gelişimi olacağını varsayıyoruz.

Hristiyanlığın görkemli bir şekilde tamamlanması da olacak. Son elli yıl harikalar yarattı. Amerika Kıtası'nda, ne kadar
harika bir ırk karışımına tanık olduk, ne kadar
harika bir şekilde
birleşmişler o tek Amerikan halkına--tip ve daha büyük bir kaynaşmanın ciddi örneği, Hıristiyanlığın kutsanmış gücüyle, tüm kabileler, diller ve ırklar tek bir kutsal aile haline geldiğinde başaracağı. İyiliğin şu anki popülerliği, gelecekte misyonerlik davası için iyi şeyler vaat ediyor. İnsanların kalpleri
genişleme sürecinden geçiyor, Sempatileri daha geniş bir alana yayılıyor. Dünya
yaklaşıyor, küçülüyor--oldukça kompakt bir olay. Mesih için dünya
daha da gerçekleşecek. "Yeryüzü, sular denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacak."

* * * * *

No. II.

AFRİKA ATEŞİ TEDAVİSİ.

Temmuz 1859'da, Zambesi'ye Sefer yaklaşık bir yıl oradayken. Dr. Livingstone, Sir James Clark, Bart., M.D.'ye Afrika ateşinin tedavisi hakkında çok kapsamlı bir rapor hazırladı ve iletti. Rapor, çok sayıda vakayı, atağın hangi koşullar altında yaşandığını, uygulanan ilaçları ve bunların etkilerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Ateşin kaynağı olarak haklı olarak tanımlanan mangrov bataklıklarındaki hastalığı savuşturmak için, her Avrupalıya günde iki taneye denk gelen bir doz kinin verildi ve şeri şarabıyla birlikte alındı. Hastalık atağı olduğunda ve mide ilaçları reddetmediğinde, Dr. Livingstone jalap reçinesiyle birlikte kalomel dozu ve ardından kinin verdi. Bu ilaçlar neredeyse tüm vakalarda başarılı oldu ve hastanın iyileşmesi
harika bir şekilde hızlı oldu. Dr. Livingstone'un sıklıkla bahsettiği "haplar" jalap reçinesi, kalomel, ravent ve kininden oluşuyordu. Genellikle aktif çalışmanın ateşi uzak tuttuğu ve yüksek bölgelerde ataklarının çok daha az şiddetli olduğu gözlemlenmiştir. Mide ilaçları reddettiğinde, bir kabarcık genellikle hastalığı durdurmanın en etkili yoluydu.

Deneyim, kininin profilaktik etkisini doğrulamamıştır; olumsuz durumlarda ataklardan muafiyet daha çok aktif egzersize, iyi diyete ve nem olmamasına, güneşe maruz kalmaya ve aşırı efor sarf etmeye atfedilmiştir. Shire'ın sağlıksız bir bölümünde seyrederken ve geminin durumu nedeniyle yataklar sürekli nemliyken bile, düzenli egzersiz ve iyi yemek sayesinde iyi bir sağlık yaşanmıştır.

Dr. Livingstone, Shire'ın üst bölgelerinde kendisinin ve arkadaşlarının sabahın erken saatlerinde uzun otların çiğine maruz kaldıklarını, gün boyunca tropikal güneşin altında engebeli arazide yürüdüklerini ve sonra açık havada uyuduklarını söylüyor; ancak günlük kinin kullanımını bırakmış olsalar da,
yerli hizmetçileri gibi onlar da gayet iyiydiler. Bu, Shire yaylalarının
sağlıklılığına dair ona bu kadar güven veren düşüncelerden biriydi.

İki veya üç yıl sonra, Dr. Livingstone bir arkadaşına yazdığı mektupta,
kendisine çok
keyif aldığı bir misyonerlik günlüğü gönderdiği için ona teşekkür etti--_The News of the Churches and Journal of Missions_. Bu Günlüğün ona verdiği
çok
olağanüstü zevki göstermek için, editöre bir bildiri göndermeyi teklif etti, ancak bunu yapmaktan biraz korktuğunu söyledi,
çünkü hayatının daha önceki bir döneminde editörlere iletilen birçok makalenin kaderiyle karşılaşabilirdi. Cesaretini toplayarak bir mektup gönderdi ve bunu Ağustos 1862 tarihli derginin sayısında buluyoruz. "Afrika'daki Misyonerler İçin Faydalı Olabilecek Bir Not" başlığını taşıyor ve
ateş için bir çarenin açıklamasından ve işleyişinin bir açıklamasından oluşuyor. Bunu, Şubat 1861 tarihli _News of the Churches_ gazetesinde Helmore'ların ölümüyle ilgili bir açıklamada kendi çaresine atıfta bulunulmasından dolayı düşünmeye yöneltilmişti. Çeşitli bileşenlerin oranları verilmiştir--"yetişkin bir adam için altı veya sekiz tane jalap reçinesi ve aynı miktarda ravent, dört tane kalomel ve dört tane kinin, kakule ruhuyla hap haline getirilmiştir. Etkisini gösterdiğinde, dört tane veya daha büyük dozlarda kinin (ağartılmamış türde değil) her iki saatte bir veya daha sık verilir, kulaklar çınlayana veya sağırlık oluşana kadar; bu sonuncusu tedavinin temel bir parçasıdır."

Mektubun son kısmı Nyassa Gölü'nün bir tanımı ve medeniyet ve Hıristiyanlık açısından öneminin bir ifadesidir.

_Kiliselerin Haberleri_ 1854'te merhum Rahip Andrew Cameron, D.D. ve şu anki yazar tarafından tasarlanmış ve bir süre onlar tarafından yönetilmiştir;
1862'de artık Ealing'de yaşayan Rahip Gavin Carlyle'ın elindeydi.

* * * * *

No. III.

DR. TIDMAN'A GELECEKTEKİ OPERASYONLARLA İLGİLİ MEKTUP.

QUILIMANE, 23_d May_, 1856.

RAHİP DR. TIDMAN.

SEVGİLİ BEY,--Göksel Babamızın iyi takdiriyle 20'sinde bu köye ulaştığımda, 24 Ağustos 1855 tarihli mektubunuzla
dört yıldan fazla süren sessizliğin bozulduğunu görmekten memnun oldum. Ayrıca, H.M.'nin "Dart" tugayının bu limana birkaç kez uğradığını,
bana eve dönüş yolu teklif ettiğini, ancak bu çok dostça eylemin gerçekleştirildiği son seferde, komutanının, bir deniz subayı ve beş denizciyle birlikte, Quilimane Nehri'nin ağzındaki çok
tehlikeli barajda ne yazık ki kaybolduğunu gördüm. Bu üzücü olay, Doğu Kıyısı'na ulaştığımda yaşayabileceğim tüm sevince
soğuk bir gölge düşürdü. Sanki onlar için ölmek, bana cömertçe hizmet etmeye çalışırken bu kadar çok insanın hayatın tüm sevinçlerinden mahrum kalması düşüncesine katlanmaktan daha kolaymış gibi hissettim. Buradan Cape'e düzenli bir şekilde gitmenin bir yolu olmadığından, Komodor Trotter'ın nezaketinin beni Hindistan'a giden "karayolu" üzerindeki bir noktaya küçük bir Arap veya Portekiz ticaret gemisiyle gitmektense başka bir kruvazörle buluşmayı umarak burada kalıyorum. Ve size bir mektup olarak bile ulaşabilmeme rağmen, iletişiminizdeki bir veya iki çok önemli noktayla ilgili düşüncelerimi yazılı olarak belirtmem uygun görünüyor. 

Yönetimin sorumluluğunu ve emeğini üstlenmenin tek amacının, putperestler arasında Rabbimiz'in krallığının çıkarlarını desteklemek için samimi bir arzu olması gereken bir grup insandan geldiği için çok değer verdiğim birçok nazik onay ifadesi eşliğinde, Yöneticilerin yalnızca uzaktan bağlantılı olan planlara yardım etme güçlerinin kısıtlandığına dair bir ima buluyorum. Ve ayrıca, bazı çok zorlu engellerin aşılabilir olduğu kanıtlansa bile, "Cemiyetin mali koşullarının, belirli bir süre içinde denenmemiş, uzak ve zor çalışma alanlarına girme pozisyonunda olacağına dair herhangi bir umut zemini sağlayacak şekilde olmadığı" da eklenmektedir.

Yanılmıyorsam, bu ifadeler, şu anda Yönetimde bulunan beyefendilerin, Cemiyetin azalan gelirini, kendilerine verilen dünyanın kolay ulaşılabilir bölgelerine ayırma ve misyonerlerin tüm zamanlarını ve enerjilerini, makul bir şekilde hızlı bir başarı umuduyla, müjdenin hakikatlerinin yayılmasına ayırma kararını ima etmektedir. Bu, şüphesiz, seçmenlerine, putperestlere ve Rabbimiz ve Efendimize karşı görevlerini sadakatle yerine getirme konusunda samimi bir arzuyu ortaya koyuyor, ancak yine de on altı yıllık Dernek ile bağlantım boyunca hiçbir önlemin bir an bile rahatsız etmediği, motivasyonlarının saflığına dair tam inancımı korurken, alçakgönüllülükle ama kesinlikle Tanrı'nın adımlarımı yönlendirdiğine inandığım "denenmemiş, uzak ve zorlu alanlara", onların sözlerinin ima ettiğinden çok farklı bir kararlılıkla bakmak zorunda hissediyorum. Hedeflerimiz ve amaçlarımız artık bir dereceye kadar farklı görünecek - onların tarafında mali çöküşün neden olduğu bir tür felç, benim tarafımda ise hayatımı ve her şeyimi Mesih'in hizmetine adamaya yönelik eski bir kararlılığın basit devamı, beni tropik Afrika'da nasıl yönlendirirse yönlendirsin - doğal görünüyor, ancak başka bir kaynaktan en ufak bir destek fikri olmadan, bugüne kadar mutlu bir şekilde bağlı olduğum kişilerle farklı olmamın nedenlerinden bazılarını vermek. Yirmi yıl kadar önce, Rab İsa'nın yüceliğini en iyi şekilde nasıl teşvik edebileceğimi düşünürken, İncil etkisinin kümülatif doğasından, Çin İmparatorluğu'nun dış bölgelerinin bile dünyadaki Evanjelik çaba için en davetkar alanı sunduğu sonucuna vardım. Ayrıca herhangi bir Derneğe bağlanmaya karşıydım, Mesih'e hizmetlerimi tüm profesyonel yönlerden kurtaracak
koşullarda hizmet etme konusunda güçlü bir arzum vardı. Ancak, yargılarına güvendiğim
arkadaşlarımın istekleri, Londra Misyoner Derneği'ne hizmet teklif etmeme yol açtı. Daha sonra "Afyon Savaşı", o uzak,
zor ve denenmemiş çalışma alanının, kendi yargıma aykırı olarak, devam etmem
önerilen Afrika'nın iç kesimleri önünde askıya alınmasının bir nedeni olarak gösterildi. Ancak, hiçbir şekilde isteksizce gitmedim, çünkü tavsiyeyi veren onurlu insanlara büyük saygı duyuyordum ve "Yolunu Rab'be emanet et, vb. Her yolunda
Onu tanı, o senin adımlarını yönlendirecektir." diyen O'nun özel takdirine sınırsız güveniyordum.
Yönlendirildiğim yoldan memnundum ve Mesih'e bazı ruhları
kazanmada
etkili olma ihtimalinden mutluydum.

Yöneticiler, müjdeyi Kuruman'ın kuzeyindeki kabilelere
taşıma çabalamamı istediler. O istasyonda sadece öküzlerimi toplamak için yeterli bir süre kaldıktan sonra, belirtilen yöne doğru ilerledim ve
dili öğrenirken Bakhatla, Bakwains,
Bangwaketse ve Bamangwato kabilelerini ziyaret ettim, böylece bir görev için uygun bir yer
seçtim, ikinci bir
Kuruman veya merkez istasyon kurmayı başarma umuduyla, Tanrı'nın lütfuyla, geniş bir çevreyi
etkileyecekti. Mabotsa'yı seçtim, o zamandan beri o ülkeyi
görmüş olan hiç kimse bu seçimin akılsızca olduğunu söylemedi. Merhum Rahip Dr. Philip,
sadece benim güvenliğim için endişe duyduğundan bu plana karşı çıktı,
"çünkü Mosilikatse, eline düşen ilk beyaz adamın kanına susamış Cashan dağlarının arkasındaydı. Ve hiçbir adam
ayık aklı başındayken evini bir yanardağın kraterine inşa etmezdi."
Sechele'deki Bakwains'e taşındıktan sonra hayatımın en mutlu yıllarından bazılarını misyonerlik işinde geçirdim ve müjde bilgisinin yayılmasında
tatmin edici bir başarıya tanıklık etme şansına eriştim. İyi tohum geniş bir şekilde ekildi ve kaybolmadı. Ben onu göremeyebilirim ama yine de meyve verecek. Planımın peşindeyken yerli öğretmenler ve güzergahlar aracılığıyla çevredeki kabileler arasında ekmeye çalıştım. Hindistan'da tekrar tekrar bir "hazırlık çalışması" yapıldığını duyduk, ama Afrika'da böyle bir şey duyan oldu mu? 600 veya 800 kişilik bir köyde bir veya iki misyoner, okul müdürleri ve okul müdireleri olabilir ve en yakın nüfus, elli veya yüz mil uzakta, onların etkisini hissedemez. İnananlar, birçok durumda, kendi arkadaş ve tanıdıklarının çevresinin ötesine geçmezler.

Doğu kabileleri arasında Mesih hakkındaki bilgiyi yaymama yardımcı olacak iki değerli renkli adama sahip olmaktan mutluydum, ancak Boerler, kurtarılmaları için Yahudi olmayanlara vaaz vermemizi yasakladılar. Dikkatim, tam da bu olduğunda Sechele tarafından Sebituane'ye çevrildi, ancak Bakwain'leri terk etme niyetim yoktu. Kuraklıklar başladı ve bunlar, Boerlerin sürekli tehditleri ve rahatsızlıklarıyla birlikte, kabilenin zihnini o kadar tamamen dağıttı ki, operasyonlarımız neredeyse askıya alındı. Zihnin yiyeceğinin aç mideler için pek de lezzetli olmadığı iyi bilinir. Kıtlık ve Boerlerin halkımı köleleştirme konusundaki apaçık kararlılığı, sonunda beni kuzeye ciddi şekilde bakmaya yöneltti. Hiçbir acelecilik yoktu. Ayrılmaya karar vermeden önce Hindistan'a ve oradan projemle ilgili mektuplar geldi ve sonunda, Boerlerin tehdit edici saldırısından uzak olmak için ailemi Kuruman'a göndermek zorunda kaldıktan sonra gittim. Hakkında çok şey söylenen Ngami Gölü'ne ulaştığımızda, hemen beni Sebituane'ye götürecek rehberler istedim çünkü İncil'in ekilebileceği bir yerleşim yeri oluşturmak, geldiğim en büyük amaçtı. Rehberler reddedildi ve Bayeiye'nin beni Zouga'nın üzerinden geçirmesi engellendi. Bir sal yaptım ama suda saatlerce çalıştıktan sonra beni taşıyamadı. (Orada timsahların ne kadar bol olduğunu bildiğimden, bir tanesi tarafından öldürülmediğim için her zaman minnettarım.) Sonraki yıl Kolobeng'de işler düzelmedi ve kuzeye doğru tekrar denemeye çalışırken ateş bizi geri götürdü. Hem o yıl hem de sonraki yıl, onlara geri dönmenin neden olacağı zaman kaybını önlemek için ailemi de yanıma aldım. Boerler daha sonra, tüm mallarımı bana vererek, Kolobeng'e geri dönme zahmetinden beni tamamen kurtardılar.

Sebituane'ye varışımızdaki koşullar ve kıyıya giden bir yol açma projesi hakkında, inceleyip onayınızı verdiğiniz için, bunlara değinmeme bile gerek yok. Beklediğimden iki kat daha fazla zaman harcandı, ancak esas olarak hastalıktan kaynaklandığı için zaman kaybı kaçınılmazdı. Aynı sebep, başka bir yerde rahatsız olsaydım olacağı gibi, müjdeyi vaaz etmede kesintilere yol açtı.

Afrika'ya varışımdan bu yana hatırlayabildiğim tüm planların yukarıdaki kısa bildirimleri beni şu soruya yöneltti: Yöneticiler, müjdenin yayılmasıyla uzaktan yakından bağlantılı planlara yardım etme güçlerinin kısıtlı olduğunu söylediklerinde, hangi planları ayrıntılı olarak belirttiler. Kesinlikle sonuncusu olamaz, çünkü Cape Town'dan ayrılmadan önce onların açık onayını aldım ve bu planın gerçekleştirildiği şevkten dolayı hiçbirine boyun eğmediler. Peki hangisi?

Fon eksikliğinin operasyonların askıya alınmasına karar verme yolunda uygulanması amaçlanmadığından, bu da bizim tarafımızdan müjdenin yayılmasıyla bağlantıyı yeterince
uzaklaştıracaktır, ifadeyi
anlamakta zorluk çekiyorum ve bu nedenle zorluğun
açıklanabileceğine inanıyorum.
Zorluklardan hiçbir şekilde titiz bir ruhla bahsedilmiyor, ancak terimlerin kesin anlamı konusunda
kayıp olduğumdan,
şikayetçi görünebilirim. Size her zaman hitap ettiğim saygı ve
şefkatin azaldığının farkında değilim. Ben, sizin
sevgilerimle, DAVID LIVINGSTON.

No. IV.

LORD CLARENDON'UN SEKELETU'YA MEKTUPLARI.

_Büyük Britanya Kraliçesi Majestelerinin Dışişlerinden Sorumlu Devlet Sekreteri CLARENDON KONTUNDAN, saygıdeğer Dostumuz SEKELETU'ya,

Egemenimiz Kraliçe ve İngiliz Hükümeti, Majestelerinin hizmetkarı Dr. Livingstone'dan, ülkenizden Batı Kıyısı'ndaki denize giden bir yol bulma çabalarında ve yine Zambesi Nehri'nin kasabanızdan Doğu Kıyısı'na doğru akışını takip ederken, her seferinde ona ücretsiz olarak kanolar, erzak, öküzler ve adamlar sağlayarak onunla nazik bir şekilde işbirliği yapmanızı büyük bir memnuniyetle öğrendiler; ve sizlerin, büyüklerinizin ve halkınızın, İngiliz ulusuyla doğrudan ilişki kurmak ve ülkenizin ticarete ve medeniyete açılması konusunda istekli olduğunuzu duymaktan memnuniyet duyduk. Bizimki büyük bir ticaret ve Hristiyan millettir ve tüm insanlarla barış içinde yaşamayı arzuluyoruz. Başkalarının da bizim kadar rahat uyumasını istiyoruz; ve köle ticaretinden nefret ediyoruz. Hepimiz ortak bir Babanın çocuklarıyız; ve köle ticareti O'na nefretle yaklaştığı için, ülkenizi barışçıl ticarete açma çabamıza katılarak refahınızı teşvik etme isteğimizin bir kanıtını sunuyoruz. Bu görüşle Kraliçe, malları taşımak ve Dr. Livingstone'un size son bıraktığı keşif amacıyla malları taşımak için en iyi yol olduğunu bildiğiniz ve kabul ettiğiniz Zambesi nehri boyunca yelken açması için küçük bir buharlı gemi gönderiyor. Bu, tüm insanların bildiği gibi, "Tanrı'nın yoludur"; ve sizin, tüm uluslar için özgür bir yol olmasını sağlamak için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza ve nehirde seyahat ederken kimsenin rahatsız edilmeyeceğine inanıyoruz. Biz bir imalat halkıyız ve gördüğünüz ve duyduğunuz tüm ürünleri beyaz adamlardan geliyormuş gibi yapıyoruz. Pamuk satın alıp kumaşa dönüştürüyoruz; ve eğer siz pamuk ve diğer ürünleri yetiştirirseniz, bunları satın almaya
istiyoruz. Ne kadar üretirseniz üretin, halkımız hepsini satın alacaktır. Tüm halkınız ve tüm çevre kabileleri arasında şunu bilin ki, İngilizler tüm yasal ticaretin dostları ve destekçileridir, ancak köle ticaretinin ve köle avcılığının düşmanlarıdır.

Size, büyüklerinize ve halkınıza dostluğumuzu temin ediyoruz ve İngilizlere karşı beslediğiniz nazik duyguların çocuklarımızın çocukları arasında da devam etmesini umuyoruz; ve tüm büyüklüğümüzü Cennetten aldığımız İlahi dinden aldığımız için, halkımızdan herhangi biri sizinle bundan bahsettiğinde bunu dikkatlice düşünmeniz iyi olacaktır.

Majestelerinin hizmetkarlarının ve halkının dostluğumuzu pekiştirmek ve karşılıklı refahı teşvik etmek için zaman zaman sizi ziyaret edebilmesini umuyoruz; ve bu arada, sizi Yüce Tanrı'nın korumasına
gönderiyoruz.

Londra'da, Şubat ayının on dokuzuncu günü, 1858'de yazılmıştır. Sevgi dolu dostunuz, CLARENDON.

* * * * *

Livingstone'un tanıdığı diğer şeflerin çoğuna yukarıdakilere benzer mektuplar gönderilmiştir.

* * * * *

No. V.

DR. LIVINGSTONE'A VERİLDİĞİ KAMU ONURLARI.

Bu onurların tam bir listesini oluşturmak kolay değildir; aşağıdakiler şefi kapsıyor olarak kabul edilebilir, ancak kendisine sunulan ve çok sayıda olan
sadece adresleri kapsamaz:

1850. Londra Kraliyet Coğrafya Derneği ona Majesteleri tarafından Konseyin emrine verilen 25 ginelik Kraliyet Bağışını (Gümüş Kronometre) verir.

1854. Fransız Coğrafya Derneği Gümüş Madalya verir.

1854. Glasgow Üniversitesi LL.D. derecesi verdi.

1855. Londra Kraliyet Coğrafya Topluluğu Patron Altın Madalyası verdi.

1857. Fransız Coğrafya Topluluğu en önemli coğrafi keşfe yıllık ödül verdi.

1857. Londra şehrinin özgürlüğü, elli gine değerinde bir kutuda, Afrika'da yaptığı önemli keşiflerdeki gayretli ve azimli çabalarının tanınması için bir tanıklık olarak,
coğrafi, jeolojik ve bunlara benzer bilimlerin ilerlemesini sağladı; bu ülkenin ticaretini ve alışverişini genişletebilecek ve bundan sonra geniş Afrika kıtasının yerli kabilelerine bilgi ve medeniyetin nimetlerini güvence altına alabilecek gerçekler.

1857. Glasgow şehrinin özgürlüğü, zorluklar, yoksunluklar ve tehlikeler arasında, uzun yıllar boyunca, Avrupalılar tarafından keşfedilmemiş Afrika'nın iç kesimlerindeki geniş bir bölgeyi geçerken gösterdiği yılmaz cesaret ve metanetine duyulan hayranlığın ve ticaretin teşviki, medeniyetin ilerlemesi ve Hristiyanlığın putperest uluslar arasında yayılması gibi hizmetlerinin öneminin takdir edilmesinin bir ifadesi olarak sunulmuştur.

1857. Edinburgh şehrinin, Dundee'nin ve diğer birçok kasabanın özgürlüğü.

1857. Amerikan Coğrafya ve İstatistik Derneği, New York'un Muhatap Üyesi.

1857. Londra Kraliyet Coğrafya Derneği'nin Muhatap Üyesi.

1857. Paris Coğrafya Derneği'nin Muhatap Üyesi.

1857. Viyana K.K. Coğrafya Derneği'nin Muhatap Üyesi.

1857. Glasgow Fizikçiler ve Cerrahlar Fakültesi "değerli, seçkin ve bilgili Cerrah ve Doğa Bilimci David Livingstone'u, LL.D., Fahri Üye olarak seçti,"

1857. Sanat ve Endüstriyi Teşvik Evrensel Derneği tarafından verilen madalya.

1857. Oxford Üniversitesi D.C.L. derecesini verdi.

1857. F.R.S. seçildi.

1858. Zambesi Seferi Komutanı ve Majestelerinin Tette, Quilimane ve Senna'daki Konsolosu olarak atandı.

1872. İtalyan Coğrafya Derneği tarafından Altın Madalya verildi.

1874. Livingstone'un anıları, Rus Coğrafya Derneği'nin bir toplantısında Sekreter tarafından okunduktan sonra, onun değerini içtenlikle takdir eden tüm meclis -çok kalabalık bir meclis- ayağa kalkarak anısına son bir saygı duruşunda bulundu.--_Lancet_, 7 Mart 1874.

Bu listede yazara bildirilen herhangi bir eksiklik, gelecekteki baskılarda sağlanacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Proje Gutenberg'in Sonu William Garden Blaikie'nin David Livingstone'un Kişisel Hayatı E-Kitabı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVINGSTONE ***

***** This file should be named 13262.txt or 13262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13262/

Produced by Juliet Sutherland, Charlie Kirschner and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
