*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Threshold Grace (Eşik lütfu)
Yazar: Percy C. Ainsworth
Yayın Tarihi: August 24, 2004 [EBook #13267]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Threshold Grace, by Percy C. Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Threshold Grace

Author: Percy C. Ainsworth

Release Date: August 24, 2004 [EBook #13267]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THRESHOLD GRACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, Clare Boothby ve PG Dağıtılmış Düzenleyiciler tarafından üretildi





Eşik lütfu

_ Mezmurlardaki Emzirmeler_

İLE

Percy C. Ainsworth

'Hacı Kilisesi'nin yazarı. 'Kutsal Yaşam' vb.



Öngörücü not


Kısa bakanlığı sırasında Bay Ainsworth bir dizi meditasyon yayınladı
burada yeniden basılan _metodist times_ sütunlarında
Editörün Nazik İzni, Dr. Scott Lidgett. Nadir ilgi uyandı
Bay Ainsworth'un vaazlarının önceki yayınlanmasıyla umudu teşvik ediyor
Mevcut cilt, adanmışlık literatüründe bir yer bulabilir
Sessiz saatte birçoğu dönüyor.

A.K.S.




İçerik


   I. Eşik lütfu
  İi. İnanç alışkanlığı
 III. Arzu edilen tek şey
  IV. Gözler ve Ayaklar
   V. Korunmuş Ruh
  VI. Gözyaşları için bir savunma
 Vii. Onurla Kurtuluş
VIII. Dilekçe ve cemaat
  İx. Perili saatler
   X. güvercin kanatları
  Xi. Yeni Bir Şarkı




BEN.

Eşik lütfu


  Rab'bin dışarı çıkmasını ve gelmesini sağlayacak
  İçinde, bu zamandan itibaren ve her zaman.

  PS. CXXI, 8.

Dışarı çıkıp içeri giriyor. Bu hayatın bir resmi. Bu eski İbranice'nin altında
Orada ifade, tüm deneyimimizi kapsayan bir sembolizmi gizler. Ama bize izin ver
Şimdi en gerçeklere bakın ve hiçbir şekilde en az doğru,
Bu kelimelerin yorumlanması. İnsandaki büyük bölünme çizgilerinden biri
Hayat eşik çizgisidir. Bu çizginin bir tarafında bir adamın dünyası var
Dünyada, 'Sevginin Kutsal Alanı, Korunaklı Barış Yeri,
Hayatın en kişisel, kutsal ve münhasır yükümlülükleri sahnesi. Ve
Diğer taraf, insanlığın daha büyük hayatı yatar, burada bir insanın alması gereken
onun yeri ve işini yap. Hayat bu eşik çizgisini geçmede harcanıyor,
Birçoğuna çıkmak ve birkaçına gelmek, cevap vermek için dışarı çıkmak
İşçi çağrısı ve dinlenme hakkını almaya geliyor. Ve hepimiz
Her saat orada her yüce aşkı izliyor. Hayattaki Bölüm Hatları
insanın Tanrı'nın sevgisinde onlara karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Olabiliriz
Burada ya da orada, ama o her yerde.

_ Rab, dışarı çıkmaya devam edecektir.
Dünyanın işine devam ederken erkekler için yardım taahhüdü var.
Erken zamanın halkı için çok şeydi.
Rab onlarla birlikte gitti, ama erkeklerin aynı söylemesi ve bilmesi daha fazla
Günümüzde bir şey. _İng Out_, yaştan sonra daha fazla yaş anlamına geldi,
nesilden sonra nesil. Bir zamanlar olduğundan daha basit bir şeydi.
'Dışarı çıkıyorsun'-sürülerine çoban, tarlasının çiftçisi,
Tüccar malına. Hala sürüler, tarlalar ve pazarlar var,
Ama onun için hayatın boş zamanları, lütfu ve sadeliği nerede
Dünyadaki çalışmalarında herhangi bir pay var mı? Erkekler, gölgeli bir hayatla yüzleşmek için günümüze gider
geniş endüstriyel, ticari ve sosyal sorunlar. Hayat büyüdü
Karmaşık, dahil, anlaşılması zor, başa çıkması zor. Tansiyon,
Çatışma, incelik, sürpriz ve hepsinin ortasında ya da hepsinin ortasında, geniş bir
Kalbi hastalanan düşünceli yorgunluk. Oh acılar
Ve dışarı çıkmanın tehlikeleri! Modernde tehlike unsurları var
işleri ne olursa olsun, tüm dünyadaki tuvaletleri tehdit eden hayat ve
nerede yapmaları gerekebilirse. Her zaman gizlenen tehlike var
_things _-- Çarpık bir yargı, karışık bir hesaplaşma, daralmış bir bakış. BT
bir erkeğin dünyayla yakın kavrayabilmesi için çok kolay mümkündür ve
Gerçekleriyle her zamankinden daha fazla temas halinde olmak. Tehlike
Erkeklerin zahmet ettiği yerler, Tanrı'nın gürültülü bir ateizmle reddedilmediği değildir;
VOLICE'siz bir kayıtsızlık tarafından görmezden gelinir. Babel değil
erkeklerin korkması gereken pazar yerinin; Sessizliği. Eğer söylersek
sadece sevdiğimiz gibi yaşadığımızı, sadece saf olduğumuz gibi güçlü olduğumuzu,
Sadece sadece ve iyi olduğumuz için başarılıyız,
İleri gitmek bu şeyleri inkar etmez-ama onları görmezden gelir. Ve böylece gerçek
Hayat savaşı ekmek için zahmet değil. Herkes tarafından yapılır
Hayatta ve taze kal, insanın yaşamadığı gerçeği
tek başına ekmek. Çünkü hiç kimse bu kolay değil, bazıları için zaman zaman
Korkunç, her şeyden önce, sadece bu sözün kullanılması gerektiği anlamına gelir.
Meet-'Rab dışarı çıkmaya devam edecek.' Seni çit yapacak
ruhunun bakanlığı ve sana her yerde ve
Her zaman, bu dünyada sevgi krallığı için yaşamak ve
gerçek ve bir ruh büyümek.

_ Rab, devam edecek ... gelmeni tutacak ._ Bazılarına bir zamanlar
Adam güvenli bir şekilde evinin eşiğine sahipti, daha az ihtiyaç duyabilirdi
Bu yardım vaadinin. Ama deneyim aksini söylüyor. Dünya var
Herhangi bir erkeğin eşiğine çok az saygı. Birçok cesur ve
Utanmaz saldırı. Sırtını kazanırken bir adamı taciz eden şeyler
Bazen onu yediği gibi rahatsız eder. İnanç olmadıkça hiçbir ev güvenli değildir
Kapıcı. Huzur içinde hem beni bırakıp uyuyacak mıyım, sen, sen, Rabbim,
Yalnız beni güvenlik içinde yaşıyorum. ' O şarkının şarkıcısı bunu biliyordu
Dünyanın Miil'inde, aynı zamanda adını verdiği yerin barınağında
konut yeri, barış ve güvenlik onun yapımından değil, Tanrı'nın
Vermek.

Bazen bir adam için bir adamı bekleyen bir sorun ve acı olur
eşik. Birçok insan zorluklara ve tehlikelere daha kolay bakabilir
dış dünyanın içeri girebileceğinden ve acı astarlı yüzüne bakabileceğinden
Küçük çocuğu. Bir taraftaki düşmanlıklarla yalnız yüzleşemezsek
Eşiğimiz, diğer tarafındaki samimiyetlerle yalnız yüzleşemeyiz.
Sonuçta, hayat bütün ve süreklidir. Değişiklikler ne olursa olsun
Hayatın ortamı, yaşamaktan mola yoktur. Ve bu olduğu anlamına geliyor
Görevden boş zaman yok, itaat hizmetinden dinlenme yok, bırakma yok
tüm bu güçlerin çalışmasında, ya da buna rağmen,
Hayat her zaman moda ve tatmin ediliyor.

Ve şimdi zihinlerimizi bu sözün gerçekçiliğinden kurtaralım ve
Hayatımıza daha derin uygulamasına bir göz atın. Evin eşiği
Dış ve Dış ve
içe. Hayat, düşünce ve eylemden, manifest şeylerinden oluşur ve
gizli şeyler.

"Dışarı çıkıyorsun." Yani, hayatımız başkaları için tezahür ettiği gibi
bizim hakkımızda dünyayla temas noktaları. Dışarı çıkmalıyız. Almalıyız
diğer tüm yaşamlara karşı biraz tutum. Sözümüzü uzun insana eklemeliyiz
Hikaye ve dünyanın modasına dokunmamız. Rehine ihtiyacımız var
İyi ya da hasta için, diğerlerinin bu hayatımızda ilahi yardım
Bir yer ve bir parçası olmalı. 'Ve senin geliyor'-o
düşünce kutsal. Un -invaded mi dedik? Öyle değil. O iç odada
Orada hayat solgun yüzüyle pişmanlık duyuyor ve onun üzerinde tozla utanç
aln ve gözlerinde gözyaşı ile hafıza. Bu acımasız bir şey
Zaman, bu bizim geliyor mu? Birden fazla adam hayatını bir
aktivite alevi çünkü içeri giremedi. 'Rab yapacak
devam et ... içeri gir. ' Bu, her yalnız, iktidarsız, içe doğru yardım anlamına gelir
hayat saati.

Bu sözün son sözüne bakın-'Evermore için'. Dışarı çıkıp çıkıyor
Evermore için. Bu kelimelerin nasıl yorumlandığını bilmiyorum
Sokaklar hakkındaki parabolik sözlere gerçek anlamlar eklendi
Altın ve sonsuz şarkı. Ama bizim için hiçbir zorluk yaratmıyorlar. Aslında,
Daha sıkı tutulan geleceğin görüşünü teyit ediyorlar
erkeklerin zihinleri ve bu da artan sürekliliğe dayanan
hayat. Bir erkeğe müzik yüklü bir dinlenme sunmak, ona fakir bir şey sunmaktır
şey. Onun dışarı çıkmasını ve içeri girmesini tercih eder. Evet,
onlara sahip olacak. En saf ve en iyileri olan her şey kalacaktır. Bundan sonra hala daha derin yaşama ve daha geniş sevinçleri bulmak için dışarı çıkacak
yaşam vizyonları; Hala Tanrı'nın daha büyük ve daha büyük düşüncelerine girin.




İi.

İnanç alışkanlığı


  Ona her zaman güven, siz insanlar.
  Kalbini ondan önce dökün.
  Tanrı bizim için bir sığınaktır.

  PS. lxii. 8.

Burada Mezmurcu, vurulması gerektiği gibi büyük inanç notuna vuruyor.
Saatler ve yıllar boyunca aynı şekilde çalıyor. _
her zaman ._ İnanç bir eylem değil, bir tutum; bir olay değil, ama
prensip; Son bir kaynak değil, ilk ve dayanıklı zorunluluk. Öyle
Hayatın manevi hesaplamalarındaki sabit faktör. Bu
her zaman uygulanamaz ve her zamankinden uzak. Her zaman yüksekte ve
Şeylerin kalıcı zindeliği. Saatlere ve hatta ait kelimeler var
Anlar, anlamlarını yeni yaratılan durumdan kazanan kelimeler. Ancak
İnanç böyle bir kelime değil. Kapsayıcı ve emperyal bir şey anlamına gelir.
Dünya'nın kelime dağarcığındaki birkaç zamansız kelimeden biridir. Derin için
kökleri ve geniş aralığı
manevi şeylerin bütün süpürme. Yani 'her zaman' güven biri için değil
Hangisine burada bir yüce inanç derecesi olarak kabul edilecek an
ve geri kalanların bir
mükemmellik danışmanı. Tanrı'ya her zaman güvenmek için bu teşvik
Öncelikle _measure_ değil, inanç _nature_ ile ilgilidir.
Tüm gerçek inancın içindeki ebedi nota sahiptir. Bugünü karşılayabilir
Çünkü şimdiki zaman değil. İfadeye aşina olduk,
'O anın adamı.' Ama bu adam kim? Bazen o çok
Kelimenin tam anlamıyla bir anın bir adamı-bir oportünist, saatlerle bir kumarbaz,
ana şansın takipçisi. O an onu yapar ve vefat etmek
o. Ama o anın gerçek adamı, anın olduğu adam ama
Sonsuzluğun nabzında bir zonk. Onun için an göze çarpmıyor
muhteşem izolasyonda. Olanlar arasında yer alıyor
Ve olacak. Ve onun gerçek önemi olan bir şey değil
içinde, ama içinden geçen bir şey. Yani bu büyük meselede mi
inanç. Sadece her zaman güvenebilecek inanç her zaman güvenebilir.
İnancın durumun dikte ettiği an,
inanç ve hesaplama olur. Tüm inanç aşkın. Bağımsız
yaşamak zorunda olduğu koşullar. Garip olmaz
Geçici ve deneysel ağ. Bir an için hissetti
İnancın gücü zamanın hakimiyetinin ötesine geçti.

_ Her zaman ona. Bu karışıklıktan tek gerçek kaçış bu
ve yargılarda çelişki hayata aktarmaya zorlandık.
Zamanlar aniden ve açıklanamaz bir şekilde değişir. Saatler çekişiyor gibi görünüyor
birbirleriyle. Bizim arasında sürekli bir çatışmanın ortasında yaşıyoruz
Dün ve günümüz. Basit, açık bir dizi yok
deneyim mesajı. Günler birbirine girmeyecek. Hayat
herhangi birinin elinde gerçek ayarlamanın imkansız olduğu çok fazla
Zaman doğumlu felsefe. Ve tüm bu görünen karışıklıkta yatıyor
İnanç için gereklilik. Burada zaferini kazanıyor. Tanrı'ya güvenmemeliyiz
Çünkü onu izleyemeyiz, ama ona güvenerek daha fazlası olabiliriz
onu izleyebilir ve tüm bu sargı boyunca bir yolu olduğunu görebilir
ve geçiş yolları. İnanç, bir erkeğin elini karanlıkta tutmaktan daha fazlasını yapar;
Onu ışığa götürür. Tutarlılık ve uyumun sırrıdır. BT
deneyimi sadece katlanılabilir hale getirmez, aydınlık yapar ve
öğretici. İnsanın ayrı veya karışık ipliklerini alır
Onları güçlü bir yardım ve umut kablosu haline getirin.

_ O'na her zaman ._ O zaman inanç bir alışkanlıktır. Aslında,
En iyisi din de bir alışkanlıktır! Bazen çok hazırız
Dini hayatımızdaki alışkanlık değerini indirin. Bir prim koyduk
öz-bilinç üzerine. İnanç yaşamını bir dizi eyleme indiriyoruz
Farklı zorluk ve ithalat inancı, ama her biri diğerlerinden ayrıldı ve
bireysel olarak ruhu yakaladı. Elbette hepsi yanlış. Bizim
Fiziksel Yaşam En hayati olan işlevlerin en az bilincindeyiz
ve sürekli ve işlerini ne kadar mükemmel yaparlarsa o kadar az düşünürüz
onlar hakkında. Analoji eksiktir ve dikkatle çekilmelidir. Ama ne zaman
İnancın edinilmesi gerektiğini, öğrenilmesi gerektiğini kabul ettiniz,
Analojide hala bu kadar çok şey var. İnanç uzun ve zorsa
Ders, dersin bize değeri öğrendiğimiz çaba değil
ama uygulama kolaylığı. Bilinçli çabanın ölçüsü
İnancımız, inancımızın zayıflığının ölçüsüdür. İnanç bir
Karakterimizin kendiliğindenliği, içgüdüsel olarak Tanrı'ya döndüğünde,
Alışkanlığın istemsizliği ile çalışmasını yapar, o zaman güçlü hale geldi.

_ Ondan önce kalbini dışarı çıkar ._ Bu şarkıcı ofisi nasıl anladı ve
'Her Zaman' güveninin ayrıcalığı! Bir dolgunluk olduğunu biliyordu
taşıyan kalp. Doğru, birden fazla basit şekilde tam kalp
hafif bir rahatlama bulabilir. İş var. Tam kalp dışarı çıkabilir ve
bir şeyler yap. Bir erkeğin kısmen unutabileceği bir kardeşin sorunu var
kendi. Sempati var. Elbette çok azı o kadar yalnız ki bulamıyorlar
Dinleme kulağının hediyesini sunmaya hazır herhangi biri,
Paylaşılabilecek tüm acı ve yükü onlarla paylaşın. Ah! Ama ne
Paylaşılamayanlar? Dili olmayan üzüntü ne ve
Yürütmeyeceğimiz ve hatta cesaret edemeyeceğimiz utanç ve karışıklık,
bir arkadaşın zihni? Çoğu zaman kalp her zamankinden daha fazla tutulur
başkasının kulağına. Hayatta süzülmüş sessizlikler var
Yaparsak kırılmayın. Ve gerçek aşkın ve
Bencillik her zaman saygı duyacaktır. Kardeşim Joy'da ise, ben bulanık mıyım
Kederimle? Eğer üzüntü duyarsa, üzüntümü ona ekleyecek miyim? Ne zaman bizim
Değerli dünyevi burs, saat içinde son yüksek kullanımına tabi tutuldu
Üzüntü veya utançtan, kalbin hala bu dünyanın bulduğu bir yükü var
rahatlama yok. Ama başka bir arkadaşlık var. Babamız Tanrı var. Orada
cennetin kulağıdır. Dostlarımız arasında sessizlikle girebiliriz, ancak
Kalbe bakmak özgürlük bulur. Onun huzurunda itiraf sesi
utanç tıknazını kırabilir ve sorunlanın gelgit gelmesine izin verebilir
Kendisi ebedi aşkın kalbini kırıyor.

_God bizim için bir sığınaktır._ Bu inancın büyük keşfi. Bu
hayatta çok açık bir şekilde yazılmaya gelen merhametli kelime
inanç alışkanlığını oluşturdu. Tanrı bizim sığınağımız. Bazı kelimeler için olabilir
'Sığınak', sürekli yaşam ihtiyacından ziyade ara sıra önerir. Ancak
Bir gün sığınak ve her gün inanç birbirine bağlanır. Bir şey
İstediğiniz zaman bulamazsanız size faydası yok. Ve bulamazsın
Elinizde değilse kolayca. Köylü, kulübesini altına aldı
Rabbinin kale duvarlarının gölgesi. Tehlike saatinde bir adımdı
Güçlü kaleye. 'Her zaman ona güven.' Evinizi Alt Alın
Ebedi yardımın duvarları. Varlık içinde yaşayın. Tutumunu bul
İnanç ve inanç eylemi basit olacaktır. O'na her zaman güven
saat ve trajik bir saat geldiğinde bir adım sizi
en iç güvenlik.




III.

Arzu edilen tek şey


  Rab'den istediğim bir şey var, bu
  Aradığım; evinde yaşayabilirim
  Rab hayatımın tüm günleri, görmek
  Rab'bin güzelliği ve tapınağında sormak.

  PS. xxvii. 4.

_ İstedim ... arayacağım ._ Görülen şeylerin ortasında, arzu ve
Görev neredeyse her zaman birbirine yakından bağlantılıdır. Para isteyen adam
paradan sonra arar. Dünyanın arzusu genellikle hayal kırıklığına uğrar, ama
nadiren sırtüstü. Dinamik. Erkekleri yönlendirir. Doğru, onları saptırır; Ancak
Bu, bilgeliğine bir yansıma ve etkinliğine değil. Ne kadar
haklı olarak erkeklerin arzularıyla oynamadığı alt şeyleri diyoruz, onlar
onlara itaat et. Ama yaşamın görünmeyen gerçekleri arasında genellikle oldukça
aksi takdirde. Dini yaşamda arzu bazen garip bir şekilde etkisizdir.
Eğer bu bir çelişki değilse statiktir. Birçok hayat hikayesinde
Yazılı duruyor: Rab'bin istediği bir şey var, hayal edeceğim
Bu umuyorum, bekleyeceğim. Birçok şey açıklamaya yardımcı olur
Bu tutum ve açıklayarak da onu kınıyorlar. Bize izin veriyoruz
Özlemlerimiz hakkında karar vermek için çevre. Ebedi'yi getiriyoruz
saatin çubuğu ve kararı erteleyin. Ya da dünyalıkta olabilir
Kalplerimizin yanlış aciliyetinin yanlış iddiasını ve yanlış iddiasını kabul ediyoruz
dış hayatımız tarafından yapılan otorite. Ve belki daha yaygın olarak ruh
arzularının cesaretinden yoksundur. Bir arzuyu takip etmek çok az maliyetli
küçük bir yoldan gidiyor ve tanıdık çaba düzeyinde ve içeride
tanıdık şeylerin görüşü. Çağrıyı duymak başka bir şey
dağlar ve bazı uzak ve ışıltılı zirvenin büyüsünü hissetmek. O
tehlikeli ve acı verici bir çaba çağrısıdır. Ve yine, yüksek arzu
Bazen hayatı bulduğu yerde bırakır çünkü kalp bir
Görme için içsel değer. Alpine _seen_ sahip olması bir şey
olasılık yükseklikleri. Evet, bu bir şey, ama nedir? Bu bir
Tırmanmaya başlayan adama altın saat; Bir saat utanç
ve bundan böyle tezahür etmesi gereken yargı,
vadinin konforu.

_One bir şey istedim ._ Bir adam bizim için konuştuğunda
Sözlerini özenle düşünmek için. Doğal olarak derinden ilgileniyoruz,
Beklenen ve, güçlerimizin sınırına göre eleştirel. Bir adam bir tane gördüyse
Basitçe ve nihayet kalbinin arzusunu arayabileceği şey,
bakmaya değer. Büyük, yüce, kapsayıcı bir şey bekliyoruz. Ve biz
Şunu bul: '_ Bu benim tüm günlerde Rab'bin evinde yaşayabilirim
Hayat, Rab'bin güzelliğini görmek ve tapınağında sormak için._ '
Bu arzuyu inceliyoruz ve her şeyden önce zihinlerimizi sadece kurtarmalıyız
gerçekçilik. Eğer yapmazsak, bu arzuda birçok şeyi bulacağız
İçinde değil ve içindeki her şeyi özlüyorum. Bu bir özlem değil
Cloistered Life, bu ağır dünyadan yorgun olan birinin itirafı,
vaatlerinden şüpheleniyor ve güçlerinden korkuyor. 'Rab'bin Evi'
bir yer değil, bir devlet, bir yapı değil, bir tutum. Bu bir adil
ve Tanrı'nın elleri tarafından ev olmak için inşa edilen görünmeyen konut yeri, burada
Ve bundan böyle, tamamen onu seven ve ibadet eden tüm kalplerden. Okuduk
Babasının evinden bir günlük yürüyüş, uzanan ve uyuyan biri; Ve
Onun uykusunda tanrı ona ve vahşi ve yalnız bir yerde dışarı çıkın,
Jacob, 'Bu, Tanrı'nın evinden başka bir şey değil' dedi. Her biri için
Tanrı'nın sesi kim geldi ve o sesi kim dinledi ve
Mesajına, bu adil dünyanın dağlarına ve vadilerine inanıldı,
Her sabahın nefesi ve her akşam susu,
Mevcudiyet. Wordsworth, onun tüm günlerinde Rab'bin evinde oturdu
hayat. Ve eğer dünyanın harikası ve güzelliği kalbimizi kaldırırsa
Tanrı övgü ve ibadette, orada da yaşıyoruz.

Evet, ama bu dünya bir insan dünyasıdır. Şehirde veya yamaçta büyük
Bizim için kalıcı gerçek, hayatımızın gerçek ortamı doğa değil,
insanlık. Hayat, dünyevi güzelliğin barışçıl bir vizyonu değildir. Deneyimimiz
rüya gibi bir pastoral değil. Utanan ve kırık hayatlar var. Dünya
Açgözlülük, nefret, savaş ve üzüntü ile dolu. En iyi doğa yapamaz
bizim için insanlığın en kötüsü, hatta
En kötüsünden daha az bir şey, kulaklarımız hakkında aşağı çekemez. İçin
Mezmur, muhtemelen David'in kendisi, tapınak tüm cennetin sembolü idi
gerçekler. Kutsallık, Tanrı'nın yakınlığı ve merhameti için duruyordu,
ve kutsallık ve insan yaşamı olasılığı için. Işıkta ve
Tüm bunları yaşamak istediği bu şeylerin gücü ve mükemmel güvencesi
hayatının günleri. Bizim için birinden daha büyük bir hayat ve söz var
tapınak. Nasıralı İsa Rab'bin evinde yaşadı. Arasında ve
Baba Tanrı Mükemmel Birlikti. Ve hiç kimse değerini görmedi
İsa'nın gördüğü gibi insan hayatı. Ve hiç kimse kutsal değerleri ölçmedi
onları ölçerken insanlık. Ve şimdi, Tanrı'nın mükemmel merhametinde, orada
adam değil ama Tanrı'nın evinde her zaman yaşayabilir ve hayatın
kutsallık bin kutbaşlık ortasında ve kıymetliliğini biliyor
Bütün bunlar gizlemeye, bozmaya ve ucuzlamaya çalışır.

_ Rab'bin güzelliğini görmek için._ Sadece Rab'bin evinde,
Bir erkeğin öğrenebileceği saygısız, güven ve cemaatin görünmeyen bir fane
Güzellik nedir ve nerede aranmalıdır. Dışarıda güzellik düzenleniyor
Sporadik bir şey olmak. Kimsenin beklemediği bir çiçek gibi büyüyen bir çiçek gibi
çiçek. İlgisiz ve açıklanamayan bir sürpriz. Yeşil bir vahadır
sevimsiz ve soyutlamayan şeylerin çölünde. Ama sakinler için
Rab güzelliğinin evi bu bilge değil. Dedi böyle bir sakin,
'Çöl gül olarak sevinir ve çiçek açar.' O baktı
Kum yakma ligleri ve Carmel'in deniz kenarında sevgisini gördü ve
Zambakların büyüdüğü Sharon. Sanatçıya güzellik,
Saint Beauty bir yaşam yasasıdır. Olan şey budur. Bu
olumlu amaç, zonklama ve özlem ve genel olarak mücadele
evren. Ortaya çıktığında ve erkekler baktığında, gerçeğin yüzünü görürler;
Ve eğer ortaya çıkmazsa, hala orada, temel gerçek ve
İnsan yaşamının hayati meselesi. İlahi Varlıkla İnançla Yaşamak ve
itaat; Tanrı'ya o kadar yakın yaşamak için kendiniz hakkında her şeyi görebilirsiniz ve
Her insan ruhu gerçek yaşam aracı ve doğrudan senden önce
yaşam sonu; Bilmek için çoğu zaman en kötüsü insanın karanlık seçimidir,
Yine de en iyisi onun gerçek mirasıdır; Ve bütünü yorumlamayı öğrenmek
Tanrı'nın tasarruf amacı açısından yaşamın,-bu güzelliğe bakmak
Rab'bin.

_ Ve tapınağında sormak için.
Tanrı'nın önündeki tutum, sadece ona sonsuza dek ortaya çıkmaz
tüm Tanrı'nın yollarının zindeliği ve tüm amaçlarının ebedi lütfu, ama
Ayrıca onu ortaya çıkan çeşitli sorunları çözme yoluna koymalı
Erkeklerin hayatlarının bilgeliğini ve gücünü denemek. Bazen ilk mahkeme
Hayatta temyiz ve her zaman sonuncusu Tapınak Mahkemesidir. Ne zaman
Dünya aptaldır, bir ses onlara ibadet eder. Saygılı Aşk Asla
rulmanlarını kaybeder. Bu dünyada kişisel ve sosyal rehberliğe ihtiyacımız var ve
Öğrenmedikçe her ikisinin de istediği birçok kez olması gerekir
Cehaletimizin yükünü ebedi bilgeliğin ayaklarına taşımak. Ve
Belki bir adam kendisi için bundan daha iyi bir şey istemeyebilir
Hayatının saygı ve bağlılığı, itirazda bulunacak şekilde olmalıdır.
Tanrı'nın mükemmel bir hakem kolay bir şey.




IV.

Gözler ve Ayaklar


  Benimki gözleri Rab'be doğru,
  Çünkü ayaklarımı ağdan çıkaracak.

  PS. xxv. 15.

Herhangi bir erkeğin hayatında büyük bir görünüme bağlıdır. Bazı açılardan biz
Bu gerçeği tanıyın. Seçim yoluyla pencerelerde bir evde canlı değiliz
Boş bir duvar ön. Küçük bir yeşil çim, bir ağaç, bir gökyüzü gözetleme,
Ya da yoğun bir sokağın trafiği-boş bir duvar yerine her şey.
Bu sağlam bir içgüdü, ama bazen olduğundan daha derine inmeli. Bu görünüm ve yön sorusu, bir
ev, ama bir karakter inşa ederken çok daha önemlidir.
Ruhun gözleri var. En ölümcül monotonluk sıkıcı bir ruhtur. Hayat bir
Dünyanın kör duvarlarına bakan herhangi bir adam için fakir ilişki
durum ve zorunluluk ve ruhunun konut yerini göremiyor
Erkeklerin umut dediği ve nerede bahçesi olmayan şafağın pembe sifonu
İnanç ve tatlı hafızanın çiçeklerini büyütebilir, adil çiçekler
Kutsal İnsan Güvenleri ve Bursları. Sadece hayatın ilahi vasfı bizi teslim edebilir
Yaşam monotonundan. 'Benimki gözleri Rab'be karşı.' Bu adam
sonsuz bir görünüme sahiptir. Dışarı bakıp bakmadığı önemli değil
Saray pencereleri veya Kudüs şehrinin en kötü evde yaşıyordu. Bu
manzarayı yapan göz. Bu adamın her zamankinden daha adil bir olasılığı vardı
Carmel'den veya vadilerin karşısında denizlere bakan
Libanus. Bekliliği iddia eden ruhuydu. Penceresinden
Küçük Yaşam Evi, Tanrı'nın ışığını sonsuza kadar yatırdı
tepeler. Bu şeylerin monotonluğundan gerçek kurtuluş. Adam
Hayattan yorgun olan onu görmemiş olan adamdır. Bağlı olan adam
Masası bazen her şeyin doğru olacağını düşünüyorsa
seyahat. Ama birçok adam büyük turu yaptı ve daha iyi geri dönmedi
memnun. Mont Blanc veya Himalayalar ile ruhunuzu kandıramazsınız.
Birkaç bin feet, söyledin mi?-Ama sonsuzluk için ne! Tedavi
Çünkü eczacı ruh dünyaya gitmek değildir; _beyond_ almaktır
BT.

_Mine gözleri Lord'a doğru. Bakıyoruz
Park kapıları hemen içinde küçük tek katlı kulübede aşağılayıcı bir şekilde,
ve zenginliği ile muhteşem konaktan bir göz atamıyor
Ağaçlar arasında bir mil yatan süsleme ve hazine. Şaşmamalı
Erkekler, sundurmayı karıştırdıklarında hoşnutsuz veya aşağılayıcı büyür.
ev. Bir adam kendini anlarsa ve kaynaklarını keşfedip koyarsa
Elini tüm hayatın en yüksek kullanımlarında, Tanrısına bakmalı ve yukarı bakmalıdır.
Sonra gündoğumu ve gün batımını ve dünyanın güzelliğini öğrenmeye geliyor,
ve çocuk ömrü ve yaşlılık, görev ve üzüntü ve bu yaşam
tutmalar, ebedi bir dünyanın daha büyük yaşamıyla bağlantılıdır.

Bu gerçek öngörü. Ona çok uzak bir adam dediler. O nasıl yaptı
Bu ismi al? Bir servet yaptı. Ebb'den yararlanmayı başardı
ve pazarın akışı ve asla bir zamanlar mahsur kalmadı. O kurnazdı ve yaptı
Bazı iyi tahminler ve şimdi, forsooth, onun 'çok uzakta' olduğunu söylüyorlar.
Ama İncil'i yıllarca açmadı ve sempati çeşmeleri
ruhunda kurutulur. Para sütununa en çok görebilir
erkekler, ama finansal manzara onu görenler için çok tatmin edici değil
en iyi. St.John İncili onun için mühürlü bir kitap ve bu Tanrı'nın
El yazısı ve cennetin kapılarını açar. Uzak görüş? Neden, adam bir
Küçük hücre ve kör oluyor. 'Benimki gözleri Rab'be karşı.'
Bu uzak görüşlü adam. Her zamankinden daha büyük bir yaşam görebilir
ondan önce. Altındaki ebedi doğruluğun ihtişamını görebilir
Günlük görevler ve günlük burslarda ebedi aşk harikası ve
Kardeşliğin tatminleri. Bu, cennetle hayatı ölçüyor
ölçüm. Bu, her gün ve sonunda ihtiyacımız olan vizyon.
günler. Bazı şeylere ilgi uyandırmalı ve hayat daha az olmalı
Bu konuda yatan her şeye duyarlı ve birçok dünyevi bağlantı kırıldı
Ve birçok dünyevi bir pencere karardı ve eski yüzler ve eski yollar
geçiş ve yaşlı adamın beslediği şey,
Yeni nesil ve arzunun aceleci sırtları başarısız olur. O zaman iyi
Gözleri zaten 'Kral'ın güzelliğinde' bakışlarını yakalayan,
ve 'çok uzakta olan toprak'.

Ancak ilahi görünümün bugünkü değerinin bir anı düşünün
hayat. Rehberlik ve kurtuluş getirir. İkisini yan yana ayarlayın
ifadeler 'Rab'be gözler' ve 'internetten ayaklar'. Hayat Daha Fazla
bir vizyondan daha; Bu bir hac. Dinlenen uzak beyaz zirveleri görüyoruz
Hayatın ihtişamı, ama onlara ulaşmak bir göz meselesi değil, ayaklardır.
Burada, belki de, tanrısal yaşamanın asıl sorunu kendisini bize sunar. Burada
Hıristiyan idealizmimiz bize bir yük getiriyor. Mesafeleri görmek mümkündür
Bu geçmesi günler sürer. Buna rağmen manevi yükseklikleri görebiliriz
Işık iyi tutulurken ulaşamayacağımız olasılık
Ayak cesurca. Ve bu kolay bir yolculuk değil. Çok fazla tuzak var
İnanç ve umut hacıları için ayarlayın. Dokuma ince ipeksi ağlar var
Yumuşak inziva ve günahın film iplikleri; Ve kaba güçlü var
Güçlü tutku ve kötü arzu elleri tarafından şekillendirilen ağlar. Var
şüphe ve acı ve zayıflık ağları. Ama gözleri olan adamı düşün
hiç Rab'e doğru. İyi geldi. Her zaman yapar. O her zaman
irade. Tanrısına sürekli olarak baktı. Ağa girdiğimizde
Ayaklarımıza bakma doğal eğilimi sağlayın. Keşfetmeye çalışıyoruz
ağ nasıl yapılır. Sadece alırsak kendimizi aldatırız
Kendimizi serbest bırakabilme zamanı; Ama her zaman almak demek
daha fazla dolaşmış. Ağı incelemek için zaman kaybıdır. Hayat hiç
Bizim için dokuma, çözmek için çok karmaşık ve bizim için çok güçlü
kırmak için. Yalnız Tanrı nasıl yapıldıklarını ve nasıl olabileceğini anlar
kırık. Bizi ağa ya da üzerine götürmez, ama gitmiyor
Bizi hızlı bir şekilde ayaklarının ortasında. Her zaman bir adamı dışarı çıkarır
dünyevi zorluğun cennet tarafı. Yukarı bak ve sen çok zorluyorsun
İleri git.




V.

Korunmuş ruh


  Rab seni tüm kötülükten uzak tutar;
  Senin ruhunu koruyacak.

  PS. CXXI. 7.

Dinin büyük ofislerinden biri, erkeklerin başlamasına yardımcı olmaktır.
Başlangıç. Bir ipin çözülmesini düzeltmek istiyorsanız,
Uçlardan birine sabırla bakmak zamanınıza değer. Eğer yaparsan
Sonuçta amaçsız bir çizgi karışıklık daha kötü karışık ve
Arapsaç, umutsuzluk içinde atılır, en kötü düğümleri tarafından yapılan en kötü düğümler
Basitleştirmek için gelişigüzel bir şekilde çalışan eller. Hayat o karışıktır;
ve din, tüm düğümleri gevşetmezse ve tüm
Bükülmeler, en azından bize iki ucun nerede olduğunu gösterir. Tanrı ile birlikte ve
ruh. Tanrı bir insanın ruhuyla ilgilenir. Gerçeklerini açıklayamayız
Deneyim veya durumumuzun modası görebildiğimiz kadarıyla kurtarın
Bunlar karakterimize yansıyor. Gerçek manevi felsefesi
Hayat, Ruh'ta soruşturmasına başlar ve tüm
Hayatın detaylarının şaşırtıcı kütlesi. Ve böyle bir felsefenin temeli
Deneyim değil, inanç. Deneyimin genellikle inancı doğruladığı doğrudur,
Ancak inanç deneyimi yorumlar. Deneyim yapabileceğinden daha fazla soru sorar
cevap. Açıklayabileceğinden daha fazla gerçek toplar. Birçoğunu kabul ediyor
üzerine farklı yapılar yerleştiriliyor. Bizi her şeyden önce içine koyar
Çözümden ziyade yaşam sorununa dokun. Nazik ise,
Aziz'in hasta sözleri, acı çeken birinin ifadesidir, bu yüzden
Ayrıca hayal kırıklığına uğramış dünyanın acı protestoları. Modası
Deneyim her durumda aynı olabilir. Bu inançtır
Ders farklı. Bizi daha düşük beklememizi sağlayan bir inanç isteğidir.
Yaşam Daha yüksek, dışa doğru içe ışık tutmayı açıklamak için. Biz
İnsan yaşamının bu garip karışıklığındaki aptal, amaçsız parmaklarla kopar.
Tanrı'nın bizimle yolunu görebildiğimiz kadarıyla yargılıyoruz ve sahip olduğumuzu düşünüyoruz
Sonuna var. Sığ sonuçlarımızı çiziyoruz. İnanç bize öğretir
Tanrı'nın bizimle yolu daha uzun ve daha derin bir yoldur ve bunun sonu
Yol, ruhumuzun derinliklerinde, sevgimizde gizlenmiş
karakter. Burada ve şimdi değil. Tanrı sahip olsaydı ne olacağımız
Bizimle iradesi.

Şeylerin tüm gerçek tanımları ruhta yazılır. Buradaydı
Mezmurun kötülük tanımını bulduğunu. Rab seni koruyacak
tüm kötülüklerden; Senin ruhunu koruyacak. ' O zaman kötülük bir şeydir
ruhu tehdit eder. Maddi değil, manevi. Bizim içinde değil
koşulların kendileri, ancak iç yaşam üzerindeki etkileri. .
aynı yaşam koşulları iyi veya kötü olabilir.
Karakterimiz üzerinde etkisi. İyi ve kötülük şeylerin nitelikleri değildir. Onlar
Ruh dışında hiçbir anlamı yok. Dünya sağlık ve servet diyor
iyi ve hastalık ve yoksulluk kötü. Bu doğruysa
Sağlığı hastalardan ayıran çizgi, zenginleri fakirlerden,
Happy'yi sefillerden ayıracaktı. Ama neşe buluyoruz ve
Bu çizginin her iki tarafında üzüntü. Bundan daha derin görünmek için çizildik
İyi ve kötü tanımımız için. Ruhu final haline getirmeliyiz
Bu çelişkili seslerin ortasında hakem. Burada gerçek bulmalıyız
kötülüğün tanımı. Bir evi duyduğumuzda sorduğumuz ilk soru
Yanmış olmak şudur: 'Hayat kaybı var mıydı?' Her şey yalanlar
çok daha düşük bir ilgi ve önem düzleminde. Öyleyse öğrenmeli miyiz
durumun evi veya vücudun evi arasında ayrım yapmak,
ve içinde yaşayan ruh. Tek gerçek kayıp 'yaşam kaybı'
Ruhun gücünü elde etmek için giden bu iç şeylerin herhangi birinin kaybı
ve hazine. İnanç ve Umut dışında her şeyi kaybeden adam,
Belki hiçbir şey kaybetmedi. İnanç hacıları arasında bazıları var
asla bulunamayacak olan bugün, Tanrı'nın
Omuzlar Yoksulluk Pelerini; Ve bunun hakkında bir şey biliyorsan
hacılar grubu, arkadaşlarını aşan adamın
Genellikle her iki ayağında topal olan bir adam.

Ey şüpheci dünya, bu şüpheciliğinizin son cevabı, bir cevap
Hiçbiri daha az doğru çünkü alamazsınız: _ Lord'u korur
Azizlerinin ruhları.
En asil dallarından bazılarını mı kesiyor ve muhteşem simetrisini taşıyor mu?
Ve büyük olasılıkla bunu yapmanın büyük bir utanç olduğunu hissettiniz. Ama bu iş
sakatlık ve bozulma, ışık ve güneş ışığı ve hava anlamına geliyordu ve
Karanlık oda. Bu, evdeki sakinler için sağlık anlamına geliyordu
Ağaç gölgesini atmıştı. Uzun boylu ve görkemli ağaçlara sahip olmak çok fazla
Hayat bahçesi. Ama o büyük bir canlılık meşesi koyulaştırmaya başlar
İnanç pencereleri ve Tanrı bazı dalları eğer. Buna acı diyoruz
Ama daha fazla ışık demek. Ya da Lordly hırslı ateşler olabilir
Çatı ağacından daha uzun büyüdü ve Tanrı fırtınasını gönderir
onları alçaltın. Biz buna başarısızlık diyoruz, ama bu yıldızların daha iyi bir görünümü anlamına geliyor.
Ah, evet, bahçedeki ağaçlar hakkında aşırı endişeliyiz. Tanrı en çok önem veriyor
gerçeğinin ışığı ve sevgisinin sıcaklığı ve
Ruhunun nefesi hayatın evindeki her odaya ulaşacak ve dolduracaktır.

_ Ruhunu tutacak ._ Bu bizi ilahi olarak katlayabilecek bir vaat
konfor ve barış ve bu bizim için yorumlamaya yönelik bir şeyler yapabilir
Her zorluk bobini, her saat ağrı. Ama eğer öyleyse, biz
Sözün bize verdiği yaşam görüşüne sadık olmalıdır. Yapmalıysak
Tanrı'nın düşündüğü gibi ruhu düşünün. Ruhların olduğu bir dünyada yaşıyoruz
ucuz. Her gün satın alınır ve satılırlar. Hepsinin ötesinde garip
Birçok insanın kaybetmekten korkmadığı tek şeyin
Ona gerçekten değer olan bir şey-ruhu. Bazen
Dünyanın şehvetleri kalbimizin arzusunu aşağı çekiyor ve itiraf etmeliyiz
hiç olmadığımızda deneyimlerimizdeki anlara utançla
Saatin arzusu sürece ruhumuza ne oldu
yerine getirildi veya tatmin edildi. Her gün ustaca
ve kalbimizin arzuları, ölümsüz iyilik üzerine ayarlanabilir ve bizim
Aspirasyon asla kanatlarını katlayamaz ve
en yüksek. Bu bizim hayalperestleri yapmayacak. Bizi iyi tutacak
Dünyanın kalınlığında. 'Pazarlığın en iyisini' alan adam
her zaman en dürüst olan adamdır; en değerli şey için
İnsan, herhangi bir anlaşmada kazanmak veya kaybetmek anlamına gelir, ruhunun temizliğidir. Adam
Argümanın en iyisini kim alan, her zaman en doğru olan adamdır;
Sessiz bir vicdan susturulmuş bir rakipten daha iyidir. Alacak adam
Hayatın en iyisi, ruhunun onurunu koruyan adamdır; İsa için
dedi ki: 'Bir erkeğe tüm dünyayı kazanır ve kaybederse ne kazanır?
kendi ruhu? '

Öyleyse, insan yaşamının manifold belirsizlikleri ve
İnsan deneyiminin sürekli değişen biçimleri ve tenleri, bir şey
Tanrı'nın isteğini arayan her insana şüphenin ötesinde söz verildi
Ruhunun korunması için söz ver. Bunu üstüne yazabilir
Hayat kitabındaki her sayfa. Karanlık günlerde ışığı için alabilir,
Üzücü günlerde rahatlığı, boş günlerde hazinesi. Onun üzerinde olabilir
Savaş saatinde ve hayal kırıklığı gününde kalbinde dudaklar.
Onunla cazibesini karşılayabilir, acılarını onunla yorumlayabilir,
Onunla idealini inşa et. Ve öğreneceği geçecek
hayatın dışa dönük gözlerine bakmayın, ne de korkmaktan
Ruhunun ellerinde olduğunu bilerek binlerce elinin dokunuşu
Tanrı'nın kendisi bile, tüm dünyada güvende tutabilen birinin.




VI.

Gözyaşları için bir savunma


  Gözyaşlarına eken onlar sevinç içinde toparlar.
  O ileri gidip ağlayan, değerli tohum taşıyan,
  Şüphesiz tekrar sevinçle gelecek
  Sheaves'ını yanına getirmek.

  PS. CXXVI. 5, 6.

Yaşamın sevinçlerini ve üzüntülerini hatırlamak neredeyse imkansız
telafi edici ilişkilerini düşünmek. Parlak günlerimizi ayarladık
Karanlık günlerimize karşı. Başarılarımızı başarısızlıklarımıza karşı tartıyoruz. Ne zaman
Yaşadığımız saat, acı bir mesaj fısıldıyor, biz
Diğer saatlerin kibar mesajlarını hatırlayın ve için çok şeyim olduğunu söyleyin
müteşekkir olmalıyız. Ve böyle kasıtlı bir kullanım
Deneyim, anıların böyle sessiz bir şekilde ayarlanması, kullanımları olmadan değildir.
Bir adamı sızlanmadan kurtaracak herhangi bir yaşam görüşü almaya değer. Herhangi
Bir erkeğin kendine acımasını engellemesini engelleyecek hesaplama-bu
Bencillik incelik-yapmaya değer. Üstelik bir şey var
Bu düşünce ve yargılama tarzında çok basit ve bariz. Bir tane yapmak için
günleri ve saatleri ayarlamak için başka türden bir tür deneyim
Savaş dizisi-ya da bazılarının bulunduğu bir turnuva düzenlemeyi söyleyelim
Gecirsel olarak konaklamlı ve iyi monte edilmiş dün bir
güne kadar kara vitesli ve sessiz-hayatla başa çıkmanın bir yoludur.
övecek çok şey var. Ancak en iyi ciddi sınırlamalarda ve
En kötüsü bir trajedide verebilir. Yanlış şövalye güçsüz olabilir.
Ödül ona siyah tüylerden gidebilir. Bir deneyimi çukurlaştırmak
Bir diğeri, birkaç umutsuzluk değil, birçok alaycı olmaya gitti
ruhlar. Sevinç ve üzüntünün telafi edici yorumu bir
Barışın bir erkeğin ruhuna cevabı, ya da olmayabilir. Ama bu konuda biz
bir denklik veya bir
umutsuz cevap. Her karşılaşmada kazanmalıyız. Bir saatlik neşe değil
Ama tehlikede olan bir hayatın bakış açısı. Hiçbir saat kavgası hiç değer değildi
Saat uğruna savaşmışsa savaşmak. Anlar her zaman
Ebedi, hızlı ve meşgul saatlere meydan okumak, eldivenlerini atıyor
Yaşlanmayan şeylerin ayakları. Gerçek yaşam savaşı asla arasındadır
dün ve güne; Her zaman bugün ve sonsuza kadar.

Bir deneyimi izole etmek onu yanlış yorumlamaktır. Tamamen bile olabiliriz
Deneyimleri sınıflandırın ve yine de deneyimi tamamen yanlış anlama. İle
Hayatı, tesadüfi ve
Alternatif. Hayat, unsurlarla suçlanan bir dizi olay değildir
kontrast, çelişki veya sürpriz. Derin, tutarlı ve
Değil süreç. Ve kişi bunun daha fazlası olduğunu düşünüyor
Eski şarkıcının gözyaşlarını örmesine yol açan anın şansı ve
Erkeklerin yaşamlarının birliğinin birliğini temsil eden bir konuşma figürüne dönüş
işlem, hatta hasat figürü bile.

_ Gözyaşları içinde ekmek sevinç içinde toparlanacak.
tohumun ömrü için keyfi bir tazminat değil
zemine ve karanlık ve soğuk testini bükerek. Bu çok
Tohumun kendisi tüm varlığını yerine getirdi. Buna rağmen üzüntülerle
Bu kalplerimiz ve Tanrı'nın bizi getirdiği sevinç. O yapmıyor
Bize acı çektiğimiz saatler boyunca kefaret etmek için birkaç memnun saat fırlatıyor
sıkıntı. Hayatın sevinçlerinin olgunlaştığı derin bir his var
üzüntüler.

_ Gözyaşlarına ekmek ... o ileri gidiyor ve ağlayan ve ağlayanlar._ Bunlar değil
Görünen başarısızlıkla perili olan veya dışa doğru beslenen az sayı
ağrılı hizmet koşulları. Onlar yürüyenler değiller
kayıp bir liderin gölgesi veya kayıp bir yoldaşın gri yalnızlığında çalışır
ya da bir erkek kardeşin yanlış olduğunu kanıtladı. Görünen başarısızlık, dış zorluk ve
Yalnızlık, çoğu zaman onlarla yüzleşmek zorunda kalabileceğimiz gibi, sonuçta, sadece
Godward Toil'in kazaları. Ve eğer Tanrı'nın büyük için tohum taşıyıcısı
Hasat, bu şeyler hakkında hiçbir deneyim bulamamalı, yine de
Rab'bin tarlalarında gerçek bir iş yapmak, ağlamaya devam etmelidir.
Gözyaşlarına ekmek zorunda. Bir adam tamamen sadık ve samimi olmasına izin verin,
idealin iki büyük iddiasına rezerv olmadan kalbini açın ve
sempati ve gizli bulamadığını öğrenecek
günlük hizmetin anlamı veya bu hizmeti en iyi nasıl gerçekleştirebileceğini öğrendi,
Onun kalbindeki üzüntüyü tatana kadar. Olan gözyaşları
Hasat taahhüdü alay veya muhalefetle gözlere çağrılmaz.
Onlar hayal kırıklığı, sıkıntı veya iktidarsızlık gözyaşları değil. Bunlar
Vizyonları gören ve kalpte toplanan gözlerini kısan gözyaşları
Onlardan rüya hayal ediyor. İsa karşısında Tanrı'nın ihtişamını görmek için
Mesih ve dünyanın kalbinin bu ihtişamla körlüğü; görmek için
olması gereken güzelliği tanıttı ve de açıklandı, utanç;
Mükemmel aşkın dokunuşunda heyecan veren manevi bir doğaya sahip olmak
ve hayat ve üzerine doğan her acı notuna cevap verir
Dünyanın mırıltılı sorunu,-bu,
Krallığın yüksek çalışması. Evet, ve bu işin olacağı söz.
Tamamlandı. Sanatsal keder diye bir şey var. Boşuna var ve
Estetikçiliğin titiz üzücü. Sempati bornozu sarılır
kendisi ve kendi gözyaşlarıyla bejeweled. Ve asla ileri gitmez. Sen
Asla 'korkunç sokakların karanlığı' ile tanışmayın.

_ O ileri gidip ağlama ._ Gitmesine neden olan gözyaşları
ileri. Dinlenmesine izin vermeyecek üzüntüsü. Gerçek yazık bir güçlüdür
güdü. Hayatın gerçek yolunda olan pathos bir erkeğin kalbini tuttuğunda, sen
Rab'bin işini yaparken onu uzakta bulacak. Onu görmeyeceksin
göz yaşları. Gözlerinde bir gülümseme olacak ve belki de dudaklarında bir şarkı olacak.
Üzüntü ve hizmet sevinci bir erkeğin hayatında yan yana durur.
Gerçekten de, çoğu zaman ona bir şey gibi görünüyorlar. Bir hataydı
Bir erkeğin gelmesiyle ilgili kelimelerin tüm anlamını tekrar ifade edin
Sevinç, demetlerini onunla birlikte getiriyor '
Tanrı dünyanın son büyük hasatını toplayacaktır. Gözyaşlarıyla
Sower hasat görür. Tüm hayatı boyunca orada çok tatlı
Hasat evinin kehanet yankısı.

_ O ileri gidip ağlıyor. _ Hiç kimse böyle ağlamadı ve gitmedi
ama ağlamayan bazıları ileri gidiyor. Ve kesin olarak ilerliyorlar
arıza. Hayatı yanlış kullanıyorlar ve iyi niyetle zarar veriyorlar. Ama bu değil
Gözyaşı olmadan bu tourers hakkında söylenecek en kötü şey. Değil
Hayata o kadar sessizliğe dokunduklarını, ama çok az dokunuyorlar. Öyle
Sadece bir adamın işinin ne olduğunu ve nerede yattığını görür.
Gözyaşsız gözler purklind. Gerçek ihtiyaçlar hakkında öğrenecek çok şeyimiz var
dünyanın. Birçoğu sahip oldukları durumlarla başa çıkmak için çok ciddiyetle çalışıyor
henüz hiç görmedim. Erkeklerin canlandırılması ve büyük sosyal için
Bunun görevimizin fikirleri, coşkusu ve her türlü
kaynak; Ama en önemlisi ve her şeyden önce vizyona ihtiyacımız var. Ve adam
en uzak olan ve en çok gören ve en çok şey yapan 'o ileri gidiyor
ve ağlıyor. '




Vii.

Onurla Kurtuluş


  Beni arayacak ve ben ona cevap vereceğim;
  Başının belada olacağım:
  Onu teslim edeceğim ve onurlandıracağım.
  Uzun hayatla onu tatmin edeceğim
  Ve ona kurtuluşumu göster.

  PS. xci. 15, 16.

_ Beni arayacak ._ Bana ihtiyacı olacak. O yaşayamayacak
bensiz. Yıllar başının üzerinden geçtikçe olduğunu öğrenecek
insan hayatına daha büyük ve daha derin ve daha uyumlu olanlardan biri
Diğer ihtiyaç-ve bu ihtiyaç Tanrı'dır. Böylece doth ilahi kehanetle ilgili
insanlık. Dolayısıyla, sonsuz öngörü bir erkeğin ihtiyacını öngörür.

Purkind tarzımızda geleceğe bakıyoruz ve
İhtiyaçlar. Her türlü hayali menkul kıymetle kendimizi çitleriz ve sonra
Kendimizi kurnazlığı ve bütünlüğü ile rahatlatıyoruz.
Tahmin ve sağlama yapımı. Ve bazen sadece bir aptalca
Mezar yüz. 'Beni arayacak.' Bir adam o kadar hiçbir şey öğrenmedi
Tanrı'ya ihtiyacı olduğunu öğrendi. Ve bu dersin üzerinde uzun zaman alıyoruz. Var
Bazen bize dövülecek-vicdan ve kalple yazılmış
acı parmağı. Hayatın küçük deposunun neredeyse nasıl soyulması gerekiyor
Hazinelerinden, saatin şeylerine olan inancımız nasıl oynanmalı
İle ve alay konusu, Tanrı'yı ​​Cennette Bizi Destekle Doldurmaya Çağırırız
Hazine ve bizi ebedi aşka katlayın.

_ Beni arayacak ve ona cevap vereceğim ._ Ama aradım, diyor
Biri ve cevap vermedi. Küçük çocuğumken onu aradım
Ölüme hasta ve çağrıma rağmen, küçük beyaz ruh çırpındı
gürültülü bir şekilde büyük ötesine. Arkadaşım, sen ona küçük yeşil diyorsun
Kilise bahçesinde Tanrı'nın sessizliğinde höyük. Bir gün buna Tanrı'nın
cevap. Dualarımız bazen kalbimizden yırtılır.
an. Tanrı'nın cevapları sonsuzluğun olmayan sessizliğinden ortaya çıkar. 'O
beni arayacak. ' Benden ona yardım etmemi isteyecek, ama nasıl olduğunu bilmiyor
Ona yardım edilebilir. Bin bir düşünce sınırlaması ile korunuyor.
Hayatı bozulmalarla dolu. Bir nimet arasında ayrım yapamaz
Ve bir lanet. Dualarının dikte etmesini dikkate alamam, ama cevap vereceğim
o.' Bu, erkeklerin ravelled karmaşıklıklarının sesi
Zihinler basitliğin kendisidir; Kısa şaşkınlıkların ötesinde yaşayan ve
Erkek kalplerinin yanıltıcı arzuları ve sahte idealleri.

Oh bu ilahi cevaplar! Bizi nasıl karıştırıyorlar! Onların mükemmelliği
Bizi şaşırtıyor; Onların ötesinde onları taşıyan onların bütünlüğü
anlama.

Yerel damgası ve tüm sorularımız için geçici. .
gelen cevap hayattan daha geniş ve zamandan daha uzun ve moda
Bir bütünlükten sonra hayal bile etmiyoruz.

_, Onun ile birlikte olacak ._ sorun, hayatta
Bize bir Gözyaşı İncil'i, boşluk bakanlığı. Bunun nedeni var
Sözün insanlığını kavradı ve ilahi vasfı kaçırdı. Biz
her zaman bunu yapmak. Her zaman anların anlamını toplamak ve eksik
Yılların anlamı. Her zaman keskin disiplin altında akıllıca yapmak ve
Merhametli tasarımı kaçırmak: 'Onunla başı belada.' Bu bana yardımcı oluyor
Dinime inan. Sorun, inançların testidir. İçin bir incir
Gözyaşlarını yorumlayamayan ortodoksluk! Dine makyaj yazın
üzüntü evinde boşuna yok. Dünyevi şarkı düştüğünde
Sessizlik Biz buna acımasız bir sessizlik olarak adlandırılırız. Öyle değil. Diyelim
İlahi fırsat sessizliği, çünkü birçok ses büyüdüğünde bir
Ses konuşuyor: 'Onunla başım belada olacağım' ve kaybeden adam
Sadece bilen tek şeyi bulmak için hiçbir şey olmayan her şey
Bu vaat ne anlama geliyor.

_I onu teslim edecek ._ Ne ustaca, boşuna, muzaffer varlık
Bu! Bu vaat nasıl insan teselli bakanlıklarımızın ötesine geçiyor!
En çok yapabileceğimiz en çok kardeşimizin yanında yürümek
Paylaşamayacağımız bir yük taşıyor! Dünyevi sempati ne sıklıkla bir
Sad Hearts'ın Cemaati-Bir Diğeri Tutan Zayıf El! 'Teslim edeceğim
o.' Bu sadece sempati değil, zafer. İlahi aşk değil
Sadece kondom, teslim ediyor.

Bu söze hiçbir şey ekleyemezsiniz. Tamamlandı. Zaman
Kurtuluş orada mı, onun tarzı var, tüm yardım bakanlığı
var. Zaman ve tarz hakkında hiçbir şey bulamayacağınızı söylüyorsunuz. Yapabilirsiniz
Sadece kurtuluş vaadini bulun. Arkadaşım, çıplak yok
Cennetteki Babanın dudaklarında vaatler. Güçlü, merhametli
Her şeye kadirliğin boş zamanları, bir şeylerin mükemmel uygunluğunda, bir şekilde daha akıllıca
düşüncesinden daha ve umudundan daha iyi ve duasından daha büyük, 'ben
onu teslim edecek. '

_ Ve onurlandırın ._ Yetersiz, belirsiz, belirsiz bir kurtuluş olmayacak.
İçinde ışık olacak, içinde zafer. Dünya onunla savaşıyor
Sorunlar ve bazen başarılı gibi görünüyor, biz bunların nasıl olduğunu görene kadar
Sorunlar ruhunu sarstı ve öfkesini büktü; Ve gör, nasıl, nasıl
Güzel ve güçlü ve tatlıların çoğu
kavga. 'Onu teslim edeceğim' bol ve onurlu
Kurtuluş-Sıkıntılarından daha asil, ihale olacak,
ve kendine hakim. Bundan böyle ona bir onur verilecek
yaşamın stresi Tanrı'nın kollarına girdi.

Oh, bu Ennoblement bakanlığını nasıl özlüyoruz! Bir hasat elde ediyoruz
Kalplerimizde ekilen üzüntü tohumlarından önemsizlik. Bize izin veriyoruz
Bakım bizi onurlandırıyor. Küçük umursama, erkekliği sallar ve üzer ve sokar
ve kadınlık ve bizden Tanrı. Ve büyük umursamalar
Dudaklarımızda çok tatlı bir kelime kalana kadar bizi dünyaya doğru ezin veya
Kalbimizde asil bir düşünce. Bir adam _soul_ gününü kurtaramaz
bela. Kendi başına endişelerin aşınmasını ve yıpranmasını iyi yapamaz ve
keder. Başını yüksek tutabilir ve sırrını derin bir şekilde saklayabilir, ama yapamaz
Hayatını tatlı tut. Sadece Mesih bir erkeğe isimsiz nasıl bulunacağını öğretebilir
Dikenlerin tacı haysiyeti. Acı çekmenin krallığı bir sır
inanç ve sevginin korunması. Bir adam tanrısının bu kurtuluşunu kabul ederse
Anlama flaşlarında katlanmış, açıklama bakanlıkları, canlanmalar
İnanç ve dayanıklılık hediyeleri, kazanılacak onuru bulacak
hayatın zor ve acı şeyler arasında.

_ Uzun ömürle onu tatmin edeceğim ve ona kurtuluşumu göstereceğim.
Grey başlı bir özgürlük gördüm ve aralarından kaçırdık
temiz yürekli ve sadık bazı cesur genç hayat
Kutsal hizmet için şiddetle. Ama belki de yapmama lütfumuz vardı
Tanrı'nın tamamen sadakatine meydan oku. Hayatın ölçüsü yazılmadı
bir kayıt memurunun doğum ve ölüm sertifikalarında. Burada bir şey var
Bu tarihlerin ve belgelerin ötesinde yatar. Burada ve bundan böyle hayat bir ve
Ölüm, içinde bir olaydır. Tanrı'ya Yaşayanlar Uzun Yaşıyor, O'nun Yılları Olun
veya az. Tanrısallık arasında bir ilişki beklemek ve
uzun ömür. Ama bu inancın nasıl olduğunu gördüğümüzde gerçeğe daha yakınız ve
Dua, geçici günlerin ebedi değerlerini keşfedin ve güvence altına alın.

_ Ve ona kurtuluşumu göster.
ifade etmek. Bu, tanrısal insanın pusulasında toplanan hayatı
İlahi söz. İnanç ve itaat yoluna giden herkes için, hayat
Her aşamasında, burada ve bundan böyle hayat, bir şey anlamına gelir ve
bir şey tutar ve bu _ Lord'un kurtuluşudur_.




VIII.

Dilekçe ve cemaat


  Beni hızlı bir şekilde duy, ya Tanrım ...
  Çünkü duymam ...
  Çünkü ruhumu sana kaldırıyorum.

  PS. CXLIII. 7, 8.

İlk ayetin 'beni duy' ve ikincisi başladığını fark edeceksiniz
'Duymama neden oldu'; ve ikincisi birincisinden daha büyük. Hadi
Öyleyse, dua saatinde bir adamın bu iki tutumuna bakın.

_ Me._ Mezmurcu başladı, tüm erkeklerin başlaması gereken, kendisiyle. O
Yüce duruşmada söyleyecek bir şey vardı. Bir şeyleri vardı
Tanrısının önünde yat-bir hikaye, bir itiraf, bir savunma. Kalbi doluydu ve
Kendini cennetin kulağına sokmalıdır. Beni hızlı bir şekilde duy, ya Tanrım. Biz
Hepsi dua ettiler. Hepimiz bir nota çarpan bir durumla karşılaştık
hayatımızdaki aciliyet ve tüm ruhun bu konuda dudaklarımıza geldi
Babaya giden ağla, 'Duy beni'. Ani bir acı, bir sürpriz
Üzüntü, kararlar karşısında birkaç puslu belirsizlik anı
Bir kerede yapılması gerekiyordu, hayatın bizi acele etmeye çalıştığı zamanlar
yerleşik bir konum ve bize taşınmak için nerede olduğunu bilmiyoruz-ve ruhumuz
Tanrı'dan sonra basit ve doğal olarak bir adam sabit bir şekilde kavradı
düşerken bir şey.

Dua açıklanamayan bir rahatlama olduğunda da zamanlar vardır. Hepimiz Biliyoruz
konuşmanın rahatlaması hakkında bir şey. Biriyle konuşmalıyız. Bizim İhtiyacımız
her şeyden önce, tavsiye veya pratik yardım değil. Bir duruşma istiyoruz.
Birinin dinlemesini ve sempati duymasını istiyoruz. Acımızı paylaşmak istiyoruz. O
'Duy beni' bazen ne anlama geliyor. Ne yapacağını göreceksin
Ben, en azından ağlamamı dinle. Ruhumu yakalayayım. Bunu almama izin ver
Kalbimden sessizliğin ağırlığı. Bu rahatlama modası gerçekin bir parçası
Dua Ofisi. Burada hikayemizi anlatmanın mantığı yatıyor
Bu hikayeyi bilen birinin kulağı bizden daha iyi. Bilgilendirmemize gerek yok
Her şeyi bilen, ama çok çirkin ile iletişim kurmalıyız. Hayatımızı yapıyoruz
Tanrı'ya kendimize katlanılabilir hale getirebileceğimiz bilinmektedir.

Ama bu saniyede ortaya çıkan zihin ve kalbin tutumuna bakalım
pozisyon, beni duymak için beni. Şimdi daha büyük gerçeğe geliyoruz
Dua ve daha derin ruhu. Dua sadece bir
işitme; Bir duruşma veriyor. Sadece Tanrı ile konuşmak değil; öyle
Tanrı'yı ​​dinlemek. Ve gökler dünyadan daha yüksek olduğundan,
Duyduğumuz kelimeler konuştuğumuz kelimelerden daha büyük. Bunu unutmayalım. İzin vermek
Biz çok ithalatımızla kendimizi fakirleştirmiyoruz. Belki biz Vehereferiz
Tanrı olduğu zaman ama dünyevi tapınaklarına bir sessizlik beklerken
Çocuklarıyla konuşma yapabilir. 'Hakim Dua' hakkında konuşuyoruz,
Ve ifadede büyük bir gerçek var. Tüm dualar hüküm sürmez.
Dua için geçen ancak manevi tutuşu olmayan erkekler arasında,
Güvence yok, ustaca sabır yok, iyi çaresizlik yok. Bir yer var
Tüm bu şeyler ve onlara ihtiyaç, dua hayatında. İhtiyacımız var
Büyük bir inancın cesareti ve zorunluluktan doğan ciddiyet.
Şişme sevinçlerinde yüzlerimizi cennete doğru kaldırabilmeliyiz
Ve bu ölümcül saatlerin şaşırtıcı tehlikeleri ve 'Duy beni' bilerek
Tanrı'nın bizi duyduğunu ve her dua eden kalp halkalarının geri çekilmesinin
Göksel kralın mahkemelerinde açık ve güçlü. Ama bir şeye ihtiyacımız var
Daha; Eğer gireceksek, bundan çok daha fazlasına ihtiyacımız var
Hakim duanın gerçek anlamı. Duanın son zaferi bizim değil;
Tanrı'nın. Ondan önceki dizlerimizin üzerindeyken, o, biz değil, biz değil
Bu hüküm sürmeli. Bu, inanç ve duanın gerçek zaferidir,
Baba amacını aklımızda daha net yazar, emrini koyar
daha içsel kalplerimizin üzerinde. Bir zayıf bakış alamıyoruz
Peniel'deki bu gizemli çatışmanın anlamı
Çatışma için gereklilik, kalbin içinde değil, Yakup'un kalbinde yatıyordu
Tanrı'nın. Melekle güreşen ve galip gelen adam önümüzde geçiyor
değişen bir isim ve bir
kalp değiştirildi. Yani bizimle olmalı; Öyleyse, ne olduğunu bilersek
Dua içinde hüküm sürmektir. İthalat kör olmamalı ve
İstediğimiz şey için ilhamsız clamoring. Böyle bir tutum kolayca olabilir
Bizi Tanrı'nın ihtiyacımız olduğunu bilen şeyin alma olasılığının ötesine koyun. Biz
Unutmamalıyız ki, yardım ve nimet için zavallı küçük savunmamız
Dua olasılıklarını tüketin. Sözlerimiz Tanrı'nın tahtına doğru ilerliyor
Kusurlu düşüncemizle bükülmüş, bakış açımızla daralmış, tarafından sterilize edilmiş
Kalplerimizin şüpheleri ve bizim için neyin iyi olduğunu bilmiyoruz. Onun sözü
sessiz kesinlik ile dolu hayatımıza aşağı doğru geliyor
Ebedi, hepsini gören onun vizyonu kadar geniş, onun bilgeliği kadar derin
Hepsini bilen.

Yani, ne kadar çok 'beni duy' demek olabilir, söylemek çok daha fazlası
Çünkü duymam. Ne kadar çok söylemeliyim, söyleyecek daha çok şey var
Ben. Bu dua görüşü bizim için bazılarını temizlemeye yardımcı olacaktır.
Birçok zihni rahatsız eden zorluklar. İnsanların konuştuğunu duyuyoruz
cevaplanmamış dua; Ama böyle bir şey yok ve şeylerin doğasında
olamaz. Bununla demek istemiyorum, her dua için
Bir gün bir yanıt gel. Her duaya şimdi bir yanıt var. Bizim
Dua ettiğimiz Tanrı'nın şaşkın ve mekanik anlayışı, ayrılıyoruz
duruşması ve cevapları arasında. Dua cevabını tanımlıyoruz
bir dilekçe verilmesi ile. Ancak dua dilekçeden daha fazlasıdır. Öyle
Pek çok talebimiz değil, bu bir ruh tutumu. Bunu kolayca veriyoruz
Sözlerimiz dualarımızın en az önemli parçasıdır. Ama çok sık
Çerçeve ettiğimiz ve söylediğimiz dilekçeler dualarımızın bir parçası değildir. Bunlar
Dua değil, onları söylerken duyulacak bir dua edebiliriz ve
cevap verdi, gerçekten dua etmek isteyen her insan için Tanrı'nın yardımını onun için
Hayat, bu yardımı oraya alır ve sonra,
Tanrı'nın bildiği gibi gerçeğin tamamen geniş olabileceğini açıklar. Yani
Duaya gerçek cevap, Tanrı'nın insanın manevi tutumuna verdiği yanıttır ve
Bu yanıt, tutum izin vereceği kadar eksiksiz ve sürekli
olmak. Duanın sonu, Yüce güçten taviz kazanmak değil, ama
Yüce aşkla komünyon yapmak.

'Duymamı çünkü'; benim saygılı, duyarlı, alıcı bir sessizlik sağlayın
Kalp, beni sınırsız vizyonlara ve
Kendinizle komünyonun fathomess memnuniyetleri. Benimle konuş. Yani
gerçek dua.

  Hayatın sessizliğinde,
  Çiçekler gözlerini kapattığında
  Ve gökyüzünün paslanmaz genişliği
  Çatışın tepesinin üstünde bükülür,
  O zaman Tanrım, en başlıca iyiliğim,
  Yalnızlığımı nefes al:
  Parlayan sessizlik olsun
  Seninle dolu, Tanrım, seninle.




İx.

Perili saatler


  Bu nedenle kötülük günlerinde korkmalıyım,
  Topuklarımda ne zaman iniquity beni pusulala?

  PS. xlix. 5.

UNTICITY _AT'm_. Günaha sık sık dolaylıdır. Kompakt
Wiles, incelikler ve stratagemler. Kapak alma konusunda beceriklidir. Öyle
ruhun savunmalarının bariz durumu olmadıkça ön saldırı yapmayın
Bir fetih denemenin böyle bir yöntemini haklı çıkarır. Bir adam ne kadar güçlüdür,
daha ince ve zor olan günahın yollarıdır, çünkü girmeye çalışır ve
hayatına hakim olmak için. Bizi asla karşılaşmayan birçok cazibe var ve
Bize asla onlarla yüzleşme şansı vermeyin. Bizi takip ediyorlar. Onların duyabiliyoruz
Işık ayakları ve yumuşak fısıltıları, ama döndüğümüz an
Onlara kayboluyorlar. Eğer iyilik için kaybolurlarsa,
Hayatımızı besleyen tüm kötü şeylerle başa çıkmak en kolay. Ama onlar
yapamaz. Cesur, sert arayışımızı rahatlattığımız anda
Düşman, kötü olan şey yine-ışık ayakları ve yumuşak
ses. Bir öneri ile mücadele etmek korkunç bir iş. Düşünceler var
Bir adamın değer vermeyeceği ve öldüremeyeceği. Asla giremezler
hayatının programı, ama işte, onu rahatsız ediyorlar, bekliyorlar,
Beyninin arkasında, onlara alışana kadar konuşun. O aradığında
Bu düşmanlarla uğraşmak için elleri boşluğa yakın. Bir düz
darbe, bir belirleyici inkar, bir sert azarlama, bir meydan okuyan itirafı
İnanç bu şeyler için yeterli olmayacak. Bir erkeğin topuklarını pusula. O
Onları ezemezsiniz. Bizi pusula yapan kötülüklerin modası
Onlarla birlikte ücretlendirdiğimiz mücadele biçimini belirler. Olabilecek hazırlıklar
afişli bir ordunun karşılandığı gün şehre büyük ölçüde yeterli
Bir veba savaşması gerektiğinde hiç de iyi değil. Yani bir yol var
'Topuklarımızdaki Imiquity' ile almak zorunda. Çok sabır gerektiriyor
Ve çok dua. Günahın bizi takip etmesini engelleyemezsek,
En azından kendimizi çevirip takip etmemizi önleyin. Bir adam her zaman yapabilir
Her an şirketini belirleyemezse yolunu seçin. Ve
Bir adam ışık şehrine, kötülüğe doğru ileriye ve yukarı doğru gidiyor
İşler düşer ve geride kalır ve Tanrı O'nu kötülük olmadığı yere getirir
Bir şey onu takip eder ve hiçbir kuzgun canavarın avını takip etmeyeceği yer.

Günahla savaş Hıristiyan yaşamında bir olay değildir; Bu
buna uyma durumu. Yapmamız gereken bazı cazibeler varken
Slay, büyümemiz gereken başkaları da var. Üstesinden gelirler, herhangi biri tarafından değil
iradenin bir üstün iddiası, ancak tüm hasta yetiştiriciliği ile
en parlak ve en sağlıklı ve hassas ve yoğun manevi modlar
duygu ve varlık.

Yine, topuklarımızdaki uyumsuzluğun bazen eski bir günah olduğunu öne sürelim
yeni bir form. Hiawatha'nın avlanmadığı zorluğu hatırlıyorsun
Pau-Puk Keewis. Bu yaramaz sihirbaz bir kunduz biçimini üstlendi,
Sonra bir kuşun, sonra bir yılanın; Ve her biri sırayla
Katledilen, sihirbaz kaçtı ve takipçisini alay etti. Elbette bizim bir benzetme
günahla çekişme. Bunu bir biçimde vuruyoruz ve başka bir şekilde hayat buluyor.
Bir gün bir adam öfkeli-kehanetli parmaklar ve sıcak sözler. Onu fethetiyor
kızgınlık; Ama ertesi gün onun içinde bir acı ruhu var
kalp ve belki de söylemediği ve daha fazlasını yapmadığı bir pişmanlık tonu
Kalp onun içinde sıcaktı ve ateş dudaklarındaydı. Karşılaştığı günah ve
Dün savaşan topuklarında yetersiz hale geldi. Vuramayan
Onu aşağı in, onu gezmeye çalışıyor. Belki birçoğu enerjilerini dener
Günahın _forms_ ile başa çıkmak ve asla günahın _fact_ ile uğraşmaz.
Dolayısıyla, erkeklerin ruhlarını korkutan kötü şeyler
öneri bakanlıkları ve ardından kalmaz kanatlarda çırpın
hayat. Bizi karşılayan günah bize güç ihtiyacımızı ortaya koyuyor, ancak
günah, adımlarımızın, belki de bize öğretmek için daha derin bir dersi var-hatta bizim
Kalp derin kutsallık ihtiyacı. İyi çözünürlük yolu temizlemek için çok şey yapacak
ileride, ama sadece karakter saflığı bizi kalıcı musallat olmaktan kurtulabilir
Hayatın eteğinde kopan günahın tehlikesi. Kurtuluş Tanrı
Mücadele eden ruh kapaklarına teklif sadece gerçek boğuşma saatini değil
düşmanla, ama güç değil, gizli olduğu tüm saatler
En çok korkmak için neden olduğumuz kötülük.

_Niniquity benim topuklarımda._ Bu kelimeler bize günahın yapılmadığını hatırlatıyor
Taahhüt edildikten sonra. Tanrı günahı affeder, ama o hepsini yok etmez
Sonuçlar ya kendi yaşamlarımızda ya da başkalarının hayatında. Bir Adam Mayıs
Yüzünde yanıp sönen Tanrı şehrinin ışığını ve bir sürü
Utanç verici anılar ve acı pişmanlık duyuyor. Bilmiyoruz
Sırtımızı çevirene kadar günah nedir. O zaman onun azimini ve onun
Dolaşma. Sadece bazı şeyler bırakabilirsek ne vermezdik
Arkamızda! Keşke arasına yer koyabilseydik ne yapmazdık
Kendimiz ve geçmişimiz! Kötü alışkanlığın prangeleri kırılabilir, ancak
İşaretler üzerimizde ve prangaları taşıyan ayaklar daha yavaş gidiyor
Onlar günler. Kavramak ve tutmak için kullanılan eller
En sonunda öğrenmiş olsa bile, çaba olmadan açılmamak
Vermek almaktan daha kutsanmıştır.

Evet ve günahlarımız başkalarının hayatında tekrar canlanıyor. Hafif Kelime
Bu ciddi bir kelime olmalı ve bu başkasının iyisini salladı
çözünürlük, sıcak bir kelime olması gereken harika kelime ve
Soğutulmuş saf bir coşku-bu şeylerle yapamamız. Ebeveynler
Bazen hoşgörü günahlarını görmek veya ihmalin ihmalini görmek için yaşa
Sertlik ve nezaket borcuna borçlu oldukları kişilerin hayatları. Öyle
Topuklarda yetersiz. Bu dikkatsizlik ve sadakatsizlik pasajları
Haunt erkekler, onların tövbe etmeyin asla bu kadar acı ve değişiklikleri asla bu kadar
samimi ve başarılı. Ama bütün bunlar umutsuzluk için değil disiplin içindir.
Bizi Tanrı'nın merhametine geri atıyor. Haç'ın gölgesini tutar
Tüm yolumuz. 'Alçakgönüllü, düşük,
tövbe ve itaatkar kalp. ' Onarılamazın anısı bir üzüntü
Azizler.

  Saint, dedim mi? Hatırladığınız yüzlerle,
    Aradığım ve döndüğüm sevgili erkekler ve kadınlar!
  Ah, göksel yerlerle karıştığımızda,
    Stephen'a ve sana nasıl ağlayacağım!

Sadece korkmayalım ya da tamamen dökülmemize izin verin. Aksine diyelim,
Bu yüzden, topuklarımdaki inatlılık beni pusula ne zaman korkmalıyım
hakkında?' Tanrı'nın lütfu ile ruhun üzücü anısı ve
Pişmanlıkların yapışması bize bir alçakgönüllülük bakanlığı ve tutkusu anlamına gelecektir
namaz. Ve onlar aracılığıyla Tanrı bize bunun geçidine bakışlarını verecek
Pişmanlık ve utanç ve üzüntünün düştüğü hayat giremiyor. Orada
Bir erkeğin topuklarındaki haksızlığın onu artık takip edemeyeceği bir yer ve
Mükemmel yaşamda ruh sonunda unutabilir.




X.

Güvercin kanatları


  Ve dedim ki, bir güvercin gibi kanatlarım vardı!
  Sonra uçar mıyım ve dinlenir miyim ...
  Beni bir sığınaktan acele ederdim
  Fırtınalı rüzgar ve fırtınadan.

  PS. LV. 6, 8.

Bu kelimeler bir ruh halinin transkriptidir. Yazar bize gelmiyor
Ruhunun derin kalıcı özlemlerinden herhangi biri; Bize bir
Bir saat boyunca ruhunu gölgeleyen düşündüm. Bu ruh haline bakalım
onun. Herhangi bir benzersiz ve hatta tuhaf bir anlamda değil. Moods'da olduğu gibi
Görgü, tarih kendini tekrarlamayacaktır. Bu şiirin yazarı var
İnsanlığın büyük ortak deneyimlerinden birini dile getirdi. Ama oldukça olalım
Bu deneyimin gerçekte ne olduğu konusunda net. Yanıltılmayalım
Müzik ve kanatlı uçuşla ilgili bu kelimelerin sevecenliği
bir sorun ve çekişme dünyası. Mezmurcu cennete bakmıyordu, ama
Toprak, kanatlar için bu itiraz kalbinden kırıldığında. O taşındı
Onun gibi konuşun, cennetsel bir vizyonun aşan cazibesi ile değil,
dünyevi bakış açısının karanlık huzursuzluğu. Buradaki vurgu,
Kalkış, varış noktası değil. Kendimize hatırlatmak gerekir
Bu böyledir, çünkü bu kelimeler ev sahibi ruhun klasiği haline gelmiştir.
En uzak ve en ilahi arzularını dile getirmek için kullanılmışlardır.
insan kalbi. Ve bu tür kullanım sayesinde bir anlam topladılar
Başlangıçta onlarınki değildi. Bu anlamda şu anda yapacağız
Bak, ama her şeyden önce,
Mezmur ve temsil ettiği için
İnsanlık Tarihi. _Oh kanatlarım vardı ... o zaman uçar mıyım ._ Burada kaçma fikri
Away kendini olası bir yaşam çözümü olarak önerir; Ve ne zaman gelirse
Böyle bir adam için bu bir zayıflık kaynağıdır. Bulma arzusu değil
cennetin sevinçleri; Dünyanın acılarından kaçma arzusudur. Orada
Vista yok, dalgın mesafe yok, uzun, çekici bir beklenti yok. Ruh
düşmanları tarafından sarıldı, yükleri tarafından ezildi, her tarafta beslendi
dünyevi partilerin perdeleriyle; Ve dışarıda olmak için belirsiz bir arzu var
hepsi. Aspirasyon değil, kaçırma. Bu yanıt değil
İdeal, gerçekten geri tepme. Bu büyünün büyüsü değil
bu ruh üzerinde olacak, ama rahatsızlığı veya korkunçluğu
olan. Bu hepimizi bekleyen bir ruh hali. Hiç kimse hayatla yüzleşmez
yüzleşmeli, ancak bazılarının onunla hiç yüzleştiği söylenemez. Yüzleri
hiç baştan çıkarıcı bir sessizlik vizyonuna yönelir. Çözümü
Onlar için hayat kavgada değil, bir geri çekilmede. Tabii ki orada biliyoruz
geri dönmek yok ve yük ve savaştan kolay kurtuluş yok,
Ancak herhangi bir kavganın kalınlığında, adam arasında büyük bir fark var
Kim zafer ve sadece düşmanlıkların kesilmesini isteyen adam.

Kanatlar için bu itiraz mutlaka 'ayrılma arzusu' yapmak zorunda değildir. BT
daha uygun ve rahat kalma arzusunu gösterir
koşullar. Böyle bir ruh hali en yüksek ve en sağlıklı deneyimi değildir.
ruh. Daha çok acımasızca savaşmamız gereken bir şey.
Çoğu zaman kanatların özlemi sadece gecikmeli ayak seslerine neden olur.
Kendimize hayat bırakmanın lüksünü hayal etmek bize yardımcı olmayacak
hayatı sürdürme göreviyle yüzleşin. Korumanın sırrı içinde bulunmaz
Kaynaklarımızın yoksulluğu, ama korkuluk ve bencillik
hayata karşı tutumumuz. Baktığımızda savaş yarısı kazanıldı
Yüzünde düşman. Yük, daha iyi doğururken
tam ağırlığı.

_Oh bir güvercin gibi kanatlarım vardı! _ Bu kısa görüşlü ve bencil
arzu. Kanatlarınız olduğunu varsayalım, ne yapardın? Moil'den uzaklaş
dünyanın ve kendiniz için dinlenme ve barınma mı buldunuz? Bu en iyisi mi ve
Yapmak için en asil şey? Sonuçta, diğer ve daha yüce ruh hallerini biliyoruz
Bundan. Kalmanın çok fazla olduğunda gitmekten daha iyi olduğunu biliyoruz
kalmak için. Çalışmanın böyle olduğunda dinlenmekten daha iyi olduğunu biliyoruz
Yapacak çok şey. Düşünmek için sessiz bir lojmandan daha iyi bir şeyimiz var
Vahşi doğada, ellerimizin gücünün olduğu bir dünyada yaşayan biz
Ve kalplerimizin sıcaklığı bir şey için sayılır. Yorgunluğunu vermek için
Kardeş Bir Asansör, oturmaktan çok daha karlı bir meslektir.
yol kenarında ve uçabilmenizi diliyorum. Dostum, yapabileceğinden memnun olmalısın
Yürüyüş-Yardım isteyen çok fazla sakat olduğu bir dünyada.

_Oh kanatlarım vardı! ... o zaman uçar mıyım ._ Bu arzu asla
Herhangi birini cennete götürdü, ama onları yeryüzünde daha az yararlı hale getirdi. .
Bu arzunun nefesi sosyal hizmetin çiçeklerini yakabilir. HAYIR
Biri banliyöizmi bir yaşam tarzı olarak gösterecek kadar aptalca olurdu. .
Gün, çok az ya da hiç kimse duman parçalı kalpte yaşayacağı zaman gelmelidir
şehrin. Ama bir adam ona açık olan en adil banliyö aradığı sürece
çok az görebileceği ve çok az düşünebileceği emir, '
korkunç sokaklar, 'o zaman sağlığı vücuduna geri döndüren hayat
ruhunda hastalık tohumları ekecek.

Dinlenmenin tek bir yolu var ve bu
dünyanın çalışması ve acı. Dinlenme hayattan kaçanlar için değil
Zorluklar, ama onlarla yüzleşenler için. '' Yuvam al ... ve sen
dinlenme bul. ' Kendi arkadaşlarımız için kanatlarımız vardı. Öyleydi
Yükü taşıyan ve masalından kaçınabilmemiz için iyi değil
Yorgun günler, çünkü Tanrı dinlenmemizin sırrını gizledi.
Toinging. Tanrı şehrine gelenler oraya kolayca gelmez
Bir güvercin uçuşu, ama bencilliğin uzun, yavaş hacıyla.

Yine de bu özlemde bir güzellik ve zindelik var. İfade ediyor
dünya giyilen bir ruhun yorgunluğundan veya ince gizlenmiş
Hayatın bedelini ödemekten korkan birinin bencilliği.

Yaşamın uzun çalışma günü son saatlerini aşarken ve
Büyük durgunluğa doğru, zamanın sesleri düşüyor ama hafifçe
Kulak, hayranlıklar ve idealler ve modalar ve coşku
Dünya, gününde onları takip eden bir adam için çok az şey ifade ediyor
hevesle ve içindeki kalp sadece dinlenmeyi ister.

  Tanrım, eğer senin yanında hiçbiri yoksa
    Işıkta konut,
  Beni dünyadan çıkar ve gizle
    Gecenin arkasında bir yerde.

Simeon gibi, Mesih-Child ile kollarında gören bir adam hisseddiğinde
onun için hayat onun son sözünü söyledi ve son harikasını gösterdi ve
Son Benediction'u söylendi, dinlenme arzusu saf ve ruhsal olarak
normal şey; Sadece ruhun bakışları yukarı doğru döndü

            Bu zahmetlerin ötesinde
      Tanrı bizi yukarıda bekler
  Ganimetleri el ve kalbine vermek
      Emek ve sevgi.

Ve belki de düşündüğümüz bu ruh hali değersiz bir yere sahip olmayabilir
yorucu bir hayatta. Yorgun bir kadın görevlerinin ortasında durur ve bakar
Onun yazlık penceresinden kalbine götürmek için ormanın sessiz güzelliği
Zeminin zeminin adil olduğunu bildiği yerde, kendimizi buluyoruz
Hayatın küçük kanadı bakmak ve taze, ücretsiz düşünmek
'Açık' hayat ruh bir gün yaşayacak. Ve böyle bir ruh hali
Elbette ruhun büyümesinin bir işareti,
İlahi dokunuş, ani bir duygusu muhteşem kaderi içinde
hizmetinin gri ve dar koşulları arasında.

  Oh, bir güvercin hızlı, gümüş kanatlarım vardı,
  Dedim, bu yüzden doğrudan geride bırakabilirim
  Bu dile çekişme, bu ayak serseri ve bul
  Mücadele ve sokma olmadığını bilmeyen bir dünya,
  Soul Yumuşak Sessizlik Hakkında Her Şah
  Filmli giysisi ve Vexèd zihni
  Rüzgarın üzerinde yüzerken sessizleşir
  Dreamless şeylerin yatıştırıcı uykusu.
  Ve! Orada bana bir ses cevapladı ve dedi ki
  Adamım, el ve kalbi acele ediyorsun, dua etini geri al;
  Life'ın yorgunluğu, ilerleyin ve paylaşın
  Ortak acı ve ekmek için zahmet.
  Yüzü adil olmasına rağmen dinlenmeye bakmayın
  Ve beyaz elleri dar yatağınızı yumuşatacaktır.




Xi.

Yeni Bir Şarkı


  Ey Rabbine yeni bir şarkı söyle.

  PS. xcvi. 1.

Mezmurda defalarca yeni bir şarkı için bu çekiciliği buluyoruz. İlk
Hepsi ve en açık ki, itiraz şarkının içeriğiyle ilgilidir. BT
Tanrı'nın minnettar kabul etmemizi yapma görevini hatırlatıyor
Bize iyilik, bu iyilik konusundaki artan deneyimimizle genişliyor. Öyle,
Eğer bir ifade edebilirse, bize övgülerimizin getirmesi gerektiğini hatırlatabilirse
güncel. Bu mezmurdan bizi daha sonra,
'' Bereketlerimizi 'sayın ve' onları tek tek adlandırın '. Bu teşvik
İmkansız girişim belki de dikkate alınmaya layıktır.
bize sunulduğu bazılarının varsaymasına neden olabilir. Hayır yok
Bir erkeğin minnettarlığının gerçek ve
neden olduğu şeylerle orantılı ilişki
minnettarım. Günlük hayatımızda 'Tanrı'nın iyiliği' ifadesi sahip olmaksa
derinleşen ve kümülatif bir önem, bilgilendirilmeli ve canlandırılmalıdır
sürekli olarak bir uyarı ve duyarlı bir şekilde tanınan formların
Bu iyilik bize yeni bir şekilde kendini gösteriyor. Köklerinin kökleri
Övgü Ağacı yüzeyin derinliklerinde yatar ve bin yollarını sarar
belleğin kendisinin onları takip edemediği loş yerlere, ancak elbette
Ağacın yaprakları, şimdi bile bırakmış olan yağmur için daha taze ve daha yeşil
Onlara ve şimdi bile olan güneş ışığı için canlandırıcı dokunuşu
tüm damarlarında hayatı karıştırıyor. Rakam kusurlu. Biz değiliz
ağaçlar. Tüm zarif ve tezahüratlara otomatik olarak yanıt vermiyoruz
Hayatımızda ebedi iyiliğin bakanlıkları. Kolayca göz ardı edebiliriz
Birçoğu tanrımızın iyi bir armağanı. Ve unutkanlığımızda ve
Güneş ışığı ve çiğinden ve her ihaleden kâr ettiğimizden teşekkür etmek
Tanrı'yı ​​yaratıkları için düşündü, ancak hepsinin tam ve sürekli karı
İyi şeyler, her birimiz onları görme gücüne bağlı,
onları değerlendirmek için bilgelik, onları hızlı tutan farkındalık ve
Onlar için Şükran Günü'nü söyleyen kalp. "Rab'be yeni bir şarkı söyle
şarkı.' Bu günün hayatını şarkıya getir. Gelen hediyeyi getir
Şarkıya bu kadar bu saat. Sana bak. Bir tane olup olmadığına bak
Yol tarafında daha fazla çiçek yayıyor. Dünün tomurcuğunun sahip olup olmadığını görün ama
başka bir yaprak açtı. Masanızdaki somunu gör, senin sıcaklığını hissedin
Hearth, evet, senin içindeki hayatı tekrar uyandıran ve karıştıran hayatı hissedin
Sabah ışığı ile kendisi ve bu hediyelerin hediyelere benzediğini söyle
Dün, ama dünkü hediyeler değiller. Dünün ekmeği
Kırık ve dünün ateşi öldü ve dünün gücü harcanıyor. O
Tanrım, senin merhametlerin her sabah yeni! Böylece yeni bir şarkı
kalp.

Yaşamın geniş bir görüşü olduğuna inandığımız şeyi almak oldukça mümkündür,
Hayata giden şeylerin çoğunu gözden kaçırmak. Çok fazla genelleme
çorak bir kalp yapar. Özelliğin bakanlığında hayati bir yeri vardır.
övmek. En yüksek övgü uçuşlarının her zaman ruhu taşıdığı doğrudur
deneyimlerinin ayrıntılarıyla ilgili bilinçli bir hesaplamanın ötesinde.
Tablo Şükran Kemeri'nin anahtar taşı değildir. Ama görmek
her günün hayatında Tanrı'nın özel iyiliği, saatleri gözden geçirmek ve
Kendi ruhuna söyle, böylece ve böylece Tanrım bana dikkat ettim,
Belki de alışkanlığı derinleştirmenin ve canlandırmanın en kesin ve en basit yolu
Hayatımızda övgü ve Mezmurlarımızda çalan yeni notları ayarlamak için
Şükran Günü.

Fakat Tanrı'ya yeni bir övgü şarkısı için bu itirazda daha fazlası var
yeni nimetlerin tanınmasından daha. Yeni şarkı sadece
Yeni merhametlere yanıt ve son iyinin ayarlı kutlaması. Eğer
Şarkıda yeni bir not olmalı, yeni bir not olmalı
şarkıcının kalbinde. Ve bu kuyruklu gözlem yoluyla değil,
esin. Şarkının kelimelerini değiştirebilirsiniz ve yine de
eski şarkı. Aynı kelimeleri söyleyebilirsiniz ve henüz yeni bir şarkı olabilir. İçin
Şarkıcı, şarkı da öyle.

_O Lord'a yeni bir şarkı söyle._ Bu daha derin ve daha geniş bir savunma
hayat. Kalbin derinliğine benzeyen ve önlemi alan bir savunma
ruhun. Yeni şarkı, hayatın daha doğru bir numaralandırılmasından değil
nimetler, ama yaşamın kutsanmışlığının daha doğru bir anlayışı.
Bu anlayışın anahtarı karakterdir. Ne zaman temizliğin lütfu ile
kalp ve aydınlanmış ve duyarlı ruh bir adamın altına girebilir
Her günün hayatının olayları ve bu ebedi aşk yasasıyla iletişim
Bu olayların her biri bir ilişki taşıyor-ya da daha iyi değildik
Bu hukukun var olduğu ebedi baba ile komün deyin?-O zaman onun
Şarkı Şarkısı Şimdiye Kadar Yeni. Merhametine bir göz atacak bir şey
Tanrı, ve birinin daha önce düşünmediği veya hissetmediği gibi düşünmek ve hissetmek
Hayatın Günlük İyiliğinin bir parçası. Ancak yorumlamayı öğrenmek çok daha fazla
Tanrı'nın iyiliği açısından tüm yaşam. Aziz nereye şarkı söylüyor
Dünya iç çekiyor. Ve eğer o şarkıda sadece apotheosis bulursak
cesaret ve istifa, ne şarkının kaynağını ne de bulduk
mesajı. Yeni şarkı, Yüzlü Tehlike Heyeti'nden değil
ve meydan okudu, ne de sert ve acı şeylerin muzaffer kabul edilmesinden.
Tanrı'daki ruhun o derin yaşamından gelir, tehdidin ötesinde bir yaşam
tehlikenin ötesinde ve ağrı dokunmasının ötesinde. En derin ve en taze bulur
yeni kazançları ve herhangi bir günün iyiliğini düşünmede değil, ancak
Zamansız kazanç ve her gün ebedi iyilik duygusu.

Ve eğer bütün bunlar öyleyse, kesinlikle övgü hizmetinin
iradenin bir çabasıyla geçebileceğimiz veya bağlı olan bir şey
dış deneyim teşviki üzerine. Bizim tarafından şartlandırılmış
karakter ve yaşamın açıklanmamış yüzünü yansıtan gücümüzle
Her zaman mükemmel aşkın ışığı. Ve bizim içindeki doğru üretmek
Karakter ve Tanrı'nın tüm günlerimizi disipline ettiği gerçek içgörü. Öyle
Kalplerimizde yeni bir şarkı ayarlamak için. Leipzig'de bir müzik profesörü dedi
Birkaç yıldır eğittiği ve gurur duyduğu kız
Conservatoire, 'eğer sadece biri onunla evlenir ve onu tedavi ederse ve
Kalbini kırdı, Avrupa'nın en iyi şarkıcısı olacak. ' Kaçırdı
şarkıda bir şey ve oraya asla gelemeyeceğini biliyordu
şarkıcının kalbi. Sorun her zaman hayatta yeni bir nota çarpar ve çoğu zaman
şimdiye kadar vurulan en derin not. Ama deneyimimiz neşeli ya da
kederli, gerçek sonu kendi kalplerimizi derinleştirmek olmalı
İçimizde daha katolik tanınması ve yanıt verebilir,
Ebedi aşk.

İnsan ruhu sadece bir deneyim deposu değildir. Hafıza değil
Hayatın hazinesinin gerçek koruyucusu. Bu hazine karaktere yatırılıyor.
Ahlaki dünyada biz _ARE_ ne. Bu yüzden bizleri hatırlayabiliriz
asla sahip olmadı ve asla hatırlayamayacağımız şeye sahip olabilirler. Ve
Tanrı'nın lütfu ile, _become_ 'nin dışında değil
Bu lütuftan aldığımız, yeni şarkının geldiği.

Yani, her geçen gün yeni Şükran Günü'nün lütfu için dua ediyoruz, arıyoruz
Her gün iyi şeylerin getirdiği yeni bir güçten daha fazlası
Biz, geçen saatlerin zenginliğini hesaba katmanın okunan bir yolu. Biz
Tanrı'da daha büyük bir yaşam arayışı ve olduğu gibi bir ruh için
Her deneyimden salgılayın, sonsuz nimetten gizli meed. İçin
Kalp daha saf büyürse, irade daha güçlü, vizyon daha açık,
Yargı Truer-Her gün ruha gelirse biraz artar
Hayatın-kesinlikle övgüye yol açacak. Ve yaşayan bir şarkı
her zaman yeni bir şarkıdır.






Percy C. Ainsworth tarafından Gutenberg'in Eşik Grace Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THRESHOLD GRACE ***

***** This file should be named 13267.txt or 13267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13267/

Produced by David Newman, Clare Boothby and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

