*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Fruits and Flowers (Meyve ve Çiçekler Kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: August 23, 2004 [EBook #13265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Book of Fruits and Flowers, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Book of Fruits and Flowers

Author: Anonymous

Release Date: August 23, 2004 [EBook #13265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF FRUITS AND FLOWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Martin Radford ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

BİR KİTAP

Meyveler ve Çiçekler.

GÖSTERİM

Bunların Doğası ve Kullanımı,
Et veya İlaç için.

AYRICA:

Korumak, Konservelemek, Şekerlemek ve Kamalarda
veya Kurutmak için. Tozlar, Misk Kedisi torbaları,
her türlü Şeker işleri, Şeker,
İçi Boş veya Meyveli işler yapmak ve bunları Toplamak için.

_Ve Et için._

Pideler, Biscat, Maid Yemekleri, Marchpanes, Sülükler,
ve Kar, Craknels, Caudels, Kekler, Et Suları, Fritter-stuff,
Puddingler, Tartlar, Şuruplar ve Salletler yapmak için.

_İlaçlar İçin._

Herhangi bir uzvun şişkinliği veya iltihabı için her türlü Poultisses ve Serecloath, Merhemler, tüm Yaralar ve Kanserler için Sular, Ağrılar için Merhemler, herhangi bir yerden Sıtmayı çıkarmak için Yanma veya Haşlanma; Ani kanamayı durdurmak, Basur, Ülser, Yırtık, Öksürük, Tüberküloz ve Siğilleri öldürmek, Taşı eritmek, Halkalı kurtları, Eroidleri ve Su Toplamasını öldürmek, Kulak ve Dişlerdeki Ağrı, Sağırlık.

_Contra vim mortis, non est Medicamen in hortis._

_LONDRA_:

_M.S._ tarafından _Tho: Fenner_ için _Royall Exchange_'in Güney girişinde, Londra, 1653'te basılmıştır.

* * * * *

Lemmons'tan.

[Resim: Limon.]

_Bir Limon Salatası._

Limonları alın, kabuklarını yumuşatmak için bir Izgarada ovalayın, ikiye bölün, etlerini çıkarın ve bir süre temiz suda haşlayın, haşlamada suyu bir veya iki kez değiştirin, böylece acılığını giderin, yumuşadıklarında çıkarın ve tüm etleri (eğer kaldıysa) çok temiz bir şekilde kazıyın, sonra onları olabildiğince ince kesin (tutabilmeleri için) uzun bir ipe veya makul derecede kısa parçalara bölün ve bardağınıza koyun ve en iyi _Beyaz_-şarap sirkesini shugar ile makul derecede ince bir Şurup haline getirin, bardağınıza dökün ve bunları kendi kullanımınız için saklayın.

_Portakal veya Limonları Saklamak İçin_.

_Portakal_ veya _Limon_larınızı alın, acılığını gidermek için üç gün ve üç gece suda bekletin, sonra yumuşayana kadar temiz suda bekletin, tavada yüzebilecekleri kadar şurup yapın, çok uzun süre şurupta bekletmelerine izin vermeyin, çünkü kabukları sertleşir; sonra bütün gece şurupta bekletin, böylece sabah şurup içebilirler, şurubu kalınlığa kadar
demleyin ve tüm yıl saklamak için onları büyük kaplara veya bardaklara koyun ve bu _Portakal, Limon veya Turunçgilleri_ saklamanın en iyi yoludur.

_Limondan Pasta Yapmak_.

Yarım düzine kalın yıkanmış _Limon_ alın, onları ortasından kesin ve onları temiz suda yumuşatın, sonra bir havanda dövün, suyunu veya posasını ayırın ve kurutun ve üzerine iki kilo _Shugar_ koyun, sonra istediğiniz şekilde beyaz bir kağıt parçasına koyun, bir fırında kurutun ve iki gün iki gece sık sık çevirin, çünkü o zaman yeterince kuruyacaktır; bu şekilde kutulayın ve tüm yıl dayanacaktır. 

Ketenlerin arasına koymak için _Tatlı Torbalar_. 

_Orris, Cypris, Calamus, Fusis_ alın, hepsi iri dövülmüş ve _Gallingall_ kökleri, her birinden bir avuç ve _Lavanta_'nın küçük uçlarından kurutun ve bunları torbalara koyup giysilerinizin arasına koyun. Bir avuç veya iki avuç kurutulmuş _Damask Rose_ yaprağı koyabilirsiniz, bu da ağrıyı biraz daha iyi hale getirecektir.

Limondan yapılan ilaçlar.

_Yüzdeki Lekeleri veya kırmızı sivilceleri gidermek için_.

Yarım litre yağmur suyu ve yarım litre iyi _Koruyucu_ alın, yarıya kadar kaynatın, sonra kaynarken tekrar _Limon_ suyuyla doldurun ve böylece bir süre kaynatın;
sonra ateşten alın ve soğuduğunda içine dört yeni yumurtanın beyazlarını koyun, iyice çırpın ve bu suyla sık sık yeri tahriş edin.

_Taş İçin Çok İyi Bir İlaç_. Bir quart _Ren_ şarabı, bir pint _Ale_ ve bir pint _Milke_'den bir Posset yapın, sonra lor peyniri alın ve içeceğe iki avuç Sorrell, bir avuç _Burnet_ ve yarım avuç _Balm_ koyun, bunları uzun süre birlikte kaynatın, ama çok uzun değil, yoksa içecek çok tatsız olur, sonra sabahleyin hemen içecekten çeyrek pint veya daha doğrusu yarım pint alın ve yatağa yatırın, içine önce iki veya üç kaşık _Lemmons_ suyu koyun, bu _Böbreklerdeki Taş_ için mükemmel bir İlaçtır, onu eritmek ve çıkarmak için. Bu _Taş_ Hastalıkları'nda, _Burnet_'i sık sık Yemeklerde içeceğinize katmak ve sık sık gece boyunca demlemek ve sabah üç veya dört
kaşık _Limon_ suyu eklemek ve bundan her sabah bir yudum içmek, Ay'ın yaklaşık dolunayında, üç gün önce ve üç gün sonra.

_Bir Koyun Omuzunu Limonla Kızartmak_.

Yarı pişmiş bir _Koyun_ Omuzu alın, etinin çoğunu ince dilimler halinde kesin, sosuyla birlikte güzel bir tabağa koyun, üzerine yaklaşık bir pint clarret şarabı, en fazla bir veya iki kaşık en iyi şarap _Sirkesi_ koyun, _Hindistan cevizi_ ve biraz _Zencefil_ ile tatlandırın, sonra bir veya iki _iyi _Limon_'un kabuklarını soyun ve bunları _Koyun_'a incecik dilimleyin, iki tabak arasında neredeyse iyice
haşlandığında ve böylece birlikte
haşlanmalarına izin verin, iki veya üç sıcak, yeterli olduğunda, bunları temiz bir
tabakaya koyun ve bir ızgarada iyice
ızgaralanmış kürek kemiğini alın ve etinizin üzerine koyun, tabaklarınızı _Limon_ dilimleri ve kabuklarıyla
süsleyin ve böylece servis edin.

_Boyle'a Portakal ve Limonlu Bir Kapon_.

_Portakal_ ve _Limon_ soyulmuş alın ve uzunlamasına kesin,
ve eğer dişlerinizi bütün olarak saklayabilirseniz,
en iyi _Koyun_ veya _Kapon_ suyuna, _Kuru Erik_ veya _Kuş Üzümü_ ile üç veya
dört gün koyun ve iyice ıslandıklarında, bütün _Biber_,
büyük _Mase_, büyük bir _Şeker_ parçası, biraz _Gül_ suyu ve _Beyaz_ şarap veya _Bordo_ şarap kesin ve bunların hepsini bir süre birlikte kaynatın ve _Kapon_unuzla birlikte Sopps'un üzerine servis edin.

_Bir Limon Sallet_.

Limonların kabuklarını uzunlamasına dilimler halinde, bir parçadan diğerine çeyrek inç olacak şekilde kesin ve sonra _Limonları_
çok ince dilimleyin ve bir tabağa çapraz olarak yerleştirin ve kabukları _Limonların_ etrafına koyun ve üzerlerine bol miktarda _Şeker_ sürün ve böylece servis edin.

* * * * *

_Ayvaların_.

_Ayvaları Saklamanın En İyi Yolu._

Önce _Ayvaları_ ayıklayın ve temizleyin,
çok yumuşayana kadar, üzerlerini örtmeden, sonra onları sudan çıkarıp, her bir pounduna iki pound _Şeker_ ve yarım pint su ekleyin, bir Şurup haline getirin, iyice köpürtün,
sonra _Ayva_ çekirdeklerinden yıkanmış Jöle'den biraz koyun,
ve bundan sonra, biraz _Ayvalarınızı_ koyun,
çok hızlı bir şekilde _ayvaları koyun,
delikleri olabildiğince yukarı doğru tutun, kırılma korkusuyla, ve o kadar yumuşadıklarında ki içlerinden bir fısfıs geçirebilirsiniz, çıkarın ve bardaklarınıza koyun, önce bardaklarınızı doldurmak için soğuyana kadar biraz Şurup saklayın.

_Bunları yaparken özel bir Anma_.

_Ayvaları_ sakladığınızda veya _Reçel_ yaptığınızda, Çekirdekleri çiğ _Ayvalardan_ çıkarın ve üzerlerinde büyüyen Jöleyi temiz suda yıkayın, sonra suyu ve Jöleyi çekirdeklerden biraz ince Örümcek Ağı süzgecinden geçirin ve bunları _Reçel_ veya korunan _Ayvalara_ koyun, iyice köpürdüklerinde, ancak _Ayvalarınıza_ çok fazla koymayın, _Reçel_in içine, çünkü Şurubu çok fazla Jöleleştirir; Jöleye altı veya yedi
kaşık Şurup koyun. _Reçel_e koymadan önce, _Ayvalarınızı_ daha fazla _Reçel_ için haşlamalısınız, sonra _Ayvalarınızı_ ve en azından berrak Keklerinizi yaparken onları
saklamalısınız. _Ayvalarınızı_ beyaz olarak saklamak istediğinizde, onları boyling'in içine
kapatmamalısınız ve beyaz için diğerinin yarısı kadar _Şeker_

koymalısınız. Kırmızı olarak saklamak istediğinizde, onları boyling'in içine koymalısınız.

[Resim: Ayva]

_Ayva Turşusu Yapmak İçin._

Saklamak istediğiniz _Ayvalarınızı_, bütün ve soyulmamış olarak,
yumuşayana kadar, ama çok sert bir şekilde değil, kırmaktan korkarak,
yumuşadıklarında çıkarın ve birkaç _Ayvayı_ soyulmuş, dörde bölünmüş ve iri doğranmış ve _Ayvaların_ kabuklarını da aynı sıvıda, sertleştirmek için kaynatın ve yeterince kaynadıktan sonra, sıvıyı yeterli sertliğe getirmek için
yeterince kaynattıktan sonra, dörde bölünmüş _Ayvaları_ ve kabuklarını çıkarın ve sıvıyı hem bütün hem de dörde bölünmüş tüm _Ayvaları_ alabilecek kadar büyük bir tencereye koyun ve sıvı tamamen soğuduğunda içine koyun ve böylece onları kullanımınız için
kapalı bir şekilde saklayın.

_Ayva Kekleri Yapmak İçin_.

_Ayvalarınızı_ hazırlayın ve bunların tam ağırlığını _Şeker_e alın,
incecik çırpın ve yarısını kavurun, sonra kalanından
bir Şurup yapın, bir pint suyun bir pound _Şeker_e oranına göre, _Ayvalarınızı_ iyice çırpın ve
Şurup şeker kıvamına geldiğinde, _Ayvalarınızı_ koyun ve bir süre daha kaynatın,
sürekli karıştırarak, sonra ayırdığınız
_Şeker_ ile karıştırın, bu Kekler _Ayvaların_ tadına
yakın olacaktır.

_Baskılı Ayva Quidony'si Yapmak İçin_.

İki pound _Ayva_ alın, çiftlenmiş, iri taneli ve küçük parçalara kesilmiş, ve bunları bir quart _ayva suyuyla birlikte bir quart _ayvaya koyun,
ve yumuşadıklarında, içlerine bir pound _Şeker_ koyun, yarım pint _ayva suyuyla berraklaştırılmış, tüm meyveler quart'ın dibine düşene kadar _ayvaları _mayalanmaya bırakın, sonra sıvı
maddeyi _bir quart keten bezinden temiz bir leğene akıtın,
sonra bir quart'a koyun ve _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _ayvayı_ koyun, sonra _bir quart'a _baskıya hazır olduğunu anlayacaksınız.

* * * * *

_Güller_.

_Keten koymak için tatlı Bagges yapmak için_.

_Damask Rose_ tomurcuklarını alın, koparın ve yaprakları gölgede kurutun, _Lavanta_ çiçeklerinin tepeleri, tatlı _Margerom_ ve _Basill_, her birinden bir avuç, hepsi kurutulmuş ve _Gül_ yapraklarıyla karıştırılmış, ayrıca _Benjamin, Storax, Gallingall_ kökleri ve _Ireos_ veya _Orris_ kökleri, _diğerlerinden iki kat daha fazla Orris, ince toz halinde dövülmüş: _Gül_ suyunda ıslatılmış bir parça pamuk yünü ve buna bol miktarda _Misk_ ve _Ambergreece_ toz haline getirilmiş, _Gül_ suyunda eritilmiş biraz _Misk_ serpin, _Pamuk'u çift kat kağıda koyun ve kömür dolu bir tabakta kurutun: 
Son olarak, bir avuç dolusu _Karanfiller_ ve ezilmiş,
küçük dövülmemiş kadar _Tarçın_, bunların hepsini karıştırın ve
Çantanıza koyun.

_Herhangi bir Üye için çok iyi bir Poultis, şişmiş ve iltihaplanmış,
ve kırılmamış, ağrıyı gidermek için_.

Üç pint yeni süt, iki avuç bayat Manchet kırıntısı alın,
veya sütü biraz koyulaştıracak kadar ve buna
iki avuç kurutulmuş kırmızı _Gül_ yaprağı ve üç ons _Gül_ Oyle'u koyun, bunların hepsini bir Poultisse'in kalınlığına kadar birlikte boyle yapın,
sonra bekletin ve soğumaya bırakın ve soğurken bir kaşık _Gül_ Oyle'u alın ve sıcak bir elle, _Gül_ kuruyana kadar ağrıyan yeri ovalayın ve sonra Poultisse'i dayanabileceğiniz kadar sıcak, iltihaplı kısma koyun; bunu sabah ve akşam yapın
üç veya dört gün boyunca, nedenini göreceksiniz.

_Tatlı bir kek yapmak ve onunla birlikte çok tatlı bir su. _

_Damask Gülü_ yaprakları, _Defne_ yaprakları, _Lavanta_ yaprakları, tatlı _Marjerome_ yaprakları, _İreos_ tozu, _Damask_ tozu ve önce tatlı suda eritilmiş biraz _Misk_ alın, _Gül_ yapraklarını ve otlarını bir kaseye koyun,
aralarına çeyrek pint _Gül_ suyu serpin,
ve hepsini birlikte karıştırın, kaseyi bir tabakla kapatın,
ve sabahleyin bütün gece öylece bekletin.
Damlatın, böylece hemen mükemmel tatlı bir suya ve en iyi ketenlerinizin arasına koymak için çok güzel bir tatlı keke sahip olacaksınız.

_Güllerin Oyle'si._

Sallet Oyle'yi alın ve bir toprak çömleğe koyun, sonra _Gül_
yapraklarını alın, tüm beyazları kesin ve biraz ezin ve onları
Oyle'ye koyun ve sonra üstünü suyla kapatın ve bir
çanak su kabına koyun ve bir saat demlenmesini bekleyin, sonra bir gece sıcak közlerin üzerinde bekletin, ertesi gün Oyle'yi alın ve
Gül_ yapraklarından süzün, bir bardağa koyun ve içine biraz
taze _Gül_ yaprağı koyun, daha önce olduğu gibi kesin, kapatın ve iki hafta veya üç hafta boyunca her
gün Güneşe koyun.

_Gül Şurubu._

_Damask Gülleri_ alın, beyazlarını kesin ve her bir pint adil suya altı ons alın, önce iyice yıkanıp köpürtün, yukarıda söylendiği gibi, on iki saat, tıpkı _Menekşe Şurubu'nda yaptığınız gibi, _Gülleri_ sıkıp sekiz kez yenilerini koyun, sonra sonuncusunu sıkıp sadece dört ons _Gül_ suyunu koyun, böylece daha önce yaptığınız gibi yapın, eğer _Rubarb_ koyacaksanız, her iki yudumda bir alın, dilimleyin, bir ipe dizin, ilk çevirmeden sonra
tencereye asın ve _Güllerinizin_ içinde demlenmesini sağlayın: Bazıları _Rubarb_'ı Şurup'ta boyler, ama bu tehlikelidir,
Şurup _Korku_ ve _Hüzün_ü temizler.

_Gül Konservesi._

Kırmızı _Gül_ tomurcukları alın, içlerinden tüm beyaz, çürük ve solmuş olanları kesin, sonra tartın ve her _Gül_ pounduna 3 pound _Şeker_ ekleyin, _Gülleri_ tek başlarına çok küçük olacak şekilde damgalayın ve kurudukça üzerlerine biraz _Limon_ suyu veya _Gül_ suyu
sürün, _Güller_ yeterince küçük olduğunda _Şekeri_
üzerlerine koyun ve iyice karışana kadar çırpın,
sonra bunları Gally kaplarına veya bardaklarına koyun; aynı şekilde Çiçek Konserveleri, _Menekşeler, Çuhaçiçekleri, Kadifeçiçekleri, Adaçayı_ ve _Deniz boise_ yapılır.

_Gülleri veya diğer Çiçekleri Saklamak İçin._

Bir pound _Gül_, üç pound _Şeker_, bir pint
_Gül_ suyu veya daha fazlasını alın, önce Şurubunuzu yapın ve soğuyana kadar bekletin, sonra _Gül_ yapraklarınızı alın, önce tüm beyazlarını kesin, soğuk Şuruba koyun, sonra üzerlerini örtün ve yumuşak bir ateşe koyun, böylece iki veya üç saat
kaynamaya bırakabilirler, sonra sıcakken onları tencerelere veya bardaklara koyup
kullanabilirsiniz.

_Barbarileri Nasıl Koruruz._

Önce en güzel _Barbarileri_ ve bunların en büyük demetlerini alın
ve bir iğneyle bir tarafındaki taşları çıkarın, sonra her yarım pounduna bir pound _Şeker_ tartın, bir Konserve kabına koyun, _Şekeri_
üzerlerine serpin ve çeyrek saat kısık ateşte demlenmelerini sağlayın, sonra _Barbarileri_ çıkarın ve Şurupla çeyrek saat daha demlenmelerini sağlayın, sonra _Barbarileri_ tekrar koyun ve Şurupla birlikte bir süre demlenmelerini sağlayın, sonra Şuruptan alın ve ikisinin de soğuyana kadar beklemelerini sağlayın ve böylece kaldırın.

_Etinizi süslemek için Berberileri saklayın._

En kötülerini alın ve onları temiz suda haşlayın ve
içkilerini süzün ve içki sıcakken
temiz olarak _Berberilerinize_ koyun ve onları tıkayın ve eğer çok küflenirlerse, onları içkide iyice yıkayın, sonra içkiyi tekrar
haşlayın ve süzün ve soğumaya bırakın, sonra tekrar _Berberilerinize_ koyun.

[İllüstrasyon: Bir Gül]

_Berberilerin Konservesi. _

_Berberilerinizi_ alın, onları güzel dallardan temizleyin ve
temiz yıkayın ve bir bez üzerinde kurutun, sonra başka bir
_Berberi_ alın ve çok yumuşayana kadar _Clarret_ şarabında demleyin,
sonra süzün ve süzgeçten öyle iyi geçirin ki
içeriklerini anlayın ve bu şekilde süzdüğünüz
bu maddeyi çok tatlı ve biraz koyu olana kadar demleyin, sonra soğuyana kadar bekletin ve sonra _Berberi_ dallarınızı
güveç kaplarına veya bardaklara koyun ve soğuk Şurupla doldurun,
ve böylece hem Şurup hem de _Berberi_ elde edeceksiniz, istediğiniz zaman kullanabileceksiniz.

* * * * *

_Bademlerden._

_Badem Biskatası yapmak için._

Bir pound _Bademi_ soğuk suda uzun süre bekletin, haşlanana kadar
sonra _Gül_ suyuna koyun ve onları _Oyle'a kadar büyümelerini engelleyecek kadar
_Gül_ suyunda çırpın, daha fazla değil; bir pound _Şeker_ alın, çok ince çırpın ve bir Searce'dan geçirin, altı Yumurtanın beyazını alın, diğer Bisketler için yaptığınız gibi, bir kaşık ince çiçekle köpürene kadar çırpın, _Bademleri_ ve _Şekeri_ yumuşak bir Kömür ateşine koyun, çok kalınlaşana kadar birlikte
kaynamaya bırakın ve böylece neredeyse soğuyana kadar bekletin, sonra Yumurtaları ve onları birlikte çırpın, daha iyi bir tat için biraz _Miske_ ekleyin, isterseniz, sonra bunları kağıtların üzerine koyun,
istediğiniz oranda, ve bir Fırında, kısık ateşte kurutun.

_Badem Sütü yapmak için._

Bir _Koyun_ veya _Dana_ kaburgası veya daha doğrusu bir _Tavuk_ alın, onu
açık suda haşlayın, içine _Fransız Arpası_, bir _Fennill_ kökü, bir _Maydanoz_ kökü, _Menekşe_ yaprakları, _Çilek_ yaprakları ve _Beşparmakotu_ yaprakları koyun ve
hepsini birlikte haşlayın, et haşlanıncaya kadar, sonra kalanından sıvıyı ayırın, haşlanırken sıvıya karşılık gelen bir miktar _Badem_ haşlayın, temiz bir taş havanda iyice dövün ve sonra bunları _Gül_ suyu ve _Şeker_ ile öğütün ve iyice öğütüldüklerinde tüm sıvınızı azar azar ekleyin ve hepsi iyice Bileşik hale gelene kadar onlarla birlikte öğütün,
sonra da bir faire glasse ve onu
istediğiniz gibi kullanın.

_Reines'in akışı için onaylanmış bir İlaç._

_Plantine_ suyundan _Badem_ Sütü yapın veya _Badem_ Sütünüzü yaptığınız sıvıya _Plantine_ ekleyin, bir quart alın ve buna üç kaşık _Lentive farine_ ve üç kaşık _Cinamon_ suyu ekleyin, sabah altıda bundan bir yudum, akşam yemeğinden iki saat önce bir tane daha, öğleden sonra saat dörtte, üçte biri ve akşam yemeğinden iki saat sonra dördüncüsü; ve öğünler arasında iki veya üç kez, bir seferde bir kaşık _Kırmızı _Gül Konservesi_ yiyin.

_Badem_ Oyle'u.

_Bademleri_ alın, haşlayın ve bir tencereye koyun ve
o tencereyi boyleth olan başka bir su tenceresine koyun ve
kaynayan tencerenin buharı yükselecek ve _Bademlerle_ birlikte tencereye girecek ve
bir bezle
ezilip sıkıldığında Oyle olacak. Böylece _Filberts,
Ceviz,_ vb. çekirdeklerinden Oyle yaparlar.

_Uyku sağlamak için Arpa Kreması veya Badem Sütü. _

Bir avuç Fransız _arpası_ alın, ılık suda yıkayın ve bir litre su ile yarıya kadar haşlayın, sonra _arpanın_ suyunu koyun ve _arpayı_ bir tencereye, temiz su, bir _maydanoz_ ve bir _rezene_ kökü ile birlikte koyun, her birinden bir avuç _boruaj, buglos, menekşe_ yaprakları ve _marul_ ile toplayın, _arpa_ ile yarıdan fazlası tüketilene kadar haşlayın; sonra sıvıyı ayırın ve bir avuç haşlanmış
_Badem_, _Kavun, Salatalık, Turunçgiller_ ve
_Kabak_ çekirdeklerinden alın, her birinden yarım çeyrek ons, bu çekirdekleri ve _Bademleri_ bir taş havanda, uygun miktarda
_Şeker_ ve Gül suyuyla birlikte dövün ve bunları temiz bir bezle sıvıya
karıştırın ve gece yatağa girerken bundan için,
ve eğer bu yeterince uyku getirmezse, o zaman
aynı sıvıdan biraz daha yapın ve aynı
boncuklara veya biraz beyaz _Haşhaş_ ekleyin.

_Küçük Çocuklardaki Solucanları Öldürmek İçin Bir Merhem_.

Mide kurtları için, mideyi _Pelin_ Oyle'si ile, karnı ise tatlı _Badem_ Oyle'si ile tahriş edin, mide kurtları için
tüm _Pelin_'i, _Savine_ Oyle'sini ve _Aloe Cicatrina_ Tozunu incecik çırpın, sabah ve akşam karnı bunlarla tahriş edin.
Mayden Çocukları İçin İlaçlarda _Savine_ kullanmamalısınız,
ama _Savine_ Oyle'si yerine, bir Öküz
Öküzü
Gall'undan almalısınız.

_En iyi beyaz Pudingleri yapmak için_.

Bir pound _Badem_ alın, haşlayın, üzerlerine biraz Süt koyun, sonra üzerlerine üç avuç ince Çiçek veya fırında önceden pişirilmiş rendelenmiş ekmek, altı tane iyice çırpılmış Yumurta, küçük parçalara kesilmiş bol miktarda kabak, _Hindistan Cevizi_ ve _Şeker_, üç kaşık _Gül suyu_ ve biraz Tuz ekleyin; hepsini birlikte, ıslanmaya veya karışmaya yetecek kadar Krema ile yumuşatın; ve böylece 
doldurun.

_Badem Mumu_.

Ürdün _Bademlerini_ haşlayın, biraz küçük Ale ile çırpın ve 
Kabuklarınızı yapmak istediğiniz kadar Ale ile
çıkarın, sonra Yumurta Kabuğunu yapar gibi, içine biraz Mace koyarak
yakınlaştırın ve ateşten aldıktan sonra Şeker ile tatlandırın.

_İnce beyaz Badem Suyu Yapmak İçin_.

Yarım kilo küçük Badem alın, dövün ve Gül suyu ve İnek Sütü ile karıştırın ve içine iki veya üç parça iri Mace, bir tane Misk, iki ons Isinglasse koyun ve bir Chafin kabında kömürle birlikte çeyrek saat pişirin, böylece duracak, bunu şu şekilde deneyin,
bir tabağı az miktarda soğuk suya koyun, böylece içine kimse girmeyecek ve içine bir kaşık dolusu Leach koyun ve eğer durduğunu görürseniz, diğerini ateşten alın, sonra istediğiniz şekilde dilimleyebilirsiniz.

_Badem Ezmesi Yapmak İçin_.

Bir kilo _Badem_ veya daha fazlasını haşlayın; veya daha az, istediğiniz gibi,
dört saat soğuk suda bekletin, sonra üzerlerine olabildiğince
Gül suyu, bir beze koyun ve
olabildiğince fazla Süt sıkın, sonra yeterli olmadığını düşünürseniz
dövün ve tekrar süzün, olabildiğince
Süt elde edene kadar, sonra ateşe koyun,
çökmeye hazır olana kadar, bol miktarda Tuz ve Gül suyu ekleyin,
bir kez demlendikten sonra çevirin, çevirin, çıkarın, keten bir beze dökün, ikisinin arasında tutun, sonra bir kaşıkla bezenin altındaki Peynir Altı Suyunu alın, damlayacak veya akacak kadar, sonra bulabildiğiniz en iyi Şekerden onu tatlandıracak kadar alın ve eritmeye yetecek kadar Gül suyunda eritin, buna renk verecek kadar ince toz halinde _Safran_ ekleyin ve böylece
demleyin _Safran_ ve _Şekeri_ Gül suyunda, hazırladığınızda
Tereyağınızı bununla tatlandırın.

[İllüstrasyon: Zeytin]

_Bademli Kekler Yapmak İçin_. Bir pound Ürdün Bademini alın, badem sütü için yaptığınız gibi
çırpın, bir süzgeçten geçirin, iki veya üç Yumurtanın sarısıyla
birlikte Şekerle iyice tatlandırın ve Bisket ekmeği için yaptığınız gibi ince taneli kalın bir
Hamur haline getirin, sonra küçük Trencher tabaklarına dökün ve bir Fırında veya fırın tepsisinde pişirin, işte en iyi Badem Kekleri.

_Badem Ezmesi Yapmak İçin_.

Bir pound küçük Badem alın, sıcak sudan soğuk suya sokun, sonra bir bezle kurulayın ve bir taş havanda, Geçinceye kadar dövün, ara sıra bir kaşık Gül suyu ekleyin, böylece yağlanmalarını önleyin, ince geçinceye kadar dövüldüklerinde, yarım pound _Şeker_ alın, incecik
dövülüp kavrulun, geçiminize koyun ve parmaklarınız ve başparmağınız arasında bükülene kadar, düğümsüz incecik dövün, çünkü o zaman yeterlidir, sonra bunlardan Kekler, Kuşlar, Meyveler, Çiçekler veya herhangi bir güzel şey yapın, Kalıplarla basılı, böylece onları yaldızlayın ve onları Sobanıza koyun ve istediğiniz gibi kullanın.

_Marchpine yapmak için_.

Bir pound küçük Badem alın, haşlayın ve Badem hamurunuzu yaptığınız gibi
dövün, sonra bir hamur tabakasına sürün,
ve istediğiniz orana veya büyüklüğe göre bir gofret tabanına yayın, sonra bir turta etrafında yaptığınız gibi
etrafına bir kenar koyun ve isterseniz sıkıştırın, sonra bir tavada veya fırında pişirin,
yeterince olduğunda, çıkarın ve Gül suyu ve Şekerden yapılmış bir Buzla, hamur kadar kalın, kıl veya tüylerle
sürün ve tekrar Fırına koyun,
ve Buzun beyaz ve kuru olduğunu gördüğünüzde, çıkarın ve içine uzun şekerlemeler koyun ve ortasına bir standard yerleştirin,
bu yüzden yaldızlayın ve servis edin.

_Bademli Beyaz Et Suyu Yapmak İçin_.

Önce etin temiz yıkanmış olduğundan emin olun ve sonra
ateşe koyun ve pişince, temizleyin ve
tencereye biraz tuz koyun, sonra _Biberiye, Kekik, Mercanköşk_ ve _Marjerome_ alın, bunları birbirine bağlayın ve tencereye koyun, sonra bir tabak tatlı
Tereyağı alın ve onu da etin arasına tencereye koyun ve
bütün Lahanayı alın ve bir beze sarın ve tencereye koyun, bir miktar Verjuice ile birlikte ve sonra
turneye servis edilecek kadar Badem alın, haşlayın ve
Havuçta
dövün ve sonra Etiniz içindeyken bunları et suyuyla birlikte süzün ve bu Bademler süzüldüğünde onları kendi başlarına bir tencereye koyun, biraz _Şeker_, biraz _Zencefil_ ve ayrıca biraz
Gül suyu ile, sonra pişerken karıştırın ve sonra biraz çekirdekleri olmadan dilimlenmiş
_Oringes_ ve bunları bir kömür tabağında, biraz _Şeker_ ile tencerenin suyuyla birlikte haşlayın ve
sonra bir tepside birkaç Sipit hazırlayın ve eti
üzerlerine servis edin ve Bademlerinizi servise hazır olana kadar
içeri koymayın.

* * * * *

[İllüstrasyon: Çilekler]

_Çileklerden._

_Çileklerden Bir Turta._

_Çileklerinizi_ ayıklayıp yıkayın ve birer birer, olabildiğince kalın bir şekilde
önce koyun, sonra _Şeker, Tarçın_ ve biraz _Zencefil_ incecik dövülmüş ve iyice karıştırılmış olarak alın, bunları _Çileklerin_ üzerine
serin ve üzerlerini incecik kesilmiş
bir kapakla
kapatıp çeyrek saat pişirin, sonra
çıkarın, biraz _Tarçın_ ve _Şeker_ ile haşlayın ve böylece
servis edin.

* * * * *

_Hartichoakes_.

_Hartichoake Pye nasıl yapılır. _

Hartichoakes'ınızı hazırlayın, tüm yaprakları çıkarın, tüm
ipleri çıkarın, sadece diplerini bırakın, sonra bunları _Tarçın_ ve _Şeker_ ile tatlandırın, her _Hartichoake_'un arasına güzel bir parça
Tereyağı koyun; ve Pye'nizi Fırına koyduğunuzda, _Hartichoakes_'ları _Hurma_ dilimleriyle yapıştırın ve Pye'ye çeyrek pint Beyaz şarap
koyup Fırından çıkardığınızda, aynısını tekrar yapın, biraz tereyağı, şeker ve Gül suyu ile, Pye'ye koymadan önce tereyağını kömürlerin üzerinde eritin.

_Hartichoakes'ı tüm yıl boyunca saklamak için._

En uygun zaman _Michaelmas_ civarıdır ve sonra saklayacağınız _Hartichoakes_ oranına göre, bir tencere veya tavada bir miktar su kaynatın, makul bir tada sahip olması için beyaz tuzla baharatlayın, sonra suya uygun miktarda beyaz tuz koyun,
ve onları birlikte kaynatın ve iyice köpürtün; sonra üzerlerine iyi miktarda iyi _Sirke_ koyun, böylece içkiyi biraz keskinleştirin ve tekrar kaynatın, sonra saklamak istediğiniz _Hartichoakes_'ınızı başka bir içkide parbole edin, çıkarın ve soğumaya bırakın, sonra ilk içkinizi tekrar ateşe koyun ve iyice köpürtün, tekrar soğumaya bırakın;
çok
soğuduğunda, bir firkin veya büyük bir toprak kabın içine koyun ve
Hartichoakes'larınızı onlara güzelce koyun, onları ezmek için;
sonra onları havadarlıktan sıkıca örtün ve böylece onları
istediğiniz zaman harcamak üzere saklayın.

_Hartichoakes'ları Saklamak İçin_.

Önce kaynar suyu ısıtın, sonra _Hartichoakes'larınızı_ koyun ve
haşlayın, ve tüm diplerini ve etraflarındaki yaprakları
alın, sonra _Gül suyu_ ve _Şeker_ alın ve onları bir süre yalnız başına haşlayın, sonra _Hartichoakes'ları_ içine koyun ve yumuşak bir ateşte
yeterince yumuşayana kadar haşlayın, haşlandıkları
süre boyunca üzerleri örtülü olsun, sonra onları çıkarın ve
sizin kullanımınız için
kaldırın.

_Hartechoakes'lardan küçük bir tabak yapmak için_.

_Hartichoakes_'larınızı alın ve üstlerini, ete kadar kesin ve biraz yumuşayana kadar
tatlı et suyunda haşlayın,
sonra yulaf ezmesini alın ve bir tabağa koyun ve
_Biber, Tarçın_ ve _Zencefil_ ile
kaynatın, sonra onları
pişirmeyi düşündüğünüz tabağa koyun ve
iyi saklamaları için onlara kemik iliği koyun ve
böylece onları pişirin ve piştiklerinde, biraz _Sirke_ ve _Tereyağı_ koyun ve servis ederken _Hartichoakes_'ın üç veya dört yaprağını
tabakaya koyun ve tabağa Şeker sıyırın.

*İLAÇLARDAN.*

_Soğuk algınlığına bağlı bir ağrı için mükemmel bir ilaç veya merhem, herhangi bir
Köylü Ev Hanımı tarafından kolayca yapılabilir._

İyi Neats-foot Oyle, Bal ve yeni Balmumu gibi miktarları alın, hepsini birlikte iyice karıştırın, sonra bunlara her birinin dörtte biri kadar _Aqua vitae_ ekleyin ve sonra ateşe koyun, iyice karışana kadar karıştırın, sonra ince bir deri parçasına veya kalın keten bir beze yayın,
ve böylece ağrıyan yere uygulayın.

_Herhangi bir yerden gelen Sıtmayı gidermek için_.

_Vervine_ ve _Black Hemlocke_ alın, her birinden bir avuç, onları bir pint taze _Tereyağı_ içinde yumuşayana kadar boyle edin ve tekrar kurumaya başlayın, sonra _Tereyağı_nı süzerek bir kaba koyun ve iki veya üç kez _probat_ ile ağrıyan yeri _bir veya iki kaşık_ ile ovun.

_Çocuklarda veya Çocuklu Kadınlarda Sıtma İçin_.

_Venedik Terebentin_ alın, ince bir _Deri_ parçasının pürüzlü tarafına iki parmak genişliğinde yayın ve üzerine ince dövülmüş _Frankincense_ tozu ve üzerine biraz _Hindistan Cevizi_ rendesi serpin, bunu nöbet gelmeden bir saat önce bileklere sarın ve nöbet geçene kadar devam edin.

_Zayıf veya hasta sırtı güçlendirmek için. _

Bir öküzün özünü geri alın, Şarap veya Bira ile yıkayın ve
çok ince döverek kaba bir bezden geçirin ve
Muskadin_ veya sert _Ale_ ile bir
kabuğunu yapın, içine birkaç
_Hurma_ dilimleyin ve çekirdeklerini çıkarın ve önce ve sonra olabildiğince
sıcak için, iyi yürüyün, ancak sonrasında ılımlı olun.
Sık sık yenen kavrulmuş
hurmalar bunun için çok iyidir.

_Sırt Ağrısı veya Sızısı İçin._

_Nepe, Başmelek, Maydanoz_ ve _Klarie_ alın, her birinden bir avuç
yıkayın, temizleyin ve küçük küçük doğrayın ve sonra biraz
tatlı Tereyağı ile kızartın, sonra üç veya dört Yumurtanın sarısını alın,
birlikte iyice çırpın ve Hearbs'e koyun, hepsini
birlikte kızartın ve her sabah aç karnına, biraz _Şeker_ ile yiyin; Hearbs'ün tatsızlığını gidermek için bazıları sadece
_Kardiyo_ yaprakları ve _Maydanoz_ yıkanmış, kesilmemiş veya sadece _Kardiyo_ yaprakları alır ve
Yumurtaların sarılarını üzerlerine koyup kızartın ve yiyin.

_Burunda Ani Kanama İçin._

Bir Yumurta kabuğunu kömür kadar siyah olana kadar ateşte yakın, sonra
ince bir toz haline getirin ve grubun onu burun deliklerine
çekmesine izin verin.

_Yakma veya Haşlama İçin Bir İlaç._

_Madenwort_ alın, ezin ve taze Tereyağında pişirin ve
bununla hemen ağrıyan yeri onarın.

_Kadın Göğüslerindeki Kanser İçin._

_Kaz_ gübresi, _Celedonie_ alın, iyice birbirine bastırın ve
alçı gibi yaraya sürün, _Kanuru_ temizleyecek, kurtları öldürecek ve yarayı iyileştirecektir.

_Ağızdaki Aft İçin._

Her birinden eşit miktarda _Muz, Sirke_ ve _Gül_ suyunu alın, bunları birbirine karıştırın ve ağzınızı sık sık bunlarla yıkayın.

_Bir Dişin Kendiliğinden Düşmesini Sağlamak İçin._

Buğday çiçeğini alın ve _Sütleğen_ adı verilen bir bitkinin Sütüyle karıştırın, bundan bir macun yapın ve Dişin deliğini bununla doldurun,
ve orada bırakın, her iki saatte bir değiştirin ve Diş düşecektir.

_Dişlerdeki Ağrının Sebebini Ortadan Kaldırmak İçin._

Ağzınızı her sabah iki veya üç kez birlikte, _Sütleğen_ kökünün ıslatıldığı _Beyaz Şarap_ ile yıkayın, böylece Dişlerinizde asla ağrı olmaz.

_Tüketim İçin._

Kül-kediler solmuş gibi görünür görünmez alın, bir fırına koyun, ekmek çekilmiş halde, kalay veya daha doğrusu toprak bir
tabakta ve böylece kuruduğunda dışını çıkarın ve iç kısmını veya çekirdeği veya keleri saklayın, onları ince toz haline getirin ve
ya iyi İngiliz balıyla karıştırın ve böylece ondan yiyin, ilk ve son, sabah ve akşam, hemen bol miktarda, bir bıçağın ucuyla veya tozu biraz posset Ale veya
ince bir et suyuyla için. Kısrak sütü veya eşek sütü, en iyisi, ılık sabah ve akşam içildiğinde, bunun için en egemen İlaçtır.

_Akciğer Öksürüğü İçin Mükemmel Bir İlaç._

Her birinden bir avuç _Rezene_ ve _Melekotu_ alın,
Yazın yaprakları,
Kışın kökleri, on iki adet dilimlenmiş incir, ancak gövde bağlıysa, en az yirmi tane, eğer yapabiliyorsanız yeşil Meyan kökü, iki veya üç tane
iyi çubuk kazınmış ve dilimlenmiş, Yılanotu ikiye bölünmüş ve ezilmiş, iki
iyi kaşık, iki veya üç Maydanoz kökü kazınmış ve özleri çıkarılmış, ve yirmi Tane-ayağı yaprağı, bunların hepsini
üç pint _Hysop_ suyunda, bir pint ve yarıya kadar, sonra süzün
bir bardağa, içine tatlı hale getirecek kadar beyaz _Şeker_-şekeri koyun, ısıtılmış olarak, her seferinde beş kaşık,
ilk olarak sabah, son olarak akşam, iki su bardağı önce veya sonra hiçbir şey yememeye veya içmemeye dikkat edin.

* * * * *

_Menekşeler._

_Menekşeler Oyle'nin kullanımı. _

Menekşe, Papatya, Zambak, Mürver, Çuha Çiçeği, Rue, Pelin otu ve Nane yağı aynı türden yapılır; Menekşe yağı, başın şakaklarına sürülürse
aşırı sıcağı giderir, baş ağrısını dindirir, uyku getirir ve
beyni nemlendirir; melankoliye, donukluğa, ruhların ağırlığına, şişkinliklere ve aşırı sıcaktan kaynaklanan
yüksekliklere karşı iyidir.

_Menekşe Şurubu._

Adil su al, boyle yap, köpüklendir ve her onsuna boylanmış ve köpüklendirilmiş, altı ons _Menekşe_ al, sadece
daha önce olduğu gibi dokuz kez kaydır ve son kez dokuz ons _Menekşe_ al, kaydırmalar arasında 12 saat beklet,
sıvıyı hala sıcak közlerde tut, böylece süt ılık olsun,
ve daha fazla ısıtma; ilk kaydırmadan sonra son dokuz ons _Menekşe_'ni damgalayıp süzmelisin ve sadece suyunu koy,
sonra bu şekilde hazırlanan bu sıvının her pintine bir pound _Şeker_ incecik çırpılmış, boyle yap ve _Şeker_ tamamen eriyene kadar karıştırarak tut, eğer yapabiliyorsan, erimeden önce yap,
ve sonra hızlı bir ateşle boyle yap. Bu, _Badem_ sütünde eritilip alındığında
yakıcı bir _Sıtma_'da serinler ve açar;
özellikle Çocuklarda herhangi bir İltihaplanma için iyidir. Konserveler
aynı etkiye sahiptir.

_Menekşe ve Çuha Çiçeği Konservesi kullanımı._

_Çuha Çiçeği_ beyni harika bir şekilde güçlendirir,
Deliliğe karşı korur, hafızanın bozulmasına karşı korur,
Baş ağrısını ve bununla ilgili çoğu rahatsızlığı durdurur; _Menekşe_ için
Şurup ile aynı işlevi görür.

[İllüstrasyon: Menekşeler]

_Menekşelerden veya herhangi bir Çiçekten Macun Yapmak İçin._

Çiçeklerinizi alın, toplayın ve bir _Alablaster_
harcına damgalayın, sonra iki tanesini bir _Gül_suyu kabına batırın, sonra süzün ve aynı suya biraz _Gum Dragon_ batırın, sonra
çırpın, kalıplarınıza bastırın, böylece çiçeklerin tam renginde ve tadında olacak, sonra onları yaldızlayın ve böylece her Çiçeği kendi renginde elde edebilir ve ağızda herhangi bir basılı renkten daha hoş bir tat bırakabilirsiniz.

_Menekşe Tozu._

Tatlı _İreos_ köklerini bir ons, kırmızı _Güller_ iki ons, _Storax_
bir ons ve bir buçuk, _Karanfiller_ iki dirhem, _Marjerome_ bir dirhem,
_Lavanta_ çiçeklerini bir buçuk dirhem alın, bunları toz haline getirin;
sonra sekiz tane ince _Miske_ tozu alın, ayrıca iki ons _Gül_ suyu ekleyin, bunları karıştırın ve kalanların hepsini
bunlara ekleyin ve su kuruyana kadar yarım saat karıştırın, sonra
bir gün bekletin ve ateşin yanında yarım saat kurutun ve kuruduğunda
torbalara koyun.

_Strangury için iyi bir Alçı._

Menekşeler, Ebegümeci ve Merkür, bunların yapraklarını veya tohumlarını, ayrıca _Merküre_ ağacının kabuğunu,
ve bunların her birinden bir avuç _Leydwort_ alın ve onları küçük küçük dövün,
ve suda yarı yarıya tükenene kadar pişirin ve içine biraz zeytinyağı ekleyin ve bundan bir alçı yapın ve
gökyüzüne ve dizginlere koyun; ayrıca yazın ona bu şekilde bir içecek yapmalısın, _Saxifrage_ ve _Elderne_ yapraklarını,
beş yapraklı ot al ve bunları bir pottell bayat Ale'de beklet, ta ki yarısı boşalana kadar, sonra süz ve temiz tut ve hastaların önce ve sonra bunları içmesine izin ver ve eğer kış yüzünden bu bitkilerden yoksunsan, o zaman beş yapraklı otların köklerini al ve kurut,
ve bunlardan toz yap, sonra istiridye kabukları al ve onları yak, onlardan da toz yap ve bunları birbirine karıştır,
hasta bunları çorbasında kullansın ve içsin, bu ona
yardımcı olacaktır.

_Ağrılı, kanlı ve romatizmalı
gözler için bir ilaç. _

Her birinden eşit miktarda öğütülmüş _Sarmaşık_, _Papatyalar_ ve _Kelebekotu_ alın,
bunların suyunu sıkıp süzün ve üzerine beyaz gül suyunda eritilmiş biraz
kahverengi _Şeker_ ekleyin ve bu sıvıdan iki veya üç damlayı bir seferde, bir tüyle, sırt üstü yatarak, kederli göze damlatın, bir saat sonra bunu yaptığınızda,
bu, gözlerdeki tüm _İltihapları,
Lekeleri, Ağları, Kaşıntıları, Sızıları_ veya herhangi bir kederi gidermek için en çok onaylanmış bir İlaçtır.

_Vücudu açmak ve gevşetmek için bir Parlatıcı, herhangi bir erkeğe veya kadına güvenle uygulanabilir._

Her iki avuç dolusu _Mellowes_ ve _Mercury_ yıkanmamış olarak,
bir avuç dolusu _Arpa_'nın yarısını temizlenmiş ve yıkanmış olarak alın,
bir quart'a kadar akan su dolu bir kapta kaynatın, sonra suyu boşaltın,
bir tavaya koyun ve üzerine üç kaşık dolusu Sallet Oyle ve iki kaşık dolusu Bal ve biraz tuz koyun; sonra
ılık hale getirin ve öylece uygulayın.

_Başı temizlemek ve Ağrıyı gidermek için._

Sık sık ağızda _Pellitory of Spaine_ kökünü çiğneyin.

_Bacaklardaki eski yaraları iyileştiren bir ilaç, o kadar uzun süredir var ki
kemikler
görülmüştür._

Bir miktar iyi tatlı _Krema_ ve ince toz haline getirilmiş _Kükürt_ alın, böylece Macun gibi kalınlaşacaktır, sonra
Merhem şekline getirecek kadar _Tereyağı_ alın,
ve bununla birlikte günde iki kez, üzgün yeri tahriş edin.

_Yırtık İçin Bir Merhem._

İki avuç _Sanicle_, _Engereğin_ dili, _Güvercin_ ayağı ve _Çoban kesesi_ alın, her birinden aynı miktarda, _Limaria_'dan bir avuç, bunları biraz
küçük doğrayın ve _Geyik_ seuet'te ovalayın, ta ki
Kalçalar ufalanıp kuruyana kadar.

_Akciğerleri ve
tüm Hastalıkları temizleyen bir Arpa Suyu._

Yarım kilo güzel _Arpa_, bir galon akan su,
_Meyan kökü_ yarım ons, _Rezene_ tohumu, _Menekşe_ yaprakları, _Maydanoz_
tohumu, her birinden çeyrek ons, kırmızı _Gül_ kadar, _Hysop_ ve
_Adaçayı_ kurutulmuş, her ikisinden de bol miktarda, _Harts language_ on iki yaprak,
çeyrek kilo _İncir_ ve aynı miktarda _Kuru Üzüm_, hala _İncir_ ve _Kuru Üzüm_, hepsini yeni bir toprak kaba koyun, suyla birlikte
soğuk, iyice kaynamalarını bekleyin ve sonra en berrak olanını süzün,
bundan bol miktarda için, sabah ve öğleden sonra, iyi bir diyetle
uygulayın, gelen tüm _Sıtma_ları giderir ısı ve
tüm kötü ısı; _Akciğerleri, Dalağı, Böbrekleri_ ve _Mesaneyi_ temizler.

_Annenin Hastalıklarını İyileştirmek İçin._

Nöbetin başlangıcında _Castoreum_ Ruhu'ndan altı veya yedi damla alın, iki veya üç kaşık posset _Ale_ ile,
Navil'e bir _Gavanum_ Sıvası uygulayın.

_Siğilleri Öldürmek İçin: Onaylanmış Bir İlaç._

Bir _Turp_ kökü alın, dışını kazıyın ve her tarafını
tuzla ovalayın, sonra bu şekilde giyinmiş olarak bir tabağa veya başka bir küçük tabağa koyun, böylece ondan akan sıvıyı saklayabilirsiniz ve bununla siğillerinizi günde üç veya dört kez rahatsız edin,
ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi ve beş veya altı günde
tükenip gideceklerdir, _Sepe probatum_.

_Kazıklar İçin._

Kömür dolu bir Chafin tabağını dar bir tabure sandalyesinin altına veya dar bir
kasenin içine koyun ve ince toz halinde dövülmüş _Amber_'i kömürlerin üzerine serpin ve üzerine oturun ki, duman
üzülen yere doğru yükselebilsin.

_Kazıklar İçin Bir İlaç._

Biraz _Orpine_, Hackdagger_ ve _Elecampane_ alın, hepsini _Boares_ yağıyla birlikte bir Merhem haline getirin ve
üzen yere koyun.

_Ülser veya Merhemler, Merhemler veya Alçılarla
Zor İyileşecek Yaraları Olan Hastalar İçin Bir Diyet._

Bir pound _Guaicum_ alın, üç kap _Ale_'de,
yumuşak bir ateşte, iki kısmını tüketene kadar pişirin, ancak
yabani Whay veya peynir Whay'iniz varsa, daha iyidir.
Hastanın bunu sabah ve akşam, bir seferde yarım pint olacak şekilde
içmesine izin verin ve iki saat sonra terlemesine izin verin. Yemeklerindeki içeceği
böyle kullanılmalı, öncekinin yapıldığı kaba konulmalı, kalan _Guaicum_'a, üç pottel _Ale_ ve _Whey_ değil, yarısına kadar demlensin, her zaman içsin ve öğününde, günde bir tane olması gereken ve o kadar az ki, aç uyanabilir. Böylece beş gün boyunca bunu yapmalıdır, ancak önce temizlenmelidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: Çuha Çiçeği]

_Çuha Çiçeği_.

_Çuha Çiçeği_._

_Çuha Çiçeği_, eğer enseye sürülürse,
_Felçiğe_ iyi gelir, sinirleri, kalbi ve
başı rahatlatır.

_Pelin Otu ve Nane Otu'nun kullanımı_.

Pelin Otu, gerilmelere ve morluklara iyi gelir ve mideyi rahatlatır; yeşil Ot'tan yapılır, tıpkı _Papatya_, _Sedef_ ve _Nane_ Otu'nun yapıldığı gibi.

_Nane_ Otu, Dökümle kaplanmış veya zayıflamış
mideyi rahatlatır, Kadın göğüslerini geriye iter veya kurutur ve
onların bununla meshedilmiş olarak dikleşmesini önler.

_Çuha Çiçeği Şurubu_.

Akan su yerine _Çuha Çiçeği_'nin damıtılmış suyunu almalı,
içine _Çuha Çiçeği_ çiçeklerini temizce toplayıp
altlarındaki yeşil tomurcukları kesip
ondan bir Şurup yapmalısınız,
Gül Şurubu'nda gösterildiği gibi; _Frensie_'ye karşı iyidir, tüm sıcak _Ages, &c_'lerde başı rahatlatır ve tutar. _Palsie_'ye karşı iyidir ve hasta bir Hastanın uyumasını sağlar;
_Badem_ sütü veya başka bir sıcak şeyle alınmalıdır.

_Salatlar için Çuha Çiçeği yetiştirmek için_.

Bir quart _Beyaz şarap_ Sirkesi ve yarım kilo ince dövülmüş _Şeker_ alın ve bunları karıştırın, sonra _Çuhaçiçeklerinizi_ alın, kabuklarından çıkarın ve alt uçlarındaki yeşil
böcekleri kesin, onları saklamak istediğiniz
tencereye veya bardağa koyun ve _Sirke_ ve _Şekeri_
önceden bulundukları bardakta iyice çalkalayın, _Çuhaçiçeklerinin_ üzerine sıkın ve böylece sabah ve akşam karıştırarak üç hafta boyunca
dinlenmelerini sağlayın, bunları kendi kullanımınız için saklayın.

_Çuhaçiçeklerini Saklamak İçin_.

Çiçeklerinizi gün ortasında, tüm çiğler dağıldığında toplayın, sonra tüm beyazları kesin, sadece sarı çiçekleri bırakın, böylece toplayıp kesin, solmadan önce, on ons tartın,
on ons başına veya daha fazla oranda, isterseniz, sekiz ons en iyi rafine _Şeker_, ince toz halinde,
Şekeri_ bir tavaya koyun ve olabildiğince az suyla şekerleyin, sonra ateşten alın, Çiçeklerinizi azar azar koyun, kuruyana ve yeterli olana kadar karıştırmayı asla bırakmayın;
sonra onları bardaklara veya küçük kaplara koyun ve kullanımınız için kuru tutun. Bunlar Konserve olmaktan çok Şekerlenmiş _Çuha Çiçeği'dir.

_İspanyol Şekerlemelerinde Her Türlü Çiçeği Kamalarda Saklamak İçin_.

_Menekşeler_, _Çuhaçiçekleri_ veya başka bir tür Çiçek alın, toplayın ve iki kavrulmuş _Elma_ püresi, bir veya iki damla _Koruyucu_ ve bir _Miske_ tanesi ile tatlandırın, sonra yarım kilo ince sert _Şeker_ alın, _Manus Christi_ yüksekliğine kadar kavurun, sonra bunları karıştırın ve ıslak bir Pye tabağına dökün, sonra soğumadan önce kama şeklinde kesin, yaldızlayın ve böylece kutulayıp tüm yıl saklayabilirsiniz. Bu, güzel bir ziyafet malzemesidir ve yeni kullanıldığında, _Manus Christi_'niz uzun süre kavurulmalı ve iyice karıştırılarak saklanmalıdır.

_Kadınların göğüslerini kırmak ve iyileştirmek için bir İlaç, Londra'daki ebeler ve
diğer becerikli kadınlar tarafından kullanılır. Boyle _Yulaf ezmesi_, bulabildiğiniz en küçük, kırmızı _Adaçayı_ birlikte, akan veya su içinde, bir Alçı yapmak için yeterince koyulaşana kadar, sonra içine uygun oranda _Bal_ koyun ve biraz birlikte _kaynamaya bırakın, ateşten alın ve hala sıcakken, içine yayılabilecek kadar koyulaşacak kadar en iyi _Venedik Terebentin_ ekleyin, sonra yumuşak bir deri veya iyi kalın bir keten kumaş üzerine yayın, göğse uygulayın, önce yarayı
yaracak; ve devam ettirildiğinde de onu
iyileştirecektir.

_Fizyoterapistin
verdiği
Damladan bazılarını iyileştiren bir İlaç_.

Yeşil _Broome_ alın ve temiz bir yerde yakın, böylece küllerini saklayabilirsiniz, aynı Küllerden on veya on iki kaşık alın ve bunları bir pint _Beyaz_ şarapta, şarapta iyiliği olana kadar demleyin, sonra soğutun ve şarabı tortudan süzün ve Şaraptan üç yudum alın ve birini sabah oruçlu olarak için, bir diğerini öğleden sonra üçte, bir diğerini gece geç saatlerde, yatağa girmeden önce için. Buna devam edin ve Tanrı'nın lütfuyla sizi iyileştirecektir.

_Her türlü Zehir için özel bir İlaç_.

_Kenevir tohumu_ alın, iyice kurutun ve kabuklarını soyun ve
Kenevir tohumunu_ ince toz haline getirin, _Nane_ de alın, kurutun,
ve toz haline getirin, bunlardan birinden bir kaşık dolusu
bir pint _Keçi_ sütüne koyun, bir süre, sonra sütü
soğuması için bir bardağa koyun ve içine bir kaşık _Şeker Şurubu_ koyun ve yeterince soğuyana kadar
birlikte karıştırın, sonra sabah aç karnına için ve öğlene kadar veya en azından iki saat hiçbir şey yemeyin;
aynısını gece yapın ve üç gün boyunca bunu kullanın, o zaman herhangi bir zehri öldürecek ve yenecektir.

_Doktor_ Lewin'in _Unguentum Rosatum'u, Sırttaki
sıcağa iyi gelir._

Belirli bir miktarda _Barrowes_ yağı alın; Tatlı _Badem_ yağı ve _Gül suyu_, kırmızı veya damask, her birinden eşit miktarda,
ama hiçbiri _Hoggs_ yağından bile, bunları bir merhem haline gelene kadar birlikte çırpın, bir kaba koyun ve kullanmak istediğinizde,
ısıtın ve bununla Sırt ve Dizginleri tahriş edin.

* * * * *

_Fasulye._

_Mizahı savunmak için._

_Fasulye_ alın, kabuğu veya üst kabuğu soyulduktan sonra, onları ezin ve bir Yumurtanın beyazıyla karıştırın ve şakaklara yapışmasını sağlayın, bu, mizaçların Gözlere akmasını engeller.

_Taşı eritmek için; Physitian'ların
en büyük sırlarından biri olan._

İyice parçalanmış, çiğ veya yağmursuz bir avuç yeşil _Fasulye_ morinası ve iki avuç dolusu _Taşkıran_ alın, bunları bir İmbik'e koyun, bir sıra _Fasulye_ morinası, bir sıra _Taşkıran_ morinası ve böylece bu şekilde
bir quart daha su damıtın ve sonra başka bir _Fasulye_ morinası oranını tek başına damıtın ve bu iki
Suyu sık sık içmeye devam edin; eğer Hasta Dizginlerin ısısından en çok rahatsız oluyorsa, o zaman _Fasulye_ morinası suyunu tek başına daha sık,
diğerini ise keskin çakıl veya
taştan aşağı inerken kullanmak iyidir.

[Resim: Fasulyeler]

_Unguentum Sanativum_.

_Terpentine_ bir pound, _Wax_ altı ons, _Cammomile_ yağı yarım pint alın, bunların hepsini bir tavaya koyun ve üzerlerine bir avuç _Cammomile_, ezilmiş veya çok küçük kesilmiş, yumuşak bir
ateşte iyice eriyene kadar pişirin, daha fazla değil; sonra ateşten alın ve temiz bir tavaya koyun ve böylece bütün gece soğumaya bırakın ve sabah kullanmak üzere kaldırın. Bu Merhem
herhangi bir kesik, yara veya etin kırılması için iyidir, ölü eti ve
çürükleri yer ve hızla tekrar iyileştirir.

_Her Ağrı İçin Bir Serecloath_.

_Rossen_ bir pound, _Perrossen_ çeyrek pound, _Mastick_ ve _Deer sewet_ gibi, _Terebentin_ iki ons, _Karanfil_ çürük,
bir ons, _Mace_ çürük, iki ons, _Safran_ iki dirhem, boyle
tüm bunları birlikte _Cammomile_ Oyle'da alın ve bunları kendi kullanımınız için saklayın. _Yılın herhangi bir zamanında yapılabilecek bir merhem, iyi olarak onaylanmıştır ve eski ağrılara, kederlere ve sızılara
yardımcı olmuştur._

Her birinden beş kaşık dolusu _Steers Gall, Sallet Oyle_ ve _Aqua vita_ alın, bunları biraz birlikte boyle edin ve bununla ağrıyan yeri
ateşin yanında meshedin ve üzerine sıcak bir bez koyun.

_Siyatik İçin Bir Merhem_.

Bir veya iki avuç _Soğan_ kavurun ve her birinden bir pint, stamp veya daha doğrusu boyle olmak üzere _Neats-foot_ Oyle ve _Aqua vita_ alın, bunların hepsini bir Oyle veya Merhem haline getirin ve bir kaba süzün
ve bununla ağrıyan yeri dayanabileceğiniz kadar sıcak bir şekilde sabah ve akşam
ısıtın.

_Herhangi bir Enfeksiyonu Uzaklaştıracak Bir Su._

Her birinden bir avuç _Ejderha, Melekotu, Rue, Pelinotu_ alın,
bunları oldukça küçük doğrayın ve bir litre _Beyaz şarap_ içinde yirmi dört saat bekletin,
sonra bir İmbikte damıtın ve suyu
kapalı bir bardakta saklayın; hasta hastaya bir seferde altı veya yedi kaşık
açlık verin ve bir buçuk saat
aç kalmasını sağlayın ve yatağında veya başka bir yerde çok sıcak tutun.

_Mide için mükemmel bir Koruyucu,
sindirime yardımcı olur, beyni ısıtır,
ve Romatizmayı kurutur.

İki ons eski güzel kırmızı _Gül_ Konservesi, seçilmiş _Methridate_ iki dirhem alın, iyice karıştırın ve
yatakta yatmadan önce bir fındık kadar yiyin; bu, midenin
tüm gazlarını
çıkarır, çiğ mizaçları ve zehirli
buharları
çıkarır, iyi bir sindirime neden olur, romatizmayı kurutur, hafızayı ve
görmeyi
güçlendirir.

_Herhangi bir yara veya iltihap için bir Merhem_.

İki pound _Koyun_ yağı veya daha doğrusu _Geyik_ yağı, bir pint _Candy Oyle_, çeyrek pound en yeni ve en iyi _Arı-mumu_ alın,
birlikte eritin, iyice karıştırın ve bunlara bir ons _Spike_ Yağı ve yarım ons _Goldsmiths
Boras_ ekleyin, sonra tekrar ısıtın ve hepsini birlikte karıştırın,
bir tencereye koyun ve kullanmak için bir nedeniniz olana kadar ağzı kapalı tutun; bu, yeni veya eski herhangi bir yarayı
veya yarayı iyileştirmek için onaylanmış bir Merhemdir.

_Herhangi bir Çürük veya Ağrı için Mükemmel Bir Merhem_.

İki pound _May Tereyağı_ alın, onu posasından arındırın ve içine _Broome_ çiçekleri ve _Mürver_ çiçeklerinden koyun, her birinden bir avuç, o kadar temiz toplanmış ki sadece yaprakları kullanın, hepsini taş bir tencerede karıştırın ve yedi veya sekiz su bardağını bir su kazanına koyun, bir tahtayla örtün ve ağırlıklarla aşağı indirin, su kazanı her zaman suyla dolu olsun, bir su kazanı daha yardımıyla, ilkini boşalarken doldurmaya hazır olun ve biraz soğuduğunda, ama soğuk olmadığında, Merhemi Otlardan süzün, bir kaba koyun ve kendiniz kullanın.

_Safra veya İrin İçin Bir Alçı_.

Bir yumurtanın sarısını ve yarım kaşık İngiliz _Balını_ alın, bunları ince buğday çiçeğiyle karıştırın ve bir 
Sıva haline getirin, ağrıyan yere sıcak uygulayın.

_Veba için onaylanmış iyi bir içecek_.

Altı kaşık _Draggon_ suyu, iki kaşık _Şarap Sirkesi_, iki peni ağırlığında İngiliz _Safranı_ ve bir miktar _Ceviz_ kadar _Gene_ pekmezi alın, bunların hepsini birlikte ateşte eritin ve Hasta'nın hasta olduktan sonra yirmi saat veya daha kısa bir süre içinde kan sıcaklığında içmesine izin verin ve altı akşam sonra ne bir şey yemesine ne de içmesine izin verin, ancak yatağında terleyebileceği kadar sıcak yatsın, bu, Hastalığı kalpten atar ve eğer bir yaraya meyilliyse, hemen ortaya çıkar ve bunu _Flos Unguentorum_ sıvasıyla çıkaracaksınız.

_Diş etlerindeki veya dişlerdeki romatizma için_.

Boyle _Biberiye_'yi güzel suda, on veya on iki _Karanfil_ ile karıştırın,
kapatıp, demlendikten sonra kalan su kadar _Bordo_ şarabı alın ve onunla karıştırın ve biraz daha demlenmesini sağlayın,
sonra bir bardağa dökün ve ağzınızı orada sabah ve akşam yıkayın; bu kısa sürede Rheume'u giderecektir; ve biraz _Mastick_ demlerseniz. bununla birlikte, daha
iyidir.

_Emroidler İçin_.

_Egremony_ alın ve küçük küçük ezin, sonra _Koyun
yağı_ ve _Bal_ ile kızartın, her birinden eşit miktarda, ve olabildiğince sıcak koyun
Temel'e kadar ısıtın, ve çok güzel ve iyi bir şekilde iyileşecektir.

_Dropsey için onaylı bir ilaç_.

_Acı tatlı_ denilen Hearb'i alın, sularda yetişir ve mor bir
çiçek taşır, saplarını kesin ve epeycesini _Beyaz şarap_ ile karıştırın, sabah ve akşam önce ve son olarak için,
ve _Dropsey_'i iyileştirecektir.

_Yaralar İçin Bir Toz_.

_Orpiment_ ve _Verdigreese_ alın, her birinden bir ons, _Vitriall_
kırmızı olana kadar yakılır, iki ons, her birini çiçek kadar küçük tunç bir havanda dövün, sonra hepsini birbirine karıştırın,
hepsi birmiş gibi gözüksün ve deri torbalarda saklayın,
iyice sarın, çünkü aynı etkiyle yedi yıl dayanır ve
buna _Powder peerlesse_ denir, _Cyrurgery_'de çalışmak için eşi benzeri yoktur, çünkü bu tozu ölü etin olduğu bir yaraya koyun,
ve etrafına bir parça tiftik koyun ve yanına bir Disklosyon Düzeltici koyun,
ve onu iyileştirecektir.

_Yeşil hastalık için onaylı bir İlaç_.

Bir quart _Clarret_ şarabı, bir pound _Frenk Üzümü_ ve bir avuç genç _Biberiye_ filizi ve yarım ons _Mace_ alın, bunları bir pinte kadar kaynatın ve Hasta'nın bunlardan sabah ve akşam üçer
kaşık dolusu içmesine izin verin ve sonrasında biraz _Frenk Üzümü_ de yiyin.

_Vücutta herhangi bir yerde rahatsızlık yaratan Pleurisie, Stitch veya Winde için bir İlaç._

Bir _Odun_ düşmesinden sonra _Meşe_'nin genç şutlarını toplayın ve
özellikle en kırmızı görünenleri, en hassas ve en yumuşak olanları seçip, ıslak bir kağıda sarın ve
bir _Gardiyan_ gibi sıcak közlerde kızartın, böylece
toz haline gelecekler, bu tozdan Hasta, sabahleyin ısıtılmış bir miktar Posset _Ale_ veya _Beer_'da bir kaşık alsın, bundan sonra iki saat veya daha fazla, eğer yapabiliyorsa, bunu öğleden sonra yaklaşık üç ve akşam yemeğinden iki saat sonra, dört veya beş gün boyunca yapsın, ki bu Hastalığın başlangıcında böyle yapılırsa, sıklıkla
yanlarda, midede veya vücudun diğer kısımlarında oluşan bu tür rüzgarlı ağrıları iyileştirdiği
deneylerle bulunmuştur; Bunları ayrıca bir tabakta, ekmek çıkarıldıktan sonra bir fırında kurutabilirsiniz; İlkbaharda yeterince toplayıp, sonra tozu iyi bir şekilde stoklayıp, tüm yıl boyunca saklayabilirsiniz.

_Ayaklardaki Gut Hastalığı İçin Onaylanmış Bir İlaç_.

Yeni öldürülmüş bir _Öküzün_ göbeğini alın ve karnından ısıtın, _Mayıs_ ayının sonu veya _Haziran_ ayının başında, içine iki delik açın ve ayaklarınızı koyun ve etrafına sıcak giysiler koyun, böylece mümkün olduğunca sıcak kalsın. Bunu üç veya dört gün boyunca, üç hafta veya bir ay boyunca kullanın, o anda _Gut_ hastalığının
sıkıntısı veya ağrısı olsun veya olmasın, daha önce herhangi bir zamanda geçirmiş olun. Bu, birçok kişiyi iyileştirmiştir, böylece bir daha asla
rahatsız olmadılar.

_Su yapamayan biri için_.

_Filmsi_ köklerin, _Çuhaçiçeği_'nin beyaz ipliklerini alın, onları
çok temiz yıkayın ve bunların yarısını bir avuç dolusu, bir pint _Bira_ veya
_Beyaz şarap_ içinde, yarısı tüketilene kadar demleyin, sonra temiz bir bezden süzün ve üç gün boyunca sabah ve akşam, biraz ılık bir şekilde çeyrek pint için, suyun geçişini engelleyen tüm yapışkanları temizleyecektir, _probatum_.

_Salyangoz solucanını ve onun ısısını öldürmek için_.

Bir quart _Beyaz şarap_ sirkesi alın, içine _Woodbine_
yaprakları, _Adaçayı_ ve _Plantaine_ her bir avuç, beyaz _Coperas_,
bir pound, bir Egge kadar _Alüminyum_ katın; yarım pint'e kadar
kaynatıldığında, suyu süzün ve bununla birlikte yarayı
dayanabileceğiniz kadar sert yıkayın.

_Her Türlü Yara ve Çatlaklar İçin Su Yapmak İçin_. Bir avuç kırmızı _Adaçayı_ yaprağı, bir avuç _Selandine_, aynı miktarda _Woodbine_ yaprağı alın, sonra bir galon Conduict suyu alın ve 
içine otları koyun ve bir tencereye koyun ve sonra otları bir süzgeçten geçirin, likörü alın ve tekrar ateşe koyun ve bir pint İngiliz _Bal_, bir avuç _Roche Allum_, dövülmüş kadar beyaz _Bakır_, bir peni değerinde _Graines_ alın ve hepsini birlikte üç veya dört kez
kaynamaya bırakın ve sonra köpüğü bir tüyle alın ve soğuduğunda bir toprak tencereye veya şişeye koyun, böylece yakın tutulabilir; ve eski bir Yara için en ince olanından,
ve yeşil bir Yara için en kalın olanından alın ve onları bu Suyla
sarmalayın, yarayı ya _Dana_ ya da _Koyun_ ile örtün ve
üzerini _Dock_ yapraklarıyla yüzün.

_İnsan Uzuvlarında aniden oluşan bir Şişlik İçin._

_Harts_ dilini, _Cherfoyle_ alın ve küçük küçük doğrayın ve sonra _Ale_, _Wheat_ Branne ve _Sheeps_ donyağı erimiş tortusunu alın ve
hepsini bir tencerede yapın ve koyulaşana kadar pişirin ve sonra bir
Sıva yapın ve şişliğe uygulayın.

* * * * *

_Kayısıların_.

_Kayısıları kurutmak için_.

Olgunlaştıklarında alın, çekirdeklerini çıkarın ve kabuklarını çok ince soyun, sonra tarttıklarının yarısı kadar _Şeker_ alın, incecik çırpın ve bunları o _Şeker_ ile birlikte gümüş veya toprak bir tabağa koyun, önce bir kat _Şeker_, sonra da Meyve koyun ve bütün gece öyle bekletin, sabahleyin _Şeker_ tamamen erimiş olacaktır, sonra bunları bir Tavaya koyun ve hızlı bir şekilde pişirin, iyice köpürtün ve yumuşar yumuşamaz onları ateşten alın ve iki gün şurupta bekletin, sonra onları çıkarın ve ince bir tabağa koyun ve böylece bir Ocakta kurutun.

[İllüstrasyon: Aprecocks]

_Ayva veya Kayısıdan Berrak Kekler._

İnce dövülmüş ve kavrulmuş en iyi _Şekerden_ bir pound, bir pound _Ayva_ veya _Kayısı_ alın, _Şekerinizi_ kömür dolu bir
tabak üzerine koyun ve yarım saatten fazla kurutun, sonra soğutun, içine biraz _Misk_ ve _Ambergreen_ ince dövülmüş ve toz haline getirilmiş
katın, sonra _Ayvalarınızı_ soyun ve onları bütün olarak temiz suda haşlayın, ta ki yumuşayana ve üzerlerini örtmeyecek şekilde beyaz olana kadar;
sonra onları alın ve tüm _Ayva_yı kabuğuna kadar kazıyın, gümüş bir tabağa alın ve kuruyana kadar içinde pişirin, bunu
kalkıp yükselmesinden anlayacaksınız, böylece iyice kuruduğunda, çıkarın, soğumaya bırakın ve _Şeker_in üzerine serpin, başka birinin serpmesine izin verin, ta ki tamamen işlenene kadar, sonra onu bardaklara, tabaklara veya Çiçek veya harf baskılarına, bir inç kalınlığında veya istediğiniz
daha ince olarak yerleştirin. _Kayısıları Saklamanın En İyi Yolu_

_Kayısılarınızın_ ağırlığını, ne kadarını kullanmak isterseniz, incecik _Şeker_ içinde alın, _Kayısıları_ soyun ve çekirdeklerini çıkarın,
ve onları _Şeker_ içinde, konserve tavanızda bütün gece bekletin ve
sabah, _Şeker_ eriyene kadar sıcak közlerin üzerine koyun,
sonra onları bekletin ve bir saat haşlayın, sonra ateşten alın ve iki gün şurupta bekletin ve sonra yumuşayıp renklenene kadar hafifçe
kaynatın ve sonra soğuduklarında onları istediğiniz bardaklara veya
tencerelere koyun.

* * * * *

_Zambaklar_.

_Zambaklar Oyle'nin kullanımı_.

_Zambaklar_ Oyle'u, büzülen sinirleri yumuşatmak, yumuşatmak ve germek için iyidir, _Taş_ nöbetlerinde yanları ve damarları tahriş etmek için iyidir.

_Büyüdükçe her türlü Çiçeği şekerlemek için,
saplarıyla birlikte_. Çiçekleri alın ve saplarını biraz kısa kesin, sonra
elde edebileceğiniz en beyaz ve en sert _Şekerden_ bir pound alın, üzerine sekiz kaşık dolusu _Gül_ suyu koyun ve parmaklarınız ve başparmağınız arasında yuvarlanana kadar
çalıştırın, sonra ateşten alın,
bir çubukla soğutun ve soğudukça, tüm Çiçeklerinizi daldırın,
ve aniden tekrar çıkarıp,
tek tek bir
Sive'in tabanına koyun; sonra ayakları yukarı bakacak şekilde sabitlenmiş bir tabureyi çevirin,
Sive'i ayaklarına yerleştirin,
üzerini güzel bir
keten örtüyle örtün ve beşinin altına
bir kömür tabağı koyun, böylece
bunun ısısı
sive'e kadar ulaşacak ve Şekeriniz hemen kuruyacaktır; sonra onları kutulara koyun,
tüm yıl boyunca saklanacaklar ve çok hoş görünecekler.

_Tüm Baharatlar,
Çiçekler ve Kökler üzerine Kaya Şekerleri yapmak için_.

İki pound _Berberi Şekeri_ alın, bir pint suyla berraklaştırın
ve iki _Yumurtanın_ beyazlarını ekleyin, sonra bir posnet içinde _Manus Christi_ yüksekliğine kadar pişirin, sonra bir toprak kaba koyun ve
onunla birlikte _Tarçın, Zencefil, Hindistan Cevizi,
Gül goncası, Kadife çiçeği, Eringo kökü, vb._ gibi Şekerleme yapmak istediğiniz şeyleri koyun, üzerini örtün ve kil veya macunla kapatın, sonra bir İmbikte, altında hafifçe
ateş olan bir yere koyun, üç gün ve üç gece boyunca, sonra
tencereyi açın ve Şekerleme gelmeye başlarsa, üç veya dört gün daha durdurmayın ve sonra Şurubu bırakarak Şekerlemeyi çıkarın, bir Wyer ızgarasına koyun ve ekmek çekildikten sonra bir Fırına koyun ve orada bir gece bekletin, Şekerlemeniz kuruyacaktır. Bu, kaya şekeri için en iyi yoldur, çok az miktarda yapılır.

_Yeşil Zencefil, Marul, Çiçekler için Şeker Emziği._

Ne Korursanız Koruyun, İster Kalpler, İster Meyveler, İster Çiçekler, Şuruptan çıkarın ve ılık suda yıkayın,
ve iyice kurutun, sonra _Şekeri_ Çiçekler için Şeker yüksekliğine kadar boylayın ve içinden çekin, sonra bir Sive'in tabanına koyun, ateşten önce kurutun ve yeterli olduklarında, kullanımınız için kutulayın. _Komfet-üreticilerinin_
kullandığı ve _Subuk Şekeri_ adını verdiği şey budur.

* * * * *

_Üzümlerden_.

_Şurup Gresta veya Olgunlaşmamış Üzümlerden Bir Şurup_.

Olgunlaşmamış _Üzümlerle_ dolu güzel bir sepet alın, toplandıktan sonra
üç gün boyunca bir kaba koyun, onları ezin ve suyunu
süzün, altı litre alın, üçte biri tükenene kadar kısık ateşte kaynatın, sonra dört litre kalacaktır,
bunu yünlü bir torbaya dökün ve kendiliğinden berraklaşana kadar bekletin, sonra en berrak olanından yedi pint alın,
buna beş pound Berraklaştırılmış _Şeker_ ekleyin, bunları bir Şurup kıvamına gelene kadar karıştırın ve bir bardakta saklayın; mide bulantısı, kusma ve mide şişkinliği için iyidir, susuzluğu ve kuruluğu ve _Sıvı _Sıvısını_ giderir,
Hamile kadınların mideleri için büyük bir rahatlıktır,
her türlü Zehir ve Vebaya karşı koruyucudur.

* * * * *

*ARITMALARDAN.*

_Fransız Çiçek Hastalığını kovmak için, Merhemi kullanmadan önce
bir Arınma._

Yarım pint iyi _Aqua vitae_, bir ons _Treacle_ of _Gene_, bir çeyrek ons ​​_Spermacaeti_ alın, bunların hepsini yumuşak bir ateşte yarım çeyrek saat pişirin ve Hastanın bunu olabildiğince sıcak bir şekilde
içmesine izin verin ve yatağına uzanıp
terleyin ve eğer Hastalık vücudunda varsa, bu onu ortaya çıkaracak ve onu kolayca gevşetecektir; bunun bu hastalık için
diğer tüm Tedavilerin en iyisi ve en kesini olduğu düşünülmektedir.

_Fransız Çiçek Hastalığına Yönelik Merhem. _

Filmlerden iyice denenmiş _Barrowes_ yağını alın, bir
Havanda küçük ve ince olana kadar çırpın, içine bir ons _Lethargy_,
ince toz halinde _Mastick_, iki ons _Olibanum_, toz halinde _Olibanum_, bir ons _Spike_ Oyle, bir ons _Paliolum_ Oyle,
çeyrek pound _Terpentine_ koyun, bunların hepsini birlikte mükemmel bir Merhem haline getirin ve bununla bu yerleri tahriş edin.

_Fransız Çiçek Hastalığı için hangi yeri rahatsız etmeli._

Omuz yerleri hariç, ensedeki ana kemik, kanal kemiğine yaklaşmamasına dikkat edin,
çünkü o zaman boğaz şişer, aksi takdirde her iki taraftaki dirsekler, kalça kemikleri, ayak bileği, dizler, çekiç kemikleri ve ayak bilekleri; eğer Hastanın Ağrısı yoksa, bu yerleri rahatsız etmeyin,
sadece yaraları, bütünleşene kadar; eğer ette yatan yumrular varsa, ki birçok kişide vardır, sık sık rahatsız edin ve üzerlerine pamuk yünü ve pamuk yünü üzerine kahverengi kağıt koyun ve Hastayı havadan uzak tutun, bu uygulama Tanrı'nın lütfuyla onu on gün içinde iyileştirecektir.

_Kulak ağrısı veya sağırlık için._

Bir fırıncı kuruş somunu büyüklüğünde sıcak bir somun alın ve
ortasından çekip ikiye kesin ve
kötü tarafın ortasını ortaya veya kulak deliğine koyun veya kulaklar, dayanabilecekleri kadar sıcak olsun ve böylece onları sıkıca birbirine bağlayın
bütün gece boyunca ve sonra eğer bir veya iki kulakta ağrı veya herhangi bir uğultu hissederseniz, ağrıyan kulağa veya kulaklara bir damla _Aqua
vitae_ damlatın, sonra tekrar onlara daha fazla sıcak ekmek bağlayın,
biraz yürüyün ve sonra yatağa gidin; bunu üç veya dört gün boyunca birlikte yaparsanız, kulaklarda uğultu duymanın verdiği ağrıyı ortadan kaldırmış ve birçok kişinin sağırlığını ve donukluğunu büyük ölçüde hafifletmiştir.

* * * * *

_Kadife Çiçeği._

_Bir Yarayı veya Ani Kesiği iyileştirmek ve
kurutmak için çok iyi bir Alçı._

_Kadife Çiçeği_ yaprakları, _Porret_ bıçakları veya yaprakları ve _Housleke_,
hepsinden iki avuç alın, hepsini bir havanda çok küçük dövün ve
üzerlerine iki yeni yumurtlanmış Yumurtanın beyazlarını koyun ve iyice Yumurtalarla birleşene kadar
çok iyi dövün ve
iyileşene kadar bunu uygulayın, her gün yenileyin.

_Kadife Çiçeği Konservesi Kullanımı._

Sabah aç karnına alınan _Kadife Çiçeği Konservesi_, Melankoliye iyi gelir, kalbin titremesini ve sarsılmasını iyileştirir,
Veba ve Kalp Hastalıklarına karşı
kullanılabilir.

* * * * *

_Kirazlar_.

_Kirazları kurutmanın bir yolu_.

Üç çeyrek pound _Şeker_ ve bir pound _Kiraz_ alın, sapları ve çekirdekleri çıkarılmış olsun, sonra tavaya bir kaşık dolusu temiz su koyun ve böylece bir kat _Kiraz_ ve bir kat daha _Şeker_ koyun, miktarınız bitene kadar, sonra onları ateşe koyun,
ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, arada sırada tavada sallayarak, yanma korkusuyla, pişirin ve yeterli ve berrak olduklarını düşündüğünüzde, onları ateşten alın ve yarı soğuyana kadar bekletin, sonra onları şuruptan olabildiğince berrak bir şekilde çıkarın ve onları tek tek cam levhaların üzerine koyun, ya güneşe ya da güneşin sürekli üzerlerinde olabileceği bir pencereye koyun. Eğer istediğiniz kadar hızlı kurumuyorlarsa, o zaman çevirme sırasında üzerlerine biraz _ekmek_şekeri incecik sürün, ancak güneşin verebileceği ısıdan daha fazla ısı eklemeyin, iyi bakılırlarsa bu yeterli olacaktır,
ve üzerlerine hiçbir şekilde çiy düşmesine izin vermeyin, ancak akşamları onları sıcak bir dolaba koyun.

_Kiraz Nasıl Saklanır_. Kirazları ağaçtan yeni toplanmış, tam olgunlaşmış haldeyken alın, Konserve kabınızın dibine koyun, her _Kiraz_ pounduna 1 pound _şeker_ ekleyin, sonra _şekerin_ bir kısmını Kirazların üzerine serpin ve çok
hızlı bir ateşe koyun, sonra _şekerin_ kalanını ekleyin, Şurup yeterince koyulaşana kadar, sonra çıkarın ve sıcakken bir tencereye koyun; dilerseniz, üzerlerine iki veya üç kaşık _Gül suyu_ koyabilirsiniz:

_Her türlü Meyveli Turta yapmak için_.

Meyvelerinizi, ister _Elma, Kiraz, Şeftali,
Mürdüm, Armut, Dut_ veya _Morna_ olsun, güzel suda haşlamalısınız ve yeterince haşlandıklarında, bir kaseye koyup bir
kepçeyle ezmeli ve soğuduklarında süzmeli ve kırmızı şarap veya
_Bordo_ şarabı koyup _şeker, tarçın_ ve _zencefil_ ile tatlandırmalısınız.

[İllüstrasyon: Kirazlar]

_Kirazlardan yapılmış bir Turta yapmak için_.

Taşları çıkarın ve mümkün olduğunca bütün olarak bir
Şarj kabına koyun ve içlerine _Hardal, Tarçın_ ve _Şeker_ koyun ve bunları bir
tart haline getirin ve kapatın, sonra fırında üç çeyrek saat bekletin ve sonra _Muskadine_,
_Şam suyu_ ve _şeker_ ile bir şurup yapın ve böylece servis edin.

_İyi Pippin Tartları yapmak için_.

_Pippins_'lerinizi dörde bölün, soyun, çekirdeklerini çıkarın ve çok sıcak közlerin üzerinde, sıkıca kapatılmış bir şekilde, bir Pipkin'de pişirin, çünkü
hafifçe
pişirilmeleri gerekir, sonra üzerlerine biraz tam _Tarçın_, altı _Karanfil_ ve onları tatlı hale getirecek kadar _şeker_ ve biraz _Gülsuyu_ koyun ve yeterince
pişirdiklerinde, ateşten alın ve üzerlerindeki tüm Baharatı alın ve _Reçel_ gibi küçük parçalara ayırın,
Tabutlarınızı hazır bulundurun, bir inçten daha derin olmasın, içini doldurun ve
üzerine çok ince bir puf böreği hamuru koyun, kapatın ve oturtun, bu yüzden pişirin,
soğukta servis edin, ancak aşırı
pişirmemeye dikkat etmelisiniz.

_Tereyağı ve Yumurtalı Tart Yapmak İçin_.

On altı _Yumurtanın_ sarılarını beyazlarından iyice ayırın,
üç çeyrek pound _Tereyağı_ iyice berraklaştırın ve _şeker_ ve biraz _Gül suyu_ ile tatlandırılmış, _yeşil yapmak için önce biraz _Ispanak_ ile tatlandırılmış, güzel bir süzgeçte iki veya üç kez süzün; hamurunuzun iyi yapılmış ve bütün olduğundan emin olun,
ve böylece pişirin ve servis edin.

* * * * *

_Bektaşi Üzümü_.

_Bektaşi Üzümü_ saklamak için.

Bir veya iki avuç dolusu _Kaz Meyvesi_ alın, saplarını ve başlarını kesin ve hepsini bir kap su içinde parçalara ayırın, içine çeyrek şeker koyun, sonra suyu alın, ince bir süzgeçten geçirin ve soğurken en güzel _Kaz Meyvesi_'nin saplarını ve başlarını kesin, üstten veya alttan kabuklarını kesmemeye çok dikkat edin; onları bir kaba koyun ve suyu _arkalarından dökün.

_Kaz Meyvesi_'nde yaptığınız gibi _Semizotu_ da kullanmalısınız.

_Kaz Meyvelerini Saklamanın En İyi Yolu_.

Bunları saplarıyla birlikte toplayın, başlarını kesin ve taşlayın
sonra kaynar suya koyun ve
bir çeyrek saat boyunca
üzerleri örtülü olarak bekletin, sonra ağırlıklarını _şeker_ ile
incecik çırpın ve önce bir kat _şeker_, sonra da _Bektaşi Üzümü_'nüzden birini Konserve Tavanıza veya tavanıza koyun, hepsi eriyene kadar,
her _Bektaşi Üzümü_ için altı kaşık su koyun,
şeker_ eriyene kadar közlerin üzerine koyun, sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde, Şurup yeterince koyulaşana ve soğuyana kadar pişirin ve sonra
kaldırın. Bu yol ayrıca _Respasses_ ve _Mulberry_ için de işe yarar.

* * * * *

_Erikler._

_Erikleri kurutmanın en iyi yolu. _

Eriklerinizi tam olarak büyüdüklerinde, sapları üzerlerinde, ancak henüz yeşilken, bir taraflarından ayırın ve sıcak suya koyun, ancak çok sıcak olmasın, üç veya dört saat bekletin, sonra bir kaşık dolusu için, çok ince dövülmüş üç çeyrek pound şeker ve her pound için sekiz kaşık su alın ve şeker eriyene kadar sıcak közlerin üzerine koyun ve sonra çok yumuşayana kadar pişirin, şişkinleşmeleri için üç gün şurupta bekletin; sonra çıkarın, şurubu ılık suyla yıkayın ve çok kuru ince bir keten bezle silin ve tabaklara koyun ve bir fırında kurumaya bırakın, çünkü onları fırında kurutursanız sert olurlar.

_Mermileri Saklamak İçin._

Mermileri olgunlaşmadan önce, ama ağaçtan yeni toplanmışken alın, her bir pounduna bir pound şeker ekleyin, biraz _Gül suyu_ ekleyin ve onları birer birer tencerenizin dibine koyun, kısık ateşte pişirin ve piştikçe _şekerinizi_ üzerlerine serpin ve şurup yeterince koyulaşana kadar pişirin, sonra şurup henüz sıcakken _Erikleri_ çıkarın ve şurupla birlikte bir tencereye koyun.

_Bullasse'leri çimen kadar yeşil tutmak için._

Yeni toplanmış _Bullasse'lerinizi_ alın, bir bezle silin ve bir bıçakla delin ve iki suda dörtlü olarak, iyice örtülü olarak bekletin, sonra bir pound Berraklaştırılmış _şeker_ ve bir pint _Elma suyu_ alın, bunları iyice birlikte (üzerleri iyice köpürmüş halde) bir Şurup haline getirin ve _Bullase'leriniz_ sudan iyice
damladığında, Şurup'a koyun ve en az üç veya dört kez ısıtın, son ısıtmada onları yukarı alın ve Şurup'tan bir damla koyun ve Şurup'u kendi başına biraz dökün, jöle haline gelene kadar ve sonra sıcak ve soğuk arasında, tüm yıl boyunca saklamak üzere kaldırın.

_Pares, Pare-Erikleri, Erikleri Saklamak İçin._

Önce iki buçuk pound ince şeker alın ve iyice çırpın ve
yirmi kaşık dolusu _Gül suyu_ ile
güzel bir pirinç tencereye koyun ve eridiğinde temizleyin, sonra ateşten alın,
neredeyse soğuyana kadar bekletin, sonra iki pound _Pare-erikleri_ alın ve onları güzel bir beze silerek
neredeyse soğuyana kadar Şurubunuza koyun ve böylece tekrar ateşe koyun ve olabildiğince yumuşak bir şekilde mayalanmaya bırakın, çünkü yeterince mayalandıklarında çekirdekleri sararacaktır, sonra onları alın, ancak Şurubunuzun koyulaşana kadar mayalanmasına izin verin; sonra
Eriklerinizi tekrar ateşe koyun ve bir iki walme demlenmelerine izin verin,
sonra onları ateşten alın ve bütün gece kapta bekletin,
ve sabah onları tencerenize veya bardağınıza koyun ve
üzerlerini sıkıca kapatın.

* * * * *

_Medlers'ın._

_Medlers'ı Korumak İçin._

Alabildiğiniz en güzel _Medlers_'ı alın, ama çok
olgunlaşmamış olsunlar, sonra ateşe güzel su koyun ve su kaynadığında _Medlers_'ınızı koyun ve biraz yumuşayana kadar
kaynamalarına izin verin,
sonra sıcakken onları haplayın, taçlarını kesin ve
çekirdeklerini çıkarın, sonra her _Medlers_ için üç çeyrek
libre _şeker_ ve çeyrek pint _Gül suyu_ alın, şurubunuzu köpürtün, temizleyin, sonra _Medlers_'ınızı tek tek, sapları aşağıya doğru koyun, şurubunuz biraz soğuduğunda
tekrar ateşe koyun, şurup yeterli olana kadar
yumuşakça kaynamalarına izin verin, sonra birkaç _Karanfil_ koyun ve biraz _Tarçın_ ve
böylece onları tencerelere koyup kendi kullanımınız için saklayın.

[İllüstrasyon: Medlers]

_Medlers'den bir Tart yapmak için._

Çürümüş _Medlers_ alın ve onları ezin ve kömürlerle
bir chafin tabağına koyun ve iki yumurta sarısını, biraz koyulaşana kadar
çırpın, sonra _Şeker, Tarçın_ ve _Zencefil_ ile tatlandırın ve macun haline getirin.

* * * * *

_Salatalıklardan._

_Salatalıkların nasıl saklanacağı. _

Kullanımınıza yetecek kadar büyük bir kazan alın, yarısına kadar suyla doldurun, tuzla
açığa çıkarın, içine on veya yirmi _Salatalık_ koyun, ikiye bölün, sonra çiğ _Salatalıkları_ alın, biraz küçük olduklarından,
ve onları saklayacağınız kaba koyun ve
içeceğiniz soğuduğunda, içine _Salatalıkları_ her zaman
kapalı tutacak kadarını süzün.

_Balkabuğu soyulmuş Salatalıkları saklamak için._

Bir su ısıtıcısı alın, içine tuz koyun, iyice soyulduktan sonra
çiğ _Balkabuğu_'larınızı alın, içine koyun ve onları çok yumuşak bir şekilde
yukarı aşağı çevirerek, sanki soyulmuş gibi olana kadar tutun,
sonra onları çıkarın ve soğuyana kadar bir kenara koyun, sonra onları
saklayacağınız kaba koyun ve sıvı soğuduğunda, hepsi kaplanana kadar içlerine süzün.

_Tüm yıl boyunca saklamak için salatalık turşusu yapın._

Salatalıkların kabuklarından bol miktarda ayıklayın ve
bir litre akan suda ve bir pint şarapta _sirke_ ile
bir avuç _tuz_ ile yumuşayana kadar bekletin, sonra
sıvı tamamen soğuyana kadar bekletin,
kabuklardaki suyu küçük bir fıçıya, toprak kaba veya başka bir kaba dökün, sıkıca kapatılabilir
ve içine toplayabildiğiniz en genç _salatalıkları_, sıvının örtebileceği kadarını koyun ve böylece
kapalı tutun ki, rüzgar gelmesinler ve yenileri olana kadar tüm yıl boyunca kullanın; eğer _salatalıklarınız_ büyükse, yumuşayana kadar
sıvıda bekletmeniz en iyisidir.

* * * * *

*YEMEKÇİLİKTEN.*

_Kar yapmak için._

Bir litre koyu krema, beş veya altı yumurta beyazı,
incecik çırpılmış şeker dolu bir tencere ve aynı miktarda gül suyu alın,
hepsini birlikte çırpın ve her kabardığında bir kaşıkla çıkarın,
sonra bir somun ekmek alın, kabuğunu kesin, bir tabağa koyun,
ve ortasına büyük bir biberiye çalısı koyun,
Karınızı bir kaşıkla biberiyenin üzerine koyun ve böylece servis edin.

_Baharatlı Ekmek yapmak için._

İki pound Manchet ezmesi, yarım pound tatlı _Tereyağı_,
yarım pound _Kuş üzümü_, _çeyrek_ şeker ve eğer isterseniz biraz _Muskat_ alın ve bir somun ekmek haline getirin ve Manchet'ten daha sıcak olmayan
bir fırında pişirin.

_Craknels yapmak için._

Bulabileceğiniz en iyi _Buğday_ çiçeğinden beş veya altı pint alın,
içine bir kaşık dolusu (ve daha fazla değil) iyi _Yağ_ koymalısınız,
sonra _Tereyağı, krema, Gül suyu_ ve _şeker_ ile iyice karıştırın, incecik çırpın ve iyice macun haline getirin, istediğiniz
şekle
yaparak pişirin.

_Vale-tooh's veya Zeytin yapmak için._

Bir sıra _Vale_'in _Böbreğini_ kızartılmış olarak, bol miktarda
yağ ve biraz etle birlikte alın, çok küçük bir şekilde karıştırın ve
iki _Yumurta_, bir _Hindistan cevizi_ ince rendelenmiş, bol miktarda _şeker_,
birkaç _Kuş üzümü_, biraz _tuz_ ekleyin, iyice karıştırın ve
küçük _Börekler_ şekline getirin ve tatlı _Tereyağı_ ile bir tavada kızartın.

_Arpa Kreması yapmak için uykuya dalın veya Badem Sütü elde edin._

Bir avuç Fransız _Arpası_ alın, ılık suda yıkayın ve bir litre suda yarıya kadar haşlayın, sonra _Arpa_'nın suyunu boşaltın ve _Arpa'yı_ bir tencereye, temiz suyla dolu bir kaba koyun, bir _Maydanoz_ ve bir _Rezene_ kökü, temiz yıkanmış, _Bourage, Buglos, Menekşe_ yaprakları ve _Marul_ ile toplanmış, her birinden bir avuç, _Arpa_ ile haşlayın, yarısından fazlası tüketilene kadar; sonra suyu ayırın ve bir avuç haşlanmış
_Badem_, _Kavun, Salatalık, Turunçgiller_ ve
_Kabak_ çekirdeklerinden alın, her birinden yarım çeyrek ons, bu çekirdekleri ve _Bademleri_ bir taş havanda, uygun miktarda
_Şeker_ ve _Gül suyu_ ile birlikte dövün ve bunları temiz bir bezle
sıvıya karıştırın ve gece yatağa girerken bundan için,
ve eğer bu yeterince uyku getirmezse, o zaman
aynı sıvıdan biraz daha yapın ve aynı
başlara veya biraz beyaz _Haşhaş_ ekleyin.

_İstiridye turşusu yapmak için. _

En büyük _İstiridyelerden_ birer yudum alın, açın ve kendi kendine saklanan
içkiyi, aynı miktarda _Beyaz şarap_ ile
bir pound ezilmiş _Biber_, iki veya üç
kaşık büyük _Gaz_ ve bir avuç _tuz_ ile karıştırın, içki
kaybolmaya başlayana kadar, sonra _İstiridyelerinizi_ koyun ve şişirin,
ateşten alın ve soğuyana kadar, ve böylece onları
çok yakın küçük fıçılara koyun.

_Çok ince sosisler yapmak için._

Dört buçuk pound _Domuz_ alın, küçük küçük doğrayın ve
üç pound _Sığır_ eti koyun ve bunları birlikte küçük küçük doğrayın, sonra
üzerlerine bir avuç _Adaçayı_, incecik kıyılmış, bir ons _Biber_,
bir ons _Muskat_, iki ons _Karanfil_, bol miktarda _tuz_, sekiz
Yumurta koyun, onları koymadan önce iyice çırpın, sonra
elinizle iyice karışana kadar iyice karıştırın ve sonra
içini doldurun. Bazıları içindeki Yumurtaları sevmez, bu nedenle onları
dışarıda bırakmakta bir sakınca yoktur.

_Her türlü Şeker işini Kalıplara dökmek için._

Bir pound _Barabry Şekeri_ alın, bir Yumurtanın beyazıyla berraklaştırın, parmağınız ve başparmağınız arasında yuvarlanana kadar
boylayın, sonra iki saat önce soğuk suda sulanmış olan ayakta duran Kalıplarınıza dökün, çıkarın ve zevkinize göre bir
_Marchpine_ süslemek için yaldızlayın.

_Her türlü meyveli,
boş iş yapmak için._

Elde edebileceğiniz en güçlü gövdeli _Şekeri_ alın, _Manus Christi_ yüksekliğine kadar boylayın, üç parçadan yapılmış
taş veya daha doğrusu kalay kalıplarınızı alın; iki büyük parçayı _Inkle_ ile birbirine bağlayın, sonra _Şekerinizi_ iyice haşladıktan sonra dökün, başınızın etrafında döndürün, böylece meyveleriniz içi boş olacaktır,
ister _Turuncu_, ister _Limon_, ister Kalıbınızın
döktüğü her neyse, döküldükten sonra onları doğal renklerine göre
boyamanızı sağlamalısınız.

_Her türlü Ottan bir Sallet yapmak için_.

Hearbs'lerinizi alın ve onları temiz suda çok ince toplayın ve
Çiçeklerinizi tek tek toplayın ve temizleyin, sonra
bir süzgeçte sallayın ve onları bir tabağa koyduğunuzda
onları soyulmuş ve dilimlenmiş _Salatalıklar_ veya _Limonlar_ ile karıştırın, ayrıca
_şeker_ kazıyın ve _Sirke_ ve _Oyle_ koyun, sonra Çiçekleri _sallet_'in üstüne yayın ve yukarıda belirtilen her türlü şeyle
tabak etrafını süsleyin, sonra sertçe haşlanmış Yumurtaları alın ve tabağın etrafına
ve Sallet'in üzerine koyun.

_Fritt-stuff yapmak için_

İnce çiçek ve üç veya dört Yumurta alın ve çiçeğe koyun,
ve bir parça Tereyağı koyun ve hepsini bir
tabak veya chaffer'da birlikte pişirin ve içine _şeker, tarçın, zencefil_ ve _gül_ suyu koyun ve
çöreğe biraz rendelenmiş Ekmek koyun, büyük olsun, sonra
bir tabağa koyun ve iyice çırpın ve böylece kalıbınıza koyun ve arıtılmış Tereyağı ile kızartın, ancak Tereyağınız çok
sıcak veya çok
soğuk olmamalıdır.

* * * * *

_FINIS._

Project Gutenberg'in Meyveler ve Çiçekler Kitabı'nın Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF FRUITS AND FLOWERS ***

***** This file should be named 13265.txt or 13265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/6/13265/

Produced by David Starner, Martin Radford and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
