*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Ashes (Küllerinden Yeniden Doğmak)
Yazar: Ethel Watts Mumford
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Ashes, by Ethel Watts Mumford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of the Ashes

Author: Ethel Watts Mumford

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE ASHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, John Hagerson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

KÜLLERİN DIŞINDAN

ETHEL WATTS MUMFORD

1913

I

Marcus Gard, görünüşe göre on altıncı yüzyıldan kalma bir çift bronz mürekkep hokkasına
bağlı bir şekilde oturmuştu, garip, bükülmüş şekiller, yarı insan, yarı hayvan, göğüslerinde iki siyah havuz taşıyorlardı. Ancak
düşünceleri, onların grotesk güzelliklerinden çok uzaktı -- geniş yıkım ve yeniden inşa planlarına odaklanmıştı. Oda, Beşinci Cadde'nin kalabalık yaşamına yakın olmasına rağmen, öyle sessizdi ki, çelik konstrüksiyonunu ve birçok penceresinin iki ve üç katlı kasasını takdir ediyordu. Yeşil Ceneviz kadifesiyle kaplı duvarlar, oyulmuş ve kafesli bir tavanla buluşuyordu ve duvarları kaplayan göğüs hizasındaki kitaplıkların üst rafına değiyordu. Hiçbir resim, renklerin basit birliğini
bozmuyordu. Burada ve orada bir Donatello bronzu ince bir şeklin silüetini çiziyordu veya bir Floransalı portre büstü sessiz gölgelerden örtülü bir anlamla gülümsüyordu. Raflar muhteşem ciltli kitaplarla doluydu, antik işçilik veya modern lüksün mücevherleri, çünkü Büyük Adam'ın başyapıt içgüdüsü vardı. Kapı yavaşça açıldı ve sekreter içeri girdi, yakışıklı genç yüzünde belirsizlik ifadesi vardı. Ayak seslerinin hafif sesi efendinin tefekkürünü rahatsız etti. Bir anlığına yansımasından
çekildiği için rahatlayarak başını kaldırdı.

"Ne var, Saunders?" diye sordu, arkasına yaslanıp sandalyesinin kollarını ona tanıdık gelen bir kontrol hareketiyle kavradı.

"Bayan Martin Marteen burada, sizi görmek için çok istekli. Bana Heim Vandyke ile ilgili olduğunu söyledi. İlginizi çektiğini biliyordum, bu yüzden cesaret edip dedim ki, Bay Gard--"

"Evet, evet--çok doğru. İçeri girmesine izin verin." Konuşurken ayağa kalktı, manşetlerini salladı, yeleğini aşağı çekti ve elini kel noktasının ve gümüş rengi saçlarının üzerinden geçirdi. Marcus Gard hala yakışıklı bir adamdı. Ayakta kaldı ve kapı tekrar açıldığında misafirini karşılamak için ilerledi. Misafiri gülümseyerek öne çıktı ve samur kürkünden beyaz eldivenli elini çıkarıp nazikçe uzattı.

"Beni kabul etmeniz çok hoş, Bay Gard," dedi ve yumuşak sesinin tonu net ve kararlıydı. "Ne kadar meşgul bir adam olduğunuzu biliyorum."

"Hizmetinizdeyim." Eğildi, ona bir koltuğa oturması için el salladı ve bir kez daha en sevdiği koltuğa oturdu, bu arada onu dikkatle izliyordu. Heim Vandyke'nin satışını müzakere etmeye gelmişse, koşulları ortaya koymasına izin verin. Resmi ne kadar arzuladığını göstermek planının bir parçası değildi. Bu arada ona bakmak çok hoştu. Güçlü, düzenli hatları ne gençliği ne de yaşı ima ediyordu. Tanrıça
türündendi. Hanımın zarfının her ayrıntısı mükemmeldi - kadife ve kürk, zarif antika dantelden bir parça, inci kolyenin parıltısı, ne gösterişli olacak kadar büyük ne de ekonomik olacak kadar küçük. Büyük Adam'ın şaheser içgüdüsü harekete geçti. "Senin için ne yapabilirim?" dedi, ziyaretini daha fazla açıklama isteği göstermediği için.

"Bay Saunders'a bir ipucu verdim," diye cevapladı - ve gülümsemesi aniden parladı, düz Yunan hatlarına büyüleyici bir insanlık kattı - "Seni Heim Vandyke hakkında görmek istediğimi." Duraksadı ve adamın gözleri parladı.

"Evet - portre mi? İyi bir örnek, sanırım."

Sessizce güldü. "Çok iyi bildiğiniz gibi, Bay Gard. Ama bu, itiraf edeyim ki, sadece sizin özel kulağınızı kazanmak için bir hileydi. O sanat eseriyle hiçbir ilgim yok."

Büyük Adam'ın yüzü düştü. Kötü bir çeyrek saat geçirecekti. Bayan
kötü şans hikayesiyle--bu tiplere alışık değildi--ama Bayan Martin
Marteen! Yıllardır tanıdığı, kız kardeşinin arkadaşı olan onu duymadan reddedemezdi. Merakı uyandı.
Kusursuz Bayan Marteen'e ne olmuş olabilirdi? Belki de spekülasyon yapıyordu. Onun düşüncelerini okudu.

"Kesinlikle yanlış, Bay Gard. Ben borsaya çekilmedim. Gerçek şu ki, satacak bir şeyim var ama bu bir resim değil--imza. Bunları topluyorsun, değil mi? Şimdi elimde
gününün en önde gelen adamlarından birinin imzalı mektuplarından oluşan bir seri var; aslında,
en derin ilgi duyduğun kişi."

"Napolyon!" diye haykırdı.

Kadın gülümsedi. "Ona böyle dendiğini duydum," diye cevapladı. "Burada
mektupların bazı fotoğrafları var. Bunlar amatör fotoğraflar --aslında,
kendim çektim; bu yüzden önemsiz kusurları mazur görmeniz gerekecek. Ama
eminim ki bunun birinci derecede önemli bir dizi olduğunu göreceksiniz."
Manşonundan düz bir zarf çıkardı, lastik bandı büyük bir dikkatle çıkardı, muhafazalara baktı ve
masaya koydu.

Büyük Adam'ın yüzü bir çalışmaydı. Her zamanki kayıtsız üstünlük maskesi onu terk etti. Darbe o kadar beklenmedikti ki
bir kereliğine sendeledi ve hazırlıksız yakalandı. Eli titriyordu, sanki bir küfür
ediyordu
fotoğrafları kaptı. Gözüne çarpan kendi el yazısıydı ve Bayan Marteen mektupları "birinci derecede önemli bir dizi" olarak nitelediğinde abartmamıştı.
Tanımanın şokuyla birlikte kendi duyularından şüphe etti. Bayan Martin Marteen
ona şantaj mı yapıyordu? Saçma! Gözleri hanımın yüzünü aradı. Oldukça
sakin ve kendine hakimdi.

"Size, Bay Gard, bunları koleksiyonunuza
ekliyorsunuz. Bu mektuplar, her şey yolunda giderse elçilerinizin
ellerine geçecek olan bahsi geçen Teksas mülklerinin sizin için değeriyle ilgili net bilgiler veriyor. Elbette,
bu mektuplar en çok ilgilenenlerin eline geçerse, satın alma işleminizi çok daha yüksek bir rakama yapmanıza neden olur;
işlemi tamamen engelleyebilir. Ancak bundan çok daha önemlisi, şirketinizin ticaretin kısıtlanmasıyla çerçevelenmiş bir tekel olduğunu kesin olarak kanıtlıyorlar - federal yetkililerin tehdit edici eylemi gerçekleşirse, bu sizin savunmanıza
çok büyük bir darbe vuracak bir kanıt.

"Elbette," diye devam etti Bayan Marteen, Gard bastırılmış bir yemin ederken,
"bir yıl önce gelecekteki koşulların bu mektupların yazılmasını çok tehlikeli bir şeye dönüştüreceğini öngöremezdiniz; aksi takdirde işinizi
ağızdan ağıza dolaşarak yürütürdünüz. İnanın bana, dehanızı
hafiflemiyorum."

Ellerini sertçe fotoğrafların üzerine koydu. "Şu an seni tutuklatmak istiyorum," diye hırladı.

"Ama yapmayacaksın," diye ekledi, "orijinallerin nerede olduğunu bilmediğin sürece olmaz. Senin için çok şey ifade ediyor. Bana karşı en ufak bir tehditkar hareket, çıkarların için ölümcül olur. Sana zarar vermek istemiyorum, Bay Gard; sadece para istiyorum."

Tedirginliğine rağmen, şaşkınlık onu susturdu. Eğer arp ve hale taşıyan parlak bir melek, bir kiliseyi soyma teklifiyle ona karşı karşıya gelseydi, durum onu ​​bundan daha fazla şaşırtamazdı. Ona toparlanması için zaman verdi.

"Elbette kavramlarını yeniden ayarlamalısın, özellikle de bana karşı. Beni zengin bir kadın sanıyordun--aslında değilim. Yaklaşık yirmi beş bin dolarım ve birkaç tane de kaynağım var. Bu sezonki harcamalarım alışılmadık derecede ağır olacak."

"Neden bu sezon?" Zaman kazanmak için bu soruyu sordu. Çok düşünüyordu.

"Kızım Dorothy ilk kez sahneye çıkıyor, belki duymuşsunuzdur."

Gard bir kez daha soluk soluğa kaldı. Küçük kızının çıkış partisi için Cebelitarık'a
finansman şantajı yapan bir anne vardı. Birdenbire, kendisi için olduğu kadar dinleyicisi için de beklenmedik bir şekilde kahkahalarla gülmeye başladı.

"Anlıyorum--anlıyorum. 'Birçok şeyden bahsetmenin zamanı geldi.'"

Gard onun ruh haline uygun davrandı. "Eh, _çok_ zamanımız yok. Görüyorsunuz ya, _bütün_ krallar
lahana kafalı değil--ve domuzların kanatları olmayabilir ama zenginliklerin kanatları var."

"Çok yönlüsünüz, Bayan Marteen. Bu röportajın tamamının bir 'Alice Harikalar Diyarında' niteliği taşıdığını itiraf ediyorum." Kendini toparlamaya çalışıyordu. "Ama
görüyorum ki rakamlara inmek istiyorsunuz. Fiyatınızı öğrenebilir miyim?"

"Elli bin dolar." Ses tonunda kesinlik vardı.

"Ve ne kadar yakında?"

"Önümüzdeki hafta içinde. Bunun bu işte bir kriz olduğunu biliyorsun--Ben
bunu bekledim. "

"Gerçekten! Olağanüstü bir öngörünüz var gibi görünüyor."

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet ve alışılmadık bir bilgi edinme yöntemi, çünkü
sizi bilgilendirmem
gerekmiyor. Sanırım size çok
makul bir teklifte bulunuyorum, Bay Gard. Vandyke için iki katı kadar öderdiniz."

"Peki, Bayan Marteen, ikimizi de tehlikeye atmadan bu küçük ticari anlaşmayı nasıl gerçekleştirmeyi öneriyorsunuz?" Sesi yarı şakaydı, ama
cevapları konuya yönelikti.

"Yirmi beş bin dolarımı firmanıza yatıracağım, ancak sizin de ilgilendiğiniz herhangi bir anlaşmaya, örneğin Teksas'a, benim için yatırım yapmanız şartıyla. Paramın üç katına çıkması şaşırtıcı olmazdı, değil mi? Aslında, bunu beklemek için her türlü sebep var, değil mi? Sahip olduğum her şey bu menkul kıymetlere yatırılmışsa, bunların
düşmesini istemem, değil mi? Ben sadece bu yöntemi öneriyorum," diye devam etti, sanki özgünlüğünden yoksun olduğunu küçümsemek istercesine omuz silkerek,
"çünkü bu sizin için hiç de alışılmadık bir işlem olmazdı ve
hiçbir ilgi çekmezdi."

Ona sert bir şekilde baktı. "Öyle mi düşünüyorsun?" İşlemin geri kalanını nasıl yapmayı planladığını duymama izin ver - söz konusu imzaların teslimatı."

"Öncelikle, tabakları - tüm fotoğrafları - ellerine vereceğim."

"Nasıl emin olabilirim?" diye sordu.

"Elbette yapamazsın; ama dürüst olduğuma dair güvencemi kabul etmek zorundasın. Anlaşmanın benim tarafımı yerine getireceğime söz veriyorum - kelimenin tam anlamıyla. Serinin tamamlandığını doğrulayabilir ve bulabilirsin. Bunları yazdığın avukatların, şüphesiz sana bu belgeleri kişisel olarak imha ettiklerini söyleyeceklerdir, ama şüphesiz şu anda alınan mektupların tarihlerinin bir kaydı vardır. Karşılaştırabilirsin; hepsi orada; hiçbir şey saklamıyorum."

"Ama mektupları imha ettiklerini söylerlerse - ne adına--"

"Ah, hayır; belki de 'içerikler not edildikten' sonra iletişimlerini imha ettiler. Ama mektupların hiç onlarda yoktu, çünkü hiç almadılar. Çok mükemmel kopyalardı - çok mükemmel."

Bay Marcus Gard, Bayan Marteen ile yaptığı sohbet sırasında, uzun bir gün boyunca başına gelenden daha fazla duygu yaşıyordu. Muazzam gücü, konumunu uzun zamandır o kadar güvenli hale getirmişti ki, sıra dışı durumlarla onları kontrol eden birinin sakinliğiyle karşılaşmıştı. Kendi sonsuz öngörüsü, kaynakları ve enerjisiyle başkalarını şaşırtmış ve büyülemişti. Durum tersine dönmüştü. Başka ve daha acımasız bir generalin
güzel mavi gözlerine büyülenmiş bir şekilde bakıyordu.

"Sevgili hanımefendi, bu _darbenizin_ bir yıl önce, ben, hatta ben," ve derin göğsünü yumruklayarak, "bu mektupların ne anlama gelebileceği hakkında hiçbir fikrim olmadığında planlanıp gerçekleştirildiğini mi ima ediyorsunuz? Bana _bunu_ mu söylemek istiyorsunuz?"

"Evet" - ve inanmaya karşı bariz isteksizliğine gülümsedi - "evet,
tam olarak. Görüyorsun ya, ne olacağını gördüm - eğilimi biliyordum. Mahkemede arkadaşlarım var - Yüksek Mahkeme'de, olur böyle şeyler - ve 'bir adamın elinden daha büyük olmayan küçük bulutun'
kasırgayı engelleyebileceğinden emindim; bu yüzden - yani, mevcut durumu mümkün kılan sadece bir kaza oldu. Ama gerisi tasarlanmıştı, itiraf etmekten üzüntü duyuyorum - benim tarafımdan soğukkanlı bir tasarım." 

"Bu amaç göz önündeyken mi?" Masasının üzerine saçılmış fotoğraflara dokundu. 

"Bu amaç göz önündeyken," diye itiraf etti. 

Bir an sessiz kaldı, düşüncelere daldı; sonra aniden ona döndü. 

"Dikkat et, taleplerini kabul etmedim," diye bağırdı. 

"Görüşme sona mı erdi?" diye sordu, ayağa kalkıp
boğazındaki kürkleri düzelterek. "Eğer öyleyse, size kağıtların
içerikleriyle çok ilgilenecek kişilerin elinde olduğunu söylemeliyim. Eğer beni
görmezlerse--benden haber almak işe yaramaz, anlıyor musunuz, çünkü
elbette
bir mesaj göndermeye veya telefonla aramaya zorlanabileceğim bir durum düşünülebilir--eğer beni _görmezlerse_,
paket açılacak--ve sonunda, Teksas Satın Alımı
düzenlendikten sonra, Bölge Savcısının eline geçecekler. Her türlü önlemi aldım."

"Bundan en ufak bir şüphem yok, hanımefendi--neredeyse hiç şüphem yok! Şimdi
seriyi, tam, dipçik ve namluyu, ne zaman elime vereceksiniz?"

"Piyasada benim için o küçük dönüşü yaptıktan sonra, Bay Gard. Bana güvenebilirsin."

"Bir sosyete çıtlatması üzerine mi?" diye sordu, kare çenesini şaklatarak.

İlk kez kızardı, şakaklarına renk geldi; çok
yakışıklı bir kadındı.

"Bir sosyete çıtlatması üzerine," diye cevapladı ve sesi sabitti.

"Peki, o zaman" -açık eliyle masaya vurdu- "eğer bana, ofise, yatırmak istediğin şeyi gönderirsen, o hesabı
kişisel olarak yönlendireceğime dair emir vereceğim."

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı, ayağa kalkarak.

"Gitme!" diye haykırdı, isteği bir emirdi. "Seninle
konuşmak istiyorum. Beni -Marcus Gard-
engelleyen ilk kişi, kadın ya da erkek, sen olduğunu bilmiyor musun? Nasıl cesaret edebildin anlamıyorum. Anlamıyorum
nasıl bu fikre kapıldığını." Aniden zorba tonunu değiştirdi. "Keşke--Keşke benimle _konuşsaydın_. Herhangi bir kadın kadar meraklıyım."

Bayan Martin Marteen kapıya doğru yürüdü.

"Sana imzalarını satıyorum--otobiyografimi değil. Seni gördüğüme _çok_ sevindim. İyi günler, Bay Gard."

Gitti ve Büyük Adam ziyaretçisini kapıya kadar eşlik edecek veya katılım için zile basacak kadar aklı başında değildi. Ayakta durup, onun arkasından bakmaya devam etti. Bakışları masaya kaydı, ya kazara ya da kasıtlı olarak
fotoğraflar orada dağılmıştı.
Sertçe kıkırdadı.
Kaza! O etekli Machiavelli için hiçbir şey kazara değildi. O lanet olası dizeleri okuyacağını ve her cümleyle aslında onu "kolayca hayal kırıklığına uğrattığını" anlayacağını biliyordu.
Pazarlığından cayma tehlikesi yoktu. Masaya oturup
aptallığını inceledi ve öfkeyle homurdandı. Eh, sonuçta, ne olmuş yani? Bir şaheser arzulamıştı; şimdi ikisi bir arada olacaktı - kendi gafının tefekkürü ve Bayan Marteen'in suçlu dehası - bu fiyata ucuz. Bu ne zamandır devam ediyordu? Kim kurban
olmuştu? Ve dünyada
tüm yazışmayı nasıl elde edebilmişti? Avukatlarının
kopyalarla aldatılmış olması o kadar da şaşırtıcı değildi--asla bir ikameyi hayal etmemişlerdi;
mektup değil, mesele onlar için gerçekliğin yeterli kanıtıydı. Fakat--alnına vurdu. O sırada Newport'ta arkadaşlarının yanında kalıyordu.
Bayan Marteen orada mıydı? Elbette!
Suçlayıcı belgeleri tekrar eline aldı ve içeriklerini,
her cümleyi, her satır arası çıkarımı iyice öğrendi. Kazalar
olabilirdi; en kötüsüne hazırlıklı olmalıydı. Müzakerelerin
başarısız olacağı anlamına gelmiyordu--ama--orijinaller eline geçip bizzat ortadan kaldırılıncaya kadar
kendini güvende hissetmeyecekti. Bayan Marteen'in zarif ve
muhteşem giyimli figürünü, belirgin, güzel başını, sarsılmaz safir gözlerinin gücünü, sesinin nazik zarafetini hatırladı. Ve bu
kadın--onu--oya--ayakta tutmuştu!

Elektrik lambasını yaktı, masadaki gizli bir çekmeceyi açtı, minik bir anahtar çıkardı ve
dağınık provalardan ustalıkla bir paket yaparak, Bunyan'ın ilk baskılarının bir sırasının arkasındaki küçük gizli kasayı açtı ve onları güvenli bir şekilde belirsizliğe gönderdi.

Bir an sonra sekreteri yüzüğüne karşılık olarak odaya girdi.

"Çıkıyorum," dedi. "Kilitleyin, tamam mı, Bayan
Marteen beni hemen kabul etmek istediğinde."

Bay Saunders'ın yüzü parladı. O da sanat tapınağında dindar bir tapınandı.

"Vandyke?" diye umutla sordu. "Eh, hayır--ama Napolyon'un Waterloo ile ilgili çok dikkat çekici bir mektup serisi için pazarlık ediyorum."

* * * * *

II

Marcus Gard o akşam giyinirken o kadar dalgındı ki
uşağı hizmetçi salonunda bir saat boyunca konuştu ve
büyük bir darbenin yaklaştığı güvencesini verdi. B.L. & W. günlerinden veya S. & O.'daki oran savaşından beri efendisi böylesine tam bir ilgi göstermemişti.

"Kör bir sarhoş ya da trans halindeki bir adam gibi, öyledir--sadece kafası orada değildir ve etrafta dolaşıp vücudunu giydirmek zorundasınız, sanki aptal bir balmumu heykelmiş gibi. Eğer anlarsam, Smathers, sana haber veririm.
Bizim için bir çıkarı olabilir. Met'te akşam yemeği ve briç oynayacak, ancak Frenchy onu motordan çıkarmadığı sürece, oraya ne zaman varacağını
bilemez"--ki bu doğru çıktı. Şoför, kulübün _chasseur_'unun meraklı gözleri önünde, Büyük Adam aniden şimdiki zamana dönüp arabasından inmeden ve bekleyen ev sahibine götürülmeden önce, üç kez saygıyla efendisine gelişlerini bildirdi.

Şirketten onunla el sıkışan ilk kişi Victor
Mahr'dı--ve Victor Mahr, Bayan Marteen'in bir arkadaşıydı. Bu gerçeğin aniden
hatırlanması, beyefendiye öyle bir bakış atmasına neden oldu ki, onu oldukça rahatsız etti.

"Yaşlı adam ne yapıyor, gözlerimin içine böyle
göz kırpıyor? Bir şeyler saklıyormuş," diye düşündü Mahr.

"Acaba _onu_ hiç köşeye sıkıştırdı mı?" Gard'ın aklındaki en önemli soruydu. Mahr'dan nefret ediyordu ve hanımın da bunu yapmış olmasını umuyordu, sonra da onun bu kadar bariz bir şekilde
sınırın dışında olan bir adamı şantajla tehdit etme düşüncesinden dolayı öfkeyle kızardı. Ruh hali o kadar
alışılmadıktı ki,
çevredeki her adam huzursuzluk ve endişeyle hareketlendi. Akşam yemeği genel kasveti aydınlattı, ancak pahalı şaraplara sadece önemsiz
girişler vardı. İnsan kafası açık değilse Büyük Adamlarla briç oynamaz. Akşam yemeği vaktine kadar konuşma onur ve kozlardan
uzaklaşmadı. Gard muhteşem oynadı. Dalgınlığı
vahşi bir konsantrasyona dönüştü. Kazanmak için oynadı ve kazandı.

"Sanat dünyasında ne var ne yok?" diye sordu Denning, bir puro yakarken.
"Heim Vandyke'ın peşinde olduğuna dair bir söylenti vardı."

"Yeni bir şey yok," diye cevapladı Gard. "Uğraşmaya vaktim olmadı. Bu arada,
Mahr, Bayan Marteen'in küçük sosyete kızı nasıl bir kızdır? Onu tanıyorsun, değil mi?" Mahr'ı dikkatle izliyordu ve
ismin anılmasıyla birlikte kaçamak bir bakış yakaladığını düşündü. Ama Mahr
kolayca cevapladı:

"Dorothy mi? O mevsimin güzeli, gerçekten de muhteşem görünümlü bir kız. Onu
görmüş olmalısın; geçen hafta annesiyle birlikte Denning'in locasındaydı 'La
Boheme'de."

"Ve," diye ekledi Denning, "yarın gece yine bizimle olacak."

"Ah," dedi Card kayıtsızca. "Esmer olan -hatırlıyorum- uzun boylu- evet, annesi gibi, şeytanca yakışıklı. Sanırım o çocuğa biraz çiçek göndermeliyim."

Gard, kendinden iğrenerek eve döndü. Neden bu ruh halini bu adamlara zorla kabul ettirmişti? Neden her şeyden önce, nefret ettiği Mahr'a Bayan Marteen'den bahsetmişti? Sadece ondan bahsetmenin, adını anmanın zevki için? Neden Mahr'ın kurbanlarından biri olduğundan şüphelenmişti? Ve neden, Tanrı aşkına, aynı düşünceye içerlemişti? Yatakta yatmış, Bayan Marteen'le tanıştığını bildiği paralı ve önemli adamları sayıyordu. Çok sayıdaydılar, hem arkadaşları hem de düşmanları. _Onlar_ ne yapmıştı? Onların üzerindeki etkisi neydi? Her durumda onunla olduğu kadar sessizce, titizlikle, anlayışla mı çalışmıştı? Psikolojik anlarda elini hep gösterir miydi? Sadece zenginleri mi—suçluları mı—soyardı? Kadife, antika dantel ve samur kürklü Robin Hood muydu? Ah, bundan hoşlanıyordu—Mme. Robin Hood. Sonunda uykuya daldı ve rüyasında Mrs. Marteen ile
yeşil ağaç altında karşılaştığını gördü ve onun, yayından bir oku koşan geyiğin kalbine saplarken onu izledi. Uşak onu çağırdığında uyandı ve rüyasıyla eğlendi. Yıllardır hayatına böyle bir ilgi girmemişti. Kalktı, küvete girdi ve kahvaltısını yaptı ve her zamanki gibi kız kardeşinin oturma odasına gitti.

"Pekâlâ, Polly," diye kükredi yatak odasının kapalı kapılarından, "her zamanki gibi
geç kalktım sanırım! Ben gidiyorum. Bu arada, önümüzdeki pazartesi akşamı opera
kutusunu kullanmıyoruz; Bayan Marteen'e ödünç ver. Küçük
kızı geliyor, biliyorsun, ve ara sıra onlar için bir şeyler yapmalıyız. Eğer istersen saat üçten sonra kütüphanede olacağım."

Ofiste, yatırımlarını yönlendirmeyi teklif ettiği ve Bayan Marteen'in yirmi beş bin dolarlık çekini
eklediği nezaketinden dolayı kendisine teşekkür eden nazik bir not buldu. Gard el yazısını yakından inceledi. Sağlam, akıcı, rafine, ama cüretkar, hizalama açısından çok düz ve sanatsal olarak aralıklıydı. Sağduyu, iyi zevk, güzel ayrımcılık, diye yorumladı. Gülümsedi, yeni bir fikirle gıdıklandı. Bu tür konularda olağan emirleri vermezdi. Güzel bir hanım çekini eklediğinde, Bayan
Falanca'nın yemeğinde yaptığı düşünceli öneriyi (çoğunlukla efsanevi) hatırlatması için yalvardığında, çekini alaycı bir şekilde yatırdı ve hanımın hak ettiğine
inanırsa iki katı tutarında bir tane daha yazdı; eğer hak etmiyorsa, göndericiye firmasının onunla memnuniyetle bir hesap açacağını ve çıkarlarının "mümkün olan en iyi ilgi ve tavsiyeyi" alacağından emin olduğunu bildiren nazik bir not gönderdi. Bu durumda, elini zorlayan koşulları görmezden gelerek sorumluluğu tam olarak ifade edildiği gibi kabul etmeye karar verdi. Onun yumurtasından gerekeni çıkaracaktı. Şüpheli başlangıcına rağmen dürüst bir işlem olmalıydı. O paranın her doları fazla mesai yapmalı, çünkü sonuçlar hemen gelmeli.

Emirlerini verdi ve planlarını yaptı. İş çıkarları hiçbir zaman o anki kadar
çekici olmamıştı ve bir an bile
hanımın kötülüğünün dürüstlüğünden şüphe etmemişti. Kadın "onu
saklamayacaktı."

O sabahki ilk işi, avukatıyla bir öğle yemeği randevusu ayarlamak ve avukatının bildiği kadarıyla, suçlayıcı yazışmaların alındığında imha edildiği bilgisini almak olmuştu.
"Talimatlarınız yerine getirilir getirilmez, Bay Gard. Elbette,
hiçbirimiz gelmekte olan değişiklikleri tam olarak fark etmemiştik--ama--bu mektupların şimdi ne anlama geleceğini! Çok fazla dikkat edilemez. Sık sık
gelecekte, yazılı söze güvenilmesi gerektiğinde bir kodun tavsiye edilebileceğini düşündüm."

Gard sertçe gülümsedi ve kabul etti. "Bu mektuplar şantaj için güzel bir temel olurdu, değil mi? Bu arada, siz Victor Mahr'ın avukatlarısınız, değil mi?"

Beklediği gibi, diğerinin gözlerinde bir şüphe ve bilgi
anlaması gördü.

"Ondan bu bağlamda bahsetmenizi sağlayan şey nedir?" diye güldü avukat.

"Ben yapmıyorum," dedi Gard. "Dün gece onunla briç oynuyordum ve düşürdüğü bir şeyden, firmanızın onun adına hareket ettiğini anladım. Eh, en iyi hukuki tavsiyeye ihtiyacı var, yoksa tahminim yanlış olur." Ayağa kalktı ve arkadaşından ayrıldı,
motoruna bindi ve hızla şehrin yukarısına doğru sürdü.

Yine de düşünceleri Bayan Marteen'di ve yine açıklanamayan bir rahatsızlık onu ele geçirdi. Kahretsin! Mahr _soyulmuştu_. Clifton bunu biliyordu; bu, Mahr'ın gerçekleri, ne olursa olsun, onlara götürdüğünü gösteriyordu. Onlara kendisini tehdit edenin kim olduğunu söylemiş miydi? O zaman
Clifton, Bayan Marteen'in bir--Aman Tanrım! Victor Mahr'ın şantaj yapıldığına dair çılgınca bir kanaate varmaya
nasıl hakkı olabilirdi? Çünkü hanımın bir arkadaşıydı--bunun oldukça makul bir nedeni vardı!
Erkekler arkadaş edinir miydi--Evet, edinirlerdi; kendi kendine; neden o Mahr tazısı olmasın? Clifton bir şey _biliyor_. Mahr, bir kadının adını
sürükleyecek türden bir alçaktı. Böyle bir durumda neden olmasındı ki?
Sonra, ruh halinin ani değişimlerinden biriyle, kendine güldü. "Kıskanıyorum çünkü tek kurbanın ben olmadığımı düşünüyorum! Bir doktora danışmamın zamanı geldi. Deliriyorum. Ama o kadın bir harika. Ne
beyinli ve ne muhteşem bir varlık! Ama hayati bir şey eksik; ruh yok, vicdan yok--sorun bu," diye yorumladı içinden--kendisine evrensel olarak iletilen eleştiriyi tam olarak dile getirdiğini hayal ederek. Sonra düşünceleri yeni bir yola girdi.
"Kızının nasıl olduğunu merak ediyorum? Onu bulmam gerekecek. Bu bir
şaka--eğer _benim_ hatamsa! Benim sosyete kızımı görmeliyim. Sonuçta, eğer ben ödüyorsam,
onu incelemeliyim. Operaya gidiyor--Denning'in
locası--hımm!"

Gard iki sözü bozdu ve belirlenen saatte kendini
Metropolitan'daki birinci kat localarının arkasındaki koridorda dolaşırken buldu. Çıplak kıvrımları bir deniz kabuğu kadar yankılanıyordu.
Müziklerin geniş ve belirsiz mırıltıları, melodilerin habercileri, pasajlarda dalgalanıyordu, Euterpe'nin canlı nefesi gibi çarpıyordu, her dönüşte bastırılmış
heyecan gizleniyordu, görünmeyen enstrümanların her nabız atan dokunuşunda bir zonklama ve parıltı vardı. Gard kalbinin sıkıştığını,
burun deliklerinin genişlediğini hissetti. Gençliğin ilahi ateşinin bir parıltısı damarlarında sıçradı. Macera onu aniden çağırdı - bilinmeyenin cazibesi, insan denklemindeki cebirin sihirli _x_'i. O kadar büyük bir
zevk aldı ki, onu zarif bir lokmayı tadar gibi tadına baktı,
üzerinde oyalandı, bir sonraki tadın mükemmel tadı mahvedebileceğinden korktu.

Koridorda volta atıyor, orada burada başını sallıyor, şu veya bu kişiyle sohbet etmek için bir an duraklıyor, cana yakın, tarafsız, Chesterfieldian, yakışıklı ve temiz, gümüş dokunuşlu orta yaşlarında seçkin.

İçten içe onların görünüşleri için endişeleniyordu - sosyeteye yeni giren kızı ve Mme. Robin Hood. Elbette geleneksel olanı yapmalı ve geç kalmalıydılar.
Ama hoş bir sürprizle, tam uvertür sona ererken, Denning ve karısının yaklaştığını gördü. Arkalarında, Zorlama Hanımı'nın incelikle tutulmuş başını ve yontulmuş yüz hatlarını seçti
ve hemen yanında, gümüş ve ermin bir pelerine sarılmış, simli bir eşarpla yarı örtülü, nazik, titrek ve ilham verici bir çiçek yüzü olan ince, kız gibi bir figür vardı - yüksek bir doğum ve lüks bir yetiştirmeyle Jeanne d'Arc. Kalbinde bir şey sıkıştı. Çocuğun görünüşü bile annesinin varlığıyla birleşince dramatikti. Birinin
eksiğini diğeri en açık haliyle barındırıyordu.

Denning'e ve elmaslarla kaplı eşine aceleyle selam veren Gard,
gerçek bir samimiyetle Bayan Marteen'e döndü.

"Bu _bir_ zevk!" Samimiyetle ışıldadı. "Sevgili hanımefendi,
beni güzel kızınıza
tanıyın. Arkadaş olmalıyız, Bayan Dorothy. Çok
bilge ve becerikli anneniz bana birçok ilginç saat yaşattı--hayal ettiğinden
fazla, sanırım."

Döndü, onları kutuya kadar eşlik etti ve hanımlara
örtülerini taşımalarında yardım etti. Dorothy, annesinin adının anılmasıyla hayranlıkla
aydınlanan bir çift menekşe gözünü ona çevirdi.

"Harika değil mi!" diye mırıldandı, Bayan Marteen'e utangaç bir bakış attı; sonra basit bir minnettarlıkla ekledi: "Arkadaş olmanıza sevindim." Çocuksu bir tavırla onu süzmüş ve onaylamıştı.

Bir gurur parıltısı onu sardı. Finans krallarının itaati onun doğal kibrine pek de hoş gelmiyordu. "O bir milyonda bir," diye cevapladı içtenlikle. "Bir erkek olmalıydı--ve yine de o durumda çok şey
kaybederdik--mesela sen." Bayan
Marteen'e doğru döndü. "Seni tebrik ediyorum," diye gülümsedi. "O tam da iyi vakit geçirmesi gereken türden bir kız--dünyanın ona verebileceği en iyi şey;
dünya bunu borçlu. Ama sen"--sesini alçalttı--"o coşkulu gözlerden biraz
korkmuyor musun? Sevgili çocuğum, o bütün
pembe ve altın yanılsamalarını saklamalı--" Cümlesinin sonunda gerçekten kendi kendine konuşuyordu. Fakat dinleyicisinin yüzündeki bir ifade onu aniden kendine getirdi. Hiç beklenmedik bir şekilde, tanrıçanın klasik mermer yüzündeki korkuyu şaşırtmıştı. Suç işlemekten çekinmeyen kadın, çocuğu için dünyanın temasından korkuyordu. Bu ilginç bir
vahiydi. Doğasında en iyi, en cömert ve en nazik olan her şey yüzeye çıktı ve gülümsemesi onu arkadaşlarına sevdiren nadir gülümsemelerden biriydi. "Ona gelen her zevki tattırın," diye ekledi.
"Bu arada, pazartesi gecesi için kutumuzu sana gönderiyorum. Umarım bundan
faydalanırsın. Kız kardeşim sana katılacak ve belki de hepiniz
sonra Delmonico'da bana eşlik etme zevkini tattırırsınız."

Bir an tereddüt etti, gözleri istemsizce kıza doğru döndü. Sonra insan gamzesi yanaklarını zenginleştirdi ve gerçek bir
_dostluk_ ile başını sallayarak kabul etti.

Tavırı alçakgönüllülükle minnettardı. "Ben de Dennings'e soracağım," diye devam etti. "Başka bir yere gitmeleri gerekiyor, biliyorum, ama bize katılabilirler."

Perde çoktan kalkmıştı ve Gard, özür dileyerek, nadiren yararlandığı yönetmen locasına, erkek sığınağına doğru yol aldı ve karanlık bir köşeden, sosyeteye yeni katılan kızını ve
güzel annesini güçlü dürbünleriyle gözlemledi. Karşıdaki locadaki ziyaretçilere zonklayan bir ilgi duyduğunu fark etti. Dorothy Marteen'in hayranlarına, herhangi bir düşkün babanın olabileceği kadar ilgi duyuyordu; ama yine de gözleri garip, büyülenmiş bir kıskançlıkla yaşlı kadının güzelliğine döndü. Birdenbire gözlüklerinin odak noktasını çekti. Gözlemlediği yüz, önündeki sırada oturan bir adamın yüzüydü. O adamın da gözlükleri, elmas nalının diğer tarafındaki gruba doğru dönüktü ve yüzündeki ifadeyi görmek hoş değildi. İnce,
zafer dolu bir gülümseme ağır mor dudaklarını kıvırdı, gözlerinin köşesindeki
ışıldayan kırışıklıklar Mephistophelesvari bir sertlikle yukarı doğru çekildi.

Victor Mahr'dı. Uzun boylu genç bir adam Denning locasına girip Dorothy'nin gülümseyen yüzüne hayranlıkla eğilince ifadesi aniden yoğun bir
iğrenmeye dönüştü. Victor Mahr yerinden kalktı
ve başka bir yere ilgi duyuyormuş gibi yapan Gard'a kısa bir baş selamı vererek
koridora doğru kayboldu.

* * * * *

III

Bayan Marteen masasının başında duruyordu, devasa bir Jacobean tipindeydi,
elinde büyük, fırtınalı bir el yazısıyla karalanmış
bir yaprak tepeli kağıt tutuyordu.

SEVGİLİ BAYAN MARTEEN:

Saat beşte kütüphaneye uğrarsanız, sizinle
vekilliğimin ayrıntılarını konuşmaktan büyük bir zevk duyarım. Bana
onurlandırdığınız komisyonun, bence, mükemmel bir sonuca
yönlendirildiğini düşünüyorum. Ayrıca, sizinle küçük bir sohbet
her zamanki gibi, gerçek bir zevk olacak--

Saygılarımla,

J. MARCUS GARD.

P.S.--İşlerin ayrıntılarının bir iş ofisinin sessizliğinde
en iyi şekilde halledildiği için buraya gelmenizi öneririm,
ve bu nedenle varlığınızı ve hoşgörünüzü arzuluyorum.--

J.M.G.

Bayan Marteen sokağa çıkmak için giyiniyordu; elleri eldivenliydi,
samur manşonu mücevherlerle süslü bir zincirden sallanıyordu, duvağı güzelce ayarlanmıştı;
ancak tereddüt etti, gözleri çoktan belirlenen saati işaret eden hareketli bir gümüş saatin üzerindeydi. Oda büyüktü, koyu renk panellerle kaplıydı; geniş bir şömine çok uzağa doğru uzanıyordu ve kurtlanmış meşeden yapılmış iki kanepeyle daha da belirgin hale getirilmişti. Duvarlar boyunca uzanan sandalyeler
sağlam desendeydi. İngiliz gümüş kupalarından oluşan bir koleksiyon
pencerelerdeki Cordova derisinden düz askılar ve kapının yanında sallanan, yaşla solmuş bir İspanyol nakışı hariç
başlıca dekorasyondu. Kadın odası bile değildi ama yine de küçük dokunuşlarıyla kadınsıydı; Venedik koltuğunun kırmızı kadife minderleri; her yerden taze kokularını
yayan menekşeler, sümbüllerle dolu bir yaz penceresi, hasır sepet, bir Pekin spanyelinin evi, masanın bir köşesinin altına sıkıştırılmıştı. Bayan Marteen tereddüt etmeye devam etti ve saatin kolları
amansızca hareket etti.

Birdenbire doğruldu, şöminenin sağ duvarına doğru emin adımlarla yürüdü ve duvar kaplamasının çift panelini geriye itti, duvarın duvar örgüsüne yerleştirilmiş çelik bir kasanın ağzını ortaya çıkardı. Birkaç ustaca dönüş kombinasyonu açtı ve metal
kapı dışarı doğru açıldı. Girintinin içindeki güvercinlikler kağıtlarla ve
maroken mücevher kutularıyla tıka basa doluydu. Gizli bir yayı bastırarak, sol iç duvarda ikinci bir kapı
sarsılarak açıldı. Bu kaptan birkaç
demet mektup ve beraberindeki baskılarla birlikte bir
takım tabak çıkardı. Hepsinin üzerine ağır bir lastik bant geçirdi, onları bir kenara koydu
ve saklandığı yeri metodik bir özenle kapattı. Uzlaşmacı
belgeler manşonunun sıcak boşluğunda kayboldu ve Bayan Marteen son bir
bakışla kapıyı açtı ve ceviz rengi limuzininin onu beklediği
sokağa indi. Duygularla dolu olan yüzü, alışılmış soğuk mükemmellik maskesini takındı ve Marcus Gard'ın endişeyle
bekleyen varlığına girdiğinde, aynı mükemmel dengede duran makineydi, önceki ziyaretinde olduğu gibi, bir dizi eylemi gerçekleştirmek için
kuruldu. Son on gündür olan dostça tanışıklıklarından hiçbir iz yoktu. Para meselesini görüşmek için bir araya gelmiş iki iş adamıydılar. Ev sahibi tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. On gün boyunca hem Dorothy'yi hem de annesini takip etme fırsatını kaçırmamıştı. Dorothy samimi bir şekilde hoşnutlukla karşılık vermişti; Bayan Marteen ilgilenmişe izin vermişti.

"Benim sosyeteye takdimim nasıl?" diye sordu, Bayan Marteen içeri girdiğinde.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı mermer adam. "Notunuza
cevap olarak geldim."

"Oldukça geç," diye yakındı. "Seni endişeyle, çok
tedirgin bir şekilde bekliyordum--ama şimdi buradasın, affetmeye hazırım. Biliyor musun, bu, daha önce bana saygı duyduğundan beri, seninle
özel olarak tek bir kelime
konuşmak için sahip olduğum ilk fırsat?"

Kadın onun sözlerini duymazdan geldi. "Sözünü ettiğim yazışmayı getirdim."

"Hiç şüphem olmadı, sevgili hanımım. Ama bu küçük anlaşmayı sonuçlandırmadan önce sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Elbette meraktan
çökmeme izin vermeyeceksin. Bilmek istiyorum - söyle bana - bu planını
nasıl buldun?"

Katı tavrından sıyrıldı ve sanki
bu kelimeler kendi isteği dışında
kendinden çıkmış gibi cevap verdi: "Martin'den sonra, kocam
öldü - ben - kendimi oldukça şaşkın bir şekilde fakir buldum ve Dorothy ile geçindim. Etkileri arasında-" Duraksadı ve kızardı; cevap verdiği için kendine kızdı, ona bu kadar samimi bir şekilde soru sormaya
cüret ettiği için ona kızdı.

"Buldun--" diye teşvik etti Gard.

"Şey--" tereddüt etti ve sonra cesurca devam etti--"bazı mektuplar--kim olduğu önemli değil. Bana kocamın en acımasızca
soyulduğunu ve kötü muamele gördüğünü gösterdiler; adamlar onun şerefi üzerinden ticaret yapmış ve onu
mahvetmişlerdi. O zaman ve orada yolumu buldum. Bu adamın--bu adamların--siyasi hedefleri vardı. Planları olgunlaşıyordu. Bekledim. Sonra
'meseleyi rakiplerinin
ellerine almak isteyip istemediklerini' merak ettim. Dolandırıcılık iyi bir gazete haberi olurdu. Bana
'çok umursayacaklarını' söylediler. Martin'in
aldatıldığı şeyin bir kısmını geri almayı başardım--"

Onaylayarak gülümsedi. "Ve çok zeki ve cesursun. Peki ya sonra?"

Bu sefer öfkesinin gecikmeli patlaması geldi. "Bana nasıl
soru sorarsın? Nasıl hayatıma burnunu sokarsın?"

"Benim hayatıma burnunu sokmaya cüret ettin, hatırladın mı," diye çıkıştı. "Kesin ve yerleşik bir amaç için," diye karşılık verdi; "ve devam edelim, eğer istersen."

Gard ağırlığını kaydırdı ve sandalyesinin kollarını kavradı.

"Nasıl istersen. Bana yirmi beş bin dolar yatırdın. Ben şahsen o hesabın sorumluluğunu aldım ve senin için yatırdım. Bu işlemlerin adımlarını takip etmeni isteyeceğim."

"Gerekli mi?"

"Gerekli. Ayrıca şimdi imzaları, her türden kopyalarıyla birlikte, bu masaya koy ve avukatlarımın verdiği listeye göre koleksiyonu doğrulamama izin ver."

Kaşlarını çattı ve paketi durduğu yerden alıp şeridini açtı ve içindekileri açtı.

"Hepsi orada," dedi yavaşça ve sesinde incinmiş bir gurur vardı.

Ne muhtıralara ne de mektuplara bakmak için durmadan, hepsini bir araya topladı ve şömineye doğru yürüyerek onları alevlere teslim etti.

"Tabaklar!" diye soludu, ayağa kalkıp onu takip etti. "Tamamen yok edilmeleri gerekiyor."

Ona sertçe gülümsedi. "Bununla ilgileneceğim. Ve şimdi, masaya
gelirseniz, firmamla olan hesabınızı açıklayacağım. Anlaşmamızın ertesi günü açılışta sizin için L.U. & Y. satın aldım, en azından beş puanlık bir artış elde edeceğimizden emindim ve bu, sizi iyi bir hamleye dahil edene kadar biraz faiz getirecekti. Ertesi gün Forward Express hissesinde özel
bilgilerim vardı. Sizin için sattım
ve F.E. satın aldım. Eğer o piyasayı takip ettiyseniz ne olduğunu
göreceksiniz -- otuz puanlık bir artış. Sonra çektim, nakde çevirdim ve hepsini Union Short'a yatırdım. Bunun için üç gün beklemem gerekti, ama
geldiğinde -- işte, rakamlara kendiniz bakın. Morley & Gard'daki hesabınız size yüz bin dolar kazandırıyor ve birkaç gün boyunca mevcut yatırımınızı bozmazsanız daha da fazla olacak."

Bayan Marteen'in gözleri kocaman açılmıştı.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi sakince. "Bu
pazarlık değildi. Bir kuruş daha dokunmayacağım."

"Neden yaptım? Çünkü aramızda şantaj meselesi olmayacak. İyi bir arkadaş olarak, bana aksi takdirde
zarar görebileceğim bir şey verdin. Öte yandan, paranı senin için akıllıca, dürüstçe, aklı başında bir şekilde ve
tüm deneyimim ve bilgimle
yatırımladım. Orada temiz para var Bayan Marteen ve ne zaman ihtiyacın olursa
aynısını yapmaya hazırım. Almayacağını söylüyorsun--neden, senin. Almalısın. Arkadaş olmak istiyorum. Bu şeyin aramızda yatmasını,
zihnimizde dolaşmasını istemiyorum. Sana
küstahça sorular sorarsam, ki şüphesiz soracağım,
bunların iyi niyetle onaylanmasını istiyorum. Sana karşı sadece şefkat hissettiğimi bilmeni istiyorum--seninle birlikte olmaktan sadece zevk alıyorum."

Durakladı, onun görünürdeki kayıtsızlığının boş duvarı karşısında şaşkına dönmüştü.
Marcus Gard, dostça ofislerinin istenmesine alışkındı.
Tekliflerinin reddedilmesi inanılmazdı. Dahası, kadınsı bir yumuşama aramıştı, nemli gözleri ve titreyen dudakları doğal olarak beklemişti; bu ipucu için kaçınılmaz bir cevap gibi görünüyordu.
Gelmiyordu. Yine büyük bir psişik kaybın inancı onu rahatsız etti.

"Sevgili Bay Gard," diyordu sakin, renksiz ses, "Korkarım ki
konunun tamamen dışındayız, değil mi? Hiçbir şey talep etmiyorum.
Kendimi size karşı yükümlülük altına sokmuyorum; umarım anlarsınız."

Bina bir patlamayla harap olsaydı, şüphesiz Marcus Gard, erkeklerin becerikli ve enerjik lideri, bir an bile tereddüt etmeden itfaiye tugayının başına geçerdi. Bu ahlaki bombanın önünde sessiz, felçli, kendinden ve tüm dünyadan emin olmayan bir şekilde kaldı. Kendini durumun bu açısına göre ayarlayamadı. Bayan Marteen, bir şekilde, şantajın sadece bir iş ayrıntısı olduğunu ve "yükümlülük altında olmanın" iğrenç bir suç olduğunu onun dikkatsiz duyularına iletti. Bu durumda,
listesindeki suçluların sayısı lejyonlarcaydı ve kesinlikle
işledikleri suçun büyüklüğünün farkında değillerdi. Büyük Adam'ın "yerinin doldurulduğunu" anladı;
çok
övülmeye değer dürüstlük arzusunun
abartılı ve oldukça
gülünç bir poz olarak ele alındığını. Korsan onu geride bırakmış ve
yelkenlerinin rüzgarını kesmişti, yelkenleri artık utanç verici bir şekilde çırpınıyordu.

Zihinsel dümensizliğinden kaynaklanan duraklama, Bayan Marteen sessizliği
bozana kadar devam etti.

"Benim tavrımı anlaşılmaz buluyor gibisin. Bu sadece
beklenmedik bir şey. Konuyu düşündüğünde, benim gibi, ticari işlerin herhangi bir
ipucundan--diyelim ki--kayırmacılıktan--arınmış olması gerektiğini göreceğinden eminim."

Gard sesini, öfkesini ve merakını aynı anda buldu.

"Hayır, asma, _anlamıyorum_!"

Ona, heyecanlı bir çocuğun annesi gibi hoşgörüyle baktı.

"Belirli maddelerin fiyatı olarak belirli bir meblağ belirledim. Şartlarımı kabul ettin. Senden bir ikramiye istemiyorum. Beni kendi takdirine göre rehabilite etmeni istemiyorum. Bu çeki kabul edemem, Bay Gard, ancak cömertliğini takdir ediyorum." Sarı kağıdı ona doğru itti.

Bu hareket onu kızdırdı. "Eğer," diye kükredi, "bunları herhangi bir şans eseri elde etmiş olsaydın, durumunu görebilirdim. Ama kendi hesabına göre, bunları ayrıntılı bir dolandırıcılıkla elde ettin, nihai değerlerinden eminsin; ve yine de ayağa kalkıp benim saygımda yeniden kabul edilmek istemediğini söylüyorsun - sanki para bunu yapabilirmiş gibi - sen--"

Onu böldü. "O zaman neden bu?" ve ifadeyi uzattı. O
sessizdi. "Tekrar ediyorum," dedi, "Sana veya herhangi birine karşı bir yükümlülüğüm olmayacak." Kesin bir şekilde ayağa kalktı, ekstreyi ve çeki aldı, ateşe doğru yürüdü ve her iki kağıdı da yanan odunların üzerine bıraktı. "Bana satın alma parasını ve ayrıca başkalarına karşı bir kör olarak sizin saklamanıza emanet ettiğim tutarı gönderme nezaketini gösterirseniz, kendimize karşı değil, size karşı çok borçlu olacağım."

Gard onu değişen duygularla izledi. "Pekala," dedi yavaşça, "o
para sana ait. Bunu senin için yaptım ve sen alacaksın. Bu arada, soda ve gardenya faturalarını ödemek için 'satın alma parası' dediğin şeye ihtiyacın olabileceğinden, sana başka bir çek yazacağım; kalanı senin için şirkette kalacak -- istesen de istemesen de. Bana ne emredilecek ne de şantaj yapılacak." Sertçe konuştu ve ona hızlıca baktı. Kirpiklerinden biri bile titremedi. Sesi değişti. "Keşke seni anlasaydım," diye homurdandı. "Keşke yapsaydım. Ama belki de bu,
sonuçta, çok yazık olurdu. Siz olağanüstü bir kadınsınız, Bayan Marteen.
Üniversiteli çocukların dediği gibi, 'beni harekete geçiriyorsunuz' - ama sizden hoşlanıyorum, asılırsam
eğer yapmazsam. Ve tekrar ediyorum, bana tekrar alaycı bir şekilde bakma riskine rağmen, söylediğim her kelimeyi kastettim ve hala kastediyorum; ve bunu bu şekilde görmediğiniz için üzgünüm."

Gülümsemesi yüzünü yüceltti.

"Lütfen teklif ettiğiniz arkadaşlığı reddettiğimi düşünmeyin," dedi,
elini uzatarak.

Elini iki eliyle de alırdı ama tavırlarındaki bir şey,
onu erkeksi bir güvenin düz, sıkı kavrayışıyla karşılaması konusunda uyardı.

"_Au revoir, mon ami_." Başını salladı ve gitti.

Birkaç dakika, arkasından kapanan kapının yanında durdu. Sonra
kıkırdadı, kaşlarını çattı, tekrar kıkırdadı ve bir kez daha
çalışma masasının önüne oturdu.

* * * * *

IV

Bayan Marteen'in gösterişli dairesinin _salonları_ çiçeklerle ve palmiyelerle neşelendi, parfümlerle tatlıydı ve müzikle zonkluyordu. Beyazlar içinde havadar, göz kamaştırıcı bir figür olan Dorothy, masum bir heyecanla
ışıldayan yüzüyle, mermer güzelliği Galatea'nın hayata döndürebileceği gibi
mutlulukla ısınan annesinin yanında duruyordu. Önemli olan herkes
odaları doldurdu, gülüyor, dedikodu yapıyor, tebrik ediyor,
lezzetleri kemiriyor ve içeceklerini yudumluyordu. Kalabalık azaldı, yenilendi,
odadan odaya geçti, güzel sosyeteye son bir bakış atmak için tekrar geri döndü
ve onun kadar çekici annesiyle son bir konuşma yaptı. Hem genç hem de yaşlı bir düzine seçkin adam, kendilerini sevdirmeye çalıştı,
ama Dorothy'nin neşeli kalbi sadece o gün için attı - onun çıkışı,
küçük gemisinin Sirenler, Argonautlar ve bugüne kadar
ancak gölge kurgular olan
diğer keyifli ve maceracı insanların uğrak yeri olan parlak sulara indirilmesi. Noel kadar heyecan verici ve harikaydı.
Hediyelerle
yağmur yağdırılmıştı, güllerle gömülmüştü. Herkes,
o'nun merkezi olduğu dostça düşüncelerle doluydu. Dünyada kıskançlık,
nefret veya kötülük yoktu.

Marcus Gard oturma odasına ilerledi, isminin sesi kapıda duyuruldu,
çekim merkezine ani ve özgür bir geçiş sağladı. Bayan Marteen'e görkemli güzelliğiyle gerçek bir keyifle gülümsedi ve yüzü selamlamayla aydınlanmış bir şekilde ona doğru gelen Dorothy'ye döndü. İlk
tanışmalarından itibaren anında bir anlayış ve sevgi oluşmuştu. Gard, neredeyse babacan bir heyecanla onun uzattığı
ellerini tuttu.

"Hiç şüphesiz hoş bir görüntünüz var, Bayan Marteen," diye gülümsedi; "ve size uzun ve neşeli bir hayat. Kızınız size değer veriyor, sevgili hanım," diye ekledi ve ev sahibine döndü.

Coşkuyla köpüren Dorothy, elini tekrar aldı. "Bana o harika çiçeklerle
o kolyeyi göndermeniz çok tatlıydı.
Bakın, onu takıyorum." Boğazındaki ince inci ipini okşadı. "Annem bana bunun çok güzel olduğunu ve geri göndermem gerektiğini söyledi. Ama çok görev bilmezdim. Yapmayacağımı söyledim--sadece yapmayacağım. Biliyorum
sen
bunu benim için kendin seçtin--şimdi, değil mi?" Biraz
tuhaf bir şekilde başını salladı. "İşte! Anneme söyledim; ve kabul etmemek kabalık, çok kabalık olurdu--değil mi?"

Boğuk bir şekilde güldü. "Kesinlikle öyle olurdu--ve gerçekten, bilirsin ki
annenin bir şeyleri reddetme çılgınlığı var. Neden, ona borçluyum--önemli değil,
şimdi sana söylemeyeceğim--ama eğer küçük
hediyemi geri atsaydın, Bayan
Debutante, çok incinmiş hissederdim. Eminim
oldukça mütevazı ve göze çarpmayan bir şey
seçtim... Aman Tanrım, tüm kapıyı
kapatıyorum. Özür dilerim."

Geri çekildi, burada ve orada bir tanıdığına başını salladı. Sonunda
yemek odasında kız kardeşini görünce yanına gitti ve
bir an durup sunumların sıradan komedisine baktı.

Bayan Gard esnedi. "Sevgili Marcus, senin bir
çay partisine katıldığını kim duydu? Gerçekten, bu insanları bu kadar iyi tanıdığını bilmiyordum."

Gard bu fırsattan memnundu. Kız kardeşinin en ufak bir
kelimesini
dağıtmada övgüye değer bir tavrı vardı ve bundan
sık sık yararlanırdı.

"Şey, görüyorsun ya, Marteen'e ilk günlerde yaptığı bir dizi iyilik için minnettardım, ancak ölmeden önce
ayrılmayı tercih ederdik - aslında
bazı ufak ticari anlaşmazlıklarımız vardı. Ama onun dul eşi ve o gerçekten tatlı çocukları için
elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum. Onun için küçük bir yuva yumurtam var - Bayan Marteen'e yapmasını tavsiye ettiğim bazı yatırımlar.
Bu kadar bağlı olan o adam kim?" aniden sordu, konuyu değiştirdi, hızlı gözü Dorothy'nin ifadesinin, atletik ölçülere sahip uzun boylu genç bir adamın hayranlık dolu bakışları altında değiştiğini fark etti, yüzü garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

Bayan Gard lornnet yaptı. "O mu? Ah, o sadece Teddy Mahr, Victor Mahr'ın
oğlu. Yale futbol takımında ünlü bir 'balina sırtı'ydı -sanırım ona böyle diyorlar-. Yaşlı karabatağın gerçekten umursadığı tek şeyin, kendisi dışında, o olduğunu
söylerler."

Marcus Gard gerildi ve çenesi, sinirlendiği anlarda karakteristik olan, yanak kaslarının tuhaf bir şekilde toplanmasıyla öne çıktı. Tekrar Dorothy'ye baktı, Yale'den gelen "balina sırtlı"nın
konuşmasına dalmıştı, Denning locasındaki ziyaretçiyi tanıdı ve
tercüme edilemeyen bir homurtuyla aniden oradan ayrıldı, kız kardeşini hareketlerinin tuhaflığı konusunda merakta bıraktı.

Evden çıktıktan sonra öfkesi serbestçe alevlendi ve şoförü
makinelerin kullanımı ve bakımı hakkında hem hak edilmemiş hem de güçlü ve vurgulu bir ders aldı.

Gard'ın kütüphanesine girdiğinde yaptığı ilk şey, öfke, merak ve kıskançlığın garip bir karışımıyla, iyi bilinen bir dedektiflik bürosunu aramak oldu. Bu onun için şaşırtıcı değildi çünkü rakiplerinin hareketleri hakkında çeşitli ayrıntılar elde etmek için sık sık onların hizmetlerinden yararlanıyordu ve sık sık olduğu gibi, çılgınlar zenginlik ve şöhretin dikenli yolunu tehdit ettiğinde, sivil giyimli adamlarda koruma bulmuştu. "Jordan," diye homurdandı telin üzerinden, "Brencherly'nin hemen buraya gelmesini istiyorum. Orada mı?.... Tamam. Bana hemen verebileceği bazı bilgiler istiyorum. Eğer yoksa, onu hemen gönder." Ahizeyi yerine koydu ve odada volta atmaya başladı, gözleri halıda, elleri arkasında, kendi öfkesi ve tiksintisinden iğrenmiş ve öfkeliydi. Yarım saat geçmişti ki, yakışıklı görünümlü genç bir adam içeri
girdi. Gard kaşlarını çatarak dedektifin yumuşak mavi gözlerine baktı.

"Merhaba, Brencherly. Victor Mahr'ı tanıyor musun?"

"Evet," dedi genç.

"Bana ondan bahset," diye çıkıştı Gard. "Otur."

Brencherly oturdu. "Eh, o kerestecilerin başı. Altı milyon olarak değerlendirildi. Theodore adında bir oğlu var; Yale'e gitti. Karısı Cincinnati'den Mary Theobald'dı--"

Gard sözünü kesti. "'Kim kimdir'i istemiyorum, Brencherly, yoksa seni
çağırmazdım. Onun hakkında en kötü şeyleri bilmek istiyorum.
Rahatla."

"Şey, anlaşmaları adil değil, biliyorsun. Kendisine karşı iki veya üç
iğrenç dava açıldı; senin sopa sallayabileceğinden daha fazla düşmanı var. Gizli avukatı Twickenbaur, en büyük
aldatıcı
asılmış. Elbette bunu kimse bilmiyor; Twickenbaur'un itibarı çok
kötü--Mahr görünüşe göre _senin_ avukatlarına gidiyor."

"Bunların hiçbirinde _şantaj_ yok," diye hırladı yaşlı adam.

"Ah!" diye bağırdı genç, mavi gözleri parlayarak. "Ah, istediğin şantaj! Şey, öyle görünen tek şey, kimsenin doğrulayamadığı
bir hikaye. Bunu, dışarı çıkmayan birçok şey gibi duyduk; ama Mahr'ın bir bigamist olduğu; ilk karısının, Bayan Theobald ile evlendiğinde hayatta olduğuyla ilgili bir hikaye vardı. Çocuk doğduğunda ölmüştü ve bu durumda asla yasal karısı olmamıştı ve
elbette artık asla olamazdı. Diğer kadın da ölmüş, diyorlar; ama
bunu kim kanıtlayacak? Eğer birinin gösterebileceği
malzemeler varsa, bu para için güzel bir hikaye olurdu."

"Sanırım ofis bunu aldıklarında araştırdılar, değil mi? Para için iyi, ha? Ne buldun?"

Muhabir aslında kızardı. "Bizi suçlamıyorsunuz, Bay Gard!"

"Hiçbir şeyi suçlamıyorum. Birkaç şey biliyorum, Brencherly, unutma. Baker
Allen bana ofisinizin onu iyi tuttuğunu ve karısı sizi işe aldığında farklı bir rapor vermesi için yeterli olduğunu ve 'onun hakkında 'malzemeler' bulduğunuzu söyledi. Şimdi, bana blöf yapmayın. Gerçekler istiyorum ve size bunlar için ödeme yapıyorum, değil mi? Peki, o hikayeyi aldığınızda, onu iyice araştırdınız, değil mi?"

Brencherly, tamamen korkmuş bir şekilde başını sallayarak onayladı. "Ama hiçbir yerde bununla ilgili bir şey bulamadık. Eğer herhangi bir kanıt varsa, başka birinin vardı - hepsi bu."

"Sen!" dedi Marcus ve bir an sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda, şeytanı bile kandırabilecek kadar açık sözlüydü. "Bakın, size tüm bunların nedenini söyleyeceğim, böylece belki
daha akıllıca cevap verebilirsiniz. Martin Marteen benim bir arkadaşımdı ve
yeni doğan küçük kızıyla ilgileniyorum. Theodore Mahr
ona karşı dikkatli ve ben bundan hoşlanmıyorum ve bana babası hakkında
söyledikleriniz beni daha mutlu etmiyor. Bayan nasıl bir kadındır? Marteen--sizin bakış açınıza göre? Elbette onu sosyal olarak iyi tanıyorum, ama sizin nezdinizde nasıl bir reytingi var?"

"Ai, efendim," diye hemen cevapladı Brencherly. "Olağanüstü iyi bir kadın--çok
zeki. Söylemeliyim ki, sizden bir kelimeyle, bu durumla ve yaşayan herhangi bir kızla başa çıkabilir. Ama çocuk iyi, Bay Gard, Mahr iyi olmasa bile. Ve sonuçta, size anlattığım o aşkta tek bir gerçek kelime bile olmayabilir. Hiçbir şey elde edemedik.
Bunun içinde bir şeyler olabileceğini düşünmemize sebep olan şey, onu Mahr'ın eski bir hizmetçisinden ikinci el almış olmamızdı. _O_ bize söyleyen adama söyledi; ama eski çocuk da gitti."

Gard sandalyesinden kalktı ve volta atmaya devam etti. Brencherly sabırla
oturarak bekledi. Hemen Gard ona döndü.

"Bu kadar yeter, Brencherly. Gidebilirsin; ve seni Mahr'a
onu derecelendirmeni istediğimi söylerken yakalamama izin verme, anlıyor musun?"

Dedektif hızla ayağa fırladı. "Ah, hayır, Bay Gard--asla
tek kelime bile etmedim. Biliyorsunuz efendim, siz bizim en iyi müşterilerimizden birisiniz."

Yalnız bırakılan Gard yorgun bir şekilde oturdu, ellerini saçlarından geçirdi, sonra
zonklayan şakaklarını sıkılmış yumruklarının arasına aldı. Bir şekilde, zayıf
kanıtlarına göre, ki bu aslında bir kanıt değildi, Mahr'ın hainliğinin doğruluğuna ikna olmuştu; ülkenin en keskin dedektif bürosu tarafından A1 olarak derecelendirilen kadının suçluluk kanıtlarını elde ettiğine ve bunları kendi davasında kullandığı aynı mükemmel ticari zekayla kullandığına ikna olmuştu. Bu onu hasta ediyordu. Bir şekilde onun böyle bir davayı ele almasını affedebiliyordu. Tamamen ticariydi; ama diğeri daha çirkin bir şeydi.
Ruhu isyan etti. Bunu istemezdi; inanmazdı - ve yine de kendi mantığına karşı ikna olmuştu. Onun gasp parasını dürüstçe yapılmış bir
kazanım yapmaya çalıştığında aritmetiği aldatmaya çalışmıştı. Ve o, bu davaya taraf olmayı reddetmişti.
zalim
kendini aldatma.

Bayan Marteen bir şantajcıydı, bir gaspçıydı--gerçek buydu, kendisinin
tanımasına izin vermeyeceği gerçek. Onun yağmalamaları muhtemelen
tahmin ettiğinden çok daha geniş kapsamlıydı. Onu kendisinden kurtarmalıydı;
bir şekilde
sualtındaki kişiliğe ulaşmalı ve onu
o diğerinin, mekanik kesinlikle suçları planlayan ve uygulayan ruhsuz, kalpsiz otomasyonun
iğrençliğine uyandırmalıydı. Kararlılıkla derin bir nefes aldı ve kendi çıkarı için oynadığı
komik oyuna tekrar sırıttı. Tekrarlar sayesinde Marteen ile olan eski yakınlığının
kurgusallığına inanmaya başlıyordu. Doğru, onu biraz tanıyordu, bir veya iki kez kulüplerinden birinde onun eşliğinde aceleyle bir öğle yemeği kapmıştı; ancak birbirlerinden hoşlanmaktan uzak, iki adam temelde
düşmanca davranıyorlardı. Dorothy de onun
tuhaf zihin durumu için bir bahane değildi. Ona güçlü bir koruyucu özlemle çekiliyordu. Çocuksu güzelliği onu memnun ediyordu. Keşke kızı olsaydı ya da okşayıp şımartacağı küçük bir kız kardeş. Ama annesini vahşice farklı bir şeye, "yüreğinin arzusuna daha yakın yeniden şekillendirilmiş" bir şeye dönüştürmeyi arzulaması onun hatırına değildi. Onu tutan kadın mıydı yoksa onun gizemli ikili kişiliği miydi? Keşke bilseydi. Zihninin bölünmüş, duygularının çok ve zıt amaçlara sahip olduğunu fark etti. Keskin, neredeyse durugörü sahibi sezgisi bir kereliğine hatalıydı. Sorunlu kalbinin sisinden kesin bir sinyal göndermiyordu.

Her şey nasıl bitecekti? Ah, nasıl bitecekti? Durumun bir doruk noktası olduğunu hissediyordu. Sessizce dağılıp zamanın ve unutulmuş sıradanlığın denizine
karışamazdı.

Zihinsel rahatsızlığının bir çıkışı olarak, huzursuz ruhu Victor Mahr'dan nefret etmekle meşguldü. Adamdan her zaman hoşlanmamıştı; şimdi
kötü niyetli bir şekilde kendi varlığına bile öfkeleniyordu; Mahr, unutmak istediği şeyin kişileştirilmiş hali oldu - onu büyüleyen
kadının kurban edici gücü. Gard, kontrol edemediği veya değiştiremediği tek unsurla karşılaşmıştı - geçmiş; ve onun fetheden ruhu kendi
iktidarsızlığına öfkeleniyordu. "Bunun bir daha olmayacağı kesin!" dedi yüksek sesle. "Bir daha olmayacak.
Ben--"

"Ne yapacağım?" diye alay etti beynindeki iblis. "Ne yapacaksın?
O 'yükümlülük altında olmayacak.' Belki de, hatta,
tuhaf mesleğini seviyordur; belki de senin çok iyi bildiğin savaşın zevkini,
zekasını güçlülerin beyinlerine karşı koymakta buluyordur;
belki de kusursuz görünenlerin
kusurlarını aşağılamaktan vahşi bir zevk alan alaycı bir ruhu vardır --onları yeryüzüne indirip
kendisine bundan kar
çıkarmak. Sen kimsin, Marcus Gard, fetih şehvetine itiraz ediyorsun --kaderlerin kontrol edilmesine alay ediyorsun?"

"Yenilmeyeceğim," diye ilan etti egosu, "silahım olmasa bile. Kaleye giden yolu bulana kadar arayacağım ve eğer açık bir yer yoksa,
birini parçalayacağım!"

* * * * *

V

"Bayan Martin Marteen, Bay Marcus Gard'ın akşam yemeğinde
eşlik etmesini istiyor"--her zamanki gibi kazınmış davetiye, altında kız gibi bir karalama:
"Geleceksin, değil mi? Güney'e gitmeden önceki son yemeğim.--D."

Gizli bir sebepten dolayı samimi yazışmaları için tercih ettiği kısa bir tüy kalem aldı ve karaladı: "Elbette, küçük dostum.
Taçlı kafalar bekleyebilir." Zarfı özel teslimat için yığının üzerine fırlattı ve davetiyeyi bir mektup dosyasına iliştirdi.

İki ay geçmişti ve kendine koyduğu sorunun çözümüne
yakın bile değildi. Kıza olan sevgisi derinleşmişti ve onun tatlılığı ve zekasıyla deneyimlediği deneyimle onaylanmıştı. Onun deyimiyle, "sevecen"lerdi ve birbirlerinin toplumunda mutlu bir şekilde memnunlardı. Öte yandan, Bayan Marteen'in ona olan hayranlığı sakin bir keyif olmaktan uzaktı. Kalbini rahatsız etmeye ve hayal gücünü rahatsız etmeye devam etti. Genç Mahr'ın Dorothy'ye olan ilgisine karşı hoşgörüsü onu rahatsız etti, tek rahatlaması, kız kardeşi Bayan Gard'ın her zamanki gibi en ufak isteğiyle bile etkilenmiş olması, Dorothy'nin varlığından çok
annelik duygusuyla hoşnut olması ve kızın sezonunu en başarılı sezon yapmak için elinden gelen her şeyi yapmasıydı; ayrıca, onun apaçık arzusuna uygun olarak, etkisi Mahr'a, oğluna ve arabasına, evine ve çiçeklerine, ona ait olan her şeye karşıydı; buna rağmen, Dorothy'nin Teddy Mahr'a karşı tavrı şüphesiz bir teşvikti. Dürüstlük, Gard'ı, çocukta itiraz edilebilir babanın yankısını bulamayacağını kabul etmeye zorladı. Belki de uzun zaman önce ölmüş olan ve asla yasal bir eş olmamış olan anne, cezalandırıcı bir adalet
davranışıyla, ona tamamen kendi niteliklerini bahşetmişti. Gard, büyük, geniş yürekli, nazik çocuğu sevmeyi neredeyse yüreğinde hissedebiliyordu, ancak kaderin son bir cilvesi vardı: oğlunun babasına körü körüne hayranlığı ve o babanın yaklaşan romantizme karşı bariz ama çaresiz hoşnutsuzluğu. Çelişkinin her unsuru karmaşada mevcut gibiydi ve yaşlı gözlemcileri sessizliğe bağlıyordu. Kim ne yapabilir veya ne söyleyebilirdi? Ve bu arada, fırtınadan önceki duraklamada, Dorothy'nin menekşe gözleri, Teddy'sinin kahverengi sadık gözlerine şefkatle onay vererek gülümsedi. Gard'ın yalnızca bir hareketi başarıyla gerçekleşmişti ve bunu yapmak ona
en büyük tatmini vermişti. Bayan Marteen adına ofisinde açılan hesap Dorothy'ye devredilmişti ve öyle bir tanıtımla ki Bayan Marteen itiraz bile edemedi. Sağda solda eski arkadaşının dul eşine başarılı operasyonlarını, Bayan Marteen'in haklı kazançlarını "çok büyük" olarak kabul etmeyi reddetmesini ve hesabın kızına devredilmesinin doğru yere ulaşması konusundaki kararlılığını anlattı. Yararlanıcıyı alt etmesinin ilk sonucu, çek ekleyen ve tavsiye isteyen normal mektupların iki katına çıkmasıydı. Sekreter açıkça iğrenmişti ama Gard matının bedelini sertçe ödedi ve cömertliğiyle kesinlikle kayırmacılık suçlamasını engelledi. Dorothy'nin davetiyedeki notunu okurken, kendi
zekası düşüncesiyle kıkırdadı ve sosyeteye yeni giren kızın
bir nevi himayesi ve koruması altına girdiğini bilmenin sevincini yaşadı.

Özel telefonunun zili çaldı -sadece yakınları
o telin numarasını biliyordu- ve aniden duyacağı sesin Dorothy'nin sesi olduğuna ikna olarak ahizeyi kaldırdı. "Peki canım?" dedi.
Küçük bir uğultu duyuldu ve belli ki gizlenmiş bir ses cevap verdi:

"Peki sence bu kim?"

"Neden, sosyeteye yeni giren kızların kraliçesi, tabii ki. Bunu kemiklerimde hissettim;
hoş bir histi."

"Yanlış," diye geri geldi ses, "tamamen yanlış. Ben Yaşlı Kadınlar Evi'nin müdürüyüm ve tüm yaşlı kadınların komodinleri için sizin imzalı fotoğraflarınızı istiyoruz - onları neşelendirmek için, biliyorsunuz."

"Elbette, sevgili hanımefendi; hemen gönderilecekler. Sanırım
dairenize. Başka bir şey var mı?"

"Evet; siz kendiniz getirebilirsiniz. Annemin hemen
Bermuda'ya gönderildiğini biliyor muydunuz? Doktor çok bitkin olduğunu
söylüyor. Beni de beraberinde götürmesine izin vermiyor. Birçok şey yapmamı istiyor;
ve sonra üç hafta içinde hepimiz Güney'e gidiyoruz. Annemin doktoru beklememesi gerektiğini
söylüyor. Sıkıcı değil mi? Ve bugün Teyze Lydia bana refakat etmek için geliyor. Davetiyemi aldınız mı?"

Gard'ın yüreği sızladı. "Aman Tanrım! Bu kötü bir haber. Anneniz
ne kadar
gidecek?"

"Ah, sadece yolculuk ve hemen eve. Ama lütfen bu
öğleden sonra gelip çay için; belki onu bir hafta
orada kalmaya ikna edebilirsiniz - bana itaat etmeyecek."

"Yaşlı Kadınlar Yurdu'nda çok itaatsizler. Öğleden sonra uğrayacağım. Hoşça kal canım."

Ahizeyi yerine koydu ve sertçe baktı. "İyi değil! Bayan Marteen doktorun bakımında!" Onun mükemmelliğini herhangi bir hastalıkla ilişkilendiremiyordu. Bu ona belirgin bir sızı ve ilk kez koruyucu bir şefkat hissi verdi. Bu anında cömert bir menekşe sırasına ve kamarasının yolculuğu için güzelleştirildiğini görmek için zihinsel bir nota dönüştü.

Saunders'ın ona verdiği mektup yığınına imzasını eklemek, kendisini resmen gün boyunca özgür ilan edip ilgisini çeken iki varlığın meskenine götürülene kadar anları geçirmeye yaradı.

Bayan Marteen'i kütüphane oturma odasında bir şezlongda uzanırken buldu, Pekinez spanyeli kucağında ve Dorothy yanındaydı. Yorgun görünüyordu ama hasta değildi ve Gard bir rahatlık hissetti.

"Sevgili hanımefendi, hemen geldim. Dorothy yaklaşan yolculuğunuzdan bahsetti ve iyi olmadığınızı düşünmemi sağladı. Ama
güvenim yerine geldi--sarkık bir çiçek gibi görünmüyorsunuz."

Bayan Marteen güldü. "Nasıl 1830! Bunu bir madrigal haline getiremez miydiniz?
Gerçekten saçma, beni böyle göndermek. Ama
beni sinirlendirmekle tehdit ettiler--hayal edin--sinirlendirmekle! Ve daha önce hiç böyle bir kriz geçirmediğim için elbette korkuyorum. Ancak kelebeğimi emin ellere bırakacağım. Kız kardeşim benim yerimi alacak; ve ben uzun süre gitmeyeceğim, biliyorsunuz."

"Umarız öyle değildir, değil mi, Dorothy? Hangi tekneyi ve hangi tarihi onurlandırıyorsunuz?"

Bayan Marteen tereddüt etti. "Emin değilim. _Bermudian_ bu hafta yelken açıyor.
O zaman gidemezsem, ki bu mümkün, _Cecelia_'ya binip
Karayipler yolculuğuna çıkabilirim. Biraz daha uzun sürecek ama dönüşümde
Dorothy ve Bayan Trevor'a katılıp Bermuda'dan Florida'ya direkt geçeceğim.
Sakatı oynamak saçma değil mi! Ama uykusuzluk gerçekten
beni ele geçiriyor. İyi bir uyku şu anda bir yenilik olurdu ve
saçmalıklar beni bunaltıyor, bu yüzden--işte buradasınız! Sanırım
doktorun ve hizmetçimin tavsiyesine uyup sağlığım için uçmalıyım."

Doğal tonuna ve hizmetçinin açık sözlülüğüne rağmen, Gard ikna olmamıştı. Nedenini açıklayamazdı. Hayatı boyunca sezgilerinin mantıksal çıkarımlarından üstün olduğunu bulmuştu. Onu
şu anki yüce konumuna getirmiş ve orada tutmuşlardı. Bu iç benlik Bayan'ı kabul etmeyi reddettiği andan itibaren Marteen'in hikayesi aklından
geçip gitmesi için sebepler üretmeye başladı ve ilki onu büyüledi. Bu onun sürekli oyunundaki başka bir hamle miydi? Birinin sırrının peşinde miydi? Entrikacı zihni şimdi gizli veya unutulmuş bir suçun keşfine yol açması gereken yeni bir ipucu mu izliyordu - iyi gömülmüş bir aile iskeletinin
gömüldüğü yer? Titredi.

Bayan Marteen onu dikkatle inceledi.

"Bay Gard üşüdü, Dorothy. Çay getir, canım--yoksa başka bir şey mi istersin? Gerçekten, _sen_ iklim ve dinlenme arayan hasta gibi görünüyorsun."

"Belki de haklısın," dedi yavaşça. "Belki de _giderim_--belki de
seninle. Seninle haftalarca, kesintisiz ve neredeyse tek başıma bir arada olmak hoş olurdu. Bunu düşüneceğim--eğer işlerimi ayarlayabilirsem."

Onu yakından izliyordu ve gözlerinin derinliklerinde ve onun anlaşılmaz tavrının yavaş yavaş kabullenişinde, önerisinin onay almaktan uzak olmasına şaşırmış gibiydi.

"Ama, sevgili beyefendi," diye cevapladı, "bu benim için ne kadar zevkli olsa da,
sizin için akıllıca olur mu? Herkes bana önümüzdeki birkaç haftanın çok önemli olacağını söylüyor. Washington'da varlığınıza ihtiyaç duyulabilir."

"Sanırım öyle olacak," diye karşılık verdi neredeyse öfkeyle. "Ama
sonucun ne olacağı hakkında oldukça iyi bir fikrim var ve yelkenlerim hazır."

"O zaman gel," diye davet etti içtenlikle; "çok hoş olacak!" Ses tonunun anlamını okumuştu; onun kadar iyi biliyordu ki, onun sözleri ona
gitmesinin imkansızlığını hissettirmişti.

Aceleci olmayı göze alabilirdi.

Bayan Marteen'in gidişinde gizli bir amaç olduğuna giderek daha fazla ikna olan
adamın öfkesi onu sertleştirdi. Dorothy bile onun
huysuzluğunu görüp odanın uzak köşesine çekildi ve
işlerinin üstünden ona şaşkınlıkla baktı. Şu anki ruh halinin uyumsuzluğunu hissederek,
ayrılmak için ayağa kalktı.

"Gelmeyi ayarla," diye gülümsedi Bayan Marteen, net sesinde biraz ironi vardı.

"Çok naziksiniz," diye cevapladı; "ama, nedense, beni istediğinizden pek emin değilim."

Kendini dışarı attı ve yüreği yaralı bir şekilde Metropolitan Kulübünün kalabalık yalnızlığını aradı.
Bir sonraki hareketi karakteristikti.
Gordon'ı telgrafa
aldıktan sonra, _Bermudian_ ve _Cecelia_ ile yelken açacak yolcuların mümkün olduğunca eksiksiz bir listesini istedi. Yeni bir
olasılık kendini göstermişti. Eğer birinin işlerindeki psikolojik an gerçekleşiyorsa, uzun zamandır planladığı bir şey. O kişi yelken açıyor olabilirdi. Keşke ona eşlik edebilseydi, belki de bir vapurun hayatının izole dünyasında, iradesini ortaya koyabilirdi - ondan zararlı faaliyetlerinden vazgeçme sözü ve tüm mali konularda gelecekteki yardımını kabul etmesini zorlayabilirdi - şimdiye kadar başarması veya hatta teklif etmesi imkansız olan iki şey. Ama haklıydı; an kritikti ve Washington'da bulunması her an gerekli olabilirdi.

O gece, listeler evine teslim edildiğinde, nabız gibi atan yarım saat geçirdi. Birkaç olasılık vardı. Bayan Allison Bermuda'ya gidiyordu; Morgan Beresford da öyle. İkisinin de servetleri, fısıldanan
bir geçmişleri ve hırsları vardı. Saygıdeğer Fortescue, zengin ve kusursuz Senatör, "pratik politikanın" parlayan ışığı, _Cecelia_ ile Havana'ya gidiyordu, milyonlarca dolarlık bakır baronu Max Brutgal da öyle. Bayan Allison'ı bir olasılık olarak göz ardı etti. Mme. Robin Hood'un
bu kadar kolay bir kurbanı küçümseyeceğinden ve kendi cinsinden birini
taciz etmeyi reddedeceğinden emindi. Listeye göz gezdirirken, eğer _Cecelia_ ise Brutgal'ı ve _Bermudian_ ise Beresford'u seçti. Beresford,
sevimli ve biraz sert Bayan Claigh'e adanmıştı.
Yoğrulmuş geçmişinde bir olayı bastırmaya fazlasıyla istekli olabilirdi.

Gard öfkeyle listeleri ondan fırlattı. Sonuçta, karışmaya ne hakkı vardı? Örümceği beslemek için hangi sineğin seçildiği onun ne işiydi? Yatağa gitti ve yine de hangi böceğin lanetli olduğunu belirlemeye çalışarak uykusuz bir gece geçirdi. Gemilerin limandan ayrılmasını engellemek veya Bayan Marteen'in ayrılmasını kendisinin ona eşlik etmesi kadar imkansız kılacak bir durum
yaratmak istiyordu.

Birkaç gün sonra, Bayan Marteen sonunda daha uzun bir yolculuğa çıkma niyetini açıkladığında, Gard Brutgal'i nakavt halinde tutacak bir bakır baskını yapmayı ciddi ciddi düşündü. Sonra aynı öfkeyle bu fikri terk etti, tüm meseleden elini eteğini çekti ve üç gün boyunca Bayan Marteen'in yanına gitmedi. O sürenin sonunda, kendini iyice cezalandırdıktan sonra, pes etti ve son veda anına kadar hanıma ilgi göstermeye devam etti. O,
onu vapura kadar eşlik etti,
kendisi için hazırlanmış menekşelerin
çardağındaki zevkten soluk soluğa kalışını gördü ve Dorothy'nin yardımcı muhafızı görevini resmen kabul etti.

Römorkörler isteksiz gemiyi iskelesinden çekerken,
Brutgal'ı, kocaman bir fok derisi yakasıyla belirginleşen kaba, ağır yüzünü bir anlığına gördü, küpeştede Bayan Marteen'e katıldı ve açıkça onun dikkatini çekmeye çalıştı.
Gard sırtını döndü, Dorothy'nin kolundan tuttu ve itirazlarına
rağmen iskeleden ayrıldı. Motoru,
Tante Lydia ve
Dorothy'yi dairelerine götürdü ve orada onlara hizmet etme arzusuna dair birçok güvence verdi.

Telsiz bir mesaj gönderdi ve teselli buldu.
Daha dün olan eski günlerde, insanların hiçbir iletişim aracı olmadan ayrılığa nasıl katlanabildiklerini merak etti ve Marconi ismini, Brutgal ismini lanetlediği kadar içtenlikle kutsadı. Onu daha da çileden çıkarmak için, günün geri kalanı Victor Mahr'a takılıp kalmış gibiydi. Kendisini ofisine götüren asansördeydi; öğleden sonra kulüpteydi; akşam Ticaret Odası'nın ziyafetinde misafirdi ve Marcus Gard'ın karşısına oturtuldu. Adamı rahat bırakma arzusuna rağmen, onunla konuşma cazibesine karşı koyamadı.

Mahr, her ne olursa olsun, aptal değildi ve Gard sinirsel bir tahrişe kurban gitmiş gibi görünse de Mahr, rakibinin vahşi saldırılarını savuşturmaktan ve diğerinin argümanlarındaki her fırsatta hamle yapmaktan acı bir zevk alıyor gibiydi. Her iki adam da içlerindeki türbülansı biraz olsun yatıştırmış gibiydi, çünkü akşam yemeği ilerledikçe sakinleştiler ve akşamı Gard'ın ani sorusuyla bölünen soyutluk ve sessizlik içinde sonlandırdılar:

"Ya senin yakışıklı oğlun nasıl, Mahr?"

Mahr, Gard'a kaşlarını çatarak baktı ve cevap vermek için vakit ayırdı.

"Eğer benim istediğimi yaparsa," dedi sonunda, "Batı'ya gidip bir iki yıl kereste işini öğrenecek ve bence öğrenecek."

"İyi fikir," dedi Gard kısaca. "İyi geceler."

Bir huzursuzluk günü diğerini izledi. Rahatsız olan Gard, kendini beklerken hissetti -- neyi? Bu, bir madencinin dünyanın kalbinde derinlerde hissettiği kaygı gerginliğiydi, karanlık koridorun çok aşağısına dinamit yerleştirildiğini ve fitilin atıldığını bilerek. Beklenen patlama neden gecikti? Öğrenmek için ileri gitmemeliydik. Oturup beklemeliydik. Binlerce kez bu gizli korkunun anlamını sordu kendine. Bunu Bayan Marteen'in gidişine dair şüphelerine bağladı. O zaman bu fibril kaygı neden asla uzun süre çağrılamayacak kadar uzun sürmeyecekti? Elbette, ve beynindeki iblis eğlenerek güldü, onun kendisine şifreli bir telsiz göndermesini beklemiyordu - "Her şey ayarlandı; operasyon başarılı; apandisit itirazsız alındı" veya "Hasta
kontrol edilemez; anestezi kullanmalı."

Dört gün geçmişti, dört sefil gün, sadece Dorothy ile geçirdiği birkaç hoş saat ve her eğlencede onun keskin zevkini izlemekten her zaman aldığı keyifle rahatlamıştı. Her yere gitti,
onu göreceğinden emin olduğu her yere ve Teddy Mahr'ı Dorothy'nin yanındaki açıkça ayrılmış yerden kaldırabilseydi,
o anların tadını sıkıntılı korkularının alt akıntısı olmadan çıkarabilirdi.
Mahr'ın duruma isyankar bir şekilde öfkeli olduğu aşikardı.
Gard, gözlerindeki bakışı birden fazla kez görmüştü ve bu birine
kötü haber veriyordu. Oğlunun "kereste işini incelemek için" bir yıl veya daha fazla süre
uzaklığından bahsettiğinde neyi kastetmişti?
Gard
genç adama yaklaştı ve onun böyle bir plandan tamamen habersiz olduğunu gördü.

"Ah, evet," diye cevaplamıştı, "babam benim pratik olmamı istiyor, ama," ve soru soran kişiye içtenlikle gülümsemişti, "şimdi gitmem -- Pasifik'in bu yakasındaki her ağacın, düz veya ayakta, gururla sahip olmak için değil."

Dorothy, sorgulandığında kızardı, gülümsedi ve kaçamak cevaplar verdi, Gard'a o sezon tanıştığı tüm erkeklerden sadece onun idealine ulaştığını ve dokuz ila doksan yaşları arasındaki bir kadının cevap vermek istemediğinde kullandığı her hileyi kullandığını söyledi. Ancak, cevaplarının karakteri Gard'ı onun tercihlerine karşı yüzeysel bir ilgiden daha fazlası olduğuna ikna etti. Kaçamak cevaplarında tatlı bir samimiyet vardı, Teddy'nin sıradan isminin anılmasıyla birlikte menekşe gözlerinde yanlış anlaşılmaması gereken bir yumuşaklık. Gard iç çekti. Yine de yaklaşan tehlike hissi onu bunaltıyordu. Kendisini birçok ve hayati ilgisini ihmal ederken buldu. Kendini ciddi şekilde ele aldı ve amansız bir işe koyuldu, sanki çivi çakacakmış gibi dikkatini elindeki meselelere verdi. Gözlerinin altında kalın halkalar belirdi ve burnundan çenesine kadar olan çizgiler belirginleşti. Her zamankinden daha fazla kartal gibi görünüyordu, sert
ve uzak, yüksek hırslı bir uçuşta güneşe meydan okuyabilecek veya
ani ve ölümcül bir iniş yapabilecek kapasitede; ama yüreğinin derinliklerine korku
girmişti.

* * * * *

VI

"Merhaba! Ah, günaydın. Sen misin, Teddy? Evet, beni uyandırdın--ama çok sevindim. On buçukta mı?--Aman Tanrım!--beni hiç ondan önce aramadın mı?--Ah, ne büyük yalan! Beni sekiz buçukta aradın--dünden önceki gün--Elbette--biliyorum--ama sen de aynısını yaptın. Evet, çok isterdim. Yarın saat kaçta? Çok
keyifli olacak; ama ön camı da var--arabadan uçmaktan nefret ediyorum--hayır, _yakışmıyor_--Sen bir kazsın!--ayrıca, saçlarım burnumu gıdıklıyor. Hayır, annemden tek kelime duymadım ve hiç anlamıyorum. Bana bir telsiz göndermiş olabilir. Evet, çok yalnızım--onu kim
özlemez ki?--Eh, şimdi, beni özleme şansın yok
çok--Ah, gerçekten!--Senin için çok üzgünüm!--zavallı yaşlı sevgilim! Şey,
kesinlikle, bugün--yarın, üçte; ve hazır olacağım--evet,
_gerçekten_ hazırım. Hoşça kal."

Dorothy ahizeyi yerine koydu, bir İran kedisi kadar zarifçe esnedi,
gözlerini ovuşturdu ve hizmetçinin zilini çaldı. Pembe perdelerin arasından içeri süzülen
altın güneş ışığına mutlu bir şekilde gülümsedi.
Oynamak için bir başka güzel yepyeni gün, keyifli, macera dolu sürprizlerle dolu bir gün--bir sosyete yemeği, bir matine, bir dans,
bir de akşam yemeği. Dorothy küçük beyaz ayaklarını yorganın altından çıkardı
ve onları bekleyen rahat saten terliklere sokmadan önce ayak parmaklarını neşeyle kıvırdı; mavi çiçek tomurcuklarının sallanan küçük demetleriyle uyumlu bir sabahlık, hizmetçi pencereyi kapatıp gün ışığının tamamını içeri
aldığında, omuzlarına hafif bir ürpertiyle attı. Uyanma egzersizleri yaparak tek ayak üzerinde zıplayarak, tuvalet masasına geçti, dağınık saçlarına bir fırça sürdü, sonra
tüylü bir boudoir başlığının altına sakladı. Gümüş çerçeveli aynadaki yansımasına masumca hayran olmak için durdu, başını bir yandan diğer yana çevirdi, saçının dantel fırfırlarını ve bükülmüş
kurdelelerini daha iyi görebilmek için. Kahvaltı geldi, küçük beyaz ve chintz tepsisinde buharlar tütüyordu ve Dorothy aç dudaklarını şapırdattı.

"Oo--oo--ne kadar da güzel--çörekler! ve çırpılmış yumurtalar! Açlıktan ölüyorum!" Kendini yerleştirdi, hoş kokulu kahvenin üzerine hevesle mırıldandı.
"Keşke annem burada olsaydı," diye haykırdı. "Onun olmadan kahvaltı etmek çok yalnız!"

Ama yalnızlığı uzun sürmedi. Teyze Lydia odaya bir çığ gibi
girdi, odayı çırpınan varlığıyla doldurdu. Teyze Lydia'nın
sabah şapkası yeğenininki kadar gençti, çiçekli
örtüsü iç çamaşırının yapabileceği kadar bağcıklı ve kürklüydü ve yüksek topuklu katırları en az iki beden küçüktü ve yürürken tokatlanıyordu.

"Canım," dedi kız gibi köpürerek, şüpheli bir altın tutamını şapkasının altına sokarak, "içeri girip seninle oturmayı düşündüm. Kahvaltımı çoktan yaptım -aslında evet- ve hizmetçiyi gördüm ve her şeyi sipariş ettim. Dün gece içeri girdiğimizde inanılmaz geç olmuştu canım. Sen beni
kapalı bahçeye kadar takip edene kadar saatin üçü geçtiğini gerçekten hiç tahmin etmemiştim. Dün gece _çok_ keyifli bir olaydı, söylemeliyim ki, Bayan May _çok_ gürültülü olsa bile. Eğlendirme biçiminde cimri değil, Bayan Best'in Çarşamba günü gittiğimiz yer gibi. Kesinlikle cimri bir işti. Şimdi canım, bugün ne yapacağız? Takvimime baktım ve seninkini görmek istiyorum. Gerçekten, o kadar
kalabalığız ki bir şeyleri çıkarmak zorundayız -gerçekten de öyle." Konuşurken Dorothy'nin ince bacaklı, saten ahşap yazı masasına doğru yürüdü ve bir nişan defteri aldı. "Sen Wootherspoons'la öğle yemeği yersin--bu
iyi. Sonra öğleden sonra saat dörtte briç için Caldens'a gidebilirim.
Van Vaughns'daki matine ve çaydan saat altıdan sonra dönersin ve sekizde Belmans'da akşam yemeği yeriz. Bu çok iyi olur.
Ve sonra, canım, Bendel'deki elbisem hakkında; provamı görmek için bir dakika ayırmanı isterdim. O morun yüzüme bu kadar yakın olması gerekip gerekmediğini veya pembe olması gerekip gerekmediğini söyleyemem; ve o provacının _nasıl_ göründüğümü umursamadığını, sadece o elbiseyi _ellerine_ almak için uğraştığını biliyorsun ve ben _karar veremiyorum_--kendimi kendimden _uzakta_ göremediğimde ve o prova odaları _çok_ küçük olduğunda!"

Dorothy bir ısırığın ortasında durakladı. "Tante Lydia, eğer 'leylak' deseydi 'pembe' ve 'pembe' deseydi 'leylak' isteyeceğini _biliyorsun_ ve tek ihtiyacın olan şey tartışabileceğin biri; ayrıca, ikisi de geceleyin aynı görünüyor."

Bayan Mellows şişkin pembe dudaklarını büzdü ve her zamankinden daha fazla, gözyaşlarına boğulmak üzere olan yaşlı bir bebek gibi görünüyordu.

"Dorothy," diye burnunu çekti, "Bence sen en zor çocuksun! Ben sadece _senin_ hatırın için iyi görünmek istiyorum. Benim kibrim yok - neden olsun ki? Tek isteğim senin hesabına sunulabilir olmak." Mavi gözleri gözyaşlarıyla doldu.

Dorothy divandan sıçradı, kahvaltı tepsisinin yakın tehlikesine doğru. "Şimdi, Teyze Lydia, aptal olma. Duygularını incitmek istemedim ve ayrıca, sen gerçekten, gerçekten balonun güzeli olduğunu biliyorsun. Aman Tanrım! Dün akşam neredeydiniz? Peşinizden gelmek zorunda kalmadım mı - hem de kış bahçesine! Ve ne buldum, rica ederim - sen ve keçi sakallı, beyaz saçlı güzel bir yakışıklı! Ve şimdi _sadece_ _benim_ için giyindiğini söylüyorsun - Oh, aman! - oh, aman! - oh, aman!" Teyzesini nemli mavi gözünden öptü ve koltuğuna geri döndü. 

Refakatçi yumuşadı ve gururlandı. "Ama canım," dedi suçlamaya geri dönerek, "biliyorsun ki leylak rengi çok yakışıksız; eğer biri birazcık solgunlaşırsa--"

Dorothy teyzesine doğru bir parça kızarmış ekmek fırlattı. "Ama, neden, canım Lydia," diye takıldı, "birisi hiç solgun olmalı mı? Güzelliğin ilk yardımları vardır, bilirsin--ve çok _güzel_ bir allık bulunabilir--"

"Dorothy, nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı hanım, dehşete kapılmış bir şekilde.
"Allık! Ne _söylüyorsun_ ve genç kızlar _neye_ geliyor! Senin
yaşında, bu kelimeyi hiç duymamıştım, hayır, kesinlikle. Ve ayrıca, aşkım,
bana 'Lydia' diye hitap etmen yakışıksız. Ben annenin
kız kardeşiyim, unutma."

Onun sorumluluğu neşeyle kıkırdadı. "Kimse buna inanmaz, dünyada asla! Benden bir gün bile büyük değilsin, bir gün bile. Eğer öyle olsaydın, leylak rengi mi yoksa pembe mi olduğunu umursamazdın - ne de
serinliklerde flört ederdin."

"Benimle dalga geçiyorsun!" diye gecikmiş bir haykırıştı Bayan Mellows. "Ve canım, bence _pek_ hoş değil, gerçekten."

Telefonun ısrarlı çağrısı konuşmayı durdurdu. Dorothy
ahizeyi kaldırdı ve Teyze Lydia tüm dikkatini verdi.

"Merhaba!--Ah, yine sen misin--Telefonu kapattığımı sanıyordum--Ah, gerçekten--hayır, kapatmadım!"

"Kim o?" diye sordu Teyze Lydia tıslayan bir fısıltıyla.

Dorothy konuşmaya devam etti, isimlerini anmaktan dikkatlice kaçındı.
"Evet--sen mi?--çok naziksin--evet, menekşeleri severim; hayır, onlar
haberle gelmedi--ne kadar da abartılı! Hayır, dışarı çıkmıyorum
_henüz_--bu kıyafetle değil. Ne renk? Pembe--_ve_ bir dantel bere--bir
ördek dantel bere. Fotoğrafları etrafa gönder--Oh, _tamam_;
Teyze Lydia burada--sen değil misin, Teyze Lydia?--Oh, oh--ne korkunç bir
sözcük!--hemen söyle! Tamam, affedildin. _Bütün_
gün--_bütün_, bütün_ gün--evet, ve bu akşam meşgulüm. Hayır, orkideler bu geceki elbisemle
uyummayacak--aptal olma--elbette, gardenyalar her şeyle
uyumuyor,
ama--şimdi, ne saçmalık!--Asacağım--Gerçekten, _asacağım_.
Aman-b--ne? Şimdi beni dinleyin--"

Kapıya bir vuruş ve telefon konuşmasıyla hipnotize olmuş olan Teyze Lydia, kapıyı açıp mor kurdeleyle bağlanmış kare bir kutu alacak kadar aklı başındaydı. Gevşek fiyonk düğümünü ustalıkla çözdü ve kağıt ambalajından hoş kokulu bir menekşe buketi çıkardı. İçinde bir kart bulunan zarf yere düştü. Yaşına göre birinden beklenmeyecek bir esneklikle eğilip kartı aldı ve bir anda bağışçının adı önüne geldi.

Dorothy ahizeyi yerine koydu ve döndü. "Çiçekleri kimin gönderdiğini ve kimin telefonda olduğunu biliyorsun," diye güldü. "Tante, sen bir dedektif olmalıydın--gerçekten olmalısın."

"Nasıl yapabilirsin!" diye neredeyse ağladı Bayan Mellows. "Sadece seni zahmetten kurtarmak için açtım. Elbette, bunun Teddy Mahr olduğunu en başından beri biliyordum -tahmin ettim- neden olmasın? Gerçekten, Dorothy, sana olan ilgimi yanlış yorumluyorsun,
gerçekten yanlış yorumluyorsun."

Dorothy güldü. "Hadi, hadi," diye azarladı, "böyle söyleme. Al, seninle
paylaşacağım." Kokulu buketi daha küçük demetler halinde bileşenlerine ayırdı, mor kurdeleyi ikiye kesti ve özenle iki
korsaj süsü tasarladı. "Al," diye fısıldadı, "biri sana, biri bana--ve bir daha benim hakkımda böyle kötü şeyler söyleme. Eğer yaparsan, Annem geri döner dönmez ona tüm flörtlerini anlatırım - ben de anlatırım!"

"Bu bana bir şey hatırlattı, canım," dedi Bayan Mellows, elma pembesi yüzü aniden ciddileşerek, "Annenden neden haber alamadığımızı anlamıyorum, gerçekten anlamıyorum. Bize sadece bir telsiz veya başka bir şey göndermiş olabilir."

"Bu _tuhaf_." Dorothy'nin kahkahası gümüş bir kıkırdamayla yarıda kesildi.
"Ama telgraf cihazında bir sorun olabilir, biliyorsun. Şirketi alabilir ve ondan başka mesajlar alınıp alınmadığını öğrenebiliriz."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Bayan Mellows. "Sen zekisin, Dorothy, senin adına ben söyleyeyim. Diyelim ki öğrendin."

Dorothy telefona döndü ve sorusunu sordu. "İşte," dedi
uzun bir süre sonra, "tahmin ettim--hiç mesaj yok; kesinlikle sıra dışı
olduğundan eminler. Eh, bu insanın içini rahatlatıyor. Hasta olduğu için değil,
ya da buna benzer bir şey. Hadi, Lydia Teyze, bu _benim_ postam."

"Neden, çocuğum!" diye itiraz etti olgun Aşk Tanrısı, "_Ben_ senin mektuplarını
açmayacaktım. Gerçekten de, bana kesinlikle hakaret ettiğini düşünüyorum! İşte,
bu kuzenin Euphemia'dan, onun elini tanıyorum; ve bu sadece bir
genelge, eminim--ve Tappe'nin faturası. Canım, bu kış şapkalar konusunda tamamen
aptalca davrandın. Bu bilmediğim bir el yazısı ama
akıllı bir kırtasiye malzemesi--ve aman Tanrım, şu küçük kartlara bak.
Postacının hepsinin teslim edildiğini görmek için nasıl uğraştığını gerçekten anlamıyorum;
çok küçük kaygan şeyler bunlar--daha fazla çay--ve briç."

"Peki ya seninki?" diye sordu Dorothy eğlenerek. "Ne aldın?"

Teyze Lydia öfkelendi. "Ah, pek bir şey değil. Birkaç kart, bir veya iki banknot--"

"Bill veya coo, demek istiyorsun," dedi yeğeni, refakatçisinin kucağında mektuplarla dolu şakacı bir şekilde tutarak. "Eğer bu bir erkek mektubu değilse,
şapkamı, kurdelelerimi ve her şeyimi yerim--ve onu, ve onu."

Bayan Mellows aceleyle ayağa kalktı, uçuşan sabahlığını üstüne sardı ve
geri çekildi.

Kapıda döndü, "Sen kaba bir kızsın ve Bendel'e gitmeni
beklemeyeceğim. Eğer beni istiyorsan, briç oynamaya gittiğimde
iki buçuktan dörde kadar burada olacağım." Bir Hıristiyan şehit havasıyla
kendisini kendi odalarının inzivasına çekti.

Dorothy postasını açarken giyinmeye katlandı. Teyze
Lydia neredeyse psişik bir kesinlikle teşhis etmişti ve gizemi
ilginç olmaktan çıkmıştı. Son olarak daktilo edilmiş talimatların olduğu sade bir zarfı açtı. Yine daktilo edilmiş olan zarf, özel bir satış duyurusu veya bir hayır kurumundan yardım
isteği izlenimi veriyordu. Tembelce baktı,
çevirdi ve imzasız olduğunu gördü. Bir iki kelime dikkatini çekti. Geri döndü ve okudu:

Bayan DOROTHY MARTEEN:

"Ebeveynlerin günahlarının
çocuklara yüklenmesi belki de zordur. Ama
durumunuzu iyice anlamanızın,
geleceğinizin ne olacağına karar verebilmeniz için zamanının geldiğini düşünüyoruz. Hayatın boyunca çalınmış veya daha kötüsü gasp edilmiş parayla büyüdün. Umarız annenin duygusuz doğasını miras almamışsındır ve bu bilgi seni utandırmaz. Giydiğin bir elbise veya sahip olduğun bir eşya hırsızlık yoluyla senin olmuştur. Bu ifadeyi doğrulamak için, şöminenin solundaki kütüphane duvarının ikinci panelinin arkasındaki çelik kasayı aç. Kombinasyon 2.2.9.6.0'dır. Sağdaki iç kenardaki bir düğme, gelecekteki lükslerinin saklandığı
ikinci bir bölmeyi açan bir yayı serbest bırakır. Bir bakış yeterli olacaktır. O zaman bu şekilde getirildiğin o göz kamaştırıcı
pozisyonu işgal etmek isteyeceğini pek sanmıyorum. Belirsizlik daha iyidir - belki de sürgün. Bunu annenle konuş. Bizimle aynı fikirde olacağını düşünüyoruz.

Kelimeler Dorothy'nin gözlerinin önünde dans etti, kalbinin aniden durması,
ateş basması, hem fiziksel hem de zihinsel olarak acı veren bir baş dönmesi,
destek almak için masaya tutunmasına neden oldu. Mektubu düşürdü ve
büyülenmiş bir şekilde, bir kabustaymış gibi ona bakarak durdu.

İsimsiz bir mektup, zalim, nefret dolu, kötü bir vahşet! Neden böyle bir şey alsındı ki? Hayatı boyunca hiç kimseye
kötülük dilemeyen oydu. Öyle olamazdı. Yanlış okumuş, yanlış anlamıştı.
Mesajı alıp tekrar baktı. Kesinlikle ona yönelikti,
yanlışlık olamazdı. Sonra korkuya kapıldı. Hizmetçinin şapkasını ve duvağını taşıyarak aniden içeri girmesi, ona bir panik
spazmı yaşattı. Kimse görmemeliydi, kimse bilmemeliydi. Bu
iğrenç iftiranın zavallı göndereni, görmezden gelindiğine inanmalıydı - hiç alınmamıştı. Kağıdı aceleyle
elbisesinin koynuna itti. Dokunuşu bile
yakıcıydı sanki.

"Bu kadarı yeterli," dedi. "Henüz dışarı çıkmıyorum. Yazmam gereken
birkaç notum var; beni şimdi rahatsız etmeyin."

Sesi garip geliyordu. Hizmetçiye hızlıca baktı, şüphe dolu bir bakış
çekmekten korkuyordu. O çatlak
sesinin fark edilmeden geçmesi imkansız gibi görünüyordu. Ama hizmetçi eğildi, şapkanın ve ceketin yanına dikkatlice bir çift beyaz eldiven yerleştirdi ve sanki hiçbir şey
olmamış gibi dışarı çıktı. Dorothy, yalnız kaldığında, sanki tüm iradesi elinden alınmış gibi bir an kıpırdamadan durdu. Sonra, bastırılmış bir çığlıkla, suçlayıcı
belgeyi çıkarıp ışığa taşıdı. Kim böyle bir şey yapabilirdi! Kim bu kadar yalancı bir korkak olabilirdi! Çaresizliği onu öfkelendiriyordu. Ah, bu
sahtekârla, bu iftiracı ile yüzleşebilmek. Onu cezalandırılmış görmek,
onun hakkında ne düşündüğünü yüzüne söylemek. Dünyanın bir yerindeydi, isimsizliğinin güvenliğinde kendi kendine gülüyordu - boşuna öfkesini ve
kızgınlığını bilerek - onu ve annesini - büyük, becerikli, muhteşem annesini utandırıp aşağıladığı için memnundu, bu alçakça saldırı yapıldığında uzakta ve hastaydı. Dürtüsel olarak teyzesine doğru koşmak için döndü ve meseleyi onun önüne koydu, ama durakladı ve
çalışma masasının önündeki küçük sandalyeye oturdu. Gözlerini 
sıkı 
elleriyle kapatarak düşünmeye çalıştı. Tante Lydia işe yaramazdan da beterdi,
dağınık, bencil, beceriksizdi. Ne yapacaktı? Ağıt yakıp
tüm arkadaşlarını toplantıya mı çağıracaktı; polisi mi gönderecekti; korkusunu kabul edecekti
ve bu isimsiz yazara,
sapının hedefini bulduğunu bilmenin verdiği tatmini mi verecekti?

Teddy! Teddy hemen yanına gelecekti. Ama ne yapabilirdi? İstediği şey sempati değildi; destek ve rehberlikti. Titreyen bir
eliyle önündeki kağıdı düzeltti ve kendini kontrol ederek, her kelimeyi en ufak bir özenle tekrar okudu. Ama bu üçüncü okuma onu öncekinden daha fazla denizde bıraktı. Bu düşmanlık ne anlama geliyordu? Bunu ne kışkırtmış olabilirdi?
Bu alçak ona neden bu kadar ufak talimatlar vermişti? Kütüphanede güvenli bir yer olduğunu bilmiyordu - böyle bir şeyin _var olması_
mümkün müydü? Bu yalancının annesinin özel işleri hakkında o kadar bilgi sahibi olması mümkün müydü ki, onun bile bilmediği gerçekleri biliyordu? - kızı! Önünde yeni bir korku nedeni belirdi. Bu zehirli düşman eve girebilir miydi? İstediği zaman gelip gidebilir, sırlarını ortaya çıkarabilir miydi?

Dorothy hızla döndü, neredeyse kapıdan ona bakan veya gardıroba kaybolan uğursuz bir gölge görmeyi bekliyordu. Dehşetinde çocukça bir kabus vardı.
Sanki bir zorunluluk büyüsü altındaymış gibi davranarak ayağa kalktı ve ayak ucunda kapıya yürüdü.
Koridorun aşağısına baktı ve boş olduğunu gördü. Bayan Mellows'un mızmız sesi ona geldi, arkadan kancalı elbiselerden şikayet ediyordu. Sevimli küçük bir hayalet gibi koridordan kütüphaneye doğru uçtu,
bir anlığına kalbi çarparak durdu ve içeri girdiğinde, sonsuz önlemlerle
kapıyı kapatıp sürgüyü çekti.

Sanki acı verici bir efordan dolayı soluk soluğaydı. Elleri nemli ve
üşümüştü, şakakları zonkluyordu. Oda garip görünüyordu,
kapalı ve sessizdi, sanki sessiz, tepkisiz ölüleri barındırıyordu.
Hava bunaltıcıydı ve loş panjurlardan süzülen ışık belirsiz ve tekinsizdi.

Kendini büyük Jakoben masasının yanından geçip başlıklı şömineye -"solda, ikinci panele"- bakacak kadar kontrol altında hissetmesi birkaç dakika sürdü. Ona baktı. Görünüşe göre, diğerleriyle
güven verici bir şekilde aynıydı. Yavaşça sağa ve sola, sonra yukarı ve aşağı itti, ancak baskısı o kadar hafif ve gergindi ki
ağır ahşabı kıpırdatmadı. Rahat bir nefes aldı ve
şimdi kendisini zalim bir aldatmacanın kurbanı olarak görmeye başlayarak,
daha sert bir baskı yapmaya cesaret etti. Panel karşılık verdi--hareket etti--yavaşça arkadaşının arkasına kaydı--kasanın çelik ağzını sağlam duvar örgüsüne
açtı. Kötü bir büyücülüğün sonucu gibi görünüyordu; kanı
dondu. Yine de, yenilenen bir hevesle, şifreyi çevirdi.
Mektuba bakmasına gerek yoktu, ezbere biliyordu--numaralar
orada dağlanmıştı. Ağır kapı dışarı doğru açıldı. İçeride
iyi hatırladığı kadife ve maroken kutuları gördü. Bunlar annesinin
elmas tasmasını; kolyesini; zümrüt kolyeyi
fildişi kadife kutuda; küpeleri ve antika elmas yüzükleri
küçük yuvarlak üstlü tabutta, kabartmalı ve kakmalı olarak içeriyordu. Parmağını
kasanın iç çerçevesi boyunca kaydırırken bir düğme hissetti ve bastı. Haznenin bir tarafı tık sesiyle açıldı ve iç bölmeyi ortaya çıkardı.

Sonra panikledi. Kasanın kapısını kapatıp paneli değiştirdiğini hiç hatırlamıyordu, hareketler otomatikti. Farkına varmadan kütüphaneden
çıktı ve koridorda koştu. Bir kez daha kendi odasının kutsal alanına girdiğinde kendini yatağa attı,
yüzünü devrilen yastığa gömdü ve nefes almaya çalıştı.

"Ne yapacağım!--ne yapacağım!" diye yüksek sesle inledi. "Korkuyorum--Ah,
Korkuyorum!" Tıpkı boş bir evin korkunç yalnızlığında gecenin karanlığında ağlayan küçük bir çocuk gibi. Birdenbire doğruldu. Gözyaşları
kıvrık kirpiklerinde kurudu. Elbette, elbette--Bay Gard, arkadaşı, annesinin arkadaşı. Onun düşüncesi bile onu sakinleştirdi.
Denememiş benliğinin dehşete düşmüş çocuğu, yeni ve aktif bir kadınlığın gelmesinden önce kayboldu. Hızlı ve net bir şekilde düşündü. "Ofisinde olacaktı," diye düşündü. "Önemli bir toplantıdan bahsetmişti. Hemen
oraya gidecekti--basit bir rahatsızlık
sebebiyle öğle yemeği randevusunu iptal edecekti. Teyze Lydia bilmemeliydi. Gard'ın ustaca tutuşuyla durumu kontrol etmesine izin verdiğinde,
kendini güçlü bir şekilde savunulan
duvarlı bir kaledeymiş gibi güvende hissedecekti. Bir güç kulesi--bir güç kulesi." Sanki bir tılsımmış gibi kendi kendine tekrarladı bu kelimeleri.
Sanki uzaktan annesi ona öğüt vermiş gibi hissetti. Ona gidecekti. Doğru olan buydu, yapılacak tek şey buydu.

* * * * *

VII

Bayan Marteen'in gidişinin beşinci gününün sabahı Gard, Wall Street ofisinin yöneticiler odasında erken bir istişarede bulundu,
yönetim kurulunun tek bir fikri vardı: Hemen Washington'a gitmeliydi. Garip bir şekilde, bu plan iç benliğinin inatçı direnişiyle karşılaştı. Gitmesi için her türlü sebep vardı, ama o gitmek istemiyordu. Danışmanları ve diğer yöneticiler, tereddüt ettiğini gördüklerinde şaşkınlıkla baktılar ve Büyük Adam bir kez olsun açıklama yapamadı. O biliyordu ve onlar da biliyordu ki, onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu, hiçbir şekilde reddetmek için geçerli bir bahane olarak yorumlanabilecek hiçbir şey yoktu. Kendisini ve onları şaşırtarak
aniden yerinden kalktı, çenesinin kaslarını belirgin bir düşmanlıkla sıktı ve
onlara meydan okuyan bir sesle ültimatomunu fırlattı.

"Elbette beyler, gitmem gerektiği açık ve gideceğim. Durum bunu gerektiriyor. Ama sizden başka birini, başkan yardımcısını ve sizi, Corrighan'ı, şehirden ayrılmamı engelleyecek bir şey çıkması durumunda isimlendirmenizi rica ediyorum."

Avukat Langley, protesto ederek ayağa kalktı.

"Ama Bay Gard, kimse sizin yerinizi alamaz. Belki de bu, olduğunuz kişi ve şey olmanızın cezasıdır, ancak sorumluluklarınızın onuru bunu gerektirir. Kendi çıkarlarınızdan veya arkadaşlarınızın çıkarlarından daha fazlası söz konusudur. Kamu, hissedarlarınız var. Bu sorumluluğu hiçbir 'eğer', 've' veya 'ama' olmadan üstlenmek onlara ve kendinize borcunuzdur."

Gard onu parçalamak istercesine döndü. "Size gideceğimi söylemiştim, değil mi?
Ama -ve bir _ama_ var- beyler, koşullar ortaya çıkarsa başka bir delege veya delegasyon seçmelisiniz--"

Denning'in sesi masanın ucundan sözünü kesti. "Gard, birinin
başlangıcını geri vermemek için tek mazeret nedir? Aniden
ölmek."

"Ya da _başlangıcı_ kendiniz almak zorunda olduğunuzda," diye çıkıştı Gard. "Bu konuyu sizinle konuşamam, beyler. Bahsettiğim olasılık çok
uzak--eğer bir olasılıksa. Ama dürüst olmalıyım. Eğer
zorunlu olarak devamsızlığımı, zimmetine para geçirme veya görevimden kaçma gibi bir şey gerekirse, almanıza izin veremem--bu yüzden sizi uyarıyorum. "

"Bu şans çok uzak," diye yanıtladı Denning, yatıştırıcı bir tonda.
"O zaman, bu belirsiz olasılığın şekillenmesi durumunda kimin delege olarak hareket edeceğine karar verelim. Başkanın önerisini geliştirebileceğimizi sanmıyorum, ancak," dedi ve sert bir şekilde Gard'a döndü, "olasılığın _o kadar_ uzak olduğunu düşünüyorum ki, bunu hem bizim hem de sizin iyiliğiniz için
imkansız olarak düşünebiliriz."

Gard cevap vermedi. Sessizce önergenin kabul edildiğini duydu ve
sessizce ve her zamanki nezaketi olmadan dönüp odadan çıktı.
Diğerleri birbirlerine açıkça rahatsızlıkla baktılar.

"Beyler, toplantı sona erdi," dedi Denning kasvetli bir şekilde. "Toplantıyı
erteleyebiliriz."

Çok şaşkın ve huzursuz bir grup, yüksek mermer ofis binasının önünde dağılırken, Gard kendi özel ofisinde, ara sıra sağ elinin sıkılmış yumruğuyla sol elinin açık avucuna vurarak, kendine öfkeyle odada volta atıyordu.

"Deli miyim--deli miyim?" diye mekanik bir şekilde tekrarladı. "Şeytan bana mı girdi?" Gizli katibi kapıyı çaldı ve Büyük Adam'ın yüzünü görünce tedirginlikle durakladı. "Ne oldu? Ne oldu?" diye çıkıştı Gard.

"Dış ofiste Brenchcrly var efendim. Mesajını
vermedi - onu özel olarak görmek isteyeceğinizi söyledi; bu yüzden ben de cesaret ettim--"

"Brencherly!" Gard'ın kalbi bir anlığına durdu. Aniden durdu. Belirsizliğin karanlığından
kendisine
çektiği gizemli korkuyu hissetti. "Onu içeri al," diye emretti ve pencereye dönerek, kendini
kontrol etmeye odaklanarak kör bir şekilde dışarı baktı. "Ee?" dedi, kapının tekrar açılıp kapandığını duyduğunda dönmeden.

"Bay Gard," dedi dedektifin sakin sesi, "Geçen gün bana
söylediklerinizden, ilginizi çekebileceğini
düşündüğüm bir bilgim var. Bay Mahr'ın Bayan Marteen'in özel kasasının şifresini bulmak için her türlü çabayı gösterdiğini öğrendim."

"Ne!"

"Evet. Cole ajansındaki adamlardan birinden öğrendim. Bay Mahr
bize gelmedi. Hiçbir güveni boşa çıkarmıyorum, anlıyor musun? Balling'di,
sahip oldukları en zeki adamlardan biriydi ama içki içiyordu. Dün gece onunla birlikteydim ve o da bunu söyledi; bunun uzun bir
gün içinde yaptıkları en
serseri iş olduğunu ve şefinin bunu kabul etmeyeceğini ama Mahr'dan çok fazla komisyon aldığını ve sanırım ayrıca, bunu istemek için bir sebep daha olduğunu söyledi. Neyse, durum böyle."

"Onlarda var mı?" diye sordu Gard.

"Hayır, yoktu ama onu sorunsuz bir şekilde elde etmeyi beklediklerini söyledi. Markayı biliyorlar ve şirketin defterlerine ve şirket çalışanlarına erişimleri var ve eğer son zamanlarda kombinasyonu değiştirmediyse, bunu başaracaklar. Daireye birini yerleştirip yerleştirmediklerini öğrenmeye çalıştım, ancak Balling o zamana kadar biraz ayıldı ve konuşmayı kesti. Ancak dolardan donutlara bir şeyin peşinde,
ve bir yerlere bir düz adam yerleştirdiler. Elbette bunun genç Mahr hakkında bana anlattıklarınla ​​nasıl örtüştüğünü bilmiyorum,
ama belki sen bunu çözebilirsin diye düşündüm."

Gard çalışma masasının önüne oturdu ve yüklü bir çek yazdı.

"İşte, Brencherly, bu senin için. Teşekkür ederim. Şimdi seni resmen buna yerleştiriyorum. Eğer yapabilirsen, eve birini yerleştirip yerleştirmediklerini öğren. Neyin peşinde olduklarını öğren. Bu konuyla ilgili her şey benim için ilgi çekici. Balling'i gölgeleyecek bir adam koy; Mahr için hareket ettiğini düşündüğün
herkese bir gözetmen koy. Şifreyi değiştirmeyi kendime görev edineceğim. Bayan Marteen'e bir mesaj göndereceğim."

Brencherly başını iki yana salladı. "Bunu yaparsan sana düşerler, Bay Gard. Bay Mahr'ın herhangi bir mesaj bildirme ihtimali eşit. Biliyorsun, yapabilir; şanzıman şirketlerinde oldukça önemli bir hissedar. Eğer yapabilirsen kasada bir bekçi veya alarm aparatı bulundurman daha iyi olur."

Gard sessizce oturdu. Mahr'ın hareketinin nedenini anlamaya çalışıyordu. Bayan Marteen, yokluğunda elde etmek için endişelendiği
kendisine karşı delilleri hâlâ saklıyor muydu? Bu bariz bir sonuç gibi görünüyordu ve yine de Mahr'ın intikam almayı düşündüğü, kasada Bayan Marteen'e karşı delil elde etmeyi umduğu ihtimali vardı. Genel olarak, bu en olası açıklama gibi görünüyordu ve dişlerini gıcırdatacak kadar olasılıklar sunuyordu. Brencherly'nin tereddütlü sesiyle hayal dünyasından uyandı.

"Sanırım, Bay Gard, hemen gitsem iyi olacak. Balling'den sonra bir karavan almak istiyorum ve eğer iyi bir tahminciysem, kaybedecek zamanımız yok."

"Haklısın; devam et. Bayan Marteen'in evinde hangi önlemlerin alınması gerektiğini düşünüyordum. Bunu ben planlayacağım--gerisini sen yap. Hoşça kal."

Brencherly kapıya doğru yanaştı, eğildi ve gözden kayboldu.

Masadaki telefon zili sertçe çaldı. Gard ahizeyi dalgınlıkla indirdi, ancak telin üzerinden titreyen ses onu elektrik şoku gibi ürküttü. Dorothy'nin sesiydi, ancak neredeyse tanınmayacak kadar değişmişti, korkmuş, belirsiz bir tiz.

"Bu Bay Gard mı?" Onaylamasının ardından rahat bir nefes aldı. "Lütfen, lütfen Bay Gard, sizi hemen görebilir miyim?"

"Neredesin, Dorothy? Elbette; her zaman hizmetinizdeyim. Ne oldu?" diye sordu, kendi sesinin telaşını ele verdiğinin bilincindeydi.

"Aşağıdayım, binada. Rahatsız olmazsın, değil mi?"

"Sakin ol! Hemen yukarı gel--yoksa seni almaya göndereceğim."

"Hayır--şimdi geliyorum; çok teşekkür ederim."

Ahize tıkladı ve Gard, endişeli ve şaşkın bir şekilde, adamı için
masadaki düğmeye bastı.

"Bayan Marteen geliyor. Onu buraya getirin."

Bir an sonra Dorothy içeri girdi. Yüzü solgundu ve gözleri iki katına çıkmış gibiydi. Sanki artık dik duramıyormuş gibi, onun için uzattığı sandalyeye oturdu, hafifçe
nefes aldı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Dorothy, Dorothy!" diye yalvardı Gard, ölçüsüzce sıkıntı içinde. "Hadi, hadi, küçük kız, sorun ne? Bana söyle!"

Hıçkırmaya devam etti, ama körlemesine elini uzatarak, onun sıkı
tutuşunda cesaret ve güvence buldu. Sonunda kendini
sabitledi, gözlerini sildi ve ona döndü.

"Bu sabah," diye başladı hafifçe, "bir haberci bunu getirdi." İç cebinden buruşuk bir mektup çıkardı ve masanın üzerine koydu.
"Ne yapacağımı bilmiyordum. Oku--oku!" diye parladı. "Çok
korkunç--çok korkakça--çok kötü!"

Zarfı aldı. Daktilo edilmiş karakterlerle Dorothy'ye gönderilmişti. Kağıt en ucuz olanlardandı. Daktiloyla
sıkıca kapatılmış eki çıkardı, dört sayfaya şöyle bir göz attı ve
sonuna kadar çevirdi. Sonra okudu.

Gard öfkeyle mektubu elinde ezdi. Yani bu--bu
Mahr'ın amacıydı, bu aşağılık zihninin
geliştirdiği korkakça intikamdı! Düşmanını bir çocuğun kalbine saplayacaktı--kızı öyle aşağılayacaktı ki, utanç ve dehşetle, hayatın ona sunduğu her şeyden
uzaklaşacaktı! Eğer cıvata onun
kalbine yerleşirse, kendini dünyayla yüzleşmek için çok
aşağılık, çok
kirli bir şey olarak göreceğini biliyordu. Mahr'ın korktuğu ve nefret ettiği evlilik
asla gerçekleşmeyecekti. Şüphesiz Bayan Marteen'in bir zamanlar kullandığı kanıt artık onun elindeydi ve tüm önlemleri aldığı için herhangi bir misilleme korkusu yoktu. Önerdiği belirsizlik ve sürgün, dayanılmaz koşullardan kaynaklanan tek sorun olarak aranacaktı. Hayır, hayır, bin kere hayır! Mahr, savunmasız bir kıza hamlesini yapmıştı, ancak onu savuşturacak silah, tüm beyin ve servet kaynaklarıyla desteklenen güçlü bir adamın kolu tarafından kullanılacaktı. Bu düşünceler zihninde hızla dolaşırken, dik ve sessiz bir şekilde duruyordu, gözleri sıkılmış yumruğunda çatırdayan kağıda bakıyordu. Dorothy'nin sesi uzaktan bir şeyi tekrarlıyormuş gibi geliyordu. Ne söylediğini ancak sesine garip bir histerik ton sindiğinde fark etti. "Lütfen benimle konuş! Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Söyle bana, söyle bana!"

"Yapmak mı?" diye haykırdı. "Yapmak mı? Hiçbir şey, canım. Bu lanet olası,
hain bir yalan! Bunu güzel kafandan at,
ve bırak da bu şeyi bulup yazan alçakla ilgileneyim; sana söz veriyorum canım, bu beni tatmin edecek
bir ceza olacak --ve ben kolay kolay tatmin olmam."

Dorothy masadan kalktı. "Bay Gard," diye fısıldadı, "sana bir şey söylersem
benim hakkımda kötü düşünmeyeceksin, değil mi? Ve buna inanacaksın, o iğrenç şeyin tek bir kelimesine inandığım için değil -- bana söz veriyorsun?"

Yüzünün kül gibi solduğunu hissedebiliyordu ama sesi çok nazikti. "Neydi canım? Elbette böyle iğrenç bir
iftirayı fark etmemiş olabileceğini biliyorum. Bana ne söylemek istiyorsun?"

"Korkmuştum." Dorothy, inanç eksikliği gibi görünen şey için yalvaran bir mazeret
bularak dolu dolu gözlerini ona doğru kaldırdı. "Sanki ev tehlikeli insanlarla
doluymuş gibi hissettim. Ne kadar şey bildiklerini görmek istedim.
Annemin kütüphanedeki kasadan bahsettiğini hiç duymadım.
Tante Lydia ile
konuşmak
istemedim. Ben--"

Gard'ın kalbi durdu. "Kütüphaneye gidip
kasa'yı buldun--sonra?"

"Verdikleri kombinasyon doğruydu--onu kullanarak açtım. Sonra
herhangi birinin--böyle kötü bir insanın--evimizdeki şeyler hakkında bu kadar çok şey bilmesinden o kadar korktum ki--kapıyı çarparak kapattım ve kaçtım.
Evde bir dakika daha kalamazdım. Boğuluyormuşum gibi hissettim."

Çektiği iç çekiş ölçülemez bir rahatlamaydı. "Eh, artık
uyandın canım, ve goblin seni artık kovalamayacak. Ama bana
söylediğin şey, kasayı açmış olman konusunda
çok endişeliyim. Şimdi benimle gelmeni istiyorum. Teyzen evde mi? Evet? Eh,
kız kardeşimi arayıp onu çağıracağım ve bir yere götüreceğim. Sonra
geri döneceğiz ve
en iyisinin ne olduğunu düşündüğümün tüm sorumluluğunu alacağım. Bir şey oldukça açık: Annenin değerli eşyaları, daha önce kurcalanmamış ve çalınmamışsa, güvende değil.
Görüyorsun ya--peki, giderken açıklayacağım. Önce Bayan Mellows'tan kurtulacağım."

Birkaç telefon görüşmesi işleri yoluna koydu ve bir mesaj motorunu
yakındaki bekleme yerinden getirdi. "Görüyorsun," diye devam etti, makine kuzeye doğru ilerlerken, "birkaç olasılık var.
Birincisi, bu isimsiz kişi deli. Bu durumda, çok fazla önlem alamayız. Delilerin yaratıcılığı atasözü haline gelmiştir. O zaman,
bu vahşi bir intikam olabilir; muhteşem annenizden nefret eden,
ve sizin aracılığınızla ona zarar vermek isteyen biri. Bu iğrenç hikayeye
inanmış olsaydınız, kalbinin kırılacağını görebilirsiniz. Şimdi, böyle bir kişi,
sizin araştırmanızı
umarak, annenizin gizli bölmesini ilk bakışta hikayeyi doğrulayacak şeylerle
doldurabilirdi. Görüyorsun, onlar
birleşim ve iç bölme hakkında her şeyi biliyorlardı ve evinize
erişimleri olmuş olmalı. Muhtemelen sizi meraklı, aptal bir aptal olarak gördüler ve tuzaklarına düşmenin şokunun o kadar büyük olacağını
ve sizin meseleleri mantıkla çözemeyeceğinizi
hesapladılar;
siz ve annen umutsuzca yabancılaşmış olurdu ya da en azından
onu o kadar incitmiş ve üzmüş olurdun ki
mutsuzluğuna övünebilirlerdi. Sen onun dünyadaki tek sevdiği şey olduğunu biliyorsun,
Dorothy."

Dosdoğru önüne bakarak konuşmuştu, sözlerine yargısal bir ağırlık
vermeye çalışıyordu. Şimdi Dorothy'nin yüzüne baktı. Sakindi ve
yanakları biraz renklenmeye başlamıştı. Kadın elini
ateşle sıktı.

"Ama çok kötü!" diye tekrarladı. "Böyle bir
vahşetin bize bu kadar yakın olduğunu düşünmek beni korkutuyor ve kim olduğunu bilmiyoruz ve tahmin edemiyoruz."

"Bir ipucu bulacağız. Evi gözetlemek ve mümkünse
o mektubu getiren haberciyi takip etmek için dedektifler görevlendireceğim. Kimseye, hatta
Tante Lydia'ya bile hiçbir şey söyleme. Belki de anneni bu konuda hiç endişelendirmemek en iyisi olur. O iyi değil, anlıyor musun? Bu arada,
her şeyi kasadan çıkarıp kendi kasama aktaracağım.
Bir liste yapacağım. Sonra kombinasyonu değiştireceğiz."

"Ah, keşke ilk dakikada sana gelseydim," diye iç geçirdi Dorothy.
"Sen çok güçlü bir kulesin ve her şeyi çok kolay ve basit hale getiriyorsun. Korkumdan ve bir bebek gibi ağlamamdan utanıyorum. Bana karşı çok
iyisin--Ben--Ben sadece seni seviyorum."

Bir anlığına başını onun omzuna koydu, çocuksu bir güvenle ve kalbi heyecanlandı. Ancak, içsel bilinci, Dorothy'yi kurtarma arzusundan daha derin bir nedenin onu harekete geçirdiği konusunda uyardı--anneyi, kayıtsızlık zırhındaki tek savunmasız noktayı, çocuğunun sevgisini ve saygısını tehdit eden tehlikeden korumak zorundaydı.

Dairede, Teyze Lydia'yı sormak, hanımın o anı Bayan Gard ile birlikte geçirdiği bilgisini ortaya çıkardı ve iki komplocu tek başlarına kütüphaneye doğru ilerledi.

Gard kapıyı kapattı, ağır deri perdeyi çekti ve sorgulayıcı bir şekilde Dorothy'ye döndü. Yavaş, isteksiz hareketlerle
duvara yaklaştı, paneli açtı ve kasanın önünü açtı.
Acemi parmaklarıyla şifreyi ayarladı ve kapıyı geri çekti.

"Yay nerede?" diye sordu Gard. İkinci bölmenin arkasında ne olabileceğine
dokunmasına dayanamazdı. "Al canım, şu mücevher kutularını
çıkar ve hepsi iyi mi diye bak." Kadife ve maroken kutuları onun eline aldı ve masaya
düştüklerini duyduğunda kendini daha iyi hissetti. Bir an durakladı, kendi
kalbinin atışlarını dinledi. Yayı bastırdı ve yüzen gözlerle
rafların ne gösterdiğine baktı. "Dorothy," diye seslendi ve sesi ince bir cam kadar kırılgandı, "bir kalem al ve dikte ettiğim gibi bir liste yap: Bir paket devlet tahvili; 2.000$ olarak işaretlenmiş bir deste banknot; sarılmış ve mühürlenmiş iki küçük kutu; mühürlenmiş üç büyük zarf; birbirine tutturulmuş iki çek. Sende var mı? Şimdilik bunları
alacağım. O listenin bir kopyasını benim için çıkar." İç kapıyı
sıkıca kapattı ve paketlerin sonuncusunu iç cebe
atarken döndü. "Şimdi, teşekkür ederim canım; peki ya
değerli eşyalar?"

"Hiçbir şey eksik değil," dedi Dorothy, ona yazılı bir fiş uzatarak,
"annemin yanında götürdüğünü bildiğim şeyler hariç. Yani soygun
sebep değildi. Sanırım haklı olmalısın. Bu bir çılgınlık. Ama, ah, keşke
burada kalmaktan ne kadar korktuğumu bilseydin! Kendi gölgemden korkuyorum;
saatin
çalmasından korkuyorum; telefon çaldığında panikliyorum.
Sence Tante Lydia ile bir yerlere gidemez miyim--sadece
git?"

Gard bu öneriyi kavradı. Mahr'ın ve onun zehirli intikamının
erişemeyeceği bir yerde olacağından emin olabilirdi, ta ki onu bir kez ve sonsuza dek ezecek
zamanı olana kadar.

"Evet," başını salladı, "gitmelisin. Bu çılgın tehlikeli olabilir. Onun
kurnaz olduğunu biliyoruz. Refakatçinle gitmelisin - kimseye, hiçbir ruha, zihne; buradaki hizmetçilere, hatta
Teddy Mahr'a
nerede olduğun hakkında hiçbir şey söyleme. Sadece Atlantic City'ye veya Lakewood'a gizlice koş, ya da
daha iyisi, tanınmadığın küçük bir yere. Nazik küçük notlarını yaz ve ilk sezonunun çok yorucu olduğunu söyle,
ve kaç. Ne zaman gidebilirsin? Bu gece mi? Yarın sabah mı?"

"Evet, bu gece hazır olabilirim; ama Tante Lydia'ya ne diyeceğiz?"

"Yarısı doğru," diye cevapladı. "Sorumluluğu ben üstleniyorum. Ona
özel adamlarımdan, anonim bir kişinin sizi tehdit ettiğini; onu bulmaya çalıştıklarını; ve onun
tehlikeli olduğu bilindiği için, derhal ve sessizce ayrılmanızı tavsiye ettiğimi söyleyeceğim.
Ona bu konudaki birkaç deneyimimi anlatacağım, bu da ona
'tedbirin yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğuna' inandıracaktır." Acı bir şekilde güldü. "Cehennem makineleri gibi gördüğüm nazik ilgi
ve telefon ve mektupla gelen tehditler. Ve ben sadece birkaçını görüyorum, biliyorsun.
Sekreterlerimin durdurduğu ve polisin ele aldığı şey
birini tüketir. Bu ilgi odağı olmanın cezası, canım. Ama bunu fazla
ciddiye alma. Bir iki güne her şeyi elime almış olurum. Şimdi annenin
değerli eşyalarını güvenli bir yere koymaya gidiyorum. Şu mücevher kutularını bir çantaya koyalım. Bana bir tane ödünç verebilir misin?" Odadan çıktı ve
hemen bir seyahat çantasıyla geri döndü, Gard törensizce
içine süslü kutuları fırlattı. "Düşünüyordum da," dedi hemen, "kız kardeşimin Westchester'daki yeri açık. Hafta sonları sık sık
gidiyor. Saat sekizde seni dokuz buçukta alacak bir tren var ve
seninle buluşmak ve her şeyi hazır hale getirmek için telefonla talimat verebilirim. Eğer
motorla
geldiysen, şoför bunu bilir ve sen
tamamen gizli olmalısın. Çok sessiz olacak canım, ama senin dinlenmeye ihtiyacın var ve
birbirimizle çok kolay iletişim kurabiliriz."

Dorothy öne eğildi ve ona yanan gözlerle baktı. "Çok
iyisin," diye mırıldandı. "Elbette gideceğim. Annemin
istediğini biliyorum--sen de öyle düşünmüyor musun?"

Acı bir şekilde gülümsedi. "Eminim gider. Şimdi talimatların şu;
Gerisini ben hallederim. Tek yapman gereken eşyalarını toplamak. Seni
çağırırım." Bir an yazdı, Dorothy'ye fişi uzattı ve Bayan Mellows için bir açıklama
notuna başladı. "İşte," dedi, Dorothy'nin onayı için mektubu uzatırken, "bu davayı kapsıyor. Ve şimdi canım,
gerisi benim işim ve o her kimse -Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

* * * * *

VIII

Dorothy'nin aceleyle ayrılmasının ardından sabahın erken saatlerinde, Marcus Gard, uşağını
gönderdikten sonra, Brencherly'nin huzurunda giyinme işini bitiriyordu.

"Dün gece seni almaya çalıştım," diye hırıltılı bir sesle söyledi; "neyse, sen buradasın. Bana
ne bildireceksin?"

Brencherly başını iki yana salladı. "Öğrendiğim kadarıyla, efendim, Marteen'de kimse
kaymamış, efendim. Kasayla ilgili tüm bilgileri, üreticilerinden ve onu
kuranlar--kısa bir süre önce almışlar."

Gard kaşlarını çattı. "Eh, aradıkları bilgiye
sahip olduklarını biliyorum. Ama ben o kasanın içindekilerin koruyucusu olma özgürlüğünü aldım - tabii ki Bayan Marteen'in izniyle - bu yüzden bu yönde yapılacak başka bir şey yok. Şimdi, Mahr'ı takip eden bir adamınız oldu mu? İstediğim şey, konuyu açıklığa kavuşturmak için onunla gayriresmi ve sessiz bir ortamda bir görüşme yapmak, anlıyor musunuz? Ama ondan bir toplantı istemeyi tercih etmiyorum. Yaşam tarzı hakkında bildiğim tek şey: Genellikle beşten sonra Metropolitan Club; Pazartesi geceleri Opera. Bu alışkanlıkların hiçbiri bana en ufak bir şekilde yardımcı olmayacak. Yarına kadar onun angajmanlarının oldukça iyi bir listesini ve
gününün genel bir haritasını istiyorum--ya da belki de artık bana bu bilgiyi verecek kadar bilginiz var."

Brencherly Gard'a meraklı bir bakış attı. Gard'ın Mahr'ın işlerine olan ilgisinin açıklamasını asla kabul etmemişti.

"Şey," diye yavaşça başladı, "adamlarımızı davanın diğer ucuna koydum--Balling, Essex Safe Company ve diğerleri ve ben Mahr'ın peşine kendim düştüm. Sanırım size günlük hayatı hakkında iyi bir fikir verebilirim.
Ofise erken gelir--genellikle dokuzdan önce--ve on ikide,
olağandışı bir şey olmadığı sürece. Sanırım bildiğiniz gibi, bir grup adamla öğle yemeği yer. Eğitim için eski boksör Tim McCurdy'nin evine bir saatliğine gider. Sonra sekreteriyle birlikte bir saatliğine eve gider,
özel işlerini ve yazışmalarını gözden geçirir. Sonra kulübe briç oynamaya gidiyor ve akşamları genelde bir yerde oluyor - kalabalığın olduğu
herhangi bir yerde. Oğlunu ofise on penny'lik bir memur kadar sıkı bağlamış; saat beşten sonra işten çıkıyor ve sonra Marteen'lere doğru
doğru gidiyor veya kızı bulabileceği her yere gidiyor. Bence - ama belki de sen en iyisini bilirsin." Duraksadı, karakteristik karıştırmalarından biriyle.

Gard tabelayı fark etti ve doğru yorumladı. "İyi bir fikrin varsa, buna değer," dedi kısaca.

Brencherly bir kız kadar safça kızardı. "Ah, önemli değil, sadece bence--belki de onu yalnız görmek istiyorsan, biraz iş yapıyormuş gibi yapıp her öğleden sonra onun evine gidebilirsin."

"Ve işlerimizi bir sekreterin önünde mi tartışacağız?" diye alay etti Gard. "Mahr'ın onu ofise
alacağından emin olabilirsin--ben onun yolunu biliyorum."

"Eh, onun ini sizinki gibi ses geçirmez, efendim. Ayrıca,
sekreter Bay Long ile baş ağrısı,
kötü bir düşüş veya herhangi bir küçük şey için anlaşabilirim, bahsettiğiniz gün--o benim kişisel bir arkadaşım."

"Şey, şu anda bunu nasıl becerdiğinizi pek umursamıyorum. Tek istediğim o
görüşme. Arkadaşınız Bay Long gizli bir sekreter mi?"

"Sanırım," dedi Brencherly çekingen bir şekilde, "Bay Mahr'ın kendisine bile çok fazla
sır sakladığını sanmıyorum."

"Ona ulaşabilir misiniz - yani Bay Long'a - istediğiniz zaman?" diye sordu Gard - hızla
plan yapıyordu.

Dedektif telefona doğru başını salladı.

"Peki," diye homurdandı işvereni, "adamınız Mahr'a Cosmopolitan Telephone'da bir şeyler duyduğunu söyleyebilir mi? Bugün öğlene kadar bunu doğrulamak için bir hareket olacağını göreceğim, eğer Long bahşişini erken verirse. Ayrıca, Heim Vandyke'ı satın aldığı için canımın sıkıldığını; ama gelip görmemi isterse gideceğimi ve beni
sevdirme şansı olabileceğini de söyle. Mahr'ın gözlerine kadar telefon havuzunda olduğunu ve benimle hızlı bir iletişim kurmak için her şeyi yapacağını biliyorum. Muhtemelen bugün kulübe gidecek ve ben orada olmayacağım--anlıyor musun?"

Brencherly omuzlarını silkti. "Elbette, işler ters giderse, Long işini kaybeder. Ama iyi bir adam, iyi bir yere
yerleştirilebilir. Sanırım ona bir yer ayarlayabiliriz."

Gard midesi bulandı. Dedektifin, o "biz"in karanlık bir işlemde bir araya gelmesinden duyduğu gizli memnuniyeti okuyabiliyordu. Doğal olarak, güvendikleri bir yerde "bir şeyleri" olan bir adama sahip olmak büyük bir kazanç olabilirdi.

"Uzun süre ilgilenilecek," diye çıkıştı, atkı iğnesini yirminci kez taktı ve sekreteri Brencherly'nin faaliyetlerinin olduğu yerden o kadar uzağa göndereceğine dair kendi kendine söylenmemiş bir söz verdi ki, en azından geçmişin korkusu olmadan hayata yeniden başlama şansı olsun.

"İzin verir misiniz?" diye sordu Brencherly, başını telefona doğru sallayarak.

"Bunun yerine sen yapmadın--buradan. Dışarı çık, adamını al ve bana Mahr'a ne zaman bahşiş vereceğini söyle. Yani Sokaktaki emirlerim. Ona federal eylem
haberleri olduğunu söyle. Teklifleri birkaç puan düşürmek için yeterince hisse senedi bırakıyorum--bu da gerçek, asın! Ama çok uzağa gitmeyecek."

Dedektif gitmek için ayağa kalkarken kurnazca bir gülümsemeyle dudaklarını kıvırdı. "Çok iyi,
efendim. Bunu başaracağız. Sanırım ofis seni bulacak?"

"Evet," dedi Gard. "Ve içeriden aldığın bilgilerle ilgili bir uçuş yapmayı planladığını görüyorum. Tek söyleyeceğim, çok uzun süre bekleme. Şimdi meşgul ol;
kaybedecek zaman yok."

Uşağının adamı dışarı çıkarması için zili çaldı, yemek odasına indi,
basit kahvaltısını gönderdi ve yüzünü ve düşüncelerini
ofise çevirdi. Bu hareketle birlikte Washington düşüncesi geldi. Öfkeyle
kendinden attı, ancak işlerin girdabı etrafında kapandığında, gelgitlerini durdurmakta ve akıntısıyla mücadele etmekte belli bir zevk ve rahatlama hissetti. Doğru, akıntı hızlıydı ve girdabın habercisiydi, ancak içindeki öfke ona daha fazla güç, daha fazla öngörü veriyor gibiydi. En azından kazandığı bu mücadelede,
selin üstesinden gelip onu kendi isteğine göre yönlendiriyordu. Bu diğer ve daha kişisel olayda ustalığı kanıtlanacak mıydı? Dişlerini sıktı ve çabalarını iki katına çıkardı, kendi gücünü kendisine kanıtlamaya kararlıydı. Napolyon yıldızına inandığı gibi, Gard da şansına güveniyordu ve
seferindeki ilk hamle haberi telden gelen alaycı bir memnuniyetle boğuk bir kahkaha attı.

"Adamım elini açtı," dedi Brencherly'nin sesi. "Diğeri
çok ilgili--heyecanlı. Atışını yap ve
resim yemini ısır."

Gard birkaç komisyoncuya telefonla satış yapmaları ve bunu hemen
satmaları ve bunu gizlememeleri için emir verdi, sonra dudaklarında bir kahkahayla
işe geri döndü.

Alışkanlığının aksine öğle yemeği saatinde ofisinde kaldı ve bir tepsi gönderildi. Görünmez kalacaktı. Mahr
şüphesiz onu kazara gibi görünen bir şekilde bulmak için her türlü çabayı gösterecekti.
Daha sonra Metropolitan Kulübü'nde bir briç oyununa katılmasını isteyen bir mesaj onu kıkırdattı. Muhtemel ev sahibi Mahr'ın bir arkadaşıydı.
Kısaca cevap verdi, kartlarda vakit kaybetmekten bıktığını ve
bir süreliğine bırakmaya karar verdiğini, ahizeyi o kadar ani bir şekilde
kapattığını söyledi ki konuşma bir kelimede sona erdi. Bir saat sonra Mahr
telefonu kullanarak ona seslendi.

"Ah, Gard, sen misin? Seni arayıp Heim Vandyke'ın bana
yeni gönderildiğini söyledim. Senin de ilgilendiğini duydum,
ama sadece fotoğrafını görmüşsün. Yukarıya doğru giderken uğrayıp görmek istemez misin? Mücevher gibi bir şey. Teklif vermediğin için pişman olacaksın.
Ama şaka bir yana, fikrini almak istediğim uzman sensin. Bayiler hakkında umursamıyorum; seni
her şeyle doldururlar." Gard kısa bir kabulle homurdandı. "Seni gördüğüme memnun olurum.
Elveda."

Aniden görüşmelerini ve konferanslarını sonlandırdı, tüm
işleri ertesi güne erteledi. Gerekirse evinde bulunabileceği bir saatten bahsederek, görevlilerini gönderdi, paltosunu giydi, şapkasını bağladı, özel ofisinin kapısına döndü, bastonu hakkında bir şeyler mırıldandı ve hızla odayı geçerek, çalışma masasının çekmecesini açtı ve küçük, bastonu kalkık bir tabanca çıkardı. Bir an tereddüt etti, geri fırlattı ve omuzlarını dikleştirerek odadan çıktı. Yarım saat sonra Victor Mahr'ın gösterişli evinin geniş lobisine girdi. Ciddi hizmetçi, onu zırh kupalarıyla asılı geniş bir antreye götürdü ve onu kitaplarla kaplı ve iş gibi görünen ikinci bir odaya aldı. Belli ki sekreterin özel ofisiydi, şimdi boştu ve sanki sakini aceleyle ayrılmış gibi biraz karışıktı. Uşak karşıdaki kapıya geçti ve kapıyı dikkatlice çalıp seçkin ziyaretçiyi haber verdikten sonra eğildi ve çekildi. Uşak Gard'ın paltosunu ve şapkasını alacaktı ama sanki kalışının kısa olması konusunda kararlıymış gibi onları tutmaya devam etti.

Mahr onu selamlamak için ayağa kalktı, elini uzattı. Gard'ın engelleri el sıkışmayı engellemiş gibiydi ve ev sahibi misafirinin rahatlaması için

ısrar etti.

Gard başını iki yana salladı. "Resminizi incelemek için sadece bir dakikam var,
Mahr," dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, hayır, öyle deme. Bir viski al; masada her şeyi bulacaksın. Sana ne verebilirim? Bu viski mükemmel."

"Hayır," dedi Gard sert bir şekilde. "Affedersiniz; burada tek bir amaç için bulunuyorum."

Mahr mahcup olmuştu, ancak kalabalık duvarda şeref yerini işgal eden tuvalin üzerindeki elektrik ışıklarını yaktı. Portre, bir yakut kadar zengin, bir sonbahar gecesi kadar gizemli, insanlığıyla canlı, sanatıyla ilahi, hayatla titreşen, ancak ölümün kendisi kadar uzak bir renk mücevheri olarak ortaya çıktı. Muhteşem tuval önlerinde parlıyordu - öfkeyi yatıştıracak, sevgiyi bastıracak, hayranlık
dürtüsünde kendinden nefret etmeye devam edecek bir şey.

Birdenbire Marcus Gard, uzun zaman önce kendi rahatsızlığına güldüğü gibi gülmeye başladı.

"Nedir bu?" diye kekeledi Mahr, şaşkınlıkla. "Gerçek olduğunu düşünmüyor musun?"
Sesinde panik vardı.

Gard tekrar güldü, sonra başladığı gibi aniden sustu; ve
düşmanına sert bakışlarını çevirirken sesinde tutku ürperdi.

"Bu resmin hayatımda oynadığı tekil role gülüyorum.
Daha önce tanışmıştık - Heim Vandyke ve ben. Kader ressam olmayı seçerse, sanırım renklerini öğütmeliyiz. Ama önce öğütmeyi planladığım şey sensin, Victor Mahr! Sen--sen korkak köpek! Hayır--olduğun yerde dur; o zile yaklaşma. Zaten ellerimi senden uzak tutmak
yeterince zor!"

Saldırı o kadar beklenmedik olmuştu ki Mahr dürüstçe
açıklayamadı. Kapıya doğru endişeyle baktı, sekreterinin yokluğunu hatırladı ve korkuyla
soluk soluğa kaldı. Deli adamın insafına kalmıştı. Bir çabayla dehşetini kontrol altına aldı.

"Öfkelenme," diye kekeledi. "Bana kızma; hepsi bir
hata, biliyorsun. Sen--kendini iyi hissediyor musun? Sana bir şey vereyim--bir--bir kadeh şampanya, belki. Bir hizmetçi çağıracağım."

Gard'ın gülümsemesi o kadar acımasızdı ki Mahr'ın en büyük korkuları doğrulandı. Ama
Gard'ın dudaklarından fışkıran suçlama seli, onu diğerinin bilgisinin bilinciyle
aşağı çekti.

"Seni alçak!" diye kükredi öfkeli adam. "Sen kıvranan, zehirli
yılan! Bir kadına kızı aracılığıyla saldırabilir misin? Bir çocuğa annesi hakkında isimsiz mektuplar gönderebilirsin! Sinsi
kötülüğün için
sinsiler kiralayabilirsin!--korkak, hayvansın sen! Eh, ben
her şeyi biliyorum--_her şeyi_, diyorum. Ve yaşadığım sürece, eğer bir daha o yöne doğru tek bir hamle
yaparsan, bunu öğreneceğim ve seni öldüreceğim!
Ama önce oğlun Victor Mahr'a gideceğim ve ona şunu söyleyeceğim: 'Baban bir suçlu--çok eşli. Annen asla onun karısı olmadı. Gizlice
ve ilkten sona kadar canavar, terk etmeyi ve aldatmayı daha kolay buldu.
Sen dışlanmış bir babanın isimsiz çocuğusun, bir köpeğin yavrusu.'
Kendi sözlerinle söyleyeceğim, Victor Mahr: 'Belirsizlik en iyisidir, belki de,
hatta sürgün.' Bu sözleri hatırlıyor musun? Peki, onları bir daha asla unutma
yaşadığın sürece, yoksa Tanrı aşkına, dünyada barışmak için zamanın olmayacak!"

Mahr'ın yüzü griydi; elleri titriyordu. O anda, sanki diğerinin tehdit ettiği ölüm çoktan gelmiş gibi baktı. Bir sessizlik anı oldu, yoğun, duyguların elektriğiyle yüklü--savaşların gürültüsünden daha uğursuz bir sessizlik. Mahr iki kez konuşmaya
çalıştı, ama kasılan boğazından hiçbir ses çıkmadı. Yavaşça kendini
topladı. Korkunç, insanlık dışı bir bakış, kasılmış yüz hatlarından geçti. Kelimeler sonunda geldi, yüksek, kahkahalar atan ve çatlak, bunaklığın sesi gibi.

"Sensin--sensin_!" diye titredi. "Demek sana her şeyi anlattı, öyle mi? Yani sen ve o--"

Cümle, Mahr'ın Gard'a
dayanılmaz bir hayvanın
yayılmasıyla atılmasıyla boğuk bir solukla sona erdi.

Gard daha iri bir adamdı ve öfkesi uzun zamandır ifade talep ediyordu. Masanın üzerindeki elektrik lambasını sallayan bir kavanozla kapattılar. Bir an zorlanma ve belirsizlik oldu. Sonra bir sarsıntıyla
Gard rakibini ayaklarından kaldırdı ve onu salladı,
bir buldogun öfkesiyle ve aynı amansızca. Sonra, sanki cinayet isteği artık karşı koyamayacağı kadar fazlaymış gibi, onu
kendinden fırlattı.

Mahr, ağır halının üzerine boylu boyunca düştü, cansız ve hareketsizdi, ama yine de bilinci yerindeydi.

Gard eğildi, şapkasını ve eldivenlerini düştükleri yerden aldı
ve topuklarının üzerinde döndü.

O anda sekreterin ofisinin dış kapısı açılıp
kapandı ve odada ayak sesleri duyuldu ötesinde.

"Kalk," dedi Gard sessizce, "eğer seni orada görmelerini istemiyorsan."

Ses, yere kapanmış adama sihir gibi etki etmişti.
Bu uyarıya ihtiyacı yoktu. Titreyen vücudunu çoktan dik bir pozisyona
getirmişti, sonra da büyük koltuklardan birinin kucağına yavaşça
çöktü.

Hızlı bir vuruşun ardından Teddy Mahr belirdi. Oda
karanlıktı, sadece masadaki ışık ve kümelenmiş ışıltı
az önce canlandırılan sahneye uzaktan ve sakin bir şekilde gülümsemiş olan parlayan portreye odaklanmıştı, şüphesiz birçok kişiye garip
bakmıştı.

"Baba!" diye haykırdı çocuk ve ışık halkasının içine girdiğinde,
yüzü solgun ve endişeli görünüyordu.

Gard ona cevap vermesi için zaman tanımadı. "İyi akşamlar," dedi. "Vandyke'a hayrandım. Harika bir tuval ve babanızın gurur duyabileceği bir şey."

Sesi duyan genç adam döndü ve bir hoş geldin
ünlemiyle ilerledi. "Bay Gard, en çok görmek istediğim kişi.
Söyle bana--sorun nedir? Dorothy nereye gitti?
Eve gittim ve ya bilmiyorlar ya da bana söylemiyorlar. Bana söylemedi.
Anlayamıyorum. Tanrı aşkına, söyle bana! Hiçbir şey
yanlış değil, değil mi?"

"Elbette, bilmelisin, Teddy." İlk kez tanıdık terimi kullandı. "Siz gençleri tamamen unutmuşum. Görüyorsunuz ya, Dorothy
bir kaçıktan tehdit mektupları aldı ve ne olacağından emin olmadığımız
için onu gönderdim. _Mahr, oğlunuza söyleyeyim mi?_"

Kırmızı döşemenin derinliklerinde büzülmüş cansız figürün olduğu yere döndü. Ölçülü sözlerde bir soru ve bir tehdit vardı.

"Elbette, ona Bayan Marteen'in adresini söyle," ve bu cevapta bir
dua vardı.

"O zaman buraya." Gard kartına birkaç kelime yazdı ve çocuğun hevesli eline verdi. "Koşup onu görün. Teyzesiyle birlikte. Onu her an eve getirebilirim. Sorunu bulduk ve adamı zapt ettik. İyi geceler."

* * * * *

IX

Pulman'daki sıcaklık yoğun olmasına rağmen ilk koltukta oturan uzun boylu kadın
ağır bir şekilde örtülüydü. Hizmetçisine daha fazla özgürlük vermek için oturma odasından çıkmıştı, hizmetçisi bir tuvalet çantası hazırlıyor ve
halıları topluyordu. Yol arkadaşları ona merakla bakıyorlardı.
Şüphesiz büyük ve seçkin bir şahsiyetti, çünkü
halka açık bir yerde, hatta lokantada bile görünmemişti.
Umutsuz bir yorgunluk havasıyla boş koltuğa gömüldü, ancak
huzursuz elleri
aramayı hiç bırakmadı, ince parmakları içeri girip çıktı, uzun boyun zincirinin halkasına girip çıktı veya sinirli bir şekilde birbirine dolanarak sonsuz bir şekilde birbirine girdi.

Kuzeye doğru uzun yolculuk sonunda sona erdi.
Telaşlı yolculuğun yorucu günleri ve geceleri. Sadece bir an daha ve büyük şehrin
alışılmış görüntüleri ve sesleri onu bir kez daha karşılayacaktı. Eve gidiyordu - nereye?
Bayan Marteen geleceği hayal etmeye cesaret edemiyordu. Sanki Öfkeliler tarafından takip ediliyormuş gibi, çılgınca, acıdan kör olmuş bir şekilde, felaketin olduğu yere geri sürüklenmişti - bilmek için - bilmek için - belki de en kötüsü - ama bilmek için!

Gece gündüz, gece gündüz, demir iradesi damarlarında
yanan ateşle savaşmıştı. Sessiz, kendini kontrol eden,
acısının ve dehşetinin hiçbir belirtisini göstermemişti, gözleri uykusuzlukla
çevrelenmiş ve ağzı emir verme çabasıyla
katılaşmıştı.
Gerginlik işkenceydi. Yüreğinin telleri kopma noktasına çekilmişti; zihni asla gevşemeyen bir yay teliydi, ta ki dirençli vücudunun her bir lifi rahatlamak için
acıyana kadar.

Sonunda gelmişlerdi. Sonunda, yankılanan istasyondaki trenin boş gürültüsü yolculuğunun
sonunu haber verdi. İçgüdüsel olarak emirlerini verdi, bagaj kontrollerini hizmetçisinin
ellerine verdi.

"Hemen gidiyorum," dedi. "Her şeyle ilgilen. Bana
küçük ihtiyacımı ver. Kendimi pek iyi hissetmiyorum ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve gitmek istiyorum."

Hizmetçi bir soru sorabilmeden aceleyle uzaklaştı ve
açık taksi durağına yönlendirildi. İçeri adım attığında sendeledi.
Üzerine bir korku çöktü, ancak zoraki bir sakinlikle
oturdu ve marşa adresi verdi. Motor büyük binalardan uzaklaşırken,
ilk kez peçesini geriye attı ve
bir pencere açtı. Serin havanın akışı onu biraz canlandırdı, ancak
kalbi spazmodik bir şekilde atıyordu, kanı ince, cansız bir akarsu gibiydi.
Sokak sokak, bir ekrandaki panorama gibi kayıyordu, tanıdık ama
gerçek dışı. Dünya, onun dünyası, özünde, her
tezinde değişmişti.

Sonunda taksi evinin kapısının önünde durdu - hala ev miydi acaba?
diye merak etti. Eli titrediği için mandalı açamadı ve
şoför koltuğundan inerek yardımına koştu.

"Bekle," dedi boğuk bir sesle. "Bekle; sana ihtiyacım olabilir."

Dairesinin kapısında, zili çalmadan önce, cesaretini toplamak, dönen beynini kontrol altına almak için duraklamak zorunda kaldı. Sonunda süslü kapı içeriye doğru açıldı ve uşağı ona sıcak bir bakışla baktı.

"Bayan Marteen! Lütfen soyunma kabinini mazur görün! Hiçbir kelime alınmamıştı."

Karanlık odaları fark etti. Sadece hizmetçi kapıya geldiğinde gördüğü ışığın yandığı bir düğme ışık veriyordu.
Mekân, yıpranmış bir kabuk gibi içi boş ve yaşanmamıştı.

"Bayan Dorothy?" dedi, sesine doğal bir ton vermeye çalışarak.

Uşak h'mmed dedi. "Bayan Dorothy dün geceden beri Bayan'ın kız kardeşiyle birlikte gitti. Adres bırakmadılar ve ne zaman
beklenebilecekleri hakkında hiçbir şey söylemediler. Bay Gard öğleden sonra Bayan Dorothy ile birlikteydi."

Bayan Marteen oymalı bir hol sandalyesinin geniş ve sağlam sırtını tuttu ve hareketsiz durdu, destek için tüm ağırlığını eski meşe
ağa yasladı.

"Önemli değil, Stevens," dedi sonunda. "Diğer hizmetçilere
döndüğümü haber vermene gerek yok --şimdilik. Hemen
çıkıyorum. Sadece ihtiyacım olabilecek bazı önemli evraklar için uğradım. Sadece koridoru ve kütüphaneyi aydınlat, olur mu?"

Son umudunu da kesen kılıcın düşmesiyle birlikte ona yeni bir özgüven geldi --umutsuzluğun sessizliği. Beyni temizlendi,
ateşli nabzı normale döndü, vücudunu
yıpratan yorgunluk
üzerinden geçti. Sadece biraz yalnız kalmak istiyordu - aşkıyla ve anılarıyla yalnız kalmak. Kaderle daha fazla kavga etmedi.

Uşak önden giderek yolu aydınlattı. Kütüphanenin kapısında, elini sallayarak onu kovdu. Sakin bir şekilde içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Elektriklerin ışığında odanın her köşesini -fotoğrafik olarak- her tonu ve rengi, her parıltıyı ve ışıltıyı gördü, ancak zihni acımasız bir mantıkla tek bir şeye -kaydırmalı panele- bağlandı. Dikkatsiz görüşünde hareket ediyor, bakarken bile geriye kayıyor gibiydi. Ahşabın damarları kıvranıyor, yukarı aşağı sürünüyor ve sanki arkasında yatan kötü yaşamla dalgalanıyordu. Kendini odanın karşısına yürümeye zorladı, böylece tüm dokunma duyusu çekilmiş gibi görünen zayıflamış parmaklarını o titreşen panele koydu. Kasanın yüzü
ortaya çıktı. Yavaşça artan bir korkuyla kombinasyonun numaralarını çevirdi ve durakladı--bu çileye göğüs geremezdi, ancak debriyajı serbest bıraktığında, kapının ağırlığı
sanki görünmez bir güç onu dışarı doğru çekiyormuş gibi
yavaşça açılmasına neden oldu ve Bayan Marteen
önünde içerideki boş rafları gördü. Sanki bir rüya
içindeymiş gibi yayı bastırdı ve dikkatlice
planlanmış saklanma yerinin artık saklanma yeri olmadığını fark etti. Çarmıha gerilmiş gibi kollarını açarak kıpırdamadan durdu.
Açılan kapının sessiz kanıtı çürütülemezdi. Düşmanı
zafer kazanmıştı; kendi günahı onu bulmuştu. Hiçbir kendine acıma
korkunç anları hafifletmedi. Sıcak bir acıma yüreğine aktı, ama bu sefalet saatinde kendisi için değil--ama kızı için, masum tatlı hakikat ruhu için, inancı paramparça olmuş, en derin sevgisi ihanete uğramış, şerefe olan inancı yok edilmiş. Nereye kaçmıştı?
Kederinin ve utancının selini kimin kalbine dökmüştü?
Aşk, bağışlama düşüncesi olabilir miydi? Ah, artık bir
anne değildi. Kutsal emanetini satmıştı. Hiçbir hakkı, hiçbir
ayrıcalığı yoktu. Gitmeliydi - hemen gitmeli, kendini sonsuza dek silmeliydi. Bu onun
göreviydi, tek yol buydu. Ölümcül şekilde yaralanmış bir yaratık gibi,
sadece küçük, sıkışık, korunaklı bir köşe,
ölebileceği bir ini düşünüyordu.

Bir çabayla odadan döndü, kapıyı kapattı ve
nereye döneceğinden emin olmadan durdu. Koridorun aşağısında, en uçta,
Dorothy'nin odası vardı. Bu düşünce onu cezbetti. Topuzu çevirdi,
anahtarını buldu ve eşikte tereddüt etti. İçeri girmeli miydi? O,
günahla lekelenmiş ruh, kutsal alanı, saf kalplilerin bakire sunaklarını kirletmeye cesaret etmeli miydi! Evet--ah, evet!--bu son kez! O hala bir
anneydi.

İçeri girdi ve küçük pembe ve beyaz yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Gözyaşları yoktu--rahatlama pınarları kalbinin cehenneminin
ateşinde kurumuştu. Dorothy'nin yastığını buldu, bir yığın zarif
işleme ve aptalca fırfırlar. Sıcak yanağını serin keten
yüzeyine koydu. Kaybetmenin verdiği bir tutkuyla, iğne işi çelenginin her yaprağını ve gülünü öptü.

Sonra ayağa kalktı. Gitmeliydi, kaybolmalıydı--şimdi ve
sonsuza dek onu tanıyan dünyadan. Zamanı geldiğinde bir mesaj gönderecekti - güvendiği tek adama, isteğini yerine getirecek tek adama - gelecek yıllarda, onun dikkatli bakımının çocuğunu daha fazla zarardan koruyacağı. Ama bu da beklemeliydi.
Ayağa kalktı ve tuvalet masasına doğru yürüdü. Orada
Dorothy'nin resmi vardı - küçük kızının resmi, diğerlerine
tercih ettiği. Gümüş çerçevesinden çıkarıp
göğsüne bastırdı. Odadan ayrılırken bakmaya dayanamıyordu.
Işığı kapattı ve bir hırsız gibi gizlice uzaklaştı. Şimdi titriyordu.
Ölüm cezasını duyduğunda sahip olduğu sakinlik
yok olmuştu. Aşırı yüklenmiş bedeni ve zihni isyan etti.
Boş odalardan zorlukla geçip
sokağa ve bekleyen taksiye doğru sendeleyerek ilerledi.

Şoför "Nereye?" diye sordu.

Büyük otellerden birinin adını verdi. Evet, böyle bir kervansarayda bir kez, tüm takiplerden kurtulabilirdi. Bir kapıdan girip diğerinden - ve şehrin kaynayan yaşamında izini kim bulacaktı? Ücretini ödeme ve otele girme gibi basit bir işlem garip bir şekilde
zorlaştı. Kelimeler ondan kaçıyordu, şoförün çantasını verirken ona garip
bir şekilde baktığının farkındaydı.

Sonra boşluk geldi. Kendini bir kez daha dışarıda, tanımadığı bir ara sokakta buldu. Bir sokak lambasının üzerinde bir numara gördü ve
birçok blok yürüdüğünü fark etti. Takip edildiğini hayal etti - birisi arkasında bir alanın gölgesinde gizleniyordu - birisi kapalı perdelerin ardından ona göz atmıştı. Koşmaya başladı ama patlayan kalbi onu engelliyordu. Kalbinin atışını durdurmaya çalıştı; davul gibi gürültülü, gürültülü geliyordu; herkes bunu duymalı ve
suçluluk bilincinin birinin göğsünde bu kadar yüksek sesle
atmasına neden olabilecek
şeyi merak etmeliydi. Cesaret edebildiği kadar hızlı bir şekilde tekrar yürümeye başladı. Dikkat çekmemeliydi. Onu takip eden gölgelerin, onlardan korktuğunu bilmelerine izin vermemeliydi. Eğer onun paniğini tahmin ederlerse, artık gizlenemezlerdi; yakınlaşır, buharlı kalabalıklar halinde üzerine
salınır,
sıcak duman gibi onu boğarlardı.

Acı dolu uçuşunda nefes almak için durdu. Bir sinema gösterisinin girişinden gelen parıltı
üzerine düştü. Bir şekilde, o ışıkta kendini
güvende hissediyordu. Gölgeler onun sarı parıltısını geçemiyordu. Bir an daha
kolay nefes aldı, sonra gerginleşti. Beyaz ve altın zencefilli kurabiye girişinden, kocaman bir pastadan çıkan kurtçuk gibi bir adam çıkıyordu.
Adam ufak tefek, orta yaşlı, esmer, hantal hareketleri ve kötü,
avcı gözleri olan biriydi--"Victor Mahr gibi!" dedi yüksek sesle; "Victor Mahr gibi!"
Adam önünden geçti ve ışık çemberinden
dışarıdaki sokağın karanlığına doğru kayboldu. Bir nefes verdi ve çılgın gözleri büyüdü.
Bu öneri onu yakalamıştı. Aniden öfkeli bir nefret ruhuna işledi.
Victor Mahr--düşmanı! Tüm kalp kırıklıklarının sebebi.
Bunun nasıl veya neden böyle olduğunu unutmuştu; ama kendisinin
kurban olduğunu biliyordu--o, işkenceci. İntikam istiyordu, kendi işkencesinden
kurtulmak istiyordu. Tüm bu belanın anahtarını elinde tutan oydu.
Onu bulmalıydı.
Onu elinden koparmalıydı.
Net bir şekilde düşünmeye, onu nerede bulabileceğini hatırlamaya çabaladı. Tekrar yürümeye başladı; hareketsiz durmak onu bulamazdı, bu kesindi. Bilinçaltının verdiği talimatları bilinçsizce takip etti. Yürürken bir onay duygusu geldi. Artık doğru yoldaydı. Adımları daha az sürükleyicilik ve amaçsızlık kazandı. Bir yere gidiyordu - belirli bir yere, hayatının kendisi için çok gerekli, zorunlu bir şey bulacağı yere. Bir kiliseye yaklaştı; yanından geçti. Evet, doğruydu. Yolunda bir dönüm noktasıydı. Karanlıkta önünde beyaz bir kemer belirdi. Yolculuğunun sonu - yolculuğunun sonu! Bu farkındalıkla yorgunluk onu ele geçirdi. Daha fazla çaba göstermeden önce dinlenmeliydi, yoksa hiçbir şey başaramazdı. Uzuvları onun emirlerini yerine getirmeyi reddediyordu. Seyahat çantasının ağırlığı ezici bir yük haline gelmişti. Ama dinlenmeden önce
bu kadar uzaktan görmek için geldiği önemli bir şey bulmalıydı--bir
ev, büyük bir ev--hangi ev?

Meydana bakan görkemli malikanelere baktı. Sonra
gözlerine tanıma geldi ve tanıdık girişe bakan bir
banka çöktü. Artık bekleyebilirdi. Düşmanı o izlerken
kaçamazdı. O--kaçamazdı--

* * * * *

X

Marcus Gard, Mahr'ın evinin basamaklarında durup, arkasındaki kapının
yumuşak bir şekilde kapandığını duyduğunda, gözlerini kapattı, dikleşti ve keskin, soğuk havayı derin derin soludu. Gençlik dalgası her damarı ve atardamarı
genişletti. Düşmanıyla karşılaşıp onu yenen güçlü adamın fiziksel ve zihinsel coşkusunu
yaşadı. Öfkesinin sadece kişisel
ifadesi bile onu rahatlatmıştı. Kendini güçlü, uyanık, neredeyse
mutlu hissediyordu. Sokağa indi ve adımlarını eve doğru çevirdi. Sonunda
bir şey başarıldı. Yılanın dişleri çekildi.
Gerçek aşkın yolunun bu kadar belirsiz yollarla
düzleştirilmiş olması düşüncesiyle alaycı bir eğlence yaşadı. Çocukların hiçbiri
etraflarında bu kadar yakın toplanmış olan gölgeleri asla bilmeyecekti.

Ama Bayan Marteen--onun durumu ne? Tekrar özlemle doldu--onu kendine ve kendi ruhuna
uyanmış olarak bilmek; yırtıcı içgüdünün
sonsuza dek susturulduğunu, ırkın açıkta yağmalama ve gizlice ele geçirme geçmişinin
uzaktaki bilinçsizliğinin
sonsuza dek fethedildiğini bilmek; ruhunun muzaffer olduğunu bilmek. Başarılı bir savaşın anlık sevinci geçti ve onu derinden rahatsız etti. Tüm korkuları
geri döndü. O an için geri çekilen yaklaşan felaket hissi onu bir kez daha ele geçirdi.

Kendi evine dalgın dalgın girdi, dinledi, dalgınlaştı, Saunders'ın bahsetmeye değer olduğunu düşündüğü çeşitli
öğeleri, onu gönderdi ve
yorgun bir şekilde kişisel posta yığınına döndü. Gözü kalın bir
zarfın üzerindeki tanıdık bir el yazısını yakaladı.

Bayan Marteen'den olduğu aşikardı--posta damgası St. Augustine. Mührü açtı, mektubunun o işareti nasıl taşıdığını merak etti.
Planlarında ne gibi bir değişiklik olmuştu? Paniğe kapılmış bir şekilde, beklenmedik bir
telgrafın önündeki bir kadın gibi tereddüt etti. Ekteki dosyayı geri çekti, bir bakışta çeşitli kağıtlar fark etti--bir günlük görünümü.

"Sevgili, sevgili dostum," diye başlıyordu, "yazmalıyım - yazmalıyım ve sana,
çünkü biliyorsun - biliyorsun ve yine de beni arkadaşın yaptın - sana, çünkü küçük kızımı seviyorsun. Beni öldürüyorlar, beni onun aracılığıyla öldürüyorlar. Eve geliyorum, olabildiğince hızlı; henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum,
çünkü diğer yöne gidiyorum ve vapuru durduramıyorum ama
geliyorum. İkinci gün bir mesaj aldım.
Teslim edilmesi için
kapıcıya verilmiş ve tarihle işaretlenmişti - bu alışılmadık bir şey değil; tüm yolculuk boyunca her gün bir tane olmak üzere vapur mektupları aldım. Bana uzattığında hiç düşünmedim, hiç tahmin edemedim. Şimdi bana öyle geliyor ki bunu hissetmeliydim. Okudum ve - ama sana nasıl söyleyebilirim? Elimde; sana göndereceğim."

Mektuba bir not kağıdı iliştirilmişti. Yüreği buruk, Gard
onu çözdü. Mahr'ın adı en altta belirdi. Gard okudu: "Sevgili
hanımefendi, yelken açmadan önce kızınıza mücevher kasasının ve iç bölmesinin kombinasyonunu vermeyi unuttunuz. Ben sizin için bununla ilgileniyorum ve içeriği hemen sayacağından hiç şüphem yok. Bize yapılan iyiliklerin karşılığını vermekten her zaman mutluluk duyarız."

Gard'ın kalbi durdu. Elleri üzerindeyken adamı öldürmediği için büyük bir pişmanlık duydu. Notu bir kenara attı ve
tekrar Bayan Marteen'in mektubuna döndü.

"Görüyorsun," diye okudu, "yapacak hiçbir şeyim yok. Dorothy'ye bir telsiz? Şüphesiz ki ayrıldığım saatten beri bu bilgiye sahipti. Ne yapabilirim? Seni düşündüm; ama Victor Mahr hakkında hiçbir şey bilmeyen sana, iletilmesine yardımcı olması gereken herkese her şeyi
açıklamayacak bir mesajdaki herhangi bir şeyi nasıl anlatabilirim? En azından bu olmamalı. Her dakika onun sana, beni tanıyan ve tahammül eden sana gitmesi için dua ediyorum. Onun bilmesine dayanamıyorum, dayanamıyorum, beni öldürüyor! Bunu düşündüğümde kalbim sıkışıyor ve duruyor."

Sayfanın aşağısında, başka bir mürekkeple, açıkça daha sonra yazılmış, tek bir not vardı:

"Kablosuz operatörüne bir mesaj bıraktım, bir nevi umutsuzca
bir işe yarayabileceği umuduyla--Dorothy'ye, ona tüm önemli konularda sana danışmasını söyledim. Sana bir tane yazdım, onu bulmanı söyledim. Adam, herhangi biriyle temasa geçtiğinde onları göndereceğini söylüyor."

Daha sonraki bir giriş:

"Saat iki - Sürekli kamaramdayım. Delireceğimi düşünüyorum.
Bu kulağa geleneksel geliyor, değil mi - melodramı anımsatıyor! Size temin ederim ki
gerçekten daha kötü. Sanki yıllardır uyuyormuşum gibi hissediyorum ve şimdi bir kabusa uyandım. Size yazabiliyorum;
bu bana rahatlama sağlayan tek şey. Nezaketiniz arkasına
sürünebileceğim bir kalkan gibi görünüyor. Uyuyamıyorum; sadece - düşünemiyorum - hayır, bunu
düşünerek yapmıyorum - farkına varıyorum - ve her şey korkunç.
Güneş ışığı kamaramın tavanında dalgalanmalar yaratıyor; örülüyor, ayrılıyor ve kırışıyor. Dikkatimi onlara vermeye ve kendimi
uyuşukluğa hipnotize etmeye çalışıyorum. Bazen neredeyse başarıyorum ve sonra tekrar farkına varmaya başlıyorum.
Ve geceleri elektrik ışığına bakıyorum ta ki gözlerim ağrıyor ve
düşüncelerimi uyuşturmaya çalışıyor. Küçük kızım benim ne olduğumu bilmeli mi? Bu önlenemez mi? Biliyorum ki olamaz--Biliyorum ve yine de dua ediyorum ve dua ediyorum--dua ediyorum--_dua ediyorum!"_

Bir başka sayfa, belli ki bir bloknottan yırtılmış: "Telsiz bozuk;
mesajlarımı gönderemediler.
Beni ele geçiren umutsuzluğu bilmiyorsun. Zihnim beyaz hissediyor--bunu tarif edebileceğim tek yol bu--soğuk ve beyaz--donmuş, boş. Vücudum da öyle.
Ellerimi ışığa tutuyorum ve sanki en ufak bir kırmızı bile yokmuş gibi görünüyor. Bunlar ölü bir insanın elleri--keşke öyle olsalardı!
Ama bilmeliyim--bilmeliyim. Yarın Havana'ya varmamız gerekiyor.
İlk tekneye binip--tren bulabileceğim herhangi bir yere gideceğim, en hızlısı orası. Ah, bana durmam, düşünmem ve
şeyleri fark etmem gerektiğini sık sık söyleyen sen! Ne yapmamı istediğini biliyor muydun? İşkencenin
ne olduğu hakkında bir fikrin var mı? Yapamadın! Mahr'ın bile
bunu bana yapacağını sanmıyorum --eğer bilseydi; kimse yapamazdı--kimse yapamazdı. Şimdi, her türlü şey üzerime geliyor; sadece Dorothy'nin
bilmesi gereken dehşet değil, aynı zamanda böyle şeyler _yapmış_ olmanın dehşeti.
Bunun ben olduğumu hissedemiyorum; başkası olmalı. Neden, ben
yapamazdım; bu imkansız; ve yine de yaptım, yaptım, yaptım! Bazen
gülüyorum ve sonra kendimden korkuyorum --az önce yaptım; bu
ben buradayım, _mektup yazıyorum_ düşüncesiydi--ben, suçlayıcı
mektupların her zaman
aptalların zaafı, zekanın kör noktası olduğunu
düşünmüş olan ben--öfkeyle,
aşkla, para kazanma tutkusuyla--her şeyle--yazılmış mektuplardan kar eden ben--yazıyorum--patlayan kalbimden yazıyorum. Ah, fark etmemi istedin;
Senin dileğini yerine getiriyorum. Ah, iyi kalpli, iyi yürekli bir insansın, beni affet!
Beni kurtarman için sana tutunuyorum; sana körü körüne güveniyorum. Ayrılalı beş gün oldu."

Ardından gelen sayfa bayraklı bir yatçılık kağıdındaydı:

"Ne şans! İndiğim anda Detmores'a denk geldim. Onlar sadece yelken açıyorlardı. Onlara transfer oldum. Gemideyim ve eve doğru gidiyorum. Yarın gece St. Augustine'e varacağız; sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
geleceğim. Şimdi her şeyi düşündüm. Telsiz mesajları gönderilmediği için telgraf veya telgraf çekmeyeceğim. Durumun ne olduğunu öğreneceğim ve belki de ortadan kaybolmam benim için daha iyi olacak. Dorothy'nin beni bir daha asla görmemesi en iyisi olabilir. Doğruca
eve gideceğim. Bunu St. Augustine'e yazıyorum; muhtemelen benimle aynı
trende gidecek. Bunu alıp okuduğunda, bana gel. Sana
ihtiyacım olacak, biliyorum--ama belki de umursamayacaksın; belki de
kasabanın
konuştuğu bir meseleye karışmak
istemeyeceksin. Sorgulanmayan bir suçluyu tanımak bir şey,
ortaya çıkan ve mahkûm edilen biriyle arkadaş olmak başka bir şey. O zaman gelme. Artık
dayanıklılığımın sonuna geldim. O rezil evime
nasıl bir enkaz girecek? Ve hala dua ediyorum ve dua ediyorum--"

Gard ayağa kalktı. Aniden bir baş dönmesi onu ele geçirdi. Ona git! Elbette
hemen, hemen, hemen; kaybedecek bir an yoktu.
Mektubun şehre
teslim edilmesinden bu yana kendisine ulaşmasının ne kadar sürdüğünü hesapladı--en azından saatler. Ve eve döndüğünde ne bulmuştu?
Neredeyse acı içinde haykırdı--Dorothy'nin gittiğini, evdeki hiç kimsenin
nerede olduğunu bilmediğini. Ne düşünüyordu acaba?

Telefonu kaptı ve numarasını aradı, sesi titreyerek
kontrol etmeye çalışmasına rağmen.

Uşak cevap verdi. Evet; hanımefendi aniden dönmüştü; bir şey almak için
kütüphaneye gitmişti; Bayan Dorothy'yi sormuştu ve Bayan Dorothy'nin gittiğini duyduğunda, hiçbir yorum yapmamış ve kısa bir süre sonra gitmişti. Evet, hasta görünüyordu, çok hastaydı.

"Geliyorum," diye sözünü kesti Gard. "Birkaç dakikaya orada olacağım dakikalar."

Zil çaldı, hizmetçiye ilk taksiyi durdurmasını emretti, ceketini ve
şapkasını aldı, doktoruna çağrılmayacak şekilde olmaması için kesin bir emir verdi,
dış giysilerini giydi ve sokağa çıktı. Taksi
kaldırımda tökezledi, ama tam merdivenlerden aşağı koşarken bir limuzin
yaklaştı ve Denning açılan kapısından fırladı. Eli, taksiye binmek için eğilirken
Gard'ın omzuna sertçe düştü. Gard döndü,
aşırı gergin sinirleri diğerinin kısıtlayıcı dokunuşunun şokuyla
batıyordu.

Denning'in eli düştü, çünkü arkadaşının yüzü tanınmayacak kadar çarpıktı.
Dudaklarının söylemek için çerçevelediği kelimeler, Gard öfkeyle
sarsılıp taksiye binip
kapıyı çarparak onu üzerinden attığında dilinde öldü. Denning bir an şaşkınlıkla hareketsiz kaldı,
sonra, takip etmesi için bir emirle kendi arabasına atladı ve
takip etmeye başladı.

Gard tanıdık girişe ulaştığında, kaygısı fiziksel acı gibi, neredeyse insan dayanıklılığının sona erdiği ve
kaba bir acıya dönüştüğü noktaya kadar artmıştı. Köşeye sıkışmış ve çaresiz hissediyordu.
Bayan Marteen'in dairesinin kapısında, bir tür mantıksız öfke onu doldurdu.
Zili çalmak;
zili çalmak boşunaydı; boyalı camı kırıp
kapıyı yumruklamak istiyordu.
Çağrısına cevap veren uşağın sakin ifadesi kişisel bir hakaret gibiydi. Hepsi farkına varmadıkları için mi
çılgıncaydı?

"Bayan Marteen nerede?" diye sordu boğuk bir sesle.

Uşak başını iki yana salladı. "En azından iki saat önce gitti," diye cevapladı, koridor saatine doğru bir bakış atarak.

"Ne dedi - ne mesaj bıraktı?" Gard sabırsızlıkla onu iterek,
üst kata ve kütüphaneye çıkan merdivenlere yöneldi.

Uşak dik dik baktı. "Neden, hiçbir şey, efendim. Bayan Dorothy'yi istedi ve
hiçbirimiz ona nereye gittiğini veya neden gittiğini söyleyemezken -ki hepimiz
yeterince tuhaf bulduk, efendim--şaşırmış gibi görünmüyordu; bu yüzden sanırım
biliyor, efendim. Hanımefendi önce kütüphaneye, sonra da
Bayan Dorothy'nin odasına gitti - hizmetçi onu gördü, efendim - ve sonra aşağı indi ve
dışarı çıktı. Üzerinde ağır bir duvak vardı ama ayakta durmaya
zor görünüyordu ve gitti - bagajı veya başka bir şey hakkında tek kelime etmedi - sadece bekleyen taksiye bindi. Sonra yaklaşık yarım
saat sonra, hizmetçisi Mary kutularla içeri girdi. Umarım bir sorun yoktur efendim?"

Gard, kalbi endişeyle sıkışarak dinledi. "White Plains'i ara, 56," diye sertçe emretti. "Bayan Dorothy'ye hemen gelmesini söyle ve
sonra beni hemen çağır, hemen!" diye emretti; ve şaşkın uşak
telefona doğru döndüğünde, merdivenlerden fırladı, kütüphane
kapısını açtı ve içeri girdi. Elektrik ışıkları kapalı odanın
sıcağında ve sessizliğinde parlıyordu. Menekşelerin kokusu bayat havada
hatırlatıyordu. Şömine rafının yanındaki panel geriye itildi ve kasanın, o kadar gereksiz yere
gizlenmiş kapısı açık kaldı, içerideki boş
rafları ve iç bölmenin derin gölgesini ortaya çıkardı. Her şeyi bir anda anladı; çılgınca kadının saklanma yerine, harap olmuş saklanma yerine doğru koşuşunu. Ne diyebilirdi ki,
düşmanının planladığı her şey başına gelenler? Çocuğu her şeyi biliyordu
ve gitmişti--ondan ve hayatının dehşetinden kaçmıştı, affetme veya acıma belirtisi bırakmadan.

Hasta ve baygın bir şekilde Gard arkasını döndü. Koridordaki bir kapı açıktı,
böyle bırakılmıştı, annesinin boş yuvadan aceleyle geçişinden, Dorothy'nin pembe, beyaz ve sadeliğiyle kız gibi olan odasından.
Zarif işlemeli kılıfıyla hoş kokulu bir yastık,
kaybın acısıyla bastıran yanaktan hala sıcakmış gibi, çökmüştü.
Odanın hiçbir şeyi yerinden oynamamıştı; sadece tuvalet masasının üzerinde duran boş bir fotoğraf çerçevesi, onu mücevherinden mahrum bırakan titreyen, solgun elleri anlatıyordu. Küçük kızının resmini, bir daha asla orijinalini göremeyeceğine veya o kız gibi gözlerin ona bir daha korku ve nefretle bakacağına dair yürek parçalayıcı bir inançla
çekmişti. Boş kutu ellerinden gümüşle dolu, dantelle kaplı masaya düştü;
aynada, kotilyon iyiliklerinin ve dans
kartlarının anlamsız yüküyle asılı duran kendi yüzünün kederle kasıldığını ve dehşet içinde kendi
görüntüsünden döndüğünü görünce irkildi. Becerikli beyni işlevlerini reddetti.
O sessiz, kesin vedalaşmadan sonra onun hareketlerini tahmin edemedi.
Sadece onun uzun, dik, dışarıdan sakin ve kayıtsız halini hayal edebildi,
dış dünyaya dönük, neye--neye? bakarken durmuş olmalıydı.
Göğsünde çılgın bir umut yükseldi. Ona mı dönecekti?
İçgüdüsel adımları onu onun korumasını aramaya mı yönlendirecekti.

Evet. Onun onu bulabileceği yerde olmalıydı; ulaşabileceği mesafede olmalıydı.
Sessizce bilinmeyen bir hayata böylesine
geçmesi mümkün olamazdı--ya da--Diğer olasılığı kabul etmeyecekti.

Odadan körü körüne dönerek, alt kata indi, burada uşak, merakını bastırmakta zorluk çekerek, Bayan Dorothy'nin hemen şehre döneceğini söylediğini söyledi.

Gard tereddüt etti, sonra sertçe hizmetçiye döndü. "Bildiğiniz gibi hanımınız
hastalandı. Kendinde olmadığına inanmak için sebeplerimiz var.
Onun hakkında bir şey öğrenirseniz, hemen bana haber verin. Ne
emirler verirse versin, anlıyorsunuz ya da ipucu ne kadar küçük olursa olsun, beni çağırın."

Tekrar sokakta, durakladı, kararsızdı. Gözü, bekleyen taksisinin arkasında duran Denning'in limuzinine takıldı. Bu casusluk karşısında öfkelendi ve ona doğru yöneldi. Yüzünü açık pencereye doğru uzatarak,
takibine dik dik baktı.

"Neden buradasın?" diye hırladı.

Denning ona soğuk bir şekilde baktı. "İnancınızı korumanızı sağlamak, hepsi bu.
Kişisel endişeleriniz beklemeli. Gece yarısı trenine binip Washington'a gitmeniz gerektiğini unuttunuz mu? Bunu yapmanızı sağlamak için buradayım."

Gard arabanın kapısını hızla açtı. "Öylesin, öyle mi? Lanet olası
şeyi bırak gitsin!" diye bağırdı. "Vekillerini gönder. Bu bir ölüm kalım meselesi!"

"Biliyorum," dedi Denning; "öyle--sana güvenen birçok insan için; ve bunu yapmak için seni kaçırmak zorunda kalsam bile görevini yapacaksın. Trenin kalkmadan önce
iki saatin var. Özel arabam seni bekliyor.
O zamana kadar istediğin planı yap; ama ben seni bırakmayacağım; Langley de bırakmayacak--o da seni takip ediyor. Hadi, kendine gel. Gemi kazası karşısında
kaçtığın için deli misin?"

Gard aniden döndü, taksisine takip etmesini emretti ve Denning'in yanına
bindi. Ruh hali ve sesi değişmişti. "Düşünmem gerek.
Benimle konuşma. Beni olabildiğince çabuk eve götür."

Arkasına yaslandı, gözlerini kapattı ve tüm enerjisini yoğunlaştırdı. İlk olarak, Denning haklıydı - kendi felaketi yaklaşırken bile, kaçmamalıydı. Gerekirse halkına hayatını borçluydu. Bir kral, her özel kedere veya zorunluluğa rağmen halkının savunmasına gitmesi gerektiği gibi, şimdi de gitmeliydi. Kararının biçimi onu şaşırttı. Başka bir ruhun uyanışına duyduğu özlemin kendi ruhunu uyandırdığını fark etti. Ona bir vicdan
istemiş ve kendisi de bir tane
geliştirmişti. Ancak, kendisine özgü o ani
kesinlikle verdiği karar, endişeli korkuları, her olası önlemin alınmasını, geride bırakmak zorunda olduğu çaresiz durumu
kurtarmaya veya hafifletmeye yönelik her çabanın gösterilmesini talep ediyordu. Her şeyden önce, hekimi - ona gerçeği söylemeliydi ve sadece ona. Brencherly onun aktif aracı olmalıydı. Mahr etkilenmeliydi.

Kendi kapısının önündeki motordan fırlayarak, uşağına bir emir
verdi ve onu taksiyle birlikte hemen doktoru getirmeye gönderdi. Kütüphaneye vardığında, dedektifi aradı. Sonra Victor
Mahr'ı aradı, ne kadar geç gelirse gelsin, bir ziyaretçinin hemen, birinci derecede önemli bir konu için kabul edilmesini istedi ve isteklerinin yerine getirileceğine dair güvence aldı; kendisini takip eden Denning'den başka bir odada beklemesini istedi,
masanın üzerindeki kağıtları geriye itti ve yazmaya başladı.

"Kimse hiçbir şey bilmiyor," diye karaladı, "ne Dorothy ne de başkası."
Kısa ve öz bir doğrudanlıkla tüm hikayeyi anlattı - açıkladı,
açıkladı. Her kelimede derin bağlılığının altın ipliği sabit bir şekilde parlıyordu. Mektup ona ulaşacak mıydı? Gözleri güven verici satırları
görecek miydi? Çabalarının işe yaramadığına inanmayı reddetti. Gelmeliydi. Brencherly kabul edilirken mektubu mühürledi ve yönlendirdi.
Gard döndü ve genç adama keskin bir şekilde baktı, ona ne kadar, ne kadar az şey söylemeye cesaret edebileceğini merak etti.

"Brencherly," dedi yavaşça, "sana hayatının en büyük komisyonunu veriyorum. Burada benim yerimi almalısın, çünkü ben cepheye gidiyorum.
Sana güvenmeliyim ve eğer beni başarısızlığa uğratırsan, beni tanıyorsun - bu
yeter. Şimdi, önce, sonra ve her zaman ihtiyat istiyorum. Sonra
öngörü, incelik, deha istiyorum - düşünebilen ve planlayabilen her şey. İşte
gerçekler: Bayan Marteen geri döndü - aniden. Hastaydı.
Öğrenebildiğim kadarıyla, zihni etkilenmiş. Sanrıları var; intihar
manisi olabilir. Ortadan kayboldu ve bulunması gerekiyor - mümkün olduğunca
gizlice. Sanrıları ve hastalığı bir
gazete
manşeti olmamalı. Sana bunun bir 'hikaye' olacağını söylememe gerek yok. Buraya gelme veya beni arama şansı
ellide birdir. Bu odadan
çıkmayacaksın. O telefonu aç--sesini tanıyorsun, değil mi?
Ona mektubunun bende olduğunu ve endişelenecek bir şeyi olmadığını; yokluğunda tüm işlerinin benim sorumluluğumda olduğunu;
kızı onun geri döndüğünü biliyor ve onu hemen istiyor. Ona bir mektup bıraktığımı söyle--bu. Bayan Marteen aradığında,
ona evine gitmesini; annesinin geri döndüğünü ama tekrar gittiğini ve hasta olduğunu; onu bulmak için elimden geleni yaptığımı söyle. Ona
beni hemen Washington'daki uzun mesafeli telefondan, New Willard'dan aramasını söyle. Nereye gitmem gerekirse
hemen aranabilmem için ayarlayacağım. Anlıyor musun?

"Dr. Balys birkaç dakika içinde burada olacak. Hastaneleri
arayacak. Eğer onu bulursan, Brencherly, hemen doktorumu ona gönder.
Onu kendi dairesine götür ve konuşmasına izin verme.
Morga göz kulak olacak bir adam seçmeni istiyorum;
herhangi bir ihtimalle Bayan Marteen olabilecek bildirilen intihar vakalarını araştırsın -- burada veya başka şehirlerde." Gard
sözcükleri söylerken kanının kalbinden çekildiğini hissetti, ancak sesinde
hiç titreme yoktu. "Eğer onu bulurlarsa, kimliğini gizleme şansı varsa, bana ulaşana kadar
bildirme.
Bayan Marteen'e bildirme. Otele gelenlere başka bir adam ver.
St. Augustine'den ayrıldı--Buradan--" Bir fişe zamanları ve tarihleri ​​not etti.
"Bunun üzerinde çalış. Polisi uzak tut. Balys'in burada kalmasını sağlayacağım, eğer onu herhangi bir hastanede
bulmazsa. Sekreterim senin sekreterin; ve
evde yarım düzine telefon var; hepsini açık tutabilirsin.
Ama, dikkat et, hiçbir sızıntı olmamalı. Dairesini de gözetle. Oradaki hizmetçisine soru sor. Elbette, oradaki masanın üzerindeki o mektup ilgini çekebilir,
ama sanırım seni vekil olarak seçtiğim için sana güvenmem daha iyi olur.
Bu önemsiz bir konu değil, Brencherly. Dürüstlük en iyi politikadır--ve
ödüller ve cezalar _vardır_."

Keder ve kaygı gerginliği Gard'ın yüzünde iz bırakmıştı. Ölümcül ciddiyeti ve kendini kontrol etme çabası, dedektifin katılaşmış kayıtsızlığına acıma dolu bir hayranlık ürpertisi gönderdi. Bir sadakat dalgası yüreğini doldurdu; ödül veya ceza düşünmeden yardım etmek istiyordu. İşvereninin ona yönelttiği şüpheyi hak ettiği için büyük bir utanç duyuyordu.

"Dürüstçe elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi öyle içten bir samimiyetle ki
Gard solgun bir şekilde gülümsedi ve elini uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe.

Doktorla görüşme yarım saat daha sürdü. Zaman uçup gidiyordu. Bir saat daha ve ruhunun talep ettiği arayışı başkalarına bırakmalıydı. Sorgusuz sualsiz ve kararlı bir şekilde Denning onu bir kez daha limuzine bindirdi. Victor Mahr'ın adresine giderken sessizdiler. Gard evin önünden aşağı indi ve Denning'i arabada bıraktı.

"Endişelenme," dedi otomobilin kapısını kapatırken. "Uzun
süre
kalmayacağım; sana söz veriyorum."

Denning gülümsedi. "Washington'da istenen tek şey bu, ihtiyar.
Bir çeyrek saatin daha var."

Denning elektrik ışığını yaktı ve iç cebinden bir deste kağıt çıkararak
hızlıca notlar yazmaya başladı.

Gard yavaşça merdivenlerden yukarı koştu. Bayan
Marteen'in, acı ve çaresizliği içinde hayatını mahveden nefreti ve intikamı olan adamı görmek ve azarlamak için çaba sarf etmesi oldukça olasıydı. Mahr, olan biten her şey hakkında uyarılmalı ve durumla başa çıkmak için eğitilmeliydi; planlarının engellendiğini,
dili sonsuza dek sessizliğe mahkum olduğunu ve hedeflediği kurbanın
özgür olduğunu hemen itiraf etmeliydi. O, Marcus Gard, söylenebilecek her kelimeyi dikte etmeli, bir toplantının gelebileceği her olası şekli öngörmeli ve Mahr'ın teslim olma şartlarını dikte etmeliydi. Sabırsızlıkla çağrısının yanıtlanmasını beklerken zihninde kelimeler ve cümleler şekilleniyor ve değişiyordu. Uşak eğildi, Bay Mahr'ın Bay Gard'ı beklediğini mırıldandı ve onu antreden geçerek misafirin önünde açtığı ve sessizce geri çekildiği iç kutsal alanın iyi hatırlanan kapısına doğru ilerledi. Kapıyı arkasından sıkıca kapatan Gard, odanın tek sakinine doğru döndü. Mahr onun gelişine aldırmadı ve onu selamlamak için ayağa kalkmadı. Şöminenin üzerindeki oymalı XV. Louis saatinin tik takları, baskıcı sessizlikte doğaüstü bir şekilde yüksek geliyordu. Gard aniden ve mantıksız bir şekilde korkudan boğuldu. Tek bir sıçrayışta odayı geçti ve ev sahibinin yüzüne bakarak durdu. Bir an
şaşkınlık ve dehşetle felç olmuş bir şekilde durdu. Sonra, her zamanki gibi, fırtınanın
tam ortasındayken sakinleşti ve zihni, sanki kahramanca bir uyarıcının etkisindeymiş gibi, yoğun bir şekilde berraklaştı. Mahr ölmüştü.
Öne doğru eğildi ve başını kaldırdı; vücudu hala sıcaktı ve
öne doğru düştü, cansız ve ağırdı. Sol şakağında büyük bir çürük
ve hafif bir kesik vardı. Sebebi çok uzakta aramamak gerekiyordu.
Masada, on sekizinci yüzyıla ait bir ganimet yığınından biraz ayrı, eski bir çakmaklı tabanca vardı.

Cinayet! Cinayet--ve Bayan Marteen! Hayalinde onun güzel
hareketsiz yüzünün aniden öfke ve acıyla çılgına döndüğünü canlandırdı. Gard
bir ünlemi bastırdı. Eh, Mahr'ı saat on bir buçukta, onu gördüğünde hayatta olduğuna yemin edebilirdi. Eğer birileri onun daha önce geldiğini
bilirse, aklanırdı. Mahr ile olan kendi husumetini kimse bilmiyordu; kimse bundan şüphelenmiyordu. Sözü kabul edilecekti.

Mahr'ın yüzü, hayattayken iğrençti, ölümde ise iğrençti - bencilliğin, ikiyüzlülüğün ve ölen hayatın zekanın tek cazibesini aldığı zehirli kurnazlığın bir maskesi. Yaraya tekrar baktı.
Darbe ani ve büyük bir güçle gelmiş olmalıydı. Bir dürtüyle hareket ederek, perdeli pencerelerden birine ayak ucunda yürüdü, kilidi açtı ve hafifçe kaldırdı. Bir soygun - neden olmasın? Sessizce odaya geri dönerek, cesede yaklaştı ve sinirli bir hızla ölü adamın değerli olan her şeyini yağmaladı, yırtık cüzdanı, yıpranmış, buruşuk bir
şeyi yerde bıraktı. Aceleyle bir arama yapılmış gibi, çekmeceleri açtı ve boşalttı. Uzlaşmacı mücevherleri paltosunun cebine kaydırarak, arkasını döndü ve bir oyunun ortamını yargılayan bir sahne
yöneticisi gibi odaya baktı. Lüks mobilyalar, ağır gölgeli lambanın ışıklarını sıcak bir şekilde yansıtan uzun maun masa; geniş, açık şömine; köşelerin gizlenen gölgeleri; açık pencerenin yanındaki perde, cereyanda hafifçe kıvrılıyordu; yukarıda, kapşonlu elektriklerin yumuşak ışığında, Vandyke'nin parlayan, canlı, ışıldayan kişiliği; aşağıda, ölünün sert, kötü yüzü, mavi morarmış şakağı ve kan pıhtılaşmış saçlarıyla.

Gard, suçu bir sonraki katılımcının yargılayacağı şekilde yeniden inşa etmeye çalıştı: pencereden süzülerek giren hırsız; merak uyandıran
şeylerini incelemekle meşgul olan koleksiyoncu; muhtemelen sadece sersemletmek için yapılmış darbe; aceleci hırsızlık ve gizlice çıkış.

Kalbi göğsünde çarpıyordu, ama eşiği geçerken dışarıdan sakin görünüyordu, "İyi geceler" diye seslendi, bu kasvetli ironiyi
gözden kaçırmamıştı. Koridorda şapkasını takarken, hizmetçiye rahat bir şekilde hitap etti:

"Bay Mahr, kapıyı kilitleyip gidebileceğinizi söylüyor. Rahatsız edilmek istemiyor,
çünkü onu geç saatlere kadar tutacak bazı kağıtları var. Bay Mahr'a sabah beni New Willard'da aramasını hatırlatın; bazı haberlerim olabilir."

Evden ayrılırken sendeledi; dizlerinin titrediğini hissetti.
İnsanüstü bir çabayla kendini sabitledi--Denning olağandışı bir şeyden şüphelenmemeliydi. Basamakları sağlam adımlarla indi ve son basamakta durarak, rahatsız edici şekilde yerleşmiş bir ceket yakasına ulaşmak istercesine büküldü--hızlı bakışı evin konturunu ve pencereden içeri girme olasılığını inceledi. Bu bakış güven vericiydi. Demir korkuluk sayesinde bir adam
birinci kat pencerelerinin altındaki çıkıntıya kolayca ulaşabilirdi. Limuzine girdi ve Denning'e başını salladı.

"Tamam," dedi. "Washington'a doğru."

* * * * *

XI

Gecenin uzun saatleri boyunca Gard uyanık yattı, Washington Meydanı'ndaki uğursuz evde geçirdiği
korkunç anları yaşıyordu. Ölü adamın
korkunç yüzü lüks odanın her köşesinden ona bakıyor gibiydi.

Gard, soygun sahnesini kurarken akıllıca mı davranmıştı? Bunu ikna edici bir şekilde mi yapmıştı? Davaya tanık olmaktan
başka bir karakterle dahil olabileceği aklına geldi, ama
omuz silkerek bunu reddetti. Herhangi bir durumla başa çıkabileceğini hissediyordu. Yine de, cesetten aldığı değerli eşyalar
birikmiş gibiydi. Uşağının yanında olmamasına şükretti - en azından her zaman var olan
keşfedilme tehlikesini
düşünmek zorunda kalmayacaktı. Feribotu geçerken tehlikeli eşyaları elden çıkarmayı
ummuştu, ancak serin gece havasının faydalarını önerdiğinde, motordan inip raylara doğru ilerlediğinde,
Denning ona eşlik etmiş ve dirseğinin dibinde durarak dev mali oyunlarındaki
gelecek hamleleri tartışmıştı. Özel arabaya bindiğinde,
mücevherleri araba penceresinden veya gözlem platformundan elden çıkarmayı
düşünmüştü, ancak bu planı işe yaramazdan da kötü olarak
terk etmişti.
Yol yürüyüşçülerinin kaçınılmaz keşfi, yalnızca hat boyunca seyahat eden birine şüphe
getirecekti - ve sonunda kendisinden başka kimden şüphelenecekti?

Yapacak bir şey yoktu, kalabalığı parça parça dağıtmak ve
tehlikeli mücevherleri tanınmaz parçalara ayırmak.
Elektrikleri açıp yıkım işine hemen burada, kamarasında
başlamak için dürtüsü vardı. Ama Denning'den korkuyordu; Langley'den korkuyordu.
Sonra düşünceleri Bayan Marteen'e döndü. Neredeydi? Nerede saklanıyordu? Çaresizce yaptığı eylemden sonra kendini mi öldürmüştü?
Kalbinde sızılar ve ona özlem vardı, duyuları ise suçtan dehşet içinde isyan ediyordu.
Dünyası paramparça olmuştu. Yaptığı korkunç keşif, bir kez ve sonsuza dek planların değişmesini engellemişti. Denning için ani bir direniş, ya da itiraf etmeliydi ki, az önce ayrıldığı sessiz evdeki durum. En azından
bu hilesiyle ona zaman kazandırmıştı, hatta belki de koruma.

Mektubu, acı ve sefaletin çılgınca kaydı cebindeydi. Bunu
buldu ve okumaya dalmış olarak görülse bile, bunun görevi göz önüne alındığında doğal görünebileceğini hissederek, yastıklarla desteklendi ve gözyaşlarıyla dolu sayfaları tekrar okudu. Ruhu
isyan etti. Hayır, hayır; uyanışın o yakıcı, acı dizelerini
yazmış olan kadın korkunç bir cinayetten suçlu olamazdı. Zihninin onu
suçlamış olmasından nefret ediyordu. Müdahalesiyle belki de soruşturmayı yanlış bir kokuya
attığı için kendine lanet ediyordu,
oysa gerçeğin onu aklaması ve
gerçek suçluyu adalete teslim etmesi gerektiğine kendini ikna ediyordu. Onu bu kadar aptal yapan ne olabilirdi?
Bir sonraki anda sahneyi
planlayacak kadar soğukkanlı olduğu için yıldızlarına teşekkür etti. Titreyen sayfaları okurken, gözyaşları tekrar tekrar gözlerine doldu; mektubu bırakıp kendini toparlaması gerekiyordu. Ah,
yanılmıştı, her zaman hatalıydı. İyi niyetli müdahalesiyle, Dorothy'nin kaçışını ayarlamıştı ve sonuçlarını tahmin etmekten titriyordu. Ve
Dorothy! Çocuğa ne söyleyecekti? Onu mevcut gerginliğe ve ne olacağını bilmeye
nasıl hazırlayacaktı?

Ateşli saatler yavaş yavaş geçti. Zihnini önümüzdeki gün için elindeki işe yoğunlaştırmaya
zorladı. Yine de, kendi onuru ve halkının iyiliği için, bu yapılmalıydı ve iyi yapılmalıydı. Dahası, onun tarafında hiçbir tereddüt olmamalı,
hiç kimsenin alışılmadık bir zihin rahatsızlığı çıkarmasına izin vermemeliydi.
Trajik haber ona ulaştığında şok olmuş bir sürpriz yapmaya hazır olmalıydı.

Sonunda tam bir bitkinlik ateşli beynini ele geçirdi ve
tedirgin bir uykuya daldı, Denning'in sesiyle uyandı. Araba hareket etmiyordu ve onların zevkini beklemek için
yönlendirildiğini sezdi. Aceleyle giyindi, kalbi hala korku ve belirsizlikle sızlıyordu.

Aynaya baktığında çökük gözlerini ve korkunç
rengi fark etti ve arkasından içeri giren Denning de bunu, hızlı bir
sempati
heyecanıyla fark etti. Yönetmen odasında ifade edilen korkusunu gerçek olarak kabul etmişti. Gard ölümcül bir hastalıktan muzdarip olmalıydı.

"Her şeyinle içinde görünüyorsun, Gard," dedi pişmanlıkla. "Seni bu kadar 
zorlamak zorunda kaldığım için üzgünüm." Tereddüt etti. "Doktorlar seni kendin hakkında
korkuttular mı?"

Gard, diğerinin onun garip hareketlerine dair versiyonunu sezdi ve çok şeyi açıklayan ve kapsayan
bir bahaneye atladı.

"Bunun hakkında konuşma," dedi sertçe. "Sağlığımla ilgili söylentilerin
ortada dolaşmasının iyi olmayacağını biliyorsun."

Denning bu sözü zımni bir kabul olarak algıladı. Yüzünde gerçek bir sempati ve şefkat ifadesi vardı.

"Üzgünüm," dedi yavaşça.

Gard başını kaldırıp kaşlarını çattı, ancak gösterilen nezaket, hayali bir nedenden dolayı olsa da, ona minnettardı.

"Şu anda herkesin gösterdiği tüm ekstra sempatiyi kaldırabilirim," diye cevapladı, inanç taşıyan bir tonla. "Son zamanlarda mücadele etmem gereken çok şey oldu, ama henüz yenilmedim."

"Oh, iyi olacaksın," diye cesaretlendirdi Denning. "Sen hala genç bir adamsın ve on genç doların enerjisine sahipsin. Kazanman için seni destekliyorum. Neşelen; önünde zor bir gün var." Gard başını salladı. Arkadaşı ne kadar zor bir gün olduğunu pek tahmin edemedi. "Hazır olduğunda otele gideceğiz. İlk randevun dokuz buçukta. Jim bizim için kahvaltı hazırlıyor."

"Tamam," dedi Gard; "Bir dakikaya katılırım. Hadi kahveni al." Tek başına bırakılınca, Mahr'ın mücevherlerini aceleyle cebine koydu, atkı iğnesinin taşını yerinden çıkarmak için bir an durakladı - sonun külleri arasında mücevher ve parçalanmış montajı kolayca kaybolabilirdi. Şimdi tek arzusu New York ile telefonla iletişim kurmaktı, ancak çok aceleci olmaya cesaret edemedi. Ancak otele vardığında, bir aramanın aktarılması için tüm düzenlemeleri yaptı ve Brencherly ile bağlantı kurdu. Gerginlikten titriyordu. "Herhangi bir haber var mı?" diye sordu.

"Hiçbir haber yok, Bay Gard, üzgünüm," dedektifin sesi telsizden duyuldu, "sadece genç hanımla ilgili talimatlarınızı yerine getirdim. Telefonu bırakmadım, efendim; tam burada, koltuğunuzda uyudum. Hastaneler sorgulandı ve polis merkezinde ilginizi çekebilecek hiçbir şey bildirilmedi. Sabah gazetelerini dikkatlice inceledim, muhabirlerin bir ipucu olup olmadığını görmek için. Hiçbir şey yok. Bu sabah Dr. Balys'i genç hanıma gönderme özgürlüğünü aldım - öyle bir durumdaydı ki; her an geri dönebilir. Her satırı sessizliğe çektim. Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim."

Brencherly'nin sesi kesildi ve Gard rahat bir nefes aldı. En azından
kötü bir haber yoktu ve henüz trajediyle ilgili kamuya açık bir
yazı yoktu. Keşif muhtemelen o sabah erken saatlerde, efendinin özel dairelerine bakmakla görevli olan hizmetçi tarafından yapılmıştı.
Öğleden sonraki ilk gazeteler tüm ayrıntıları içerecekti ve belki de
haberler önceden haber olacaktı.
Sabah Bayan Marteen'in ölümünün kendisine haber vermesinden korktuğu tüm bitkin gece boyunca - boğulmuş, nefessiz kalmış, zehirlenmiş - bilinçaltına tek bir korkunç eylemin birçok şeklinin sunulduğunu ve inatçı iradesiyle
bir kenara itildiğini fark etti. Telefona çağrılan Dorothy, Brencherly'nin bilgilerine ekleyecek hiçbir şey bulamamıştı, ancak Gard'ın her şeyin yoluna gireceğine dair güvencelerinden teselli ve huzur buluyor gibiydi. Öğlen tekrar arayacağını söyledi.

Kabinden neredeyse mutlu bir şekilde çıktı. Adımları hafifti, sıkıntılı
gözleri bir kez daha netti. Her anlamda rolünü oynamaya hazırdı,
acısından kurtulduğu için minnettardı. Kendine olan güveni
geri geldi ve sabahın zorlu ve önemli toplantılarına
en iyi şekilde devasa zihinsel kavrayışı ve ikna edici
yöntemleriyle
gitti.

Dorothy'nin mesajı öğlen gelip geçene kadar ona ulaşmadı.

Larkin toplantıdan ayrıldıktan sonra yüzü dehşet ve şaşkınlıkla kocaman
bir şekilde geri döndü. Gard cinayet haberinin
yayıldığını sezdi, ancak şirketin işleri dışında hiçbir şey gündeme gelmedi. Sonunda toplantıdan ayrıldığında, kendisine gösterilen misafirperverliği reddederek otele geri döndü, tek isteği New York'ta meydana gelen olaylarla tekrar temas halinde olmaktı. Lobide kendini göstermişken, bir uşak onu telefona çağırdı.

Dorothy'ydi, sesi korkudan zayıftı.

"Sen misin?" diye bağırdı, "Sen misin! Annem hakkında bir şey
öğrendin mi? Hiçbir haberimiz yok, hiçbir şey. Bay Brencherly ve doktor bana her şeyin yapıldığını söylüyor. Ama neredeyse çılgına döndüm ve
dinle; korkunç bir şey oldu. Arkadaşın Bay Mahr, Teddy'nin babası, öldürüldü!"

"Ne!" diye haykırdı Gard, yüzünü göremediği için minnettardı.

"Evet, evet," diye devam etti, "kendi odasında öldürüldü - onu bu sabah buldular - iş bitmeden önce onu gören son kişi olduğunuzu söylüyorlar. Ah, Bay Gard, yakında eve dönmeyecek misiniz? Sanki korkunç şeyler her zaman oluyormuş gibi görünüyor - ve ben korkuyorum. Lütfen geri dönün!"

Ses bir hıçkırıkla boğuldu ve onu duyan kişi onu kollarına alıp teselli etmek, ufuklarında beliren korkunç olasılıklardan korumak için can attı.

"Sevgili küçük kızım, geliyorum, olabildiğince hızlı. Mümkün olsaydı, burada olmazdım, seni bu kaygıyla tek başına baş başa bırakmazdım - bunu biliyorsun canım," diye yalvardı. "Bir tane daha önemli,
kaçınılmaz görüşmem var; sonra arabam ilk eksprese bağlanıyor. Teddy'ye tüm sempatimi iletin. Ne dediğini pek anlayamıyorum. Neden, onu daha dün gece trene binmeden hemen önce gördüm. Cesaretinizi koruyun ve
korkmayın."

"Deneyeceğim," dedi zavallı ses; "Deneyeceğim--ama, oh, hemen gelin!"

Gard, dinlenmenin gerekliliğini söyleyerek herkesten özür diledi ve
odada yalnız kaldığında, suçlayıcı
delilleri yırtıp parçalamaya başladı, ta ki birkaç gevşek taş ve buruşuk altın parçasından başka bir şey kalmayana kadar. Saatin monogramlı kutusunu tutturucusundan kırdı
ve yüzünü ezdi. Şimdi parçaları dağıtmak
basit bir mesele olacaktı. Bunları iç cebinde sakladı ve yok edilmeleri konusundaki ısrarcı arzusunu tatmin ettikten sonra, aceleyle öğle yemeğinde özel odasına katılmak için Langley'i aradı. Sonra öğleden sonra gazetelerini istedi. Ancak henüz tek bir satır bile yoktu; Langley ve Denning, düşüncelerini elindeki meselelerden uzaklaştırmanın akıllıca olmadığına karar
verdikleri için Mahr'dan bahsetmediler. Hatta Heim Vandyke'yi edinme olasılığından bahsederek ismi kendisi bile gündeme getirdiğinde, ona konuşma fırsatı verecek hiçbir şey söylenmedi ve
hilesinin başarılı olup olmadığını öğrenmek için nefes nefeseydi.
Sonunda Brencherly'i aradı, hem Denning hem de Langley onu niyetinden uzaklaştırmaya çalışıyordu.

"Evet, evet," diye çıkıştı Gard; "haberler ne?"

Arkadaşları kuşkulu bakışlar attılar.

"Efendim, beni meşgul ettiğiniz konu hakkında henüz hiçbir şey öğrenemedim,
hiçbir şey. Ama--başka bir şey daha var--sanırım bilmeniz gereken--Victor Mahr öldü!"

"Öldü! Nasıl? Ne zaman?" Gard şaşırmış gibi yaptı.

"Dün gece öldürüldü," diye cevap geldi. "Bu sabah bulundu. Evi gözetleyen adamımız bunu herkesten önce öğrendi. Bir soygun vakası,
diyorlar--ama adli tabibin kararı henüz açıklanmadı.
Başına tabancayla vurulmuş--ama--sanırım efendim, sizi isteyecekler; onu
dün gece, diyorlar--beni terk ettikten sonra görmüşsünüz. Bana vereceğiniz bir talimat var mı, efendim?"

Gard düşündü. "Bilmiyorum," diye tereddüt etti. "Hizmetinizde tutabileceğiniz tüm iyi adamları benim için tutun--ve size söylediklerimi hatırlayın." İki adama döndü. "Mahr öldü--öldürüldü!" dedi, sanki haberden
şaşırmış gibi.

Başlarını salladılar. "Evet, biliyorduk. Ama," diye ekledi Denning, "sizi daha fazla üzmek
istemedik. Saat on birde çıktı. Nasıl hissediyorsun?" diye sordu dostça bir ilgiyle. "Keşke bir şeyler yesen--neredeyse yirmi dört saattir kahveden başka bir şeye dokunmadın."

"Yiyemem," dedi Gard sertçe. "Hadi Kongre Binası'na gidip bitirelim. Senatör Ryan'ı aradınız mı? İyiyim," diye güvence verdi, Langley'nin şüpheli ifadesini gördüğünde. "Buraya olabildiğince çabuk
gitmek ve geri dönmek istiyorum. Sanırım şehirde birden fazla şekilde aranacağımı anlamışsınızdır. Mahr'ı
görecek son kişi, katil hariç, bendim. Hadi."

Konferanslarının sonunda Kongre Binası'ndan geldiklerinde, Langley
ve Denning bir an için geride kaldılar.

"Bu adam ne kadar da harika!" diye haykırdı Denning coşkuyla. "Ne kadar hasta
olsa da ve üzerindeki tüm bu diğer sorunlarla birlikte, kendini toparladı ve
bütün bu işi düzene soktu. Hiçbir şeyi unutmaz!"

Gard önce motora bindi ve öne doğru eğilirken, karşıdaki pencereden bükülmüş bir altın parçası düşürdü. Bir saat sonra, geçtikleri
bekleme odasında, bir kadın güvercin kanı yakutu aldı,
ama trenlerin ve motorların öğütücü tekerlekleri, tahrip ettikleri
önemsiz şeylerden hiçbir iz bırakmamıştı. Özel yan hattın yakınındaki avluda, bir
birleştirme eli bükülmüş altın bir saat kasasına denk geldi, o kadar ezilmiş ki, bir zamanlar
övündüğü elmas monogramı tanınmaz hale gelmişti.

"Her durakta, Jim," dedi Gard, yorgun bir şekilde kendini vagonun salon tarafındaki şezlonga atarken, "Dışarı çıkıp
bana New York gazetelerinin son sayılarını getirmeni istiyorum."

Zenci eğildi, aşçının mutfağına girdi ve
bardaklar ve bir şişe şampanya ile geri döndü. Bir kadeh doldurdu, Gard da minnettarlıkla içti.

Gard, Langley ve Denning'in kamaralarında dolaştıklarını duydu. Terminalin gürültüsü, düdükler ve kaçan buharın tıslamasıyla birlikte demir bir koro gibi çınladı. Özel vagon eksprese bağlandı ve
dönüş yolculuğu başladı. Sinirli sinirleri onu panter gibi
yürümeye zorlardı ama bitkinlik onu sandalyesinde tutuyordu.
Şu anda diğer yolcular da ona katıldı ama onların
sohbetine pek aldırış etmedi. Bir kez daha içti, ortak çabalarının başarılı
sonucuna kadeh kaldırdı. Geriye yaslandı, artan kaygısını kontrol etmeye çalıştı.
Gazetelerin kalın başlıklarından onu karşılayacak olan hikaye ne olacaktı?

"Baltimore--Baltimore--Baltimore"--tekerlekler çelik raylardan ismi
vuruyor gibiydi; vagon ona doğru sallanıyordu. O şehre vardıklarında
New York öğleden sonra baskıları dağıtılmış olacaktı.
Sonunda istasyona doğru süzüldüler ve hamal bekleme odasına doğru
sallandı. Gard ayağa kalktı ve beklemeye başladı, yakılmamış purosunu vahşice çiğniyordu.

"Mahr," diye özür diledi Denning'den. "Gerçekleri öğrenmek istiyorum." Zenci'den lekeli çarşafları kaparken eli titriyordu.

Ön sayfadaki büyük harflerle başlığı yakaladı:

VICTOR MAHR'IN CİNAYETİ

ÜNLÜ KULÜP MÜDÜRÜ VE FİNANSMANCI
KENDİ KÜTÜPHANESİNDE BIÇAKLANARAK ÖLDÜRÜLDÜ

SOYGUN KANITI

SUÇTAN ŞÜPHELİ KADIN

"Bıçaklanarak öldürüldü... Şüpheli kadın." Beyni sarsıldı. Nasıl "bıçaklanarak öldürüldü"? Kendisi görmüştü--"Şüpheli kadın." Sonra onu kurtarmak için yaptığı tüm umutsuz çabalar boşa gitmişti! Aniden hareket eden tren, ona destek almak için sandalyenin arkasına tutunmak ve minderlerin üzerine ağır ağır düşmek için yeterli bahane verdi. Bir an daha dik duramazdı. Beyninden saçma bir plan geçti. Gerekirse suçu kendi üzerine alacaktı - onu korumak için her şeyi yapardı. Vandyke için tartıştıklarını söylerdi.

Denning'in elinde tuttuğu üç kağıttan birini istediğinin farkına vardı. Ona verdi ve aniden yalnız olmadığını fark etti. Yüzünün ölümcül olduğunu biliyordu ve kalbinin kaburgalarına
yavaşça çarptığını hissedebiliyordu. Eğer ona hasta bir adam
olarak inanmadılarsa, ona suçlu bir adam olarak inanmaları gerekiyordu. Telaşını kontrol etmek
imkansız görünüyordu. Sayfa gözlerinin önünde yüzüyordu ve sansasyonel makalenin daha ince yazılarına odaklanabilmesi birkaç dakika sürdü. Korkunç keşif, o sabah saat sekizde kütüphaneye giren bir hizmetçi tarafından yapıldı. Efendisinin sandalyede yattığını
ve uyuduğunu
düşündü. Önceki gece uşağı işten çıkardığını ve önemli bir iş için geç saatlere kadar oturmak istediğini
biliyordu. Yorgunluktan
yenilmiş olabilirdi. Ayaklarının ucuna basarak dışarı çıktı ve uşağı aramaya
gitti. Efendisinin emriyle efendisini dokuzda çağırmasıydı ve onu daha erken uyandırmak konusunda tereddüt etti, ancak sonunda saat yaklaştığı için bunu yapmaya karar verdi. Daireye girerken
odanın düzensizliğini fark etti. Kapının yanındaki elektrik
anahtarından elektrik ışığını söndürdü, perdeleri çekti ve panjuru kaldırdı. Hemen
ölümün onu beklediğini fark etti. Dehşete kapılarak
hizmetçileri çağırmak için salona koştu. Kahvaltıya gitmek üzere olan Victor Mahr'ın tek oğlu Theodore Mahr hemen olay yerine koştu.

Kurbanın şakağında, masanın üzerinde duran bir silahla yapıldığı anlaşılan bir kesik ve çürük vardı ve bunun ölüm nedeni olduğuna inanılıyordu, ta ki koroner ve Bay Mahr'ın kendi doktorunun gelmesine kadar, kurbanın kalbinin çok ince bir bıçak veya stiletto ile delinmiş olduğu keşfedilene kadar. Yara o kadar küçüktü ve açıklık, silahın başı tarafından o şekilde kapatılmıştı ki, kan
çıkmamıştı. Girişimci bir muhabir ölüm odasına erişmiş ve çekmecelerin, kısmen açık pencerenin karıştırılmasını ayrıntılı olarak anlatmıştı; ölen kişinin kol düğmelerinden koparılmış olduğu anlaşılan küçük bir altın halka almıştı. Bay Mahr, Washington'a gitmeden önce önemli bir iş için onu görmeye gelen arkadaşı Marcus Gard tarafından son olarak canlı olarak görüldü. Ancak bundan hemen önce, ağır bir şekilde örtülü garip bir kadın bir not göndermiş ve Bay Mahr'a kabul edilmişti. Bu kadının evden çıktığı görülmedi; aslında, hizmetçi Bay Gard çağırdığında onun orada olduğunu ve tartışılan işin bir tarafı olduğunu varsaymıştı; artık büyük finansör ayrılana kadar dış odada saklı kalmış olabileceğine inanılıyordu. Ancak bununla ilgili hiçbir kanıt yoktu. Mahr uşağı kovmuş ve kapıyı kilitlemesini söylemişti - ancak kadının
çıktığı görülmemişti. Elbette kendini dışarı çıkarabilirdi veya Bay Mahr onun için kapıyı açabilirdi - kimse sabahleyin zincir takılı olup olmadığını hatırlamıyordu.

Suç öfke mi yoksa intikam mıydı? Öyleyse neden soygun? Masanın çekmecelerinin görünümü, kağıt arayan birini işaret ediyor gibi görünüyor, ancak ölü adamın değerli eşyaları zorla alınmış gibi görünüyordu - kol düğmesi kopmuştu, saat cebinden öyle bir şiddetle
kapılmıştı ki kumaş yırtılmıştı. Şu anda suçu çevreleyen gizem çözülemezdi. Ölü adamın oğlu kederden yere serilmişti. Gard okumayı bitirdi ve ayağa kalktı, elindeki kağıdı buruşturdu. "Bu korkunç bir şey - korkunç! Umarım beyler beni mazur görürsünüz. İyi değilim ve bu beni açıklanamaz şekilde etkiledi." Kamarasına döndü. "Eğer yapabilirsem dinleneceğim." İki adam derin bir endişeyle birbirlerine baktılar. "Umarım onu ​​kaybetmeyiz," diye mırıldandı Denning.

Sallanan odasının sessizliğinde yalnız kalan Gard, kendini yüzüstü yatağa attı. Artık mantık yürütemiyordu. Tüm varlığı sessiz bir
ağlamaya dönüştü. Sanki soğuktan titriyordu ve ellerini yastıklara ritmik bir şekilde vuruyordu. Sonunda yuvarlandı ve arabanın
kavisli tavanına bakarak yattı. Bir düşünce onu ele geçirmişti. O,
orada, o odada, saklanmıştı--şüphesiz, o korkunç hırsızlığı yaparken onu izliyordu. Kendini
bulduğu korkunç durumda bile, _onun_ hakkında ne düşünmeliydi? Suçlu, şantajcı, katil,
belki--ama onun hakkında ne düşünebilirdi? Kan damarlarında karıncalanıyordu ve mumsu yüzü canlı bir utançla kıpkırmızı olmuştu. Zayıflamış, aşırı gergin durumunda, davanın bu yönü diğerlerinin hepsinden daha önemliydi. Sadece Dorothy ve annesini değil, Victor Mahr'ın oğlunu da tehdit eden korkunç tanıtımı unuttu - suçun nedeni öğrenildiğinde. Ruhunun kız kardeşinin
kurtarılması için duyduğu özlemi unuttu. Kendisinin olduğuna inandığı yaratığın
keskin kişisel utancı içinde ölüm sandalyesinin korkunç görüntüsünü unuttu.

Birdenbire davanın yeni bir açısı kendini gösterdi - Brencherly!
Nefes nefese doğru oturdu. Brencherly tahmin etmiş olmalıydı - durumun kaçınılmaz mantığı doğrudan bilmecenin çözümüne yol açıyordu. Dedektif, Mahr'ın Bayan Marteen'in kasasının şifresini elde etme çabalarını biliyordu; kendisi, bu çabaların başarılı olduğunu ona söylemişti. Brencherly, Bayan Marteen'in ani dönüşünü, evine yaptığı ziyareti ve gizemli kayboluşunu biliyordu. Cinayetin sebebi verilmişti,
kayboluşun nedeni açıklanmıştı. Dedektifin eğitimli zihni
şüphesiz bu parçalanmış hayatların parçalarını bir araya getirmişti. Mahr'ın eski evliliğinden bahseden
Brencherly'di. Her şey,
her şey onun elindeydi. Adam ona sadık kalacak mıydı?
Büyük
gazetelerden biri içerideki hikayenin parasını ödemez miydi!
Brencherly'e güvenilebilir miydi? Tüm dedektife ve polis teşkilatına karşı duyduğu köklü nefret, onu ihanetten emin kılıyordu. Fakat önünde, dedektifin Büyük Adam'ın uzattığı eli tuttuğunda çocuksu, samimi yüzün görüntüsü, sözünü verdiğinde sesindeki dürüstlük--"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," ve Gard'ın kara umutsuzluğuna soluk bir umut ışığı
doğdu.

Gard, Brencherly'nin cinayeti kaçınılmaz olarak olayların dizilimi ile ilişkilendirmesi gerektiğini tahmin ettiğinde yanılmamıştı. Ancak o
kurnaz genç adamın amansız bir kesinlikle vardığı sonuç, Gard'ın korktuğu şeyden çok uzaktı. Dedektifin aklına cevap
açıktı: işvereni suçluydu.

Sebep açıkça Bayan Marteen'i ilgilendiriyordu. Mahr'ın o hanımın kasasına erişme çabalarından, Mahr'ın korktuğu veya sahip olmak istediği bir şeye sahip olduğu açıktı. Mahr'a karşı
kanıt elde etmiş olması mümkündü. Belki de genç Teddy'nin kızına olan ilgisine karşı çıkmıştı. Belki de Mahr, kaybolmadan
sorumluydu. Her neyse, Gard, Mahr'ı gören son kişiydi; ve kimsenin tahmin edemediği
açık bir kan davası vardı.
Brencherly, kadın teorisine pek güvenmiyordu. Şüphesiz
biri aramıştı ama muhtemelen o gitmişti. Görünmeden dışarı çıkması
şaşırtıcı bir konu değildi. Bir hizmetçinin salon görevinde kusurlu olması, en iyi düzenlenmiş malikanelerde bile
hiçbir şekilde yeni bir şey değildi. O durumdaki soygun, öfke veya intikam eylemi için sadece bir perde olabilirdi.
Kağıt aramanın daha derin bir anlamı olabilirdi.

Brencherly kendi kendine, "Patronun yanında durmayı" amaçladığını söyledi. Gard büyük bir adamdı ve iyi bir adamdı; Mahr değersiz bir örnekti. Brencherly
her ne pahasına olursa olsun Marcus Gard'ın korunması gerektiğine karar verdi. Kendisini görevinde tutan
vaadi lanetledi. Her somut kanıt, her ipucu, not edilmiş ve not edilmemiş, kişisel temasa geçmek istiyordu.
Adamları olay yerindeydi ve ona rapor veriyordu; ancak bu, kişisel soruşturmayı telafi edemezdi. Bu yeni gelişmeler ışığında, Bayan Marteen'in bir sonraki hareketi ne olacaktı? Üç kişiyi birbirine bağlayan gizli bir bağ vardı: Mahr, Gard ve Bayan Marteen.

Gard'ın kütüphanesinde yalnız olan Brencherly ayağa kalktı ve odada volta attı, yürüyüşü onu masadan her geçirdiğinde
masa saatine baktı.
İşvereni buharın onu getirebileceği kadar hızlı eve geliyordu.
Onun gelişini ve ardından gelmesi gereken savaş konseyini özlüyordu;
oda dolusu beklemenin sıkıcılığından kurtulmayı özlüyordu. Artık Bayan Marteen'den herhangi bir
iletişim beklemiyordu. Hiç şüphesiz, saklanmak için nedenleri vardı ve ne hastanenin ne de morgun onu
teslim etmeyeceğinden emindi. Telefonda tanıdık sesi duyduğunda gerçek bir sevinç duydu, ancak bu sadece aceleyle bir haber almak için sorulan bir soruydu.

Yarım saat sonra, inanılmaz derecede bitkin ve yorgun bir şekilde Gard kütüphaneye
hızla girdi ve elini uzattı.

Genç adam, Gard kendini sandalyeye
atıp ona doğru döndüğünde şaşkınlıkla yüzüne baktı.

"Affedersiniz," diye kekeledi. "Bekleyemeyecek hiçbir şey yoktur ve
dinlenmeye ihtiyacınız var, efendim."

"Kabus görmeden elde edene kadar değil," diye çıkıştı. "Şimdi bana şu Mahr olayını verin - hepsini. Elbette gazeteleri gördüm ama
içeriğini bildiğinizi düşünüyorum; sonra ne düşündüğünüzü duymak istiyorum."

Dedektif irkildi ve saçlarının diplerine kadar kızardı.
Şüphesiz, Gard harika bir adamdı, eğer böyle bir durumla
böyle bir şekilde karşılaşıp bundan sıyrılabiliyorsa.

"Eh, efendim, gazeteler bu sefer yeterince açık.
Farklı bir şey yok."

"Silah neydi?"

"Masasında her zaman taşıdığı bir stiletto kağıt kesici. Bir
eskrim folyosu gibi bir tepesi vardı; aslında, minyatür hali de öyleydi, ancak
kenarları keskindi. Kan akışını
durduran o tepeydi, aşağı doğru düzleştirilmişti, böylece herkes ilk başta şakağına aldığı darbenin onu öldürdüğünü
düşündü. Ancak şöyle bir şey var: Bana önce sersemletildiğini ve sonra bıçaklandığını
söyledikleri söylendi. Bu sıradan bir hırsızın
işine benzemiyor, değil mi?"

Dinleyen kişi titremesini kontrol edemedi. "Neden olmasın?" diye savuşturdu. "Bayılmanın sadece
geçici olduğunu biliyor ve kendine gelmekten
korkmuş olabilir; ya da Mahr adamı tanıyor olabilirdi ve onu tanımış olabilirdi."

Brencherly inanmazca başını salladı.

"Peki ya kadın? Hizmetçiler nasıl bir tarif verdi?" Soruyu sormadan önce fark edilebilir bir duraklama oldu.

"Kadın mı? Tarif oldukça belirsizdi - siyah giyinmiş, kalın bir
duvak, siyah eldivenler; sıra dışı bir şey yok. Hizmetçi saçlarının gri olduğunu veya açık renk olabileceğini düşündüğünü söyledi. Odaya
gösterdiğinde başının arkasını gördü. Önce bir not
gönderdi; sadece düz bir zarf; yönlendirilmemişti."

"Neden kabul edildiğini açıklayabilecek herhangi bir mektup veya ek buldular mı?"

"Hayır, efendim, hiçbir şey."

İki adam sessizce birbirlerine baktılar. Her biri diğerinin çekingenliğini hissetti.

"Peki şimdi ne tavsiye ediyorsunuz?" diye sordu Gard.

Brencherly'nin bakışları bronz mürekkep hokkalarına kaydı.

"Bu olayın sizi nasıl etkilediğini bilseydim, efendim, tavsiyede bulunabilirdim."

Gözlerini kaçırma sırası işverenindeydi.

"Mahr'ın ölümünün nedeni hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Aramızda
hiçbir sevginin kaybolmadığını biliyorum; ayrıca onunla birlikte olan
bilinen son kişi olduğumu da. Bu, benim
nasıl etkilendiğimi göstermeye yetmiyor mu?"

"Ve kavganızın sebebi?" Dedektif kalbinin güm güm attığını hissetti ve
kendi cüretini merak etti.

"Heim Vandyke için rakip rakiplerdik - onu benden
aldı."

"Bu sorumu yanıtlıyor mu, efendim?" Brencherly yine kendi cüretkarlığına hayret etti.

"Genç adam," diye bağırdı Gard, sandalyesinden yarı doğrularak, "ne çıkarmaya çalışıyorsun?"

Brencherly ayağa kalktı. "Lütfen Bay Gard, bana karşı dürüst olun. Size
yardım etmek istiyorum; sizi sonuna kadar götürmek istiyorum. Bu yapılabilir--bundan eminim. Kimse Mahr ile yaşadığınız sorunu
bilmiyor. O kasayla
ne yapmak istediğini tahmin edemiyorum ama işe yaramadı; ve siz kendiniz
onu güvenceye aldığını söylediniz. Ama eğer bana yardım etmeme izin verirseniz her şey yoluna girebilir. Bu çapraz sorgu işine alışkınım ve
size hiçbir şey
almamaları için koçluk yapabilirim. Sizinle aynı sınıfta olduğumu iddia etmiyorum, efendim; bu kadar kendini beğenmiş olduğumu düşünmeyin. Sadece uzmanlaştım,
hepsi bu. Yardım etmek istiyorum ve eğer bana izin verirseniz yapabilirim."

Gard'ın yüzü bir dizi kaleidoskopik değişim geçirdi; sonra
şaşkınlık ve rahatlama sonunda galip geldi ve ardından histerik bir kahkaha geldi. Brencherly şaşkına dönmüştü.

"Ah, yani _benim_ yaptığımı mı düşünüyorsun!" dedi sonunda. "Keşke yapsaydım!" diye ekledi. "Bu beni hiç endişelendirmezdi."

"Bayan Marteen!" diye haykırdı Brencherly ve dehşet içinde ve sessiz bir şekilde durdu.

"Hayır!" diye gürledi Gard ve sonra başını eline alarak
kırık bir şekilde öne doğru eğildi.

Dedektifin zihni yavaşça kendini yeniden ayarladı ve gözlerindeki bakış
Gard'ın eğilmiş figürüne sabitlenmişti ve tamamen acıyan bir anlayıştı. Sonra başını
iki yana salladı.

"Hayır, o yapmadı," dedi - "asla! İnanmıyorum!"

Sarsılmış adam minnettar bir şekilde başını kaldırdı, ama başı tekrar öne doğru eğildi.
"Ona korkunç bir şey yapmıştı," dedi. "Haklısın; eğer bize yardım edeceksen
güvenime sahip olmalısın. Dorothy'yi annesinden
uzaklaştırmaya çalışmıştı. Ben--tesadüfen bunu durdurabildim. Onu susturmak için
bana söylediklerini kullandım. Oğluna tüm hikayeyi
anlatacağımla tehdit ettim. Bu blöftü, çünkü olumlu hiçbir şey bilmiyorduk. Ama hikaye
tamamen doğru. O tehdidi ona yönelttiğimde
elimde oyuncak gibiydi. O gece Bayan Marteen'den bir ipucu
alırsa ne yapması gerektiğini dikte etmek için yanına gittim. Bayan Marteen'in onu görmeye çalışabileceğini--onu--suçlayabileceğini düşündüm. Çok hasta olduğunu biliyorduk, gittiğinde hastaydı ve sonra--sinir şoku. Ona gittim--ve onu çoktan
ölü buldum. Anlıyor musun--Bayan Marteen--inanmaktan kendimi alamadım--bu yüzden soygun için sahneyi hazırladım. Herkesle blöf yaptım. Mahr'ı kilitlemek ve rahatsız etmemek için mesaj. Onun için bir mazeret istiyordum - ya da en azından zaman kazanmak için."

Brencherly sessiz kaldı. Bir adamın diğerine olan bağlılığı, nasıl görünürse görünsün, hayranlık uyandırıcı bir saygıyı gerektirir. Ama hızla düşünüyordu.

"Bölge Savcısı Field'ı tanıyorsun, değil mi?" diye sordu sonunda.

Gard başını salladı. "Eski bir kişisel arkadaşım; ama bu hikayeyle ona gidemem. Bana dair tek bir ipucu vermektense, benden binlerce kez şüphelenmesini tercih ederim. Hikayeme sadık kalacağım. Field böyle bir şeyi örtbas etmezdi - edemezdi."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Brencherly; "Önce adalet için bir kurban olmalı, aksi takdirde hiçbir şeyin, hatta adaletin amaçlarının bile, telleri çektirmeden kazanılamayacağını kanıtla. Ama benim yapmaya çalıştığım şey bu. Bay Gard, Bayan Marteen'in o cinayeti işlediğine inanmıyorum - bunun için yeterli sebep olmayabilirdi ama - işleyiş biçimi - hayır! Bir fikrim var. Çok fazla şey söylemek veya başaramayacağım
umutları artırmak istemiyorum; ama sadece şu var: Evden
çıktığımda başka bir yola başlamak için olacak. Bu arada, Bayan Marteen'i bulmak için insanca mümkün olan her şey yapılıyor.
Tek bir yol var ve şimdilik o da işe yaramayacak - gazete reklamları, fotoğrafik reprodüksiyonlar ve bir ödül. Sanırım
bir yerlerde takma bir isimle. Ama iki tane var mıknatıs taşları
eğer hareket edebilirse onu çekecek. Biri Victor
Mahr'ın evi, diğeri ise kendi evi. Güvenebileceğin hem sevgi hem de nefret var,
ve er ya da geç biri onu erişebileceği bir yere çekecek.
Tasarlayabileceğim en yakın nöbeti tutacağım. Yapabileceğin hiçbir şey yok,
efendim--şimdi. Bu gece dinlenirsen, yarın daha iyi ayakta durabilirsin ve fikrimi en azından doğrulayabilirsem sana söylerim.
Sekreterin burada nöbet tutsun; ve iyi geceler, Bay Gard."

* * * * *

XII

Dar yataktaki kadın ağır, doğal olmayan bir uykudaydı.
Dudakları
şişmiş ve ateşten çatlamıştı, yanakları kıpkırmızı ve kuruydu. Dar, sade bir odada, seyrek ama yeni döşenmişti. Bir
tuvalet masasının üzerinde pahalı, altın kaplamalı bir seyahat çantası açık duruyordu.
Eğik bir
tahta sandalyenin üzerinde pahalı, koyu mavi bir seyahat takımı asılıydı ve odanın her tarafına
dağılmış giysiler en iyi
yapım ve malzemedendi.
Yerde hafifçe tik tak eden elmas işlemeli bir saat ve uyuyan kişinin hareketleriyle yastığın altından fırladığı belli olan altın fileli bir çanta vardı. Ev sahibesi, kilidi açılmış kapıyı yavaşça açıp eşikte durduğunda bunu fark etti. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve alışkanlıkla dağılmış giysileri topladı, onları düzgünce katladı ve yakasındaki terzi izini inceledikten sonra elbiseyi dar dolaba astı. "Aman Tanrım!" dedi tekrar. "Öğlen oldu; şimdi ne
olabilir? Hasta mı? Ateşi var gibi görünüyor." Tekrar tereddüt etti ve İrlanda danteli yakasında aynı malzemeden yapılmış bir monogram bulunan
incecik bir mendil-keten bluzu almak için durdu. "Hımm," diye geveledi ev sahibi. "Martin! Evet, bir 'M' var,
ve bir 'Y' ve bir 'J'--hımm! Bayan Bell'in arkadaşı olduğunu söyledi ama
Bayan Bell altı aydır Avrupa'da. Acaba hasta olacaksa
arkadaşları kimler?"

Misafirini daha yakından incelemek için yatağa doğru hareket etti, ancak dikkati
giysi kutusundaki eşyaların lükslüğünden
uzaklaştı. Hayretle onlara dokundu ve işaretini gözlemledi. Çantaya ve saate doğru eğildi, onları da aynı dikkatle inceledi. Bir kez daha gözleri, devrilmiş yastıktaki kızarmış yüze döndü. Uyuyan uyanmamıştı. Kadın eğildi ve huzursuz ellerden birini kendi ellerine aldı. "Ateş, kesinlikle," dedi. Sesinin dokunuşu ve sesiyle diğerinin gözleri açıldı, ani bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı. "Özür dilerim, Bayan Martin," dedi ziyaretçi, "ama
saat on ikiyi geçti ve endişelenmeye başladım--siz bir yabancısınız
ve her şey. Sanırım, hanımefendi, ateşiniz var. Doktoru çağırsam iyi olur;
blokta bir doktor var."

Kadın yatakta doğruldu. "Bayan Martin?" dedi hafifçe. "Evet--Ben--Başım ağrıyor--ve gözlerim--" Etrafına şaşkın bir ifadeyle baktı ve gözlemcisini deliryumun başladığına ikna etti. "Bir
doktor? Bir doktora ihtiyacım var mı? Neden? Doktor ne dedi? Sinirlerimin----neydi? Ve seyahat edip dinlenmem gerektiğini--evet, oydu; şimdi hatırladım."

"Pekala," dedi diğer kadın, "sana pek iyi gelmemiş gibi görünüyor ve sen başka birini denesen iyi olur."

"Hayır," dedi Bayan Marteen kararlı bir şekilde, "hayır, istemiyorum--şimdi değil, en azından. Başım ağrıyor. Biraz çay alabilir miyim? O zaman sessizce yatarsam,
şunu indirirsen lütfen."

"Bayan Bell'in uzakta olmasına üzgünüm, yoksa onu çağırırdım," diye cesaret etti ev sahibesi.

"Bayan Bell?" hasta kadın aynı şaşkın
şaşkınlıkla yankılandı. "Neden, o uzakta - evet - o uzakta." Yastıkların arasına geri
gömüldü ve elini sallayarak reddetti.

Hala ev sahibi bekliyordu. Bir doktor çağırmamanın çok
akılsızca olduğunu düşündü, ancak misafiri reddederse faturadan sorumlu olmaktan korkuyordu. Ancak hanımın görünürdeki eşyalarının, hastalık nedeniyle ödeyebileceği herhangi bir faturayı karşılamaya
yeterli olduğuna ikna edecek kadar görmüştü, tabii ki bulaşıcı olmadığı sürece.
İsteksizce döndü ve istediği çayı demlemek için mutfağa indi.

Tek başına kalan hasta doğruldu ve gergin ve korkmuş gözlerle etrafına baktı. Sonra ellerini yavaşça ovuşturmaya başladı, sanki böyle bir işkence hareketi alışkanlığına yabancıymış gibi. Geniş, berrak alnı
şaşkın bir korkuyla gerildi. Dudakları, haykıracak ve
susacak biri gibi çarpıktı. Şu anda konuştu.

"Neredeyim?" Hatırlamaya çalışırken sinir bozucu bir çabayla uzun bir duraklama oldu. "_Ben_ kimim?" diye histerik bir şekilde bağırdı. Yataktan fırladı ve tuvalet masasının üzerindeki aynaya koştu. Ona bakan yüz tanıdıktı ama adını söyleyemedi. Dudaklarından boğuk bir çığlık
çıktı ve sanki beyninin
patlayacağından korkuyormuş gibi yumruklarını şakaklarına bastırdı. "Martin!" dedi sonunda. "Martin--bana Bayan Martin derdi. O kim? Ne zaman buraya
geldim?"

Tuvalet kutusunu aldı ve içindekileri karıştırdı. Her bir
makale tanıdıktı; onlar onundu; kusurlarını ve avantajlarını biliyordu. Mektup kutusunun arkasında bir leke vardı; çevirdi ve orada buldu. Mektup kutusu--bu düşünce bir özlemdi. Titreyen bir hevesle yan cebindeki kağıtları kavradı. Evet, mektuplar vardı. Adresi okudu, "Bayan Martin Marteen"--evet, o kendisiydi. Ne kadar garip! Unutmuştu. Adres bir vapurdu--bu
mümkün görünüyordu. Bir yolculuk, uzun bir yolculuk vardı--bunu belirsiz bir şekilde
hatırlıyordu. Ama neden? Nerede? Notları hevesle okudu; sıradan _iyi yolculuklar_ ve iyi dilekler; kitaplar, çiçekler veya şekerlemelerden bahseden mektuplar.
İmzaların hepsi tanıdıktı, ama beyninde buna karşılık gelen hiçbir görüntü
canlanmadı. Son okuduğu ona belirgin bir sevgi, hayranlık hissi verdi, ama "M.G." imzası hiçbir şey ifade etmiyordu. Karalanmış birkaç cümleyi onu korkutan bir özlemle tekrar okudu.
M.G. kimdi--bağlı ve ağzı tıkalı zihninin haykırdığı? Eğer o gizemli kimliğe
ulaşabilirse her şeyin yoluna gireceğini hissetti. M.G. her şeyi yoluna koyacaktı.

Birdenbire aklına delilik fikri geldi. Aniden oturdu.
Oda sallanmaya başladı; başı sanki bir çekiç darbesi alnına iniyormuş gibi ağrıyordu.
Hareket eden, sallanan yataktan
düşmemek için demir ayak izini kavradı. Tavan alçalıyormuş gibi
ve onu eziyormuş gibiydi. Sonra devasa bir el ve kol pencereden içeri girdi ve
odadaki bir gaz jetinin ucunda yanan güneşi söndürdü.
Her yer karanlıktı.

Bilincini yavaşça yerine getirdi, ölçülemez bir zayıflığın farkındaydı.
Çok hareketsiz yatıyordu, sanki vücudunun içinde yatıyordu.
Bu yorgun vücudunun bir şey yapmasını isterse, reddedeceğini hissediyordu.
Yarı kapalı göz kapaklarının arasından, onu ilk uyandıran kadının bir tepsiyle
odaya girdiğini gördü.

"Aman Tanrım, canım!" dediğini duydu. "Örtünmelisin. Yatağın dışına yatma; örtülerin altına gir."

Bayan Marteen'in yoğun içsel şaşkınlığına rağmen, yorgun beden itaat etti,
çarşafların altında güçsüzce sürünerek. Bayıldığı yerde, yatağın ayağında yattığını fark etmemişti.

"Şimdi biraz çay iç," diye emretti kontrol eden irade; "daha iyi hissedeceksin;
ve biraz kuru ekmek. Baş ağrıları korkunçtur, biliyorum ve çay en iyi şeydir."

Beden bir kez daha itaat etti ve oturdu ve dumanı tüten fincanı iç varlığın büyük rahatlığına
içti. Etkisi o kadar canlandırıcıydı ki
Bayan Marteen kendi isteğini denemeye ve konuşmaya karar verdi.

"Teşekkür ederim--" dedi dudakları ve kendini mutlu hissetti. Bir
çaba daha gösterdi. "Çok teşekkür ederim; çok ferahlatıcı. Hayır--şimdilik ekmek yok--ama biraz daha çay var mı?"

Açgözlülükle içti ve iç çekerek yastıklara uzandı. Görüntüler
oluşuyordu; anılar şimdi geri geliyordu--şeylerin parçaları. Çok sevdiği
genç bir kız vardı. Kahverengi saçları, çok mavi gözleri
ve hoş bir profili vardı. Uzun ve inceydi. Mavi bir serge
takım elbise giymişti. Adı--Dorothy'ydi. Avuçlarını çarşafın üzerine koydu
ve serin ve ferahlatıcı hissetti.

"Korkarım ateşim var," dedi yavaşça. "Sanırım hala var. Uyurken çok kabuslar görüyorum--çok kabuslar." Titredi.

"Eh," dedi ev sahibesi neşeyle, "şimdi daha iyi hissedeceksin. Bana güven,
çay önemli." Peçeteyi, fincanı ve tabağı topladı
ve tepsiye koydu. "Eh, sessiz olmana izin vereceğim ve beş civarı tekrar uğrayacağım."

Şimdi başka bir anı geldi, bilinçli bir düşünce bağlantısı. Hatırladı
Bayan Bell'in ona sadık ev sahibesi Bayan Mellen'den bahsettiğini,
Kuzeye geldiğinde her zaman onunla birlikte durduğunu; Mary için
birçok kez orayı aradığını, akıllı motorunun sessiz,
mütevazı sokağı uyandırdığını hatırlıyordu. Şimdi pansiyonu hatırladığını
ve orada korku ve acısında sığınak aradığını hatırlıyordu. Korku ve acı--neden, neydi? Olan felaket, ezici bir şey vardı.
Ne olabilirdi? Başının üzerinde bir şey asılıydı, korkunç bir
ceza. Beynindeki sisleri temizleme mücadelesi onu daha da çılgınca ateşli hale getirdi, sonra da derin bir uykuya dalmasına neden oldu.

Tekrar uyandığında Bayan'ın nazik, şişman yüzünü gördü. Mellen
yatak ayağından ona gülümsüyordu.

"İşte bu," onaylayarak başını salladı; "güzel bir uyku çektin. Başın
daha iyi, eminim. İşte bir fincan çay daha ve sana akşam gazetesini getirdim; belki bir göz atmak isteyebilirsin diye düşündüm. Ve eğer
bana bagaj çeklerini verirsen, ekspresçiyi bagajlarının peşinden gönderirim."

"Bagaj çeklerim--onlarla ne yaptım? Elbette, onları
hizmetçime verdim."

Hizmetçisini görmek istemediği veya bagajının
tarafından takip edilmek istemediği yönündeki ani bir içgüdü, konuşmasını yarıda kesmesine neden oldu.

"Ah, hizmetçin!" dedi Bayan Mellen. "Bana söylediğin için mutluyum--bir oda tutmam gerekecek. Dün gece onun hakkında hiçbir şey söylemedin, bu yüzden
hiçbir şey
yapmamıştım. Aman Tanrım! Peki ne zaman buraya geleceğini hesaplıyorsun?"

Bayan Marteen baş ağrısına sığındı. "Bilmiyorum," dedi yorgunca; "belki bugün değil."

"Ah, neyse, boş ver. Başarabileceğimi söyleyebilirim," diye güvence verdi Bayan Mellen ona. "İstediğin her şeye sahipsen, gitmem gerekecek. Akşam yemeğine inebileceğini düşünüyor musun--yedi, biliyorsun; yoksa
burada bir tabak güzel sıcak çorba mı yemek istersin? Sanırım burada. Eh, hiç sorun değil ve kafanı aç bırakmakta haklısın; ben
her zaman bunu yaparım."

Gülümseyerek geri çekildi ve kapıyı nazikçe kapattı.

Bayan Marteen bir an gözlerini kapatarak uzandı, sonra huzursuzluk
onu ele geçirdi, hemen doğruldu ve nabzını sıkıca tuttu. "Kesinlikle hastayım," dedi yüksek sesle. "Marie'nin nerede olduğunu merak ediyorum? Elbette onu istasyonda bıraktım ve bagajı getirmesini söyledim. Ama bu
uzun zaman önceydi; onu ne alıkoydu? Ama burası benim evim değil," diye kendi kendine savundu. Daha fazla soru sormak için çok zayıftı.
İçgüdüsel olarak elini uzattı ve gazeteyi kendine doğru çekti.
Boş boşuna kaldırdı.

"Victor Mahr'ın Cinayeti"--büyük manşetler gözlerine çarptı.

Sanki kör edici bir şimşek çakması onu sarmış gibi bir şok hissetti;
hatırladı.

Sanki taş kesilmiş gibi oturdu, uğursuz sözcüklere bakıyordu.
Sinirleri baştan ayağa karıncalanıyordu; hayatı gergin ve titreşen bir
ip gibiydi, her nefeste kopabilirdi. Yavaşça, sanki Kaderler o zayıflamış bağı henüz koparmamaya karar vermiş gibi, karıncalanma, batma şoku geçti. Neredeyse zekice tüm makaleyi okuyacak gücü buldu, ancak zaman zaman aklı önemsiz şeylere kayıyordu ve kendi kalbinin atışları onun anlayışını öldürüyor gibiydi. Şimdi her şeyi, neredeyse her şeyi hatırlıyordu, ta ki kendi kapısından dönene kadar, çaresiz, evsiz bir dışlanmış. Bir yere giden bir taksiyi hatırladı ve sonra bilinçsiz gibi görünen bir
aradan sonra, yürüyordu, yürüyordu, içgüdüsel olarak
karanlık sokakları arıyordu, elinde bir çanta. Bir yerde, ayakları
yaralı ve bitkin bir şekilde, bir bankın üzerine oturmuştu. Sonra arkadaşının kaldığı sessiz eve gitme ilhamı geldi. Arkadaşı çok uzaktaydı;
orada kalabilir ve bulunamayabilirdi - tek sorun olarak kendini gösteren şeyi - her şeyi bitirmek için - cesaretini toplayana kadar kalabilirdi.

Ama Victor Mahr'ı kim öldürmüştü? Dehşet içinde bir soluk verdi ve
ellerini kaldırdı - üzerlerinde kan mı vardı? Ama nasıl - nasıl? Ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
karanlık zihninden hiçbir
korku resmi yükselmiyordu. Açıklayamadığı
uzun, çok uzun bir
dönem vardı - henüz değil; belki de
geri gelirdi, tıpkı bu diğer korkunç anıların ona saldırmak için geri dönmüş olması gibi.
Yuvarlandı, yüzünü yastığa gömdü ve inledi.
Alacakaranlık
koyulaştı; odadaki gölgeler yoğunlaştı.

Birden ayağa kalktı ve çılgınca bir telaşla giyinmeye başladı, bedensel zayıflığını belirli bir amaçla
yendi. Alışkanlık onu kurtarmaya geldi, çünkü hareketlerinin neredeyse
farkında değildi. Tuvaletini bitirince,
aceleyle seyahat çantasını toplamaya başladı, kaçma dürtüsü onu titrek bir hıza zorluyordu.
Ama çantayı kaldırdığında ağırlığı onu cesaretini kırdı. Tekrar tuvalet masasına koydu, duvağını indirdi ve
karanlık koridora sendeleyerek girdi. Ekonomi, Mellen evindeki
aydınlanmanın gecikmesini gerektiriyordu. Her yer sessizdi. Biraz rahatlamış bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi, korkuluğa ağır bir şekilde yaslandı. Kısa bir süre için
yavaşlamış olan ateş yeniden etkisini gösterdi ve belirsiz,
tarif edilemez korkularla
dolarak, körü körüne kaçtı. Bilinçaltındaki bir şey
Victor Mahr'ı önerdi ve aceleyle adımlarını
Washington Meydanı'na doğru yöneltti.

Parka girdi, azalan gücünü tek bir üstün çabaya zorladı ve nefes nefese bir şekilde bir banka çöktü. Bank, öldürülen adamın karanlık ikametgahına bakıyordu. Birkaç serseri evin önündeki kaldırımda grup halinde duruyordu,
yakınlarda görevli polise sorular soruyorlardı. Elektrik ışıkları,
sık kullanılmayan yolların üzerine dalgalanan dantel desenleri yansıtıyordu. Geriye yaslandı, kapı girişindeki daha koyu çizgiyle birlikte malikanenin karanlık kütlesine baktı, ki bu ölümün uğursuz işaretiydi. Aniden dik oturdu, acı veren yorgunluğu
unutuldu. Belki de daha önce, _bir gece önce tam o koltukta oturduğunu_ biliyordu. Anı sadece bir şimşekti. Zaten
hezeyan geri dönüyordu. Hareket edecek gücü yoktu. Saatler geçti ve
hâlâ gözlerini dikmiş, görmeden, tam önünde oturuyordu. Bir polis memuru
yanından geçti ve ona bakmak için döndü, ama onun belirgin nezaketi şüphelerini yatıştırdı ve adam yoluna devam etti.

Sonunda birinin yanına oturmasıyla bankın hareket etmesiyle uyandı. Başını kaldırdı ve bunun kendisi gibi koyu renk giyinmiş ve ağır bir şekilde
örtülmüş bir kadın olduğunu belli belirsiz fark etti. O da
geriye yaslandı ve karşısındaki evi düşünerek kaybolmuş gibiydi. Şu anda
görüşünü çok fazla engelliyormuş gibi
dudağını kaldırdı,
dar ve uzun, tuhaf bir şekilde beyaz tenli solgun bir yüzü ortaya çıktı. Saygın bir çalışan kadına benziyordu ve siyah eldivenli elleri düzgün bir kağıt paketin üzerinde katlanmıştı. Meraklı bakışları yanındaki hanıma doğru döndü ve karanlığın bile tam olarak gizleyemediği zarafetten tatmin
olmuş gibiydi. Yaklaştı ve başını kuş gibi çevirerek öne eğildi ve arkadaşının yüzüne açıkça baktı. Diğeri bu hareketten
rahatsız olmadı.

Kadın yavaşça başını salladı. "Ne yaptığını bilmiyorum, o değil.
O aptallardan biri." Bir pençe gibi elini uzattı ve
Bayan Marteen'in omzuna dokundu. Bayan Marteen kızarmış ve
tedirgin yüzünü gözlerinde zekaya benzer bir şey olan kadına doğru çevirdi. "Buraya ne koyuyorsunuz kürk hanım?" diye sordu kadın sertçe. "Evini mi gözetliyor? Eh, faydası yok; bir daha
sizin veya sizin gibiler için dışarı çıkmayacak - bir daha asla, bir daha asla," ve kıkırdadı.

"Dün gece buradaydım. Dün gece burada oturdum," dedi Bayan Marteen, zihni son bilinçli anına dönerek.

Kadın ona yakından baktı, perdenin gözeneklerinden elektrik ışığının yanağına değdiği yeri görmeye çalıştı.

"Yaptın mı? Hangi kürk? Sana mı çıkıyordu yoksa içeri alınmak mı istiyordun?"

Hakaret, mağdurda kayboldu.

Kadın pozisyonunu değiştirdi ve tonunu kurnazca bir
yaltaklanma tonuna çevirdi.

"Cenazeye mi gidiyorsun?" diye sordu ve bir cevap beklemeden
konuşmaya devam etti. "Ben varım. Elbette bana sorulmayacak - onlar bilmiyorlar
Ben buradayım; ama gidiyorum. Kaçırmam - hayır, hiçbir şey için değil. Biraz krep yemem gerektiğini biliyorum ama görüp göremiyorum. Ama bu doğru şey olurdu. Bir arabaya binerim," diye övündü. "Sanırım siyah atları olacak. Geldiğim yerde hiçbir şey görmedim, bu yüzden neyin moda olduğunu bilirim. Moda bir cenaze töreni olacak, değil mi? O çok büyük bir adam. Herkes onu tanıyor - ve herkes _tanımıyor_; ama ben tanıyorum - o bir şeytan Ben Ve kadınlar onu seviyor, her zaman sevdiler, aptallar! Neden, _ben_ onu
seviyordum. Şimdi böyle düşünmüyorsun, değil mi? Eh, ben seviyordum. "Kırık bir kahkaha attı ve dinleyicisinin sessiz kalmasına şaşırmış gibi görünüyordu.
"Onu sevdin mi?" diye sordu yaşlı kadın alaycı bir şekilde.

"Onu sev - onu sev?" diye haykırdı Bayan Marteen, duyguları zihninin
alıcı olmadığı yerde karşılık veriyordu. "Ondan nefret ediyordum - ondan nefret ediyordum!"

"Elbette ondan nefret ediyordun. Bir hanımefendi ondan nefret etmekten nasıl kaçınabilirdi?" diye mırıldandı
soru soran. "Ama _sen_ onu öldürmeye cesaretin var mıydı - bilmek istediğim
işte bu!"

Sorgulama altında Bayan Marteen yarı yarıya bilincine kavuştu.
Yarı uyanık bir uyurgezer durumundaydı.

"Onu öldür!" Ellerini kaldırdı ve cinayetin anlatımını okuduktan sonra yaptığı gibi onlara baktı. "Onu öldürmediğimden emin değilim; belki de yaptım - hatırlayamıyorum - hatırlayamıyorum," daha fazla ve daha hafif bir şekilde inledi.

"Bunun _itibarını_ kendine alma!" diye bağırdı kadın, o kadar yüksek sesle ki
bir buluşmaya niyetliymiş gibi amaçsızca aşağı yukarı yürüyen genç bir adam, onlara dikkatle bakmak için aniden durdu.

Yaşlı kadın, neredeyse bir el çabukluğu gibi görünen hızlı bir hareketle arkadaşının peçesini kaldırıp geriye attı. Genç adam irkildi ve her özelliğinde şaşkınlıkla aceleyle yaklaştı. Ama
iki kadın da onun varlığından habersizdi ve daha sonra duyduğu şey onu duraklattı, döndü ve hafif bir sapmayla bankın arkasına yaklaştı.

"Ellerini çek. Onu öldürdüğünü söyleme. Hayatını almaya
_nasıl hakkın var, bilmek istiyorum! Bir daha bunu söylediğini duymama izin verme - buna cesaret etme! Sadece onu öldürmenin _benim_ işim olduğunu unutma. Beni soymaya çalışmayacaksın - bu benim hakkım!" Tehditkar bir şekilde öne doğru eğildi.

Bir el bileğini kavradı. Kadın çığlık attı.

"Dur, anne, öyle bir şey yok." Genç adam, hala
tutuşunu sürdürerek koltuğun arkasından geldi ve onun üzerine dikildi.

Kadın sızlanmaya ve titremeye başladı. "Bana vurma," diye yalvardı acınası bir şekilde.
"Bana vurma, ben de iyi olacağım, gerçekten de olacağım."

Bayan Marteen, tedbirli koruyucusuna hiç aldırış etmemişti.
Başı göğsüne gömülmüştü ve elleri kucağında gevşekçe asılıydı.

Genç adam iki kez ıslık çaldı, tutuşunu hiç gevşetmedi. Bir an sonra, karşıdaki evin kapısının önünde bir şekil gruptan ayrıldı, sokağı geçti ve hızla onlara katıldı, ancak acele etme
imgesi yoktu.

"N'aber?" diye sordu yeni gelen sessizce.

"Al, tut. "Onun senden uzaklaşmasına izin verme." Etrafına bir bakış atarak, cebinden bir iğne çıkardı ve bileğine yapılan hızlı bir iğne, mücadele eden tutsağı anında susturdu. "Bir taksi çağır," diye emretti, "ve onu odama getir. En büyük önem - kimsenin umurunda değil. Benim için kesin bir işim var - bu işte polis yok, aklında bulunsun."

Döndü, tavırları tamamen nazikti. "Bayan Marteen - Bayan Marteen," diye tekrarladı. Kadın başını hafifçe kaldırdı. "Benimle gelir misin? Benim adım Brencherly ve Bay Gard beni senin için gönderdi. Gel."

Kadın itaatkar bir şekilde ayağa kalktı. Söylediği isim, bir güç kelimesi gibi güven, itimat ve huzur veriyordu; ama uzuvları hareket etmeyi
reddetti ve tekrar geriye yaslandı. Brencherly, kadının direnmeyen elini kendi eline aldı, nabzını
kontrol etti ve başını salladı.

"Uzun!" diye seslendi. "Bir taksi çağır. Bayan Marteen'i alacağım; bir yerde durup
senin için bir taksi göndereceğim; ikimizi de bilinçsiz hastalarla görmek garip görünebilir."

Efendisi gitmek için döndüğünde, Brencherly uyuşturulmuş kadına doğru eğildi, paketi onun isteksiz ellerinden aldı ve hızla içindekileri inceledi. Kaba bir gecelik, siyah bir bel ve yıpranmış ve yırtık boş bir cüzdan aramasını ödüllendirdi. Onları tekrar bağladı, paketi yerine koydu ve bir kez daha Bayan Marteen'e döndü. "O çok hasta bir kadın," diye mırıldandı. "Eh, burası onun evi ve sonra da yaşlı adam için benim evim."

Bir taksi geldi ve asistanı aşağı indi. Onun yardımıyla Brencherly yarı desteklenmiş, yarı kaldırıma kadar yükünü taşıdı.

Şoföre, Bayan'a gitmeden önce yakındaki bir otelde durmasını söyledi. Marteen'in dairesine girdiğinde, hastanın yanına tırmandı ve
makine ilerlemeye başladığında, hararetli bir "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı.

Bayan Marteen, minderli koltuğa hareketsiz ve pasif bir şekilde uzandı.
Her geçen sokak ışığının parıltısında yüzü mum gibi soluk,
koyu arka plana karşı bir kameo gibi görünüyordu; yüz hatları o kadar gergin ve sıkışıktı ki,
Brencherly panik içinde, hayatın henüz kaçmadığından emin olmak için
nabzını tuttu. Emirlerine itaat eden taksi bir otel girişine doğru koştu ve Brencherly, dışarı eğilerek marş motorunu çağırdı.

"İşte!" diye bağırdı, "parka bir taksi gönder -karşıdaki bankta- ve yaşlı bir kadınla bir adam al. Kadın baygın."

Bir an için ceketini geriye attığında metal rozetinde ışık parladı.
Marş motoru başını salladı. Brencherly rahat bir nefes alarak tekrar yerine oturdu. Artık sadece birkaç dakika meselesiydi ve
kendisine verdiği görevi
beklenmedik bir şekilde başarılı bir şekilde
sonlandırmış olacaktı. Havadan kaleler inşa etmeye başladı; kendi seçtiği Şöhret tapınağında kendine küçük bir niş inşa etmek için. Yan tarafındaki bir sesle
düşüncelerinden uyandı. Bayan Marteen, önce belirsiz bir şekilde, sonra ısrarlı bir şekilde tekrarlayarak konuşuyordu.

"Hatırlayamıyorum--hatırlayamıyorum."

Nazikçe sorular sorarak ona döndü, ama o onu dinlemedi.
Yavaşça, sonsuz bir çabayla, sanki incecik elleri ağırlık
yüklenmiş gibi, onları yüzünün önüne kaldırdı. Yüzünde giderek artan bir dehşetle onlara baktı. Birdenbire bir zamanlar tanık olduğu elektrik yüklü bir Macbeth
performansını hatırladı. Bir yangın sokağı köşesindeki yakut bir lambadan gelen kırmızı bir parıltı, yanından geçerken zayıf parmaklarına canlı renkler sıçrattı. Bir inlemeyle sonlanan bir çığlık attı ve
ellerini mekanik bir şekilde ileri geri, ileri geri, paltosunun üzerinde sildi. Brencherly'nin kalbi onun için sızladı. Tekrar tekrar sağır kulaklarına
güven verici sözler söyledi, kalbine bir vampir gibi yapışmış olan
korkunç hayaleti yatırmaya çalıştı. Ama nafile.
Başka bir gezegenin yaratığıymış gibi
erişemeyeceği kadar uzaktaydı. Aktif, verimli hayatında hiç
bu kadar çaresiz hissetmemişti.
Mr. Marteen'in evinin süslü girişini gördüğünde
şükran duydu.

"Ona dikkat et!" diye emretti şoföre, basamakları çıkıp
antreye girerek resepsiyona hazırlanırken.

Dairesine gelen bir mesaj hizmetçi ve uşağı aceleyle getirdi.
Birçok endişe ve sempati haykırışıyla onu bir kez daha kendi odasına taşıdılar ve
yatağa yatırdılar. Canlandırıcılarla
dolaşıp dururken, o cansız ve hareketsiz yatıyordu.

Brencherly telefondaydı. Neredeyse hemen, zil sesine yanıt olarak,
Doktor Balys'in sesi telden telsizden aceleyle tebrikler ve
hemen yardım vaatleri şeklinde duyuldu. Ahizeyi yerine koyduktan sonra
tekrar hastasına döndü.

Sessiz dairede kapı zili sesi aniden
bir şokla vızıldadı. Uşak sanki büyülenmiş gibi duruyordu.

"Bayan Dorothy bu!" diye haykırdı dehşet içinde. "Genç Bay Mahr ile birlikte biraz
yürümeye çıktı. Gergindi ve dinlenemiyordu,
ve ona telefon etti--rağmen--rağmen--" Tereddüt etti. "Neyse, Bay Mahr--genç Bay Mahr--onu almaya geldi, efendim.
Bay--Bay--Sanırım ona bunu söyleseniz iyi olur, efendim. Annesini böyle görmemeli--uyarmadan!"

Brencherly koridorda koştu, hizmetçi önündeydi. Kapı
açılırken, Teddy Mahr'ın da takip ettiği Dorothy koridora girdi.
Birdenbire durdu, bir yabancıyla karşı karşıyaydı.

"Siz kimsiniz? Ne istiyorsunuz?" diye sordu, gözlerinde ani bir korku ve şüpheyle.

Brencherly hemen açıkladı.

"Bay Gard, mümkünse annenizi bulmam için beni işe aldı, Bayan Marteen--ve--o burada. Endişelenmeyin."

Dorothy rahatlamayla zayıflamış bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Teddy ona yardım etmek için elini uzattı. İçgüdüsel olarak, sanki varlığı ona
güç veriyormuş gibi kolunu tutmaya devam etti. "Ve o iyi--yaralı değil--ya--ya da bir şey?" diye yalvardı
nefes nefese.

"Korkarım ki çok hasta," dedi Brencherly. "Bence sen--doktor gelene kadar
ona gitmesen iyi olur. Onu çağırdım."

"Ah! Ama gitmeliyim--gitmeliyim!" diye bağırdı, sesinde yaşlar vardı.

Olayların telaşında hiç kimse Bayan Mellows'u düşünmemişti. Onunki
stres anlarında kendini övecek bir kişilik değildi. Şimdi
birdenbire belirdi, gözleri uykudan şişmişti, dolgun vücudu
bir sabahlığa sarınmıştı.

"Sorun _nedir_?" diye şikayet etti. "Sana söylemiştim, Dorothy, senin ve Bay Mahr'ın dışarı çıkmasının gerçekten çok kötü bir davranış olduğunu düşündüm. Sizin gibi yaslarda, beyefendi, kendinizi
sergilemeniz uygun değil. Tıpkı muhabirlerin fotoğraf çekmemesi gibi. Ve her an zavallı sevgili kız kardeşimin hasta ve dolaştığını
öğrenebilirler. Ne diyeceğimi bilmiyorum! Gazeteler bununla
dolu olacak. Ve sen!" diye haykırdı, ilk kez dedektifin varlığının farkına varmıştı. "Sen kimsin. İçeri nasıl girdin? Umarım ve dua ediyorum ki muhabir değilsindir!--Dorothy, bana buraya bir muhabir getirdiğini söyleme--yoksa hemen bu evi terk ederim!"

"Hayır, teyze, hayır!" diye bağırdı Dorothy. "Bu--bu beyefendi annemi eve getirdi. Şu anda odasında--o--"

Bayan Mellows döndü ve koridorda hızla ilerledi. Dört çift
el onu kaçarken tuttu.

"Hayır--hayır!" diye yalvardı Dorothy. "Bu beyefendi çok hasta olduğunu söylüyor. Onu
rahatsız etmemeliyiz--Teyze--lütfen--doktor geliyor."

Sanki isim onu ​​çağırmış gibi, bir zil Doktor Balys'in geldiğini haber verdi.

Acil durum çantası elinde, aceleyle içeri girdi.

"Bay Brencherly, lütfen benimle gelin," diye emretti. "Çalışırken bana
ayrıntıları anlatabilirsiniz. Bayan Marteen ve Bayan Mellows, beni bekleyin, ben de
gerçekleri kendim öğrendiğim anda gelip size anlatacağım."
Törensizce başını salladı ve Brencherly'yi takip etti.

Bayan Marteen'in odasına yaklaştıklarında sessizlik aniden bir çığlıkla bozuldu. Balys rehberinin yanından geçip kapıyı açtı.

Yatakta dik oturan Bayan Marteen, sanki çaresizce yalvarıyormuş gibi kollarını 
katı bir şekilde uzattı. Dehşete kapılmış hizmetçi, ellerini ovuşturarak yanında duruyordu.

"Gard!" diye seslendi. "Marcus Gard! Yardım et bana! Söyle bana--sana
inanacağım--sana
inanacağım--bana gerçeği söyler misin!" Gücü aniden
kayboldu ve doktor ona destek olmak için bir kol uzattığında,
geriye doğru çöktü, gözleri yorgunca kapalıydı. Doktor onu nazikçe yastıklara yatırdığında, hafifçe iç çekti, ağır göz kapakları bir anlığına açıldı. "Geleceğini
biliyordum," diye mırıldandı. "Sen--Dorothy'ye--bakacaksın--" Sesi hiçliğe doğru kayboldu; sonra "Marcus" diye fısıldadı.

İki adam döndü. Brencherly öksürdü. "Umut var mı?" diye sordu, aniden odaya gerçek bir varlık gibi
girmiş gibi görünen gergin sessizliği bozarak.

Doktor konuşmadan başını salladı. "Evet--umut," dedi sonunda, deri çantasını
açarken.

* * * * *

XIII

Brencherly, sabahın erken saatlerinde, kendisinin, aktivitelerinin ve zaman zaman garip arkadaşlarının sadece hoş karşılanmadığı,
hoş karşılandığı, göze çarpmayan bir apartman otelinde kendi odalarını aradı. Yorgundu, ama uyumak
isteyecek kadar heyecanlı ve neşeliydi.
Dost canlısı gece görevlisine başını salladı ve o sağlıksız saatte bile, odalarında kahve ve çırpılmış yumurta servis edilmesi talebine olumlu bir yanıt aldı.

Long'u, asistanını, mütevazı süitinin oturma odasındaki bir koltukta
yüksek sesle uyurken buldu. Odanın açık kapısı,
ötesinde, sorumlusunun nereye yerleştirildiğini yeterince gösteriyordu.

Uzun zamandır uyanmıştı ve esneyerek gerindi.

"Saat üç," dedi şöminenin üzerindeki saate bakarak. "İyi bir
av yaptın, değil mi? Kaçırdığın güzelin orada, dünyadan
ölmüş durumda. Uyumadan önce ayaklarını birbirine bağladım. Ne zaman
ayılacaklarını bilemezsiniz, biliyorsunuz, ve bunun
daha güvenli olacağını düşündüm. Şimdi, bir adama söyle, ne oldu?"

Brencherly cevap vermeye tenezzül etmeden bitişikteki daireye girdi,
ışıkları açtı ve yatağa yaklaştı. Dağınık beyaz saçları ve darmadağın giysileriyle, zayıf ve çaresiz görünen
küçücük kadın; ince, pençe gibi elleri yastığı çocuksu bir tavırla kavrıyordu. Onu esir alan kişi ona dikkatle baktı, beyni garip düşüncelerle
dolmuştu. O kimdi? Geçmişi neydi? Şüpheleri vardı ama hepsi doğrulanmayı bekliyordu.

Zayıf bileklerden birini eline aldı. Ne kadar da narin ve küçüktü,
ama belki de Kaderin elinde bir araçtı. Kadın
tedirgin bir şekilde hareket etti ve aşağı baktığında ne kadar sıkı bağlandığını fark etti.
Eğilerek, onu bağlayan perde ipini gevşetti. Kadın rahatlamış gibi iç çekti ve dönerek, Kapısına gizlice vurulması, sipariş ettiği yemeğin geldiğini haber verirken,

Gömlek kollu bir gece bekçisi tepsiyi yavaşça getirdi ve
yan odaya meraklı bir bakış atarak masaya koydu.

Genellikle dedektifin getirdiği misafirlerden öğrenilecek ilginç bir hikaye olurdu.

"Hadi," dedi ev sahibi hevesle, "üstüne atla, açlıktan ölüyorum."

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu gece bekçisi umutla.

Ama Brencherly hâlâ iletişim kurmuyordu. "Hayır, teşekkürler."

"Elbette?"

"Evet. İyi geceler--ya da günaydın. Aşağıdakilere her zamanki gibi çok
memnun olduğumu söyle."

İki adam da iştahla ve sessizce yediler. Tabaklar kazınana kadar ikisi de konuşmadı. Rahatlatıcı içeceğin son yudumunu
içtikten sonra Brencherly huzur içinde gözlerini kapattı.

"Yaşlı adam," dedi, "bu geceki çalışma şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şans.
Şimdi söyle bana, hanımefendi herhangi bir zamanda bir şey söyledi mi? Yoksa
olduğu gibi mi kaldı?"

"Çok fazla bir şey söylemedi. Yerinden oynatıldığı için biraz homurdandı; aslında,
ilk içeri aldığımızda bir dakikalığına kendine geldiğini
düşündüm. Sonra bir uyku turu daha için doğruldu. İşte
takımı."

Konuşurken ayağa kalktı ve şöminenin üzerinden, tüm zorunlu yolculuğu boyunca
tutmuş olduğu paketi aldı. Paketi çözdü ve iki adam da
yetersiz içeriğinin üzerine eğildi. Brencherly onları Washington Meydanı'nın titrek ark ışıklarının altında görmüş olsa da, şimdi her bir eşyayı
yakından inceledi. Hiçbir şey ipucu vermiyordu, cüzdan hariç. O, yıpranmış olmasına rağmen, pahalı dokusunu ve dikkatli
montaj izlerini gösteriyordu. Kesinlikle bir erkek cüzdanıydı ve esnekliği sürekli kullanım olduğunu gösteriyordu. Brencherly onu bir kenara koydu.

"Başka bir şey?" diye sordu.

Diğeri başını salladı. En önemli bulguyu yedekte tutuyordu.

"Bunlar," dedi ve cebinden bir deste gazete kupürü çıkardı. Her birini masaya koydu. "Şimdi, _bu_ hakkında _ne_ düşünüyorsun?" Zayıf, cansız yüzü tatmin olmuş bir kurnazlık ifadesine büründü.
Eğer meslektaşı onu sırdaş edinmeyi seçmemiş olsaydı,
kendi çıkarımlarını
yapabileceğini ve kendi sonuçlarını çıkarabileceğini gösterebilirdi. Geri çekildi ve umursamazca bir
sigara yaktı.

Pazar ekinin yarım sayfasından bir finans köşesinin birkaç satırına kadar her boyutta en az yirmi kupür vardı. Ama
hepsinde Victor Mahr'ın adı az çok belirgin bir şekilde gösteriliyordu. İki parça, diğerlerinden daha fazla değer verildiğini ve
daha fazla el üstünde tutulduğunu kesin olarak gösteriyordu. Biri milyonerin kır evinin bir taslağıydı; diğeri, eski moda
ve görkemli şehir konutunun bir fotoğrafından bir reprodüksiyondu.

"Hımm!" dedi Brencherly. "O park bankını işgal etmesinin bir nedeni olduğu oldukça açık, değil mi? Ve kesinlikle haber bürosuna
müşteri olmuş ya da kendisi sabırlı bir koleksiyoncu olmuştur. Bunu görüyor musun?" En büyük kupürü öne doğru itti. "Bu üç yıllık. Bunu ne zaman yayınlandığını hatırlıyorum. Teddy'nin Yale-Harvard maçındaki sansasyonel
oyunundan sonraydı. O zamanlar ilgi odağı iyi açılmıştı, hatırlarsınız. Ve o"--başka bir hatayı düzeltti--"Allanbrae'yi satın aldığına dair duyuru en azından beş yıllık. Uzun zamandır bunların hepsini saklıyor. Nereden buldunuz?"

"Onu yatağa koyduğumda," diye cevapladı Long, "yakasının onu
boğduğunu hissettim, bu yüzden gevşettim ve bir iki düğme. Boğazında pembe bir
ip ve küçük eski bir güderi kese vardı--sanki içine şalgam saati koyabileceğiniz gibi. Onu içeri götürdüm ve buldum--o şey--ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım hepimizin bilmek istediği bir şeyin cevabına yaklaşıyoruz," dedi Brencherly. "Ama polisi uzak tutmak birçok insan için çok şey ifade ediyor--şimdilik. Emin olmak istiyorum."

"Sence içeri nasıl girdi?" dedi Long imalı bir şekilde.

"Henüz bilmiyorum--ama bunu öğreneceğiz. Bu arada, kimseye
söyleyeceğin hiçbir şey için telefonu kullanma. Ve diğer kadının,
sana söyleyeyim, bu davayla hiçbir ilgisi yok. Şimdi sana söyleyeyim,
merakın seni aptal yerine koymadan önce--afazi olduğu için
yüksek ve alçak yerlerde avlandı--kim olduğunu unuttu,
ve tüm bunlar, arada sırada ve adamları ona bir
ödül teklif etti. Sadece bir çift çekiş yaptı, hepsi bu. Ama sen
ilk olana dahil olmuyorsun. Şimdi tatmin oldun mu?" Brencherly
arkadaşına şaşkınlıkla baktı.

Long homurdandı. Olayın bu kadar basit bir şekilde
açıklanmasından oldukça rahatsız olmuştu.

"Ah, peki," esnedi, "sen bu davadasın ve ben sadece senin lobinim;
bu yüzden sanırım bunu burada bırakmalıyım. Ama diyelim ki yorgunum. Hadi
içeri girelim, ya da eğer beni senin evinde istemiyorsan, aşağı inip
beni çöplüğün bir yerinde yatırmalarını söyleyeceğim." Ayağa kalktı. "Sanırım beni
düzeltirler?"

Brencherly telefona gitti ve bir an konuştu. "Tamam," dedi; "sana bu kattaki yetmiş üç numarayı verecekler. Yarın benim için bir şey yapmanı istiyorum, bu yüzden uşağı saat sekize ayarla, olur mu?" Bir an sonra yardımcısını otel görevlisine devretti ve kendi hak ettiği dinlenmeye döndü. Kesiklerden düzgün bir paket yapıp, onları tekrar yıpranmış
kabına yerleştirdi - tereddüt etti, sonra kendi kendine başını salladı, onları değiştirmeye karar vermişti. Bu kadının güvenini kazanmalıydı. Şüphelendirilmemeliydi. Her şeyden önce, öfkesi uyandırılmamalıydı. İnatçı ve iletişimsiz olabilirdi. Yan odaya girdi ve elektriği açtı. Işığın hızlı parıltısı gözlerini
kapatmasına neden oldu. Gözlerini açtığında dehşet içinde bir çığlık attı. Devrilen yatak
boştu - pencere ardına kadar açıktı. Aklına, Long ile suçlayıcı kağıt parçaları hakkında konuşurken bir hava akımı hissettiği geldi; ancak Tutsakının sıkıca bağlanmış olması,
zihninden bir kaçış girişiminin
olasılığını tamamen ortadan kaldırmıştı. Sonra, kendine küfrederek, ayak bileklerindeki ipleri nasıl gevşettiğini
hatırladı. Bir sıçrayışla penceredeydi, aşağı, servis sokağının
karanlığına inen
yangın merdivenlerinin örümceksi ipliklerine bakıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Aman Tanrım!" O dik demir merdivenlerin dibinde ezilmiş ve
kırılmış küçük bir beden bulmaktan korkuyordu.
Böylesine zayıf ve yaşlı bir kadının, yardımsız, o mürekkep gibi uçurumun
kenarlarından aşağı inmesi imkansız gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı tekrar, "keşke öldürülmeseydi!" Dışarıya bakarak durdu, cesaret edebildiği kadar demir parmaklığa doğru eğildi, gözleri karanlığa alışana kadar bekledi. Yavaş yavaş yapının detayları
görüşünde netleşti. Kaldırımda, çok aşağıda, uğursuz karanlık bir kütle şekillenmiyordu. Bir veya iki kül tenekesinin ve terk edilmiş bir el arabasının hatlarını belirsiz bir şekilde seçebiliyordu. Ancak ara sokakta uçtan uca hiçbir insan
formu yoktu. Kaçmayı başarmıştı! O zaman ne pahasına olursa olsun onu bulmalıydı; ve polis onu ele geçirmemeliydi. Kesiklerin kanıtları, Bayan Marteen'e saldırmaya hazırlanırken söylediği öfkeli sözler, Washington Meydanı'ndaki trajediye olası bir çözüm öneriyordu. Bir an tereddüt etti. İlk tepkisi, yangın merdivenlerinden aşağı inip onun gittiğine dair başka bir iz aramaktı. Ama evin içinden geçerek sokağa daha hızlı ulaşabileceğini fark etti. Kendine dikkatsiz bir aptal olduğu için
lanet etti. Buna nasıl izin verebilmişti!

Hızla döndü, daha fazla zaman kaybetmemeye kararlıydı ki, bir sesle hareketsizliğe
dondu, tüm seslerin en tuhaf ve beklenmedik olanı--bir kahkaha, hafif tiz bir kıkırdama! Sanki dış havadan, hiçbir yerden gelmiyormuş gibi, şaftın nemli havasında asılı kalmıştı.
Ürkütücü, hayalet gibiydi. Ölü adamın ruhu onun
aptallığına mı gülüyordu? Dedektif parmaklıklara doğru geri çekildi,
kendini penceresinin dış pervazına
yasladı. Tekrar kıkırdayan kişi--şimdi
açık bir kahkaha kulaklarına ulaştı. Bastırılmış bir ünlemle
tekrar öne çıktı ve yukarı baktı. Orada, yıldızlarla serpiştirilmiş
gökyüzünün mor-grisine karşı, yukarıdaki inişte kıvrılmış çömelmiş bir şekil vardı.

Brencherly nefesini tuttu. Kadının tünediği yerden
düşmesi gerekiyordu, o kadar güvensiz görünüyordu ki. Kendini kontrol etti, hızla düşündü.

Sonra karşılık olarak güldü.

"Bana yaptığın _iyi_ bir şakaydı," dedi. "Bunu nasıl
düşündün?"

"Ah," diye geldi cevap, bastırılmış kahkahalarla noktalanarak.
"Sanatoryumdan bu şekilde uzaklaştım. Aşağı inmek yerine yukarı çıktım ve orada kaldım, ta ki her yeri avlayana kadar. Sonra
nerede olmadıklarını gördüğümde, aşağı indim ve dışarı çıktım."

"Bu akıllıcaydı," diye haykırdı. "Ama orada rahat edemezsin.
Aşağı inmez misin, sana yiyecek bir şeyler getireyim. Aç ve üşümüş olmalısın."

"Hayır," diye geldi cevap. "Burası hoşuma gidiyor. Bana oradaki herkesi
nasıl kandırdığımı hatırlatıyor; ve onlar da kendilerini
çok zeki sanıyorlar. Yıldızlara bakmak da hoş bir şey -- sanki yuvadaki bir kuş gibi hissettiriyor, değil mi?"

"Umarım uçabileceğini kafasına takmaz," diye düşündü Brencherly. Yüksek sesle şöyle dedi: "Söyle bakalım, oraya gelip bir süre seninle oturmama
izin verir misin? Ben de burada biraz yalnızım." Zaten sessizce ilerlemişti ve demir merdiveni yavaşça tırmanıyordu -- çok yavaşça, her seferinde bir basamak, bu arada samimi, dostça bir sesle konuşuyordu. Korkmuş ve aşağıdaki taşlara
atılabileceğinden korkuyordu. Ama ruh hali başkaydı.

"Önemsemiyorum," dedi. "Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum ve
belki sen bana söyleyebilirsin. Az önce uyandım ve kendimi birinin yatağında uyurken buldum. İlk başta koğuşta olduğumu düşündüm, sonra ayaklarımın bağlı olduğunu gördüm. Sonra kendimi serbest bırakıp etrafı yoklamak için zaman bulduğumda, garip bir yer olduğunu gördüm. Sonra yangın merdivenleri hoş ve serin görünüyordu, bu yüzden dışarı çıktım."

Bu sırada ziyaretçisi yanına tırmanmış ve
garip çiftin hiçbir hareketiyle yerinden oynatamayacağı şekilde
sahneye oturmuştu. Rahatlayarak,
aşağıdaki tüm katlarda olduğu gibi
bir pencere yerine bir kapının dışında olduklarını fark etti. Sadece otelin kuruyan çatısı üstlerindeydi. Bu
olağanüstü görüşmenin kesintiye uğramasını istemiyordu. Havadar yuva arkadaşı
sohbete açık görünüyordu.

"Eh, eh!" diye devam etti, "demek ki _işte_ böyle çalışıyordun. Ama bu doktoru çileden çıkarmaz mıydı--o eski aptalın adı neydi,
zaten? Bana söyledin, ama hafızam çok zayıf--şimdi, seninki
iyi, bahse girerim."

"Eh," dedi, "eskisi gibi değil, ama eski Malbey'nin adını yaşadığım sürece asla unutamam, ne de nasıl göründüğünü. O
gözleri filizlenmiş bir patatese benziyor."

Brencherly güldü. Bilgili doktorun çok net, ama pek de hoş olmayan bir
resmi vardı. "Ama, söylesene," diye bağırdı aniden, "beni yakalamaya çalışmıyorsun, değil mi?"

"Ah, _ben_ doktorun dostu değilim," dedi adam rahatça. "Neden, seni
güvenli bir şekilde saklamak için buraya getirdim. Uyandığın
odalarımdan biriydi. Bak, seni dışarıdaki parkta bir bankta buldum ve sen
ben seninle konuşurken aniden uykuya daldın, o kadar ki
yorgun olduğunu düşündüm."

Öne eğildi, alacakaranlıkta ona baktı. Beyaz, sıkışmış
yüzü loş ışıkta kafatasına benziyordu.

"Evet," dedi yavaşça, "bana öyle geliyor ki bir kadının Victor Mahr'ı öldürdüğünü söylediğini ve benim de buna sinirlendiğimi hatırlıyorum--ve sonra ne olduğunu
bilmiyorum. Genç adam, sana çok minnettarım, eminim. Benim gibi yaşlı bir kadına bu kadar iyi bakılması sık rastlanan bir şey değil."

"Ama neden," diye sordu yumuşak bir sesle, "diğer kadına bu kadar sinirliydin? Sanırım o da senin kadar beyefendiyi öldürme hakkına sahipti?"

"Öldürmemişti!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Öldürmemişti!" Sonra sesini bir fısıltıya indirerek gizlice mırıldandı: "Benim adım Welles değil!"

"Neden, Bayan Welles," diye haykırdı, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Eğer Bayan Welles değilsen, sen kimsin?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Belki de," diye itiraf etti. "Ama şimdi boş ver. Kestiğin
keseyi kaybettiğini biliyor musun?"

Eli göğsüne gitti. "Aman Tanrım! Nasıl yapabilirim?"

"Ah, onlar için endişelenme," diye yatıştırdı. "Hepsi odamda.
Tekrar alacaksın. Aşağı inip onları almak istemez misin?"
Kısırılmıştı ve kemiklerine kadar üşüyordu; ayrıca, yıldızlar solmuştu ve
yüzen, elle tutulamayan kristalden oluşan sisli bir sis, sokağın her iki tarafındaki yapıların görünür bıraktığı
dikdörtgen gökyüzünü yavaşça geçiyordu.
Onun cevap vermesini endişeyle bekledi, ama o düşüncelere dalmış gibiydi.
Ona yakından baktı. Uyuyordu, başı kapının
kabarmış paneline yaslanmıştı. Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve
şafağın gelişine baktı. Yavaş yavaş kristal beyazı yerini
soluk menekşeye, sonra da gül rengine bıraktı. Üstlerindeki
başlık detayları keskin bir şekilde belirginleşti. Altlarındaki kanyon
mavi gölgelerle doluydu, ancak derinlikler çoktan yarı saydam hale geliyordu.
Garip arkadaşına baktı. Acaba onu uyandırsa mı diye düşündü.
Yavaşça kapıyı denedi. İçeriden kilitliydi.
Rahatça uyumasına izin verirse, uyandığında
aşağıdaki görünür derinliklerden dehşete kapılabilirdi. Şimdi, mavi kanyonda her şey belirsizdi.

Çok nazikçe elini sıktı ve ona seslendi. "Bayan Welles."

Öyle şiddetli bir irkilmeyle uyandı ki, acı dolu bir an için tutuşunun
kaydığını hissetti. Ancak onu sıkıca tuttu ve sesi ve eliyle sabitledi.

"İçeri girelim," dedi oldukça rahat bir şekilde. "Görüyorsun ya, burada daha uzun süre oturursak, hava aydınlanacak ve insanlar bizi görecek. O zaman seni saklamak benim için kolay olmayacak. Şimdi, eğer arkanı dönüp önce beni bırakırsan, seni oldukça kolay bir şekilde aşağı indiririm ve kimse gezimiz hakkında daha fazla şey bilmez."

Bir an şaşkın bir şekilde ona baktı, sonra kaşları çatıldı.
"Tamam, genç adam," dedi. "Uyku çekmiş olmalıyım. Peki, nasıl
dönmemi istiyorsun?"

Ona gösterdi ve kollarını merdivenin dışına koyup, vücudunu
basamakların yanına koydu--itfaiyecilerin kurtarmalarını sık sık gördüğü gibi, onu yavaşça aşağıdaki sahanlığa sabitledi ve pencereden içeri girmesine yardım etti.

Rahat bir nefes alarak arkalarındaki pencereyi kapattı ve
panjurları indirdi.

"Şimdi! Sorun değil, Bayan Mahr. Oldukça güvendesin."

Boncuk gibi gözlerini ona çevirdi ve tiz kahkahasını attı. "İşte,
sana söylemedim mi, her zaman biliyordun? Sanırım
bir kocayı öldürme hakkının karısına ait olduğunu kabul edeceksin, değil mi?"

"Elbette," dedi. "Başka hiç kimsenin itibar görmemesini sağlayacağım, inan bana!"

* * * * *

XIV

Dorothy elini tutarken, Marcus Gard Bayan Marteen'in kütüphanesinde giderek artan bir kaygıyla. Sadece elini korku ve kederle sıkan çocuğun varlığı onu pes etmekten alıkoyuyordu. Kalbini ve zihnini şehitliğin kıyısına sürükleyen uzun süreli korku
sal dönem, zaten tükenmiş sinirlerini aşındırmıştı ve şimdi - şimdi kaybolan tekrar bulunduğuna göre, onu yanlarında ne kadar ince bir yaşam ipliği tuttuklarını öğrenecekti.

Sorumluluklarının taleplerinden ayırabildiği her anı, sadece yumuşak ayaklı hemşirelerin sesi, bir ilaç bardağındaki kaşığın şıngırtısı veya merdivenlerden çıkan doktorun adımları bekleyen sessizliği bozan evde Dorothy ile yakın arkadaşlık içinde geçiriyordu.
Günlerdir onları bilmiyordu. Şimdi bilinç ve tutarlılık aralıkları geliyordu, ancak o kadar büyük bir zayıflık ki, hastalığa alışkın olmayan iki endişeli gözlemci, bunun yarattığı değişiklik karşısında dehşete düşmüştü. Şimdi, yirminci kez, Dr. Balys'in dost canlısı gözleri ve sert ağzıyla, son ziyaretinin hikayesini ve bir sonraki için umutlarını veya korkularını anlatarak onlara
gireceği anı özleyerek ve yine de korkarak oturuyorlardı.

Lambalar yakılmıştı, perdeler çekilmişti; şöminenin
üzerindeki ateş sessizce çıtırdıyordu. Oda, tanıdık menekşe kokusuyla doluydu,
çünkü Dorothy, annesinin âdetine sadık kalarak, her vazoyu onlarla
dolduruyordu.

Gard, yaklaşan ayak seslerinin sesi onları doktorun geldiği konusunda uyardığında, sessizce elindeki küçük soğuk eli okşadı. Sessizce
kapının açıldığını gördüler ve doktorun yüzündeki gülümsemeyi bir rahatlama titreşimiyle karşıladılar.

"Harika, çok harika bir gelişme," dedi hemen, Dorothy'nin yalvaran gözlerine karşılık olarak. "Oldukça harika. O kadar
olağanüstü karakterli bir kadın ki, bir kez bilincine vardığında,
bizim için günü kurtarması için kendi büyük iradesine güvenebiliriz--ve yarın ikiniz de onu göreceksiniz.
Bu gece, küçük kız, içeri girip onu çok sessizce öpebilirsin--tek kelime bile etme, bilirsin. Sadece bir öpücük ve git."

"Şimdi mi?" diye fısıldadı Dorothy, sanki çoktan hasta odasındaymış gibi. "Şimdi
gidebilir miyim?"

"Evet. Gözyaşı yok, bilirsin, ve sarılma yok--sadece küçük bir öpücük--ve
sonra buraya geri dön."

Dorothy odadan uçtu, hafif ve sessiz bir şekilde, savrulmuş deve dikeni tüyü gibi.
Doktor arkadaşına döndü.

"Onu rahatsız eden bir şey var," dedi ciddi bir şekilde, "yüreğini
yiyip bitiren bir şey. Normalde kimsenin onu bu kadar erken görmesine izin vermezdim; ama o hezeyan halindeyken seni çağırdı; ve şimdi bilinci açıkken, sana danışması gerektiğini fısıldıyor. Belki sen onun
sorununu giderebilirsin, her neyse. Bir şans vereceğim; Dorothy onu
gördükten sonra, sen de yapabilirsin. Tam olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
ama--eğer yapabiliyorsan, gözlerindeki soruyu cevapla--ama sadece bir an--sadece ona rahatlama ver. Heyecanı olmamalı."

Gard başını salladı.

"Sanırım biliyorum," dedi yavaşça.

Kız belirdiğinde doktor anlayışla başını salladı, yüzü duyguyla
dolmuştu.

"Ah, zavallı anne!" diye soludu. "Bana karşı -nedenini bilmiyorum- minnettar görünüyordu--kendisine geldiğim için bana teşekkür etti--bana teşekkür etti, Dr.
Balys, sanki her dakika onunla birlikte olmayı özlemiyormuşum gibi! Henüz
hezeyanından tam olarak kurtulamadı, öyle mi dersin?"

Balys gülümsedi. "Elbette seni gördüğü için minnettar. Annen
Büyük Bölünmeye çok yakındı ve bunu hepimizden
daha çok fark ediyor. Şimdi," dedi Gard'a dönerek, "içeri gir ve küçük konuşmanı yap; ve aklında bulunsun, sözünü söyle ve git. Hastamla
konuşma yok."

Gard ayağa kalktı, heyecan onu sardı. Tekrar gözlerini görecekti,
açık ve anlayışlı. Bir kez daha tutarlı tonlarda sesini duyacaktı! Bu hayreti fark etmek onu heyecanlandırdı. Eski bir azizin sunağa gitmesi gibi onun huzuruna gitti, orada bir rüyasında ona
mucizevi bir görüntü vaat edilmişti. Geçmişin tüm acıları ve işkenceleri, bu tek şeyin ışığında hiçbir şey gibi görünüyordu -- kendisi
olması, onunla el ele ve göz göze buluşması. Sessiz
odaya girdi ve loş ışıklı ferahlığını geçerek yatağa gitti. Hemşire
nazik bir şekilde ayağa kalktı ve uzaktaki şifonyerin üzerindeki şişelerin arasında kendini meşgul etti.

Sonunda, yaşadıkları çileden sonra, kalbin yalnız,
boş işkence odasında, buluştular ve anladılar. Anlayışla iç çekerek, mumsu parmaklarını oynattı ve onun hareketini anlayarak, elini tuttu ve onun zayıflığına kendi gücünden bir şeyler katmaya çalıştı. Bir an öyle kaldılar.
Sonra, ilk başta büyük bir dinginliğin parladığı gözlerine, bir soru
ışımı geldi. Fısıldadığı kelimeleri yakalamak için ona doğru eğildi.

"Bilmiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Dorothy mektubuyla yanıma geldi. Kasadaki her şeyi aldım ve başka hiçbir mesaj ona ulaşmasın diye onu gönderdim. Şimdi anlıyor musun?"

Ona baktı.

Tekrar elini eline aldı ve ona hayat vermeye çalıştı, tıpkı kanın damarlardan
verilmesi gibi.

Bir an sessizlik oldu. Sonra beyaz dudakları bir isteği çerçeveledi.

"Getir onları -iç kasadaki her şeyi- yarın bana getir." Gözleri şöminede parlayan ateşe doğru döndü.

Onun niyetini anladı.

"Yarın," diye mırıldandı ve dönerek yavaşça odadan çıktı. Dorothy'ye birkaç kelime
söyledikten sonra evden aceleyle çıktı.

İçgüdüsel olarak kütüphanesinin sığınağını aramak için döndü, ancak şoförüne emri vermeden önce
durdu. Hayır, günü
tamamlamadan önce, yapılacak başka bir şey vardı. Washington Meydanı'ndaki
evin adresini verdi. Limuzin önüne geldiğinde malikane karanlık, neredeyse
terkedilmiş görünüyordu. Basamakları yavaşça çıktı, zihni anılarla doluydu - kalbinde ne kadar yakıcı bir nefretle o evin sahibiyle yüzleşmeye gelmişti, Victor Mahr'ı intikamcı gücünden
etkisizleştirmek için. O en üst basamağa ne kadar ilkel bir coşkuyla çıkmıştı
ve düşmanını kendi elleriyle yere serdiği karşılaşmanın düşüncesiyle
uzun uzun memnuniyet nefesleri almıştı! Heyecanı
yeniden
içine işledi. Tekrar, düşmanın sonsuza dek erişemeyeceği bir yerde olduğunu
öğrenerek sonlanan aceleci ve amaçlı ziyareti hatırladı. Önündeki sessiz odayı canlı bir şekilde gördü - yumuşak ışıklı, uzaktan sessiz;
bir adamın mumsu eli, sahibinin yüzünü saklayan devasa kanatlı bir sandalyenin kızıl damaskıyla tezat oluşturuyordu. Ve her şeyden daha belirgin, duvarların etrafındaki karanlıktan bakan, uzun zaman önce yaşamış bir savaşçının görkemli,
titreyen görünümü. Garip bir şekilde canlı dudaklar, düşünceli gözlerin karararak parladığı karanlık çukurlar. Zırhın kadife ve kürkle yarı yarıya kaplı parıltısı. Kılıcın kabzasını okşuyormuş gibi görünen eldivenli bir el, kabzasına çarpan yakut bir ışık yakalayan, eşsiz Heim Vandyke, ölüleri yağmalayışını
görmüş olan sessiz, dikkatli gözlemci; o derin anlayışlı
gözlerle her şeyi fark ediyor ve biliyormuş gibi görünen, insan iradelerinin boşuna çarpışması, sevgi ve nefretin küçük günü, sonsuz merhamet ve amansız yasa.

Gard durakladı, eli çanın üzerindeydi. Şimdi sonunda bu eve girebilir ve ona huzur dileyebilirdi. Görevi, ölü ve gitmiş savaşçının her şeyi
anlayan gözleri bile yarı alaycı
üzüntüleri olmadan bakabilirdi.

Büyük sessiz salona girdiğinde, hizmetçinin ayak sesleri sanki trajediden ürkmüş gibi susturulmuştu, geçmişin acısını, uşağın ellerine verdiği giysiyi attığı kadar belirgin bir şekilde geride bırakmış gibiydi. Sağ taraftaki küçük ve gösterişli bir bekleme odasına alındı. Ve bir an sonra Teddy Mahr, ellerini uzatarak yanına girdi.

Çocuk yaşlanmıştı. Yüzü beyaz ve yorgundu, ancak Gard'ın yüzüne bakan gözleri cesur ve berraktı.

"Geldiğiniz için teşekkür ederim," dedi açıkça. "Burada mı oturalım, yoksa --
Babanın odasında mı?" Ağzı hafifçe seğirdi. "Gerçekten evin bir parçası olmalı, biliyorsun. Onun atölyesiydi -- ve gelecekte benim olmasını istiyorum. O zamandan beri oraya gitmedim ve bir şekilde, eğer sizin için sakıncası yoksa, efendim, benimle gelmenizi istiyorum -- ilk geri döndüğümde benimle olmanız için.
"

Gard başını salladı ve oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Evet, oğlum -- kendim için isterim. Bunu senden isterdim ama senin için çok acı verici olan anıları
uyandırmaktan korktum. Hadi içeri girelim. Seninle konuşmam gerekenler
onu da ilgilendiriyor."

Koridoru geçtiler ve Teddy ağır kapıyı açtı ve
anahtarını bulmak için durakladı. Antre aydınlandı. Sessizce
aradaki boşluğu geçip iç kapıya ulaştılar, bu da kilidi açılmıştı.

Yumuşak ışıklar bir kez daha yenilenirken, Gard sahneyi
son gördüğü gibi, sahne yöneticisinin o aceleci ama ayrıntılı incelemesiyle o kadar canlı bir şekilde yeniden canlandırmıştı ki, irkildi.
Büyük damask kaplı rahat koltuğu boş bulduğunda ve
kütüphane masasının enine boyuna düzen sağlandığında neredeyse şaşırdı.
Gözleri istemsizce masanın arkasındaki duvarı aradı, orada eski kolların
kasvetli bir şekilde parladığı yer, sonra cilalı
ahşabın yüzeyini taradı, ne arıyordu?--minyatür bir folyo olan
stilet. Bir şekilde, bunun ve diğerlerinin O korkunç
geçişin kalıntıları, kanun görevlilerinin sorumluluğundaydı,
onu orada görmeyi bekliyordu. Hayatın geçiciliği ve
şeylerin kayıtsız, ruhsuz kalıcılığıyla ilgili bir şeyler zihninde çaktı. "Sadece sanat ve sanat, kalıcı, bize kalır," kelimeleri yüksek sesle, bilinçsizce alıntıladı. "Büst tahttan, paradan daha uzun ömürlüdür--Tiberius."
Gözleri, üzerindeki ışıksız küreler tarafından hiçbir rahatlama sağlamasa da,
tam da belirsizliğiyle, neredeyse görünmeyen varlığıyla
odaya hükmeden resme sabitlenmişti.

"Ah, hayır, sadece o değil," diye itiraz etti Teddy Mahr. "Sizce
yaptıklarımızla, olduğumuz şeylerle, yapmak istediklerimizle
yaşamaya devam etmiyor muyuz?"

Gard sessizdi. Sözler ironik görünüyordu. "İnanıyorum ki," dedi yavaşça,
"son henüz gelmedi. Her birimizin bireysel varlığımızdan sorumlu olduğuna inanıyorum. Her birimizin kardeşinin
koruyucusu olduğuna inanıyorum." Sessizdi. Kendi kısa, yeni gelişmiş inancı onu şaşırttı.

Teddy büyük koltuğa geçti ve elini saygıyla üzerine koydu.

"Kaderi onu burada buldu," dedi sessiz bir özdenetimle.
"Kader beni -ya da seni- nerede bulacak acaba?"

"Kader beni _buldu_," dedi Gard. "Ölüm Kaderin tek anlamı değildir, aynı zamanda Hayat da; ve ben size Hayat hakkında konuşmaya geldim--ve
Geçmiş hakkında, ki bunun _olduğunu_--anlamalıyız. Elbette,
ne öğrenildiğini biliyorsunuz--burada olanlarla ilgili bir şeyler. Şimdi,
size
planlarımdan bahsetmek istiyorum. Mümkünse, her şeyi gizli tutmak istiyorum--Oh,
sadece karşılaştırmalı olarak konuşursak--ama eğer konuyu bana bırakırsanız,
çok fazla tanıtım yapmaktan kaçınabiliriz. Bu sizin iyiliğiniz için ve
eminim ki babanız da bunu isterdi--ve--eğer hiçbir şey bilmemem gereken sebeplerle varsayımda bulunursam beni affedin--ama Dorothy'nin de iyiliği için.
Dorothy de yasla yüzleşmek zorunda kalabilir. Tanıtım, detaylar, dokuz günlük merak--hepsi tatsız, üzücü. Yarın gece Bölge Savcısı'yla görüşmeyi ayarladım. Eğer isterse, bize maddi olarak
yardım edebilir. Bu zavallı deli kadın, bunu bilmenin bile
sizin için acı verici olacağı yanılgısına kapılıyor. Eğer halk içinde yargılanırsa veya
sorgulanırsa bu kesinlikle çok talihsiz olurdu. Gelmemenizi tercih ederim--onu hiçbir zaman
görmemenizi. Bana güvenir misiniz? Aksini yapma hakkınız var, biliyorum--ama--bu konuda
en iyi düşüncelerimi ortaya koyduğumu ve size en iyi tavsiyeyi verdiğime inandığımı söylediğimde bana inanır mısınız?"

Çok dik durdu, resmi bir şekilde, kesinlikle yapmacık,
"ezbere öğrenilmiş" bir tavırla, her zamanki ateşli
söylemlerinden çok farklı bir şekilde konuştu.

Teddy onun ruh haline saygı gösterdi ve nezaketle eğildi. "Sen babamın arkadaşıydın," dedi. "Onunla birlikte olan son kişiydin. Biliyorum ki
bana bilge bir adamın verebileceği en akıllıca tavsiyeyi veriyorsunuz ve bunu
minnetle kabul ediyorum, Bay Gard--kendim, babam ve Dorothy için de."

Yaşlı adam elini uzattı. Kavuşmaları güçlü ve duyarlıydı.
Teddy'nin gözlerinde yaşlar vardı ve başını hızla çevirdi.

"O zaman," dedi Gard hızla, "anlaşıldı. Ayrıca
neden bütün meseleyi mühür altında tuttuğumu da biliyorsunuz ve anlıyorsunuz. Neden bu zavallı
çılgınca yaratığı sakladım, hatta sizi bile onun
nerede olduğundan habersiz bıraktım. Ah, biliyorum ki her zaman onayınızı aldım; biliyorum ki
bana bundan çok önce tam güveninizi verdiniz; ama bu gece
her şeyin en zor görevinde son işbirliğinizi istedim--bilmeden,
seni ilgilendiren konuların, ve sadece seni
gerçekten ve derinden, başkalarının eline bırakılmasına izin vermek için. İnancın için sana teşekkür ederim, evlat. Tanrı seni korusun."

Teddy misafirini kapıya kadar gördü, girişte durup onu sokağa ve arabasına doğru inerken izledi ve iç çekerek döndü. Çıktıkları
odaya tekrar girdi ve bir an ciddi düşüncelere daldı. Daireyi karanlığa
götürür ve çıkarken kapıları birbiri ardına
kilitlerken tekrar iç çekti. Varlığının çok hayati bir parçası, bir şey
sonsuza dek arkasında kapanmıştı. Kendine
soramayacağı sorular vardı -kaldırmaması gereken perdeler vardı-kalbinde bir
kapı vardı, ölü bir adamın türbesine açılan kapı-eğer onu bir sığınak olarak tutacaksa sonsuza dek
kilitlenmeliydi.

Bir kez daha koridorda, girişe doğru döndü; düşünceleri yine
onu az önce terk eden adamın güçlü, nazik varlığıyla. Gard'daki engin, özverili insan gücünün neden hiç farkına varamadığını merak etti. "Ne kadar da yılmaz bir ruh," dedi yumuşak bir sesle. çok
kör olmalı."

* * * * *

XV

Ertesi gün Marcus Gard'ı her zamanki sabah saatinde Dorothy ile
konuşurken bulduk. Kız ışıl ışıldı. Hemşireler
harika bir uyku ve sakin bir uyanış bildirmişlerdi. Annesi ile bir an geçirmesine izin verilmişti, annesinin sesi artık zayıf değildi, ama eski canlı
niteliğine geri dönüyordu.

Doktor gülümseyerek içeri girdi ve Gard'ın uzattığı eli kavradı.

"Söyledin," diye güldü. "Ne olursa olsun, söyledin, tamam.
Bayan Marteen bir çocuk gibi uyuyordu ve bugün yüzünde renk var.
Yine de iyi yapabilir misin diye bak. Sana beş dakika vereceğim - hayır, on."

Doktorun önünde, bir kez daha kadifemsi koridorlardan geçerek yumuşak bir şekilde aydınlatılmış yatak odasına ulaştı, orada her düşüncesini
emmiş olan kadın yatıyordu. Gözleri, onunkilerle buluştuğunda,
endişeyle parlıyordu ve doktora bakışı neredeyse
kin doluydu. Fakat bu, hastanın zihnini rahatlatabilecek herhangi bir güvene müdahale etmek doktorun planının bir parçası değildi. Bayan Marteen'e başıyla hafifçe selam vererek hemşireyi çağırdı ve onu odadan çıkardı,
parmağı hızla hasta odası çizelgesine dokunuyordu, sanki tıbbi talimatlar ilk aklına gelmiş gibi.

Tek başına kalan Gard yatağa yaklaştı ve gözlerindeki dile getirilmemiş
soruya cevap olarak cebini karıştırdı ve ince mektup paketlerini ve katlanmış sarı çekleri çıkardı. Tek tek onları
ellerinin dokunabileceği bir yere koydu. Ona bakmaya cesaret edemiyordu.
Yeni uyanmış ruhunun, aşağılayıcı bir geçmişin sessiz kanıtlarına gözlerinden baktığını hissediyordu.

Bir yıl süren bir acı gibi görünen bir an sessizlik içinde geçti; sonra, hıçkırmadan, iç çekmeden, yavaşça ona bir deste kağıt uzattı,
sayıyı doğrularken sadece bir an tuttu; sonra, hafif bir
hareketle şömineyi işaret etti. Adam şömineye doğru yürüdü ve
kağıtları kömürlerin üzerine koydu, orada bir an parladılar, sessiz odanın etrafına titrek
gölgeler düşürdüler ve siyah buklelere dönüştüler. Tekrar tekrar
yataktan şömineye doğru kısa bir yolculuk yaptı; her seferinde
zarfların içeriğini kontrol etti ve sonra onları eline verdi.

Son olarak iki sarı çek küle döndü. Durdu,
onlar yere düşüp küle dönüşürken ve küllerinden mutluluk anka kuşu yükselirken onlara baktı. Neşeli bir rahatlama
ruhunu aydınlattı. Orada, o ölü küllerin içinde, ölü bir geçmiş yatıyordu - siyah bir gelecek olabilecek ama şimdi sonsuza dek, gönüllü olarak terk edilmiş bir geçmiş - gitti - gitti! Yüce bir anın, bir dönüm noktasının farkına vardı.
Kader gözlerinin içine baktı.

Döndü ve değişmiş bir yüz gördü.
Mrs.
Marteen'in gözlerinde kendi kalbindeki ışıltıya uyan bir ışık vardı. Çok saygılı bir şekilde
elini kaldırdı ve öptü; iki ani gözyaşı yanaklarına
sıcak düştü ve dudakları titredi.

Daha önce hiç duygu gösterdiğini görmemişti ve bu yüreğine dokundu.
Ellerine genişleyen gözlerle baktığını gördü ve konuşmadan önce fısıldadığı soruyu tahmin etti:

"Victor Mahr'ı kim öldürdü?"

Ciddi bir şekilde onun üzerine eğildi. "Karısının. Zalimce haksızlık ettiği karısı, sonunda bir akıl hastanesinden kaçan karısı. Oldukça delirmiş durumda. Bizim elimizde ve bu gece saat on birde bölge savcısı onu görmek ve Teddy'yi kurtarmak için delilleri önüne sermek üzere evime gelecek," diye ekledi hemen.

Ona çılgınca baktı. "Karısının, benim karımın--"

Hızla elini tuttu. Söylemek üzere olduğunu bildiği kelimeleri duymaktan korkuyordu.

"Evet," diye başını salladı. "Evet, onu öldürdü."

Bayan Marteen yavaşça yastıklarına gömüldü ve gözlerini kapatarak yattı.
Boğazındaki atardamarlarda şiddetli bir nabız atıyordu ve her iki yanağında da kırmızı bir leke yanıyordu.

"Nemesis," diye mırıldandı. "Nemesis." Bir an hareketsiz yattı. "Tanrıya şükür!" dedi uzun uzun ve ellerini
yorganın üzerine bıraktı. Hızlı nefes alışı dışında uyuyormuş gibi görünüyordu.

Gard ona sonsuz bir şefkatle baktı, ancak her bir ruhun
yalnızlığının ani acı bilinciyle. Uzaktaydı,
içine kapanmıştı. Onun hevesli sempatisi bile onun
kendi kendine işkence eden kalbinin derinliklerine ulaşamıyordu. Ama şimdi sonunda onu tanıyordu, tamamlanmış bir varlık.
Ruh oradaydı, titrek, uyanık. Çok özlediği bir şey
ruhun yaşayan ve gerçek varlığıydı.
Onun da kendi yüksek benliğinin farkında olmadığı, sevgisi ona onda buna ihtiyaç duyduğunu hissettirene kadar, bir farkındalık dalgasıyla üzerine geldi.
Bu ikisi, kendi kendini tatmin eden
gücün derinliklerinden, kendi benliğini
arayan yollarda körü körüne ilerlemişlerdi -- ta ki her biri diğerini uyandırana kadar. Garip, gecikmiş bir
ruhsal doğum.

Uzun ve acımasız başarı dolu kariyerine, suçlayıcı kağıtları onun zayıf ellerine yerleştirirken gözlerinde okuduğu kendine duyduğu korkuyla baktı. Ve o, kirliliği üzerinden
attığı gibi, o da kendi hayatından yırtıcı açgözlülüğü
süpüreceğine söz verdi. İkisi de yeniden doğmuştu. İkisi de kendi ruhlarına
sadık olacaktı.

* * * * *

XVI

Yumuşatılmış elektrik ışığı, Marcus Gard'ın kütüphanesinin zengin brokar duvarlarının üzerine parlak bir renk ışıltısı yayıyordu,
burada ve orada, yanardöner plakalarda bir parıltı veya
antika bir bronzun tatlı patininde yumuşak bir yüksek ışık yakalıyordu. Mekanın karakteristik özelliği olan
durgunluk, onu tüm dünyadan soyutluyor gibiydi, ta ki uzaktaki bir çanın müzikal bir şekilde saati duyurduğu zamana kadar.

Brencherly, bölge savcısının gelmesini beklerken, endişeli sessizliğine saygı göstererek işverenin karşısına oturdu,
onun merhametine başvurmaları gerekirdi - şüphesiz ki ortak insanlık, kanunun uygulanmasında koruyucu önlemler ve gizlilik önerirdi. Delil zincirindeki halkalar artık tamamlanmıştı, ancak bir skandala yol açmadan
olayı yasal olarak kapatmak için diplomasiden daha fazlası gerekecekti. Gard'ın kendi aceleci hareketleri, Bayan Marteen'e olan korkusuna geri döndü, bu da o şüphenin nedenini içeriyordu. Habercileri, suçun neredeyse kazara işlendiğine ikna etmenin kolay olacağını düşündü. Cinayeti, kaçan bir deli işlemişti. Bu çılgınca eylemin ardındaki intikam gizlenecekti. Gerekirse, akıl hastanesinin yetkilileri altın bir
ağızla susturulabilirdi - ama yasa?

Sessiz evde bekleyen iki adamdan hiçbiri, gelecek görüşmenin önemini hafife almamıştı.

Gece çoktan bitmişti ve beklenen ziyaretçi hala gecikmişti.

Sonunda solgun sekreter kapıda belirip gelişini duyurdu.

Gard yerinden kalktı ve gri saçlı, keskin hatlı Bölge Savcısı Field'a hoş geldin elini uzattı.

Brencherly garip bir çekingenlikle eğildi.

Gard'ın tavrı rahatlık ve samimiyetin ta kendisiydi, ama kalbi ona güvenmiyordu.

Bu toplantının sonucuna çok şey bağlıydı. Olasılıkları üzerinde durmasına izin vermeyecekti, ama durumla sert bir
kararlılıkla yüzleşecekti.

"Pekala, Field," dedi neşeyle, "geldiğiniz için teşekkür etmeme izin verin. Yorgunsunuz, biliyorum. Size çok şey borçluyum, ama hemen konuya geliyorum. Gerçek şu ki, biz," ve arkadaşına doğru bir işaret yaptı, "Victor Mahr'ın ölümünün tüm hikayesine sahibiz. Brencherly, benim kişisel hizmetimde olan bir dedektif." Field eğildi ve tekrar ev sahibine döndü. "Katilin şahsı bizim sorumluluğumuzda," diye devam etti Gard.
"Ama bunu kamuoyuna açıklamadan önce - yetkilileri dahil etmeden önce,
dikkate alınması gereken şeyler var."

Bir an durakladı. Bölge savcısının gözleri şaşkınlıkla
parlamıştı.

"Bana," dedi yavaşça, "o gizemin anahtarının sende olduğunu mu söylemek istiyorsun? Dedektif mi oldun, Bay Gard? Eh, artık hiçbir şey beni şaşırtmıyor. Sebep neydi? Bunu da öğrendin sanırım?"

"Delilik," dedi Gard kısaca.

"İntikam," dedi dedektif.

"Diyelim ki," dedi Gard, "tamamen sorumsuz bir kişi tarafından bir suç işlendi, bu gerçek iyice ortaya çıktıktan sonra, soruşturmayı o kişiden gizlemek; meseleyi o kadar sessizce yürütmek mümkün olur mu ki, masum insanların mutluluğunu mahvedecek olan
kamuoyunun
önlenmesi mümkün olsun?"

"Olabilir," dedi avukat, "ama çok iyi ve yeterli sebepler olması gerekir. Gerçekleri öğrenelim, Bay Gard. Sanırım deli bir kişi Mahr'ı öldürdü. Kim?"

"Karısını." Gard ayağa kalktı ve diğerlerinin üzerinde yükseldi, yüzü
çakmak taşından oyulmuş gibi sert ve kararlıydı.

Field içgüdüsel olarak geri çekildi. "Karısı!" diye haykırdı. "Neden, yaşayan adam,
_sen_ delisin. Karısı yıllar önce öldü."

"Hayır," dedi Gard. "Teddy Mahr'ın annesi öldü. Karısı yaşıyor ve
yan odada."

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Field.

"Oldukça açık bir anlam," diye karşılık verdi Gard. "Kadın,
kapatıldığı
tımarhaneden kaçtı. Kendi hikayesine göre,
gazetelerden kocasının izini sürmüştü. Mahr onu boşayamadı, ama
ilk evliliğinin asla keşfedilmeyeceğine inanarak
tekrar evlendi. Deli olmasına rağmen, durumu biliyordu ve
intikam almayı planladı. Ottawa Tımarhanesi'nden Dr. Malky burada. Onu çağırdık.
Kadın, Mahr'ın uşağı tarafından itiraf ettiği kişi olarak tanındı. Hiçbir şüphe yok. Ve kendi itirafı, bazı açılardan
eksik olsa da, yine de şüphesiz doğrudur.

"Ama Field, bu kadın umutsuzca bunamış. Onun için
yapılabilecek hiçbir şey yok. Kuruma geri gönderilmeli. Kimliğini Mahr'ın oğlundan saklamak istiyorum. Neden gençliğinin tamamını
zedeleyeyim; neden babasına olan güvenini
sarayım? Kendinizi her şekilde ikna edin, Bay Field, ama merhametin bir kısmı sessizlik komplosudur. Kaçan bir delinin cinayeti işlediğini bilin - belli bir
tanımsız Bayan Welles - ve Brencherly'nin muhabirlere istedikleri her şeyi vermesine izin verin. Onlar için bu iyi bir hikaye, neyse - örneğin, şu tür gerçekler: Mahr'ın evinin karşısındaki bir bankta başka bir kadına yapılan saldırıyı görüp, onun yaptıklarıyla övündüğünü duymak için zamanında geldi. Ama ben kişisel bir iyilik olarak skandalın önlenmesini istiyorum. Brencherly, ne olduğunu anlat."

Dedektif başını kaldırdı. "Eski bir hikaye vardı - ofisimiz Mahr'ın iki eşli olduğu bilgisini paylaşmıştı. Suçun nedenini araştırırken buna denk geldim. Konuyla ilgili tüm verilerim bana gönderildi. Muhbirimizin Mahr'ın bir yerlerde bir akıl hastanesinde bir karısı olduğunu söylediğini gördüm. Bu bende bir şüphe uyandırdı. Genel merkezden iki kaçış
bildirildiğini ve bunlardan birinin bir kadın olduğunu öğrendim. Ottawa'daki özel bir kurumdan kaçmıştı. Oradan faturalarının buradaki bir avukat tarafından ödendiğini öğrendim - Twickenbaur. Onun Bay Mahr'ın gizli avukatı olduğunu zaten biliyordum. Ama tüm bunları daha sonra, kadını bulduktan sonra araştırdım. Görüyorsunuz, Bay Gard beni başka bir konuda işe alıyor ve Washington'dan döndükten sonra raporumu ona verdim.

"Sonra Mahr'ın evine gittim. Yerin altını üstüne getirmek için bir merakım vardı. Gece oldukça geç olmuştu ve karanlıkta durup
pencerelerin bulunduğu yere bakıyordum ki, bir kadının garip davrandığını gördüm. Tehdit ediyor ve yüksek sesle konuşuyor, onu öldürme
hakkı olduğunu haykırıyordu. Aynı bankta oturan ve kendini savunamayacak kadar hasta görünen başka bir kadına
saldırmasını durdurmak için tam zamanında gizlice arkadan yaklaştım. Eh, efendim, onu yanıma alabilmem için
üç kez hipoglisemi
vermem gerekti. Sonra onu odama götürdüm ve kendine geldiğinde bana hikayeyi anlattı. Elbette, efendim, yeterince dolaylı olmasına rağmen, tutarlı bir
anlatımı beklememelisiniz. Sonra uşağı getirdim ve onu hemen teşhis etti. Bay Gard, sizi görene kadar polise haber vermememi söyledi. Doktoru
muhtıradan olabildiğince çabuk buraya getirdik. O şimdi onunla birlikte orada."

Avukat bir an sessizce oturdu, başını yavaşça salladı. "Görüşürüz, Gard," dedi sonunda. "Bu garip bir hikaye," diye ekledi, Brencherly antreye
kaybolurken.

Field'ın gözleri keskin bir sorgulamayla Gard'ın yüzünde durdu, ama
hiçbir şey
söylemedi, çünkü kapı açıldı ve siyah giysili, orta yaşlı bir kadının, eğitimli bir hemşire ve profesyonel görünümlü iri yapılı bir adam eşliğinde içeri girmesine izin verdi.

"Bu--" diye sordu Field, bakışları kadının görünüşünün her ayrıntısını
incelerken.

"Bizim bildiğimiz adıyla Bayan Welles," diye cevapladı doktor; "ama bize bunun kızlık soyadı olduğunu ve Mahr adında bir adamla
evlendiğini söylerdi. Elbette söylediklerine pek dikkat etmedik ama o
sürekli eski gazeteler yalvarıyor ve Bay Victor Mahr hakkında herhangi bir paragrafı işaret ediyordu, onun karısı olduğunu söylüyordu."

Field, kadının yüzündeki korkunç solgunluğa, kırışıklıkların labirentine ve kıpırdayan gözlerinin ışıltılı parlaklığına baktı, o kayıtsızca etrafına bakıyordu. Bakışları Brencherly'e kaydı.
Dudakları seğirmeye ve elleri sanki onun dikkatini çekmek için
endişeleniyormuş gibi işaretler yapmaya başladı. Ona doğru kıvrandı.

"Genç adam," diye fısıldadı duyulabilir bir şekilde, "beni yakaladılar - bunu yapacaklarını biliyordum.
Sen bile beni bulamayacakları kadar gizli tutamazdın." Eski gardiyanının şişman gövdesine
suçlayıcı bir baş parmağını omzunun üzerinden salladı. "Bana nasıl kaçtığımı anlatmaya çalışıyorlardı;
ama anlatmayacağım. Tekrar yapmak isteyebilirim, görüyorsun, ve sen
söylemeyeceksin."

"Ama," dedi Brencherly yatıştırıcı bir şekilde, "şimdi dışarı çıkmak istemiyorsun, biliyorsun. Dışarı çıkmak için hiçbir nedenin yok."

Sanki onun ifadesini ciddiye alıyormuş gibi başını salladı.

"Elbette, Victor'ı ortadan kaldırdığım için, pek umursamıyorum. Ve
dolaşmak için yeterli parayı çalmak konusunda çok zorluk çektim. Neden, çok sayıda cep karıştırmak zorunda kaldım ve insanlara dokunmaktan nefret ediyorum;
ne tür mikropları
olduğunu asla bilemezsin." Paslı siyah eteğini salladı, sanki olası bir bulaşmayı önlemek ister gibi.

"Ama," diye sordu avukatın keskin sesi, "Victor Mahr'ı neden öldürmek istedin?"

"Neden?" diye bağırdı, vücudu aniden sertleşti. "Diyelim ki sen onun
karısıydın ve seni yerlere kilitledi ve insanların sana Bayan demesini sağladı. Welles, her yerde şişinirken ve milyonlar kazanırken!
Ne yaptın? Ayrıca, sadece _bu_ değildi, görüyorsun. _Ben_,
karısı olarak, onun bir şeytan olduğunu biliyordum--ah, evet, öyleydi; buna
inanmıyormuş gibi görünmene gerek yok. Ama kısa süre sonra, beni
götürdüğü yerlerde 'Bayan Victor Mahr' olduğumu söylediğimde,
oda arkadaşımın bir büfe olduğunu ve bir çay takımı tutmak istediğini söylediği gibi bana güldüklerini öğrendim."

"Bu beyefendilere onu ne kadar zekice takip ettiğini söyle," diye önerdi
Brencherly.

"Ah, nerede yaşadığını ve ne yaptığını yeterince iyi biliyordum." Bilinçli bir kibirle dizginlendi; "Gazeteleri okudum ve her şeyi
yazmıştım. Bu yüzden dışarı çıkıp parayı çaldığımda, nereye gideceğimi biliyordum. Ama o da kurnaz. Onu beni görmeye _zorlamam_ gerektiğini biliyordum. Bu yüzden doktorun antetli kağıdından biraz çaldım ve üzerine şunu yazdım:
'Kurumdan önemli haberler'--pansiyonuna böyle seslenmeyi seviyor--bir kurum." Güldü. "İşe yaradı!" diye devam etti
nefes alırken. "Az önce o mesajı gönderdim ve beni hemen içeri
aldılar. 'Peki, ne oldu--ne oldu?' dedi Victor, tıpkı
işte böyle." Taklitçi tonlamaları korkunçtu. Bir an durakladı, sonra
şöyle dedi:

"İnanmayacaksın ama içeri girdiğimde onu neyle öldüreceğim hakkında en ufak bir fikrim yoktu--gerçekten yoktu. Doktor
kendisi size korkunç unutkan olduğumu söyleyecektir. Ama orada, önünde yayılmış, bir sürü silahı vardı, sanki 'Mamie, hangisini alacaksın?' diyecekmiş gibi. Gözlerime inanamadım; bu yüzden ilk önce 'Neden, beni bekliyordun!' dedim. Sesimi duydu ve gözleri kocaman açıldı; ve düşündüm ki: 'Şimdi yapmazsam, ortalığı ayağa kaldırır.' Bu yüzden büyük tabancayı kaptım ve ona vurdum! Beyler, size bunları anlatıyorum, çünkü başka kimsenin itibar kazanmasını istemiyorum. Bir bankta tanıştığım bir kadın vardı ve tüm itibarı onun alacağından emindim, ama ona bunun _benim_ işim olduğunu söyledim. Her şeyi yapabileceklerini düşünen insanlardan nefret ediyorum. Koridorumun karşısında
yıldız yaratabildiğini söyleyen bir kadın var--" Gard'ın odadaki varlığını ilk kez fark ettiği için aniden sözünü kesti. "İşte, işte buradasın!" diye sevinçle haykırdı. "Şimdi, bu iyi! Bu insanlara
ne bulduğunu söyleyebilirsin."

"Ama Bay Mahr bıçaklandı, Bayan Welles," diye sözünü kesti Gard. "Ona
tabancayla
vurduğunu söyledin."

"Ah, ben _bunu_ sonradan yaptım." Anlatısının ipini çekmeye devam etti.
"Yeri çok dikkatli seçtim ve bıçağı iyice bastırdım.
Kan görmekten nefret ediyorum ve bunun onu durduracağını düşündüm ve öyle de oldu. Sonra, aman Tanrım, korktum. O odada hayat kadar
canlı bir resim var ve başımı kaldırıp bana baktığını gördüm. Bu yüzden dışarı koşmaya başladım, ama biri geliyordu, bu yüzden büyük olanın yanındaki küçük odada
bir perdenin arkasına geçtim. Sonra bu beyefendi
benim olduğum odadan geçti ve _onun_ olduğu odaya girdi. Ama kapıyı kapattı ve
ne düşündüğünü göremedim. Bir süre sonra dışarı çıktı ve
bana 'iyi geceler' dedi, ama orada olduğumu nasıl bildiğini tahmin edemiyorum. Bu yüzden
çok uzun bir süre bekledim, her şey sessizleşene kadar, sonra geri döndüm
ve onun yanına oturdum. Sadece oturup ona bakmak bana iyi geldi; ve arada sırada küçük kılıcın hala orada olup olmadığını görmek için ceketini kaldırıyordum. Oda çok dağınıktı ve biraz topladım. Sonra
şafak vakti geldiğinde, kalktım ve dışarı çıktım. Hiçbir şey söylemeden kuruma geri dönme fikri vardı aklımda, çünkü beni cezalandıracaklarından korkuyordum."

"Neden Bay Mahr'ı soydun?" diye sordu Bay Field.

"Hiçbir şeyi soyma!" diye karşılık verdi.

"Ama mücevherleri, saati," diye devam etti avukat, gözleri ikna edici bir ciddiyetle kadının yüzüne dikilmişti. Kadın anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. "Ama," diye araya girdi Brencherly, "cüzdanını senin paketinde buldum." Cebinden yıpranmış ve yıpranmış bir deri cüzdan çıkardı ve kadına doğru tuttu. "Ah," diye kayıtsızca cevapladı, "sadece hatıra olarak aldım. Aslında, geri döndüm--son şey."

Brencherly omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti. Gard sandalyesinde iyice geriye yaslandı, yüzü gölgedeydi.

"Ne kadar oldu, Bayan Welles, amacınıza ulaşalı?" diye sordu yavaşça.

"Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz," diye bağırdı öfkeyle.

"Sen oradaydın. Dündü--hayır, ondan önceki gün."

"Onu bulmamızın üzerinden daha bir hafta geçti," dedi Brencherly alçak sesle.
"Her şeye bakmak ve her şeyi doğrulamak zorunda kaldım."

"Bunu benim yaptığımı düşünmüyor musun?" diye öfkeyle patladı. "Peki, kanıtlayacağım.
Sana yaptığımı söylüyorum ve her şeyi dikkatlice düşündüm, ancak doktor bağlantılı olarak düşünemediğimi söylüyor. Ona göstereceğim." Bir an
elbisesinin göğsünde el yordamıyla dolaşıp
bir avuç değerli gazete kupürü çıkardı ve bunları zafer kazanmışçasına
masaya
attı. "Gazetelerden onun hakkında her şey var ve evin bir
resmi. Neden, onu bulmamak aptallıktı ve bulmak zorundaydım. Ah, evet, sanırım, doktorun dediği gibi, ben eşcinselim; ama o beni ilk
göndermeye başladığında değildim--hayır, kesinlikle. Onun için yeterince iyi değildim, hepsi bu; ve evden çok uzaktaydım ve bir arkadaşım yoktu ve onun parası vardı.
Ah, zekiydi--ama o şeytandı. İnsanlar görmesin diye boynuzlarını
törpülerdi, ama ben biliyorum. Bu yüzden sana her şeyi anlatacağım,
ama nasıl kaçtığımı anlatacağım. Bulmak isteyebileceğim başka biri daha var." Brencherly'e sonsuz bir kurnazlıkla baktı ve
sanki sadece onun anahtarını bildiği
aptal bir alfabeyi pratik ediyormuş gibi parmak işaretleriyle işaret etmeye başladı.

"Onu nereden aldınız, Doktor?" diye sordu Field.

"Ogdensburg'dan, efendim. Ondan önce bana onun dolaşırken bulunduğunu ve
Truva'da gözetim altına alındığını söylediler. Tek bildiğim, birinin onu
özel bir kurumda tutmak istediğiydi. Sanırım her zaman bir kurumdaydı."

Field düşüncelere dalmış gibi görünürken bir duraklama oldu. Sonra
Gard'a döndü.

"Bir noktayı açıklığa kavuşturmanızı isteyebilir miyim?" diye sordu "Odaya girdiğinizde onun
hayatta olduğuna dair kanıt verdiniz. Onun hikayesine göre--"

"Yalan söyledim," dedi Gard, solgun yüzü renkle kaplıydı. "Yapmam gerekiyordu--Washington'da bana
çok acil ihtiyaç vardı. Alıkonulurdum, belki de
gitmem tamamen engellenirdi. Kim bilir--hatta
suçlanabilirdim. Gerçekleri bastırmaktan suçlu olduğumu kabul ediyorum."

Odada sessizlik vardı. Avukatın gözleri kendini itiraf eden yalancıya çevrilmişti.
Gözlerinde bir soru vardı. Gard bakışlarıyla
ciddi bir şekilde, gözünü kırpmadan karşılaştı. Field yavaşça başını salladı.

"Haklısın; tanıtım sadece zarar verir," dedi sonunda. "Ne
yapılabileceğini göreceğiz. Uygun adımları atacağım. Yasal olarak yapılabilir ve
diğer tanıklar tarafından doğrulanabilir. Uşak onu teşhis ediyor, diyorsun.
Bu ilginç bir intikam vakası. Mahr'ın sesini tanıdığında
duygularını hayal etmekten kendimi alamıyorum. Aksi halde hastanız
tehlikeli mi?" Hemşireye döndü.

"Hayır," diye cevapladı hemşire. "Hiç görmedik. Sinirli, elbette, ama
kötü niyetli değil. Onun böyle bir şey yaptığını hayal edemiyorum. Ama asla bilemezsiniz,
efendim--bu tiplerle değil."

Field tekrar Gard'a döndü, itirafı onu
yormuş gibiydi. "Ve oğul--hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Gard. "Babasının anısına tapıyor. Ayrıca,
çok sevdiğim küçük bir arkadaşımla--eski bir meslektaşımın çocuğuyla nişanlı. Onları--ikisini de--korumak istiyorum."

"Anlıyorum." Başını yavaşça salladı, düşüncelere dalmıştı.

Masadaki grotesk mürekkep hokkalarına çocukça ilgi duyan kadın,
öne çıktı ve merakla birini kaldırdı. Neredeyse
saydam incelikte kemikli elleri, döküm bronzun ağırlığını
zorlukla taşıyabiliyor gibiydi. Böyle kuş benzeri bir pençenin
şaşırtıcı bir darbe indirebileceğine veya ölümcül bıçağı zorla kullanabileceğine inanmak zordu.
Bir an için nazik, rahatsız edici olmayan bir sesle gevezelik etti, onlar
onu büyülenmiş bir şekilde izlerken.

"Çoğu zaman böyledir," dedi hemşire yumuşak bir sesle. "Tıpkı on yaşında bir kız gibi--bütün gün boyunca bebeklerle oynuyor, efendim."

Birden ifadesi değişti. Gülümseyen kırışıklıklarının üzerinden ölümün beyazlığı süzüldü. Gözleri başından fırlayacakmış gibi oldu, dudakları
geri çekildi, parmakları ise metal mürekkep hokkasının üzerinde kasılarak
sıkıldı. Hemşire bir haykırışla öne çıktı ve onu yakaladı.

Kadının yüzünde öylesine çılgınca bir öfke parıltısı vardı ki Bay
Field ürperdi. "Bir bebekle bile güvenilebilecek kadar güvenli bir çocuk değil," dedi. "Sanırım resital onu heyecanlandırdı. Onu alıp
gizli tutmanız daha iyi olmaz mıydı? Ve Bay Gard veya benim yetkilendirdiğim
olmayan hiç kimsenin ona erişmesine izin vermeyin. Victor Mahr'ın karısı olduğu yanılgısının
bilinmesine izin vermek akıllıca olmayacaktır--anlıyor musunuz?"

Bay Gard sertçe ayağa kalktı. "Gelecekte bakımının masraflarını üstleneceğim.
Kurumunuzun ona sağladığı her türlü konforu sağlayın, Dr. Malky. Yarın
görüşürüz."

"Teşekkür ederim, efendim." Doktor eğildi. "İyi geceler. Gelin, Bayan Welles."

Küçük, solgun kadın itaatkar bir şekilde döndü ve kendisinin
götürülmesine izin verdi.

Kapı kapanırken, Field öne çıktı ve Gard'ın elini sıcak bir şekilde kavradı.
"Genel iyilik için," dedi, nazik yüzü ciddileşti, "bu konunun mümkün olduğunca sessiz tutulması gerekiyor. İnanın bana, anlıyorum, eski dostum; ve her zamanki gibi, size hayranım."

Gard'ın yorgun yüzü gerginliğini gevşetti. "Teşekkürler," dedi boğuk bir sesle. "Basını Brencherly'e güvenle emanet edebiliriz. O," ve solgun bir şekilde gülümsedi,
"çalışmaları için büyük bir övgüyü hak ediyor. Düşünüyorum da, Field, işimde o genç adama ihtiyacım var."

Field başını salladı. "Ona benimkinde ihtiyacım olduğunu düşünüyordum; ama seninki öncelikli. Ve şimdi gidiyorum. Bay Brencherly, seni
herhangi bir yere bırakabilir miyim?"

Genç adam şaşkın bir şekilde teklifi kabul etti, tereddüt etti ve elini uzatırken
kızardı. "İzin verir misin?"

Gard yüzündeki iyi niyeti, ses tonundaki tebriki okudu ve
uzatılan eli sıcak bir dostça ilgiyle kavradı.

"İyi geceler--ve ikinize de teşekkür ederim," dedi.

* * * * *

XVII

Bahar gelmişti. Gümüş rengi hava yaprak ve tomurcuk vaatleriyle yumuşaktı.
Festival ve Maceraya davet altın benekli güneş ışığındaydı.
Doğa ayak ucunda duruyordu, karnavala hazırdı, hayatın yenilenmesinin coşkulu müziğinin açılışını bekliyordu.

Büyük kütüphanenin uzaklardaki sessizliği yerini bahar dünyasının silik
seslerine bırakmıştı. Bir kızılgerdan açık bir pencereye tüylerini tımar etti,
yerin paha biçilmez sanat hazinelerine hesapçı bir bakış attı,
onları kendi ihtiyaçları için işe yaramaz olarak küçümsedi ve duvarla çevrili bahçedeki antika bir mermer bankın yanına uçtu, buradan solucanları izleyebilirdi,
ya da Yunan lahitine atlayıp birikmiş
yağmur suyunda yıkanabilirdi.

Dışarıdan yine kararlı, tavizsiz görünen Marcus Gard, her zamanki gibi işlerine köle olarak yüklü masasının önüne oturdu. Salondaki Gotik saatten dokuz vuruş sesi duyuldu; yoğun günü çoktan başlamıştı.

Denning, özel ayrıcalığı olduğu üzere habersizce içeri girdi ve bir an sessizce durup arkadaşına baktı. Gard, varlığını içten bir baş sallamayla kabul etti ve önündeki daktilo edilmiş notlara göz gezdirip imzalamaya devam etti. Sonunda kalemini bıraktı ve sandalyesine yaslandı.

"Ee, eski dostum, nasılsın?" diye sordu gülümseyerek.

Denning başını salladı. "İyiyim, teşekkür ederim. Seni burada bulacağımı düşünmüştüm. Dün gece Langley ile istişarede bulundum ve bir yıl önce ilk planladığımız gibi devam etme pozisyonunda olduğumuza karar verdik. Washington'daki muhalefet savuşturuldu. Ayrıca, Langley bir hukuk
noktası ortaya çıkardı."

Gard ayağa kalktı ve Denning'e doğru yürüdü. Tavrı sakin bir sohbet havasındaydı
ve _pince-nez_'ini dalgınlıkla çevirdi.

"Sevgili dostum," dedi yavaşça, "kendini bir
şoka alıştırman gerekecek. Bay Langley'nin bir hukuk noktası ortaya çıkarıp çıkarmadığına bakılmaksızın, geçen Şubat ayındaki röportajlarımızda ifade edilen anlayışa bağlı kalacağız. Kısacası, Denning, artık eskisi gibi iş yapmayacağız."

"Ama anlamıyorsun," diye soludu diğeri. "Langley, bunun bizi tamamen serbest bıraktığını söylüyor. Bu karar uyarınca bize saldıramazlar - görmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle - evet. Durumu mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum. Ama bazı yükümlülüklere girdik - eğer istersen anlaşmalar - ve bunlara uyacağız, bunlardan çıkabilsek de çıkmasak da."

Denning ağır ağır oturdu.

"Şey, ben - Neden, nehir imtiyazı meselesindeki konumumuzdan farklı değil, en ufak bir şekilde - ve bunu gayet iyi başardık, biliyorsun."

Gard başını salladı. "Evet, dediğin gibi, hemen hemen aynı konumdayız.
Konum aynı - ama _biz_ farklıyız. Sanırım şirketlerin sorumsuzluğuyla ilgili bir dizi özdeyiş duymuşsundur? Peki, tüm bunları değiştireceğiz. Sanırım ticari çılgınlığımızda
farklı bir yöntem fark ettiniz ve gelecekte
daha da fazla fark edeceksiniz."

Denning bıyığını şiddetle çekti, bu onun için tam bir şaşkınlığın göstergesiydi.

"Hımm--şey--tam olarak," diye mırıldandı. "Elbette, eğer şu anda böyle hissediyorsan--ve bunun için sebeplerin olduğunu sanıyorum--Langley'i ararım. Ama
çok
hayal kırıklığına uğrayacak. Senin için bu
hızlı kaçışı ayarladığı için kendini övüyor. Tüm planı gözetliyor."

Gard kıkırdadı. "Hatırlıyor musun, Denning, beni Washington'a
götürmek için ne kadar çok çalıştığını--ve hissedarlarımıza karşı görevimin' senin
en sevdiğin silah olduğunu? Bütün o asil coşku nereye gitti--eh?"

Denning kızardı. "Ama çok tehlikeli bir çukurdaydık. Şimdi her şey
farklı."

"Evet," dedi Gard kesin bir şekilde, "öyleler--unutma."

"Pekala," ve Denning rahatsız bir şekilde ayağa kalktı, "Gidiyorum. Saat üçte, Gard,
yöneticilerin toplantısı. O zaman görüşürüz."

El sıkıştı ve kapıya döndü, durakladı, konuyu yeniden açmak istercesine
tekrar döndü, kendini toparladı ve dışarı çıktı.

Kapı kapanırken Gard kıkırdadı. "Oyunumu öğrenmek için kafasını çatlatıyor olmalı," diye düşündü eğlenerek. "Ofise vardığında, diğerlerinden daha uzağı gördüğümü
anlamış olacak ve karakter yaratıyorum; "On Emir'e göre iş yapmaya çalıştığım asla aklına gelmeyecek." Masaya döndü ve
işine devam etti, durakladı ve çarpık mürekkep hokkalarına dalgın dalgın bakarak oturdu.

Sekreteri sessizce içeri girdi, elinde bir deste mektup vardı.

"Saunders," dedi Marcus Gard, gözlerini dalgın tefekkürlerinden kaldırmadan, "bütün dünya alışkanlığını kaybetmiş gibi görünürken - eğer _bir zamanlar_ alışkanlığı olduysa-
işleri tamamen dürüst bir şekilde yapmanın ne kadar zor olduğunu hiç hayal ettin mi?"

Saunders şaşkın görünüyordu. "Bilmiyorum, efendim. Bay Mahr koridorda ve
sizi görmek istiyor," diye ekledi, konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak.

"Öyle mi? İyi. Ona içeri girmesini söyle." Teddy içeri girdiğinde Gard içten bir karşılamayla ayağa kalktı.

Genç adamda bir sorumluluk havası, sakinlik, gözlem ve konsantrasyon vardı, eski neşeli, rahat tavırlı çocuksuluğundan çok farklıydı. Gard'ın selamı
şefkatliydi. "Peki, oğlum, seni bu kadar erken dışarı çıkaran ne? Sorumluluklarını ciddiye almak mı? Ve sana nasıl yardımcı olabilirim?"

Teddy kızardı. "Bay Gard," dedi, utanarak sözlerini aceleyle söyleyerek, "Keşke Vandyke'ı sana _vermeme_ izin versen--lütfen ver. Sana _satmak_ istemiyorum. Duveen'in adamları bu sabah onu sana getiriyorlar; şu anda yoldalar. Onu almanı istiyorum. Ben--Ben--"
Başını kaldırıp yaşlı adamın yüzüne dürüstçe baktı, onu kör eden
gözyaşlarından utanmıyordu. "Babanın bunu senin istemeni
istediğini biliyorum. Ve biliyorum, Bay Gard, onun anısını korumak için neler yaptın. Eğer
Field'a gitmeseydin--konuyu sen üstlenmeseydin--"
Boğuk bir sesle
susup sustu. "Hiçbir şey _bilmiyorum_--ama sen durumu benim
başaramadığım şekilde hallettin. Lütfen--Vandyke'ı sen almaz mısın?"

Gard'ın eli etkileyici bir nezaketle çocuğun omzuna düştü. "Hayır," dedi sessizce, "bunu yapamam, bana vermek istemeni takdir etsem de. O resimle ilgili bir hissim, bir hissim var. Bu koleksiyoncunun tutkusu değil - bana her gün bazı şeyleri hatırlatmasını istiyorum, unutmak isteyeceğimi düşüneceğiniz şeyler - ama ben değil. O 'In Memoriam' resmini istiyorum - bu yüzden bana vermeni istedim; ve satın alarak istiyorum. Kararımı artık sorgulama, Teddy. Ofisinde bir çek bulacaksın, hepsi bu." Döndü ve kadife kaplı duvarda bir reflektör ve elektrik ışıklarının yerleştirildiği bir yeri işaret etti. "Oraya asmak için, Teddy, oturduğumda görebileceğim bir yere. Hayatımı yönetmek için - ne kadarını asla tahmin edemezsin. Şimdi benimle kalıp onu almama yardım eder misin?"

Teddy açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. "Yapamam--üzgünüm. Şu anda
ofiste olmam gerekirdi; ama size son bir ricada bulunmak istedim.
Neyse, Bay Gard, çekiniz Metropolitan satın alma
fonunu zenginleştirmek için kullanılacak."

"Bu beni ilgilendirmez," diye güldü Gard. "Beni bağışçı yapamazsın,
biliyorsun. Dorothy nasıl--konuyu değiştirmek için!"

"Her zaman olduğu gibi," diye gülümsedi çocuk, "en iyi ve en tatlısı. Aman Tanrım, ama
geri döndüğüne sevindim! Ve Bayan Marteen, yine kendisi. Onları
gördün mü, tabii?"

Gard başını salladı. "Dün gece trende onlarla karşılaştım. Evet--o--kendisi."

"Korkunç bir tehlikeyle karşı karşıya kaldı!" diye haykırdı Teddy, yüzü ciddileşti.

Bir an için anımsatan bir sessizlik oldu. Atletik vücudunu aktif bir şekilde sallayarak, Dorothy'nin hayranı şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu tek hamlede topladı, neşeyle topuklarının üzerinde döndü, aniden beliren güneşli gülümsemesini
gösterdi ve hızlıca el salladı.

* * * * *

XVIII

Teddy Mahr sokağa inmeden önce bir an durakladı. Gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm kalbiyle Gard'ın muhalefetini
yenmeyi ummuştu. Bir dereceye kadar, borçlu olduğu minnet borcunu ödemek için aşırı istekli değildi - hayırseverini
o kadar yakın ve değerli bir varlık olarak görmeye başlamıştı ki verme ve alma etiği konusunda hiçbir soru yoktu, ancak arkadaşının gerçekten istediği bir şeyi bahşetmenin keskin zevkini kendine vermek için can atıyordu. Amacına ulaşmak için sadece bir şans daha vardı - Gard'ın asla reddetmediği kaprisleri olan Dorothy'nin müdahalesi. Eğer
Dorothy'yi ikna edebilseydi--Ne kadar erken olursa olsun, onun şefaatini istemeye karar verdi.

Birkaç blok boyunca hızlı adımlarla yürüyerek bir otele girdi ve
telefon kulübesini aradı. Kendisine cevap veren uyanık ses, Dorothy'nin neşeli ve neşeli bir sosyete kızı olduğu
zamanlarda sabah zillerinin çıkardığı
tatlı ve uykulu itiraz seslerinden çok farklıydı.
Annesinin
uzun süren hastalığının zorunlu sessizliği ve bir tepe sanatoryumunun inzivasında geçirdiği süre, onu eskiden olduğu gibi gösterişli küçük gece kuşlarından
çok farklı bir yaratık yapmıştı.
Geçmişinde yaşadığı deneyimler, kaygıları ve acıları, doğasını
tatlandırmış ve derinleştirmişti; ona yeni sempati ve
anlayışlar kazandırmıştı. Şimdi kahkahası da aynı derecede netti--ama o ışık halkası
kaybolmuştu.

"Elbette, seninle yürüyüşe çıkarım," diye geldi cevabı, "eğer
benim için durursan. Ben oldukça yaya biriyim, bilirsin. Vahşi doğada kendimi savunmak için bir tür tedavi almam _gerekiyordu_, bu yüzden
temiz havaya karar verdim--ve şimdi bu bir alışkanlık. Hazır olacağım."

Teddy hızla yürüyordu, kalbi şarkı söylüyordu. Onu görmenin verdiği
beklenen sevinçle
görevini tamamen unutmuştu. Eğer
resmi hiç düşündüyse, bu hiçbir yaşayan sanatçının
Dorothy'ye adalet sağlayamayacağı veya onun birçok mükemmelliğinin gerçek bir benzerini
tuvalete aktarmayı umamayacağı
ifade edilmemiş bir pişmanlıktı.

Evinin koridorunda ona katıldı, annesine son kez mutlu bir şekilde veda etti ve onunla birlikte gümüş ve kristal sabah ışığına doğru yürüdü. Sadece koyu renk bir terzi elbisesi, küçük bir şapka ve makul ayakkabılar giymişti - öğle yemeği randevularına yetişmek için
odasından ayrılan kızdan çok farklı bir siluet. Ona onaylayarak baktı ve neşeyle güldü.

"Merhaba, Ülke!--İnekler bugün nasıl?"

"İyi," diye cevapladı. "Hepsi kaynatılmış ve sterilize edilmiş, elektrikle sağılmış,
buharla manikürlenmiş ve dalgınlıkla boynuzları alınmış, efendim, dedi - efendim, dedi."

"Seninle çok hijyenik ahırına gelebilir miyim, güzel hizmetçim?"

ciddi bir şekilde sordu.

"Karbolik solüsyonda banyo yapmazsan, iki kez aşı olmazsan,
ve bir cerrah üniforması giymezsen, efendim, dedi."

"Ama seninle evleneceğim, güzel hizmetçim." Kelimeler daha onları kontrol edemeden ağzından çıktı. Öfkeyle kızardı. Bir tekerlemede evlenme teklifi etmek
onun zindelik duygusunu sarsan bir şeydi. Söylediklerini tam da söylediği şekilde kastettiğini
bulunca şaşırdı.

Ama Dorothy onun cevabını erken sabah bahar çılgınlıklarının bir parçası olarak aldı.

"Kimse sizden çiftlik müfettişi olmanızı istemedi efendim," dedi hemen.

Ama o sessizdi. Kendi sözleri onu tamamen boğmuştu. Ona
çabucak baktı ama başı başka tarafa dönüktü. Kendi kalbi
sinirlice atmaya başladı. Onun duygularının manyetik akımının kendi varlığında titreştiğini
hissetti. Gözleri hayretle kocaman açıldı. Teddy'nin kendine özgü bir mülk olduğu fikrine o kadar uzun süredir alışmıştı ki,
ve tabii ki onunla evlenmeyi planlıyordu ki, onun yarı sıkıntılı rahatsızlığı olmasa, o önemli "Evet"i uzun zamandır
oluşturduğu bir fikri dile getirmekten daha fazla düşünmezdi. Şimdi onun
zonklayan heyecanı bulaşıcı olmuştu. Kendini çırpınırken
ve dili tutulmuş halde buldu. Aniden saçma çocuk oyunlarının ciddiyete dönüştüğünü fark etmesine rağmen, gerginliği
azaltacak bir kelime veya bakış bulamadı. Sessizce, adım adım, bir tür
mekanik ritmik fiziksel anlayışla yürüdüler. Aniden konuştu.

"Dolly, keşke yaşlı Marcus'a yumruk atsaydın!"

Bu söz o kadar beklenmedik bir şeydi ki Dorothy adımlarını yavaşlattı ve
hızla uyum sağlamak için ayaklarını sürüdü.

"Aman Tanrım!--neden?" Şaşkınlığı yapmacık değildi.

"Çünkü bana Heim Vandyke'ı vermeme izin vermiyor--satın almak istiyor,
satın almakta ısrar ediyor. Bana vermemi istedi--sonra da kabul
etmiyor. Şimdi, bana bir iyilik yap, olur mu? Ona almasını _sağla_. Ona emir verebilecek
tek kişi sensin--ve bunu senin yapmanı
seviyor. Bugün onu
görüp düzeltir misin?"

"Her şey yolunda!--Neden, _ben_ ona yapmak istemediği hiçbir şeyi yaptıramam. Elbette, eğer ona vermek istiyorsan, o almalı; ama ben
gerçekten anlamıyorum--merak ediyorum--" Bir blok boyunca sessizce meditasyon yaptı. "Onunla, Bayan Gard ve Annemle öğle yemeği yiyeceğim. Eğer yapabilirsem,
yapacağım--hayır, _yapamam_. Bu benim işim değil. Sana kalmış. Nasıl 'Teddy'nin dediğini yapmalısın' diyebilirim? Bana küstah bir küçük kız olduğumu ve masa arkadaşları tarafından söylenmeden küçük oğlanlarla nasıl başa çıkmak istediğini bildiğini söylerdi."

Teddy kaşlarını çattı. Yeni ve açıklanamayan korkusuyla aniden
ayrıldığı ahıra geri dönmek istiyordu. Ama
kendini yeni sohbet konusuna
bağlayınca, bir şekilde
sürtmek zorunda hissetti. Yokuş yukarı bir işti. Elbette, yardımını istemek amacıyla
Dorothy'ye gelmişti, ama Gard ve Vandyke ikisi de ilgilerini kaybetmişti. İradesi dışında konuşmaya devam etti.

"Eh, ona bakış açımı göstermek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ona
borcum olduğunu söyledim; Baba'nın bunu ona isteyeceğini; eğer gönderirse parasını vereceğimi; şeyi
ona çoktan gönderdiğimi; istemediğimi; evime yakışmadığını söyledim--dinlemeyecek. Sadece çekini gönderdiğini ve lütfen konuyu değiştireceğimizi söyledi."

"Eh, çekini bozdurmak zorunda değilsin, değil mi?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Biliyorum," diye alay etti Teddy. "Ama yapmazsam, onu benim adıma,
nakit olarak, bir hayır kurumuna gönderecek ve bu da son eklemede aynı olacak. O kadar şaşırtıcı derecede becerikli ki, onun etrafında düşünemiyorsunuz."

"Hayır, düşünemiyorsunuz," diye kabul etti. "Onunla ilgili harika şeylerden biri de bu. Kendi terimleriyle düşünüyor, sizin veya benim, veya kapıcının,
veya Başkanın terimleriyle. O sadece kendisi değil, herkes."

"O _benim_ terimleriyle düşünmüyor," diye yakındı Teddy.

Başını iki yana salladı. "Hayır," dedi bilgece gülümseyerek, "bu sefer kendi terimleriyle düşünüyor ve biz bunu da görüp anlayacak kadar büyük değiliz."

Parkın girişine ulaşmışlardı ve zaten kalabalık olan Plaza'yı geçip daha sessiz yürüyüş yollarına doğru yürüdüler. Yeni çimenlerin yumuşak yeşillikleri onları karşıladı ve her ağaç ve çalı dalını saran ve saran pembe ve sarı buharlı renk yığınları, çiçek ve yaprakların soluk ruhları gibi, kümelenip gri kabuğun yarıklarına girmeye çabalayarak, elle tutulur ve kırılgan bir güzellikte vücut bulabilmek için. Nemli toprağın tatlı, keskin kokuları burun deliklerine yükseldi, canlandırıcı şeylerin, harekete geçen özsuyun, ışık ve havaya doğru ilerleyen çalışkan tohumların kokusu. Sisler yumuşakça hareket ediyordu, bazen gri, bazen gökkuşağı renginde, bazen çimenlerin üzerinde sürükleniyor, bazen de onları tutmaya çalışan isteksiz dalların arasından yavaşça eleniyorlardı. Dorothy mutlu bir şekilde iç çekti. İkisini de rahatsız eden kısıtlama yavaşça hassas, düşsel bir içeriğe dönüştü. Kaderden neden bir şey isteyeyim? Neden yürüdükleri serabın bulut diyarındaki mükemmelliğini bir kelimeyle kristalleştireyim? Onlar memnundu, baharın tüm dünyasıyla uyum içinde genç şeylerin bahar sevinciyle mutluydular. Şimdi sessizdiler - bilinçsiz ve hayatın kalbiyle birdiler, tıpkı Adem ve Havva'nın Ebedi Bahar'ın büyük bahçesinde olduğu gibi - izole edilmiş, yalnız, her şeyleriyle birbirlerine ve etraflarındaki tüm canlı yaşamla akraba, duyarlı ve cansız. Onlar için gökkuşağı her damlada parlıyordu, ardına düşen sisler - onlar için güneşin soluk ışığı rüyaların saf altınıydı; her narin, cesur çiçek kokunun narin bir sansürüydü. Ağaç tepelerinde mırıldanmalar ve çeşmelerin gizli fısıltısında kahkahalar vardı - sanki Pan'ın boruları tüm bu yönetilen ve sıralanan, sofistike, kentsel _zevki_ Arcady'deki bir vadiye
büyülemişti. Teddy, yanında sağlam bir şekilde yürüyen arkadaşına baktı. Menekşe gözleri ne kadar tatlı ve sevimliydi, ağzının ince
kıvrımları ne kadar yumuşak ve nazikti, yanak ve çenesinin konturu ne kadar güzeldi,
ve nemli, koyu saçlarının kıvrık bukleleri!

Onun bakışlarının farkındaydı. Kolunu tutma, o güçlü, güçlü kolu tutma, onunla öylece yürüme dürtüsü hissetti, tıpkı genç günün sıcak ışığında ve geçen sevgililerin
görüntüsünde güneşlenmek için gelen eski, uzun
evli çiftler gibi. Tam çiçek açmış bir erguvan ağacı dikkatini çekti ve onun gösterişli
gösterisinin önünde durdular.

"Dünyada doğal şeyler kadar güzel hiçbir şey yoktur," dedi yavaşça, büyülü sessizliği bozarak.

Teddy yine kendi kendine hakim olmuştu. "Biliyorum," dedi, "ve aniden
ayrıldığımız ahıra geri dönmek istiyorum. O zaman bir şey söyledim--tekrar söylemek istiyorum."

Dorothy'nin korkma ve kafası karışma sırası gelmişti.

"Ah," dedi, hissetmediği bir kayıtsızlıkla. "Ahır!
Ne de olsa çok sıradan bir yer. Bahçeyi daha çok sevmiyor musun?"

Ama Teddy kararlıydı. "Güzel hizmetçim," diye başladı şefkatli bir sesle.

Ama aniden cazip bir yola saptı ve mecburen onu takip etti.

"Düşünüyordum," dedi aceleyle, "Bay Gard hakkında. Eminim, eğer
duygularını incittiğini hissederse, _tamamen_ kendi istediği gibi düşünmezdi. Şimdi, eğer istersen, ona bunu anlatmaya çalışacağım. Ona
çok öfkeli bir şekilde bana geldiğini söyleyeceğim - her yerin paramparça. Eminim
bunu yeterince güçlü bir şekilde ifade edebilirim. "

"Ve ben ona gideceğim ve seninle konuşmak istediğimde
beni ertelediğinden, beni dinlemediğinden şikayet edeceğim. Ondan seni
mantığına ikna etmesini isteyeceğim. Bunu sana söylemesini söyleyeceğim. Ona kalbimin her yerinden
kesik olduğumu
göstereceğim. Belki de sana
yeterince güçlü bir şekilde söyleyebilir--"

Dorothy aniden durdu ve ona doğru döndü.

"Ah, peki, o zaman," diye gülümsedi, "eğer senin için
sevişmeni yapacak başka birini
bulacaksan, _ben_ bu pozisyona başvuruyorum. Teddy Mahr,
sütçü kızla evlenir misin?--Dürüst ve doğru, siyah ve mavi?"

"Evlenirim!" diye coşkuyla haykırdı ve onu kollarına aldı.

Komşu bir dalda iki çalıkuşu, onları izlemek için öne eğilmişti,
bir an için yuva yapma işi unutulmuştu.
Sarsılan kuyruğu ve kıvıran kapısıyla gri bir sincap, patika boyunca yaklaştı. Bu uzak çardakta amaçsızca dolaşan gösterişli bir polis memuru, aniden durdu,
sırıttı, başparmaklarını kemerine soktu ve resme baktı,
sonra döndü ve askeri olmayan bir şekilde gözden kayboldu.
Gölün karşısında beyaz kuğular süzülüyordu ve iki küçük "mandarin" ördeği
kıyıya yakın bir şekilde yanaştı, hareketsiz insan topluluğuna
parlak ve boncuk gibi gözlerle baktı.

Dorothy, mutlu bir şekilde onun kollarından sıyrıldı,
şapkasını saçlarını ve ördeklere baktı.

"İşte," dedi yumuşak bir sesle, "bu şanslı bir işaret. Çin'de her zaman
yeni evlilere bir çift gönderirler. Onlar aşk kuşlarıdır; ayrıldıklarında ölürler - yani ben bir ördeğim."

"Öylesin," diye kabul etti ve onu tekrar öptü.

"Şimdi," dedi ciddi bir şekilde, "tüm zorlukları aşmanın bir yolunu buldum."

Ona endişeli bir şekilde baktı. "Hiçbir zorluk olduğunu bilmiyordum," dedi endişeli bir şekilde. "Sanırım annen benden hoşlanıyor ve ben anlamıyorum - seni
şapkalarla ve şekerlerle tutabilirim; ve Bayan Gard beni onaylamayan tek kişi."

"Hepsi yanlış," dedi. "Bunu hiç kastetmiyorum. Resimle ilgili olarak. Beni öperken her şeyi düşündüm."

Sırıttı. "Gerçekten mi? Çok gururlandım, eminim. O zaman en geç yarından itibaren öpüşme okuluna gideceğim. Ancak,
sorunları bu şekilde çözdüğün için sana Q.E.D.'ye bir tane daha vereceğim.
Düğün ne zaman olacak?" Kollarını coşkuyla onun etrafına doladı.

Ördekler kıyıya doğru yürüdüler; sincap bankın arkasına
tırmandı; bir çalıkuşu Dorothy'nin şapkasından yere düşen hasarlı bir tüyü yakaladı ve yuva katkısını alıp gitti.

"Şimdi," diye sordu Teddy onu serbest bırakırken. "Bunu _çözdün mü_?"

Kadın soluk soluğa kaldı. "Böyle davranırsan sana hiçbir şey söylemeyeceğim. "Hayatının geri kalanında seni tahmin etmeye bırakacağım."

"Bunu bekliyorum," diye güldü. "Ben kimim ki sıradan insanlardan kaçayım?"

Kaşlarını çattı. "Sen beni bu kadar kaba bir şekilde bölmeden önce söylediğim gibi, 'Yaşlı Marcus'un
argümanlarını ve retlerini aşmanın bir yolunu buldum--bu arada, ona öyle seslendiğini duyarsa seni döverdi,
ve kesinlikle haklı. O yaşlı değil ve keşke sen de onun yarısı kadar aklın olsaydı."

"Dolly, henüz _evli_ değiliz ve olumsuz
karşılaştırmalara karşıyım. Lütfen işe koyul."

"Şey," dedi, "Ben de tam bunu düşünüyordum. Ona düğün hediyesi olarak verebiliriz--onu orada tutuyoruz, görmüyor musun?"

"Hayır, _anlamıyorum_," diye cevapladı. "Bunu nasıl çözdüğünü bana
gösterir misin lütfen. Muhtemelen sana bir Murillo, bir şehir evi, bir Cellini servisi, altın kumaşla döşenmiş bir motorlu araç, bir Floransa büstü ve Raphael'e portreni çizmesi için bir emir vermek isteyecektir. Bana Vandyke'ı bizden bir düğün hediyesi olarak kabul edip etmediğini sorarsan, kabul etmem."

"Kaz!" dedi, solan bir alayla.

Güldü. "Ah, tamam, ahırdayım, bu yüzden aldırmam.
Bir dakika önce bana bir ördek verdin. Kastımı kaybettim, o zamanlar bir
mandarindim."

"Düğünümüz için bir düğün hediyesi demedim, değil mi?" diye sordu.
"Neden durup bir dakika düşünmüyorsun. Üniversitede gözlem
öğretmiyorlar, belli ki."

Teddy şaşkına dönmüştü. "Beni yakaladın," dedi, kaşları şaşkınlıkla çatılmış bir şekilde.

Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu. "Peki, ona başka nasıl bir
düğün hediyesi verebilirdik?" diye sordu.

"Ben bunu göremiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"Elbette_o_ evlendiğinde, aman Tanrım! Sen ne kadar da kalın kafalısın!"

Teddy şaşkına dönmüştü. "O--neden--ne saçmalık!--o kesin bir bekar. İşte! Seni öperken sorunları düşünemediğini biliyordum. Eğer işleri bu şekilde halletmeye çalışıyorsan, ikinci sorumu cevaplamadığın için mutluyum. Dünyada kiminle evlenirdi!"

"Onu üvey kayınpeder olarak nasıl isterdin?" Kadın ona eğlenen bir
gülümsemeyle baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Neden, bunu hiç düşünmemiştim! Annen!--Aman Tanrım! Bu harika, bu harika! Elbette, elbette.
İşte, seni tekrar öpeceğim--ikinci sorumu cevaplayabilirsin." Histerik bir coşkuyla ona sarıldı. "Ah, ne zaman oldu?" diye yalvardı. "Nereden biliyordun? Ne zamandan beri nişanlılar? Aman Tanrım! Ben
bir yarasa oldum! Gözlerim neredeydi? Tüm bu şanssızlıktan!"
sıradan
atladı ve zafer dolu bir savaş dansı yaptı.

"Tıpkı çocuklar gibi davranıyorsun--yani, Bronx'taki oğlaklar gibi,"
güldü. "Teddy, dur, biri seni görebilir ve ikimizi de
bir akıl hastanesine gönderebilirler. Dur! Ayrıca, üvey babam henüz evlenme teklifinde bulunmadı."

Teddy aniden zıplamayı bıraktı. "O zaman bana
neler söylüyordun?" diye sordu, yıkılmış bir şekilde. "Burada
olmayan bir olayı kutluyordum."

"Eh, olacak," diye onayladı başını etkileyici bir şekilde sallayarak. "_Biliyorum. Neden, annem bile henüz bunun hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Zavallı, sevgili annem, o kadar mütevazı ki, onun kendisini
nasıl sevdiğini fark etmesine izin vermiyor. Ama ona yaslanıyor, onun düşüncesiyle. Biz iyileşmek için uzaktayken, onun mektuplarını beklerdi--tıpkı--ben senin mektuplarını beklerdim, Teddy; ve ona bir mektup verdiğimde, o kadar sakin, dinlenmiş görünüyordu ki. Onu
elinde ezilmiş bir
biriyle uyurken buldum. Eminim geceleri onları yastığının altına koyardı, tıpkı--tıpkı--ben seninkileri benimkinin altına koyduğum gibi, Teddy. İki kadın aşık olduğunda, bunu tek kelime etmeden birbirlerinden ayırt ettiklerini bilmiyor musun? Elbette, annem
benim _nasıl_ hissettiğimi biliyordu, bana baktığını yakalardım, oh, çok hüzünlü--ama
o hiç böyle bilge küçük Kızı sırrını tahmin etmişti--ah,
hayır--anneler küçük civciv çocuklarının büyüyüp
büyük kazlar olduğunu asla fark etmezler. Ama, _ben_ biliyorum ve, eh, Teddy, senin de bildiğin gibi, eğer o
ona çok yakında sormazsa, ben gidip ona soracağım--ve o da bana
hiçbir şeyi reddetmez. Şöyle diyeceğim, 'Sevgili yaşlı Marcus, Teddy ve ben
acele edip annene evlenme teklif etmeni istiyoruz. Kendi 'adımlarımızı' seçmeye
kaydık. Haziran'da evlenmeyi düşünüyoruz ve her şeyin
tamamlanmasını istiyoruz.' İşte," dedi parlak bir kızarmayla, "tüm
sorularını cevapladım--başka bir sorunun mu var?"

* * * * *

XIX

Başyapıt için ayrılmış boş alanın önünde yalnız bırakılan Gard'ın yüzündeki ifade değişti. Ciddi ve kararlı bir şekilde
boş duvara bakmaya devam etti, sonra dönerek masa telefonunu aldı,
Bayan Marteen'in özel numarasını verdi ve bekledi.

Bir an sonra tatlı tanıdık ses onu heyecanlandırdı.

"Ben--Marcus," dedi. "Bu sabah seni almaya geliyorum. Evet,
tatildeyim ve seni kütüphaneye geri götüreceğim,
yeni edindiğim bir şeyi görmen için--ilgini çekecektir. Sonra sen ve Dorothy
Polly ile öğle yemeği yiyeceksiniz. Dorothy saat birde bize katılabilir. Bu
özel bir görüntü--sadece senin için.... Sen mi? Bu iyi! Hoşça kalın."

Yankılanan salondaki sesler ve büyük kapıların açılması,
taşınan kamyonetin ve içindeki değerli eşyaların gelişini haber verdi,
Saunders heyecandan gözleri kocaman açılmış bir şekilde, dünyaca ünlü Heim Vandyke'nin gelişinin haberini
vermek için içeri koştu. Saygılı bir özenle
büyük tuval içeri getirildi, ambalajı açıldı ve seçilen asma
yerine kaldırıldı.

Koltuğuna oturan Gard, karışık duygularla onun yükselip
düzelmesini izledi. Resimdeki yüz ona gülümsedi - kişisel olmayan ama
insan, parıldayan, canlı renklerle, sanatın en yüksek ifadesinde tek başına verebileceği o sonsuz yaşam
imasıyla canlı. Card'ın gülümsemesi
muammalıydı; gözleri hüzünlüydü. Hayal gücü ona Bayan Marteen'i, kendi kendine yeten heybetiyle önünde oturmuş ve
kayıtsız bir sakinlikle Vandyke'nin sadece onun özel kulağını kazanmak için bir
hile olduğunu duyurmuşken resmetti.

Gard ayağa kalktı, resme yaklaştı ve bir an için parmaklarını
karanlık çerçevesinin üzerine koydu. Hareketi, sonsuz derecede kutsal bir kalıntıya dokunarak yemin eden bir tapınmacının hareketiydi.

Sonra yerine döndü ve bir süre düşüncelere daldı. Bu iç gözlem anları, derin öz sorgulamalar giderek daha sık hale gelmişti. Geçtiğimiz birkaç ayda yeni ve en ilginç biriyle tanışmıştı: Kendisi. Aşırı telaşlı, aşırı kültürlü, hırslı hayatının tüm yıllarında başkalarının psikolojisini araştırmıştı. Sebepleri ilahileştirmek, kişilikleri incelemek, insanların beyinlerini ve doğalarını sınıflandırmak ve ayıklamak onun gururuydu. Şimdi ilk kez neşteri kendine çevirmişti. Şaşkındı, şok olmuştu, neredeyse korkmuştu. Kendisinden saklanamıyordu, artık kör değildi, kendi analizinin projektörü kaçınılmaz olarak kendi günahlarına ve eksikliklerine odaklanmıştı: güçleri kötüye kullanılmıştı, gücü yanlış yönlendirilmişti, zayıflıkları şımartılmıştı çünkü gücü onları koruyordu. Bu saatlerde, kasvetli bir şekilde "durum değerlendirmesi" olarak adlandırdığı şeyde, yeni ve çok önemli bir grup adamın farkına varmıştı. Daha önce değerleri yalnızca beyin ve el kapasitelerine göre hesaplarken, şimdi yeni bir faktör buldu: kalbin kapasitesi. Şimdiye kadar aklına zayıflık damgası vuran idealler, şimdi kendilerini gerçek karakter siperleri olarak gösteriyordu. İktidara doğru acımasız yürüyüşünde yol kenarına düşen adamlar, artık onun gözünde, bir kenara itilecek uygunsuz tipler değildi. Bazıları, gerçekten de, kendi ruhlarını bilen ve onları takas etmeyecek adamlardı.

Zihninde büyük bir yeniden ayarlama gerçekleşmişti. Kelimeler bedenlenmişti, görünmeyen görünür oluyordu - Sorumluluk, Dürüstlük, Adalet, Gerçek! hepsi de siyasi konuşmalarda, röportajlarda kullanılmak üzere büyü yapmak için kullanılan kelimelerdi çünkü saf halk üzerinde gizli bir etki yaratıyor gibi görünüyorlardı. "Yasa", "Barış", "Düzen", "En Büyük Sayıya En Büyük İyilik", hepsini bir Kızılderili tıbbının kemikleri sallaması, çıngırdatması ve kabilenin önünde bir ineğin kuyruğunu sallaması gibi kullanmıştı, kehanetlerinin kölece kabulüne ağzı açık maskesinin ardında gülüyordu. İnandığı bu Cunjar Tanrılarının hepsi, sadece kabuk parçaları ve örülmüş ipler olduklarına inanmıştı, canlanmıştı - onlar tanrılardı, gerçek varlıklardı, gerçek güçlerdi. Onları sadece başkalarını aldatmak için çağırmıştı - ve işte! gerçeği bilmeyen oydu.

Cenneti kavrayan hırslarının yüksek kulesi aniden güvensiz ve kayan kumların üzerine kurulmuş gibi görünüyordu. Dalkavuk dünyanın önünde
yaktığı tütsü, burnunda bir kokuya dönüştü. Kalabalığa
attığı fetişler artık gerçek tanrılar olarak ona bakıyordu; ve bunlar tozla
kör edilmemeliydi, altınla
satın alınmamalıydı. Çarpık yasanın aldatıcı ve işkenceli laf kalabalığı, Adalet'in açık kulaklarını bir an bile aldatmadı,
ellerini bağlasa ve sesi kınama sesi olsa bile.
Onur--onu satmıştı. İnancı--onu saklamamıştı. Gerçek--onu
giymesi için seçtiği giysiye uyması için çarpıtmıştı. Ve,
bununla birlikte, kendini fatih ilan etmişti; defnelerini
kendi başına koymuş, diğerlerini
kendisinin altında sıralamıştı. Kalabalığın yaygarasını
bir alkış olarak yorumlamıştı. Şimdi alkışların üstünde,
aşağılama ve korkunun boğuk korosunu duyuyordu. İnsanların geri çekilip adının anılmasıyla birlikte yol vermesini görmek onun gururuydu. Şimdi onların kendisinden
çekildiğini hissediyordu - büyüklüğünden önce değil, kendisiyle temas kurmasından önce. O, diğer yaratıkları ondan
kovmuştu ve karşılığında onlar da kendilerini
geri çekmişlerdi.

Ona yaltaklanarak gelirlerse, sadece daha aşağı doğalarını gösteriyorlardı. O,
iyilik için gücü çağırmamıştı, kişiliğinin
nekromansisi bunlardan etkilenmişti. Kötülüğü
çağırmış, aşağılık güçlere
yaltaklanmıştı.

Bu farkındalık kolay gelmemişti. Düşünce alışkanlıkları geri dönecek ve eskisi gibi onu kör edecekti. Kendine gülmüştü; yeni tanrılarla
alay etmişti, onlara ve garip emirlerine itaatsizlik etmişti - sadece
morali bozuk, pişman ve kendini değersiz hissederek geri dönmek için. Uzun ve zaferle sonuçlanan bir yarışta
özlediği bir ödül için koştuğunun farkına vardı - ancak onu
eski arzularınınki gibi bir hedef olmadığını fark etti. Bu, kaybedenlerin kanıyla
sıçranmış solmuş yapraklardan başka bir şey değildi. Ondan uzaklaşmıştı ve şimdi adımları
başka bir fetih ve başka bir ödül arıyordu.
Görünmeyen,
ama küçük zaferlerin küçük taçlarından daha gerçek ve daha değerli bir hedef için çabalamalıydı.

Kasvetli düşünceleri onu, sanki derin, berrak suların banyosundan
çıkmış gibi tazelenmiş bıraktı. Ruhu derinliklerden yükselirken temiz ve neşeli hissediyordu.
Sandalyesini geriye iterek ve bir saat boyunca sessizce kendi kendine sohbet ederek oturduğu masadan kalktığında bir gülümsemeydi. Motora bindiğinde ve Bayan Marteen'in evine götürüldüğünde hala gülümsüyordu.

Onu, ellerini uzatmış bir şekilde ve gözlerindeki o her zaman özlemini çektiği bakışla beklerken buldu - o günlerden birinde, Geçmiş'in reddedildiği ve tüketildiği gün, gördüğünden çok tahmin ettiği bakış.
Buluşmalarında hiçbir utanç yoktu. Doğru, onun zorunlu sürgünü boyunca aylarca her gün mektuplaşmışlardı; ama bunlar sadece dostça, yüzeysel işaretlerdi, alttaki gerçekliklere dair hiçbir gerçek ipucu vermiyorlardı. Ama birbirlerine doğru büyümüşlerdi, ayrı değil.
Sanki hiç ayrılmamışlar gibiydi; sanki aradaki tüm
günlerin deneyimleri ortak deneyimlermiş gibiydi.

Şimdi ona mutlu bir şekilde bakıyordu, adımlarının sağlamlığından, gözlerinin parlaklığından, teninin sağlıklı renginden sevinç duyuyordu. Onun önerisine memnuniyetle
katıldı ve kalabalık sokaklarda sessizce ilerlediler ve sessizlik gerçekten de altındı. Büyük evin kapısına indi, elini uzattı ve onu hızla geniş, yumuşak ışıklı koridordan kendi kutsal alanına götürdü. Kapıyı sessizce kapattı ve elektrik düğmesine bastı. Anında portrenin üzerinde yumuşak ışıklar parladı, portre buna karşılık titreşti, sıcaklık ve güzelliğin parıldayan bir mücevheri.

Bayan Marteen'in vücudu sertleşti; yüzündeki renk çekildi ve onu kül rengine çevirdi. Büyük gözleri büyüdü.

"Neden orada olduğunu biliyor musun?" diye sordu sonunda fısıldayarak.

"Evet," diye mırıldandı. "Aynı yoldan geçtik--sen ve ben. Anlıyorum."

Elini tuttu ve dudaklarına götürdü. "Bu resmin bana hatırlattığı her şeyi bilmiyorsun ve umarım asla da bilmezsin; ama sen ve ben," dedi yavaşça, sözlerini tartarak, "pişmanlıkla haykıranlardan değiliz. Biz farklı yaşayanlardanız. Bu, _olan_ şeyin sürekli hatırlatılmasıdır. Unutmak istemiyorum. Hatırlamak istiyorum. Demir her ruhuma girdiğinde, sonunda bir ruhum olduğunu daha da keskin bir şekilde anlayacağım." 

Tekrar sustular. 

"Kabul edilen kurala göre sanırım bunu Dorothy'ye bile itiraf edip emekliye ayrılmalıyım," dedi sonunda. "Ben de
bunu düşündüm; ama _hissedemiyorum_. Aktif olmak istiyorum;
kendimi iyileştirmek için kullanabilmek;
kendimi iyiliğin bir örneği yapmak istiyorum, kötülüğün değil. Yaptığım şey olduğum şey yüzündendi. Artık o değilim ve ifadem, benim olan yeni şeyin, bir
ruhun ifadesi olmalı!" dedi saygıyla.

"Bir ruh," diye tekrarladı adam. "Benim de başıma geldi. Ve bana kalan
hayatta pişmanlıklara yer yok. Yaşamam gereken bir şey var -- ona
_uygun_ yaşayacağım."

"Gerçekten de aynı yoldan geçtik; ama sen -- beni yönlendirdin." Kadın
ona tam bir anlayışla baktı.

"Yeni yolda birlikte yürüyeceğiz," dedi sonunda, "el ele."

SON

Ethel Watts Mumford'un Out of the Ashes adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE ASHES ***

***** This file should be named 13273.txt or 13273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/7/13273/

Produced by Kevin Handy, John Hagerson, and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
