*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, July 11, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 101, 11 Temmuz 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 24, 2004 [EBook #13270]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13270
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101,
July 11, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101, July 11, 1891

Author: Various

Release Date: August 24, 2004 [EBook #13270]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 101.

11 Temmuz 1891.

VOCES POPULI.

PARKTAN DAHA FAZLA _POT-POURRI_.

SAHNE--_Park, Cumberland Kapısı yakınlarında, neredeyse her güzel
öğleden sonra. Çimleri patikalardan ayıran rayların arkasında, Hatipler, Vaizler ve Anlatıcılar, çoğunlukla tamamen farklı bir konuyu
tartışan küçük grupların zevki için söylev veriyorlar. Bir Parnellite ile bir Anti-Parnellite arasında, zaman sınırı ve tamamen süsleyici bir Başkanla bir tartışma sürüyor. Okuyucu, kendisini yavaşça çizgide geçerken hayal edecektir._

_Genç Bir Sosyalist_ (_her zamanki gibi zengin aylaklara nutuk çeken ve kendini sahte öfkenin gerekli beyaz ateşine
kazandıran_). Peki bu Kapitalistler kim? Size söyleyeyim.
Bir sürü açgözlü
yabancı ve kâr peşinde koşan köpekbalıkları, küçük balıkları
yiyip bitiren. Peki _siz_ nesiniz? Siz çamur yiyen ve kendinizin _yutulmasına_ izin veren küçük balıklarsınız! (_Kalabalık bu tanımı mükemmel bir neşe ve iyi bir mizahla kabul eder._) Bazıları size bu tembel, aylak aylakların bizim yaptığımız kadar çok çalıştığını söyleyecektir. (_Bu saçma fikre alaycı bir kahkaha._) Dikkat edin,
Onların çalışmadığını söylemiyorum. _Aman Tanrım_, ne kadar çok çalışırlarsa, bizim için o kadar kötü oluyor; çünkü ne kadar çok çalışırlarsa o kadar çok _soyuyorlar_! Oğullarını Oxford ve Cambridge'e göndermelerinin sebebi bu --bizim, emekçi sınıfların yararına inşa edilmiş ve bağışlanmış olan--. Onları oraya _'nasıl soyulacağını_ öğrenmeleri için gönderiyorlar!

[_Burada bir Şüpheci ile bir Spiritüalist arasında bir tartışma başlıyor, yarım düzine ilgili dinleyiciyle birlikte,
bir köşede kafalarını bir araya getirmişler._

_Şüpheci_. Hayır,--ama konuya sadık kal,--soruyu karıştırıyorsun. Bunu mantıksal gerekçelerle tartışmak istiyorum. Bunu _siz_ kadar iyi biliyorum, eğer ailemde bir armoni ve yuvarlak bir masa olsaydı, o masayı pokerle dans ettirebilirdim - ama _size_ (_zaferle_) şunu söylüyorum: Bogie Adam'la iletişim halindeyken bu bana nasıl kanıtlıyor? _Siz_ buna cevap vermelisiniz.

[İllüstrasyon: "Bazen farkında olmadan bir meleği eğlendirebilirsiniz!"]

_Y.S._. Biz Soshalistler, günahı yer gibi Muhafazakarları yerdik. Neden, genç bir politikacıyım, vb., vb.

_Spiritüalist_ (_yaşlı ve ciddi bir kişi_). Sana verebileceğim tek cevap, biz Spiritüalistlerin düşünmediğimizdir - bu fenomenlerin ortaya çıktığını _biliyoruz_ - evet, bu sopayı
benim 've'mde 'yaşlattığımı bildiğim kadar kesinlikle.

_Şüpheci_ (_acıyarak_). İşte yine başladın, görüyorsun - o sopa mesele değil. _Ben_ sopayı görebiliyorum. Bir sopa bir fenomen değildir - iki farklı şeyi karıştırıyorsun. Şimdi sana adil bir meydan okuma
sunacağım. Bana bir Ruh bağışla - arka odada, ışıklar kapalıyken değil, _'burada_, gün ışığında, bu Parkta - o Ruhun kendini doğallaştırmasını sağla veya buna ne diyorsan, ben de ona _inanacağım_. Hadi, şimdi!

_Bir Seyirci_. Ah, işte köşeye sıkıştırmanın yolu _'is_ çeşidi. 'Bunu _yapamayacağını_ biliyor!

_Spiritüalist_ (_üzgün bir üstünlük gülümsemesiyle_). Alay etmek tartışma değildir. [_Tartışma devam ediyor._

_Genç Sosyalist_. Bana vatanseverlikten bahsetme! Senin ve benim gibilerin vatansever olmak için nesi var? Ben bir Evrenselciyim, öyleyim ve bir adam görkemli Kızıl Bayrağımızın etrafında toplandığı sürece (_burada
bir sopaya saplanmış soluk kırmızı bir bez sallıyor_), kendi renginin siyah, sarı, yeşil, kahverengi veya beyaz olması benim için birdir!

[_Alkışlar._

_Bir Numaralı Anlatıcı_ (_belli bir_ "'ARRY" hakkında heyecan verici bir düzyazı anlatısının ortasında, emekli bir Albay'a hindistan cevizi çubuğu fırlattığı için yasal zorluklarla karşı karşıya kalmış gibi görünüyor_). Mahkeme binasına girdim ve orada, gerçekten de,
zavallı arkadaşım 'ARRY sanık sandalyesindeydi ve orada, daha sıcak gagalarla birlikte,
Zencefil bıyıklı
(_gülüşmeler_) bir bankta duruyordu,
daha safralı, daha biberli ve daha mutlu ve daha da hiç olmadığı kadar!
"Hapishane-ar," dedi, 'ARRY'ye (_emekli bir Albayın sesini ve tavrını_ taklit ederek) hitap ederek, "Hapishane-ar, senin--ha ... Ve sonra, aniden, sevgili yoldaşım ARRY'nin gözlerinin içine baktım, o sanık sandalyesinde doğrulup, asker selamı verirken, ve sonra, bir çan kadar gerçek, tatlı ve net bir sesle, dedi ki--

_Soluk ve Alımsız Bir Vaiz_ (_şefkatli bir şekilde_). Sevgili dostlar, size anlattığım gibi, o dindar Metodist hanımın evine gittim ve bana iki tane sevgili, henüz din değiştirmemiş oğlu olduğunu söyledi, ben de diz çöktüm (_&c., &c._), sonra çayımızı içtik, sonra bir vaaz verdim - ah, tex'imi aldığımı çok iyi hatırlıyorum (_&c. &c._) - sonra bana akşam yemeği verdi (_daha da yağlı_), istediğim kadar soğuk bir parça sığır eti ve ev yapımı bira, ve o mübarek geceyi sıcak ve rahat bir yatakta uyudum - ve bu (_kaçınılmaz ahlaki dersi çıkararak_) beni başladığım yere geri getiriyor, çünkü bazen farkında olmadan bir meleği nasıl ağırlayabildiğinizi (_korkutucu bir gülümsemeyle_) kanıtlıyor! _İki Numaralı Okuyan_ (_"The Ticket of Leave Man"in kendi özel versiyonunu veriyor._) Dört peni, Beyler, yeteneğimin ne çok sanatsal ne de nazik bir tanınması değil; _'ancak_, şimdi
Darmer'la algılayacağım. Perde İkinci Hact'in üzerine açılıyor. _Robert Brierley_'den bu yana üç yıl geçti--(&c.) _May
Hedwardses_ evindeyiz. O, saka kuşuna dönüyor. Siz çocuklar
çok eğlenmeyi bırakıp geri çekilmezseniz,
bazılarınıza tokat atacaksınız. "Goldie," dedi, "Bu sabah _'Im_'den bir mektup aldım!" Ve kuş küçük elini bir yana koyuyor ve sanki ne demek istediğini anlamış gibi görünüyor! Bayan Willoughby'nin dışarıda "İçeri girebilir miyim?" dediğini duydum. Şimdi size Bayan Willoughby'nin bir taklidini yapmaya çalışacağım.

[Kadınsı gevezeliğini belirtmek için şapkasını daha çok bir yana doğru eğiyor ve devam ediyor.

_Parnellite Karşıtı İrlandalı_ (_sıcak bir şekilde_). Konuya uygun mu? Oi
o beyaz bacaklı ve kara kalpli adam, TIM MURPHY, eğer beni rahatsız ederse sandalyede daha fazla oturmasını istersem,
aşağı inip onu düzene sokacağım ve onu bir yığın halinde yere indireceğim!

_Üç Numaralı Okuyan_ (_önünde yerde bir şapkayla
kan donduran bir şiiri okumaya çalışan_):--

Ve o çılgın atlar geldi, yemlikleriyle, dumanlı nefesleriyle;
Sevdiğim kadını acımasız ve korkunç bir ölüme taşıyorlardı!
[_Acınası bir şekilde._
Aşkımı, düğünçiçeklerinin estiği, koyunların içlerine doğru

bir yığın halinde yığılmaktan nasıl kurtarabilirdim!
(_Vahşice._) Tuzlu suyumun sarsıntıya uğradığını hissettim--kaybedecek tek bir kuruşum bile yoktu! [_Acı içinde öne doğru eğiliyor._
Boğuk bir dua ve nefes almak için bir solukla, ben--

[_Burada aniden çimenlerin üzerinde gözden kaçan bir peni fark ediyor ve devam etmeden önce onu dikkatlice şapkaya geri koyuyor._

_İlk Görgü Tanığı_ (_bir arkadaşıyla Fiziksel Cesaret hakkında tartışıyor_). Hayır,
benim hiç cesaretim olmadı. Kendim için bir faydası olduğunu düşünmüyorum--sadece
sizi sıraya sokuyor'. (_Açıkça._) Ben korkak bir adamım, öyleyim.

_Arkadaşı_ (_hayranlıkla_). Bize ve'nizi verin. Siz benden daha
korkak olamazsınız!

_A.P._ (_sadece gururla_). Bir zamanlar bu veya başka bir şehirdeki en büyük
ahlaksızlardan mahrum kaldım - bana karşı hiçbir
saçmalık
yapamazdım - ama buna kadar. Eğer PARNELL
şimdi yanıma gelip, elimi tutmamı isteseydi,
"Geri çekil, seni aşağılık herif!" derdim. Ah, bunu _yapardım_!

_Gecikmiş Hatip_ (_önündeki koltukta oturan utanmış bir yabancıya, büyülenmiş bir kalabalığa hitap ettiği karışık bir izlenimle_) Size söylüyorum--evet, aranızdaki her erkek ve her kadın--(_Burada öne eğilir ve dinleyicisinin sağ ve sol dirseğine etkileyici bir şekilde dokunur_) Anlamadığım bir şeyden bahsettiğim izlenimine kapılmayın! (_Yabancı bacağını hareket ettirir ve
başka yöne bakar_.) Mantıklı konuşuyorum, değil mi? _Siz_ daha önce hiç böyle bir şey duymadınız mı, _hiçbiriniz_, _var_ mı? Bunun sebebi satır aralarını okumam! (_Kolunu çılgınca sallayarak._) Ve sizden her erkeğin ve her çocuğun sözlerimi hatırlamanızı ve zamanı geldiğinde _üzerlerinde_ işlem yapmanızı istiyorum!

[_Burada, dinleyicisinin büyük rahatlamasına
göre gururlu ve yüce bir tavırla sendeleyerek uzaklaşıyor._

_Profesyonel Bir Dindar_ (_mütevazı bir çalışma sermayesi olan bir ilahi ve burundan gelen bir vızıltıyla_). "En zengin gynes'im" ... (_Hayırsever Yoldan Geçene_. Bir bakır, efendim? Tanrı sizin 'sanatınızı korusun!) "Saygı duyuyorum" ... (_İnceleyerek._
Bir çiçek gibi Fransız 'ap'ny!) ... "ama kayıp; Ve hor gör" ... (Kendine
bir Hıristiyan beyefendi de, yer--&c.) ... "bütün bereketimle!"

(_Burada Okuyucu muhtemelen bundan bıkmıştır._)

* * * * *

GERÇEK BİR ZİYAFET.--_Covent-gardeners'a Tavsiye_.--Eğer _Carmen_ bu sezon da aynı kadroyla tekrar yapılacaksa,
olağanüstü birinci sınıf bir performans isteyen hiç kimse bu opera-tamamlığını kaçırmamalı. _Carmen_'in Mlle'den daha iyi bir temsilcisi yoktur. ZELIE DE LUSSAN,--nasıl olabilir ki, çünkü komplonun İspanyol
Çingene kahramanı kendisi de bir _Loose 'un_? Madam MELBA
İspanya'daki İrlandalı kız _Mickie Ella_ olarak büyüleyiciydi. M. LASSALLE
bir romanda ve şüphesiz doğru bir kostümle boğa güreşçisi _Escamillo_ olarak göründü ve muhteşem _Toreador_ şarkısı gürültülü bir şekilde
tekrar çalındı. Sonra, son olarak, genellikle aptalca olan _Don Jose_'yi hem iyi bir oyunculuk hem de iyi bir şarkı söyleyen JEAN DE RESKE. Büyük bir izleyici çekti ve Çarşamba günü bir İmparator'un önüne
sunulabilecek hoş bir yemek olurdu, eğer o zaman, Opera'nın kendisi tek düşünce olsaydı.

* * * * *

ATEŞ KRALININ FERAGAT ETMESİ.

[Resim]

"Damaklarım Pieria susuzluğundan kavruldu,
Parnassus'a çağrılıyorum."
Birinci Ateş Kralı'nın ihtişamını söylüyorum!
(İkinci Ateş Kralı olmaya kim layık?)

Kaptan EYRE MASSEY SHAW gerçekten de bir "Hükümdar",
Tahttan mı çekiliyor? Ne yazık ki bu da doğru;
Çünkü o, MONK LEWIS'in tarif ettiği Monarch'tan farklı bir cinsten bir Ateş Kralı.

Sadece Alevlerin Kralı değil, ateşli yüzlü _a la_ SKELT,
En yakıcı bölgelerde yaşayan,
Erimesi için bakırı hak eden bir nefesle,
Ve tarif edilemeyecek kadar korkunç gözlerle.

Parlayan bir Bardolphian burnu yok,
Gösterişli veya öfkeli değil;
Tacı pirinç bir miğfer, Asası bir hortum;
Gerçek Ateş Kralı,--diğerlerinin hepsi sahte.

Çünkü o alevleri yönetiyor; uzun zamandır bunu yapıyor;
Ve şimdi emekli olmaktan bahsettiğine göre,
İnsanlar ihtiyatlı ve güçlü yangın söndürücü için yas tutuyor,
Hükümdarlığına uzun zamandır hayranlık duyuyorlar.

Akıllı, soğukkanlı Kaptan, büyük şef M.F.B.,
Bütün Londra seni kaybettiği için üzgün;
Kraliyet kadar nazik, önyargısız;
Hiçbir tehlike seni yıldıramaz veya şaşırtamaz.

Miğferini çıkarıp hortumunu düşürürken,
Bize veda ediyorsun, hepimiz sana sahibiz
Fiend Fire'ın en korkunç düşmanlarından biri olarak;
Seni tanıdığımız otuz yıl boyunca.

Büyük Panolarımız iş yapabilir ve Büyük Peruklarımız çene çalabilir,
Ama, hilelerine ve kahkahalarına rağmen,
Güvenebileceğimiz bir Şef; SHAW'ımızın
Görevini erkekçe ele alacağından emindik.

Elveda, büyük Ateş Kralı! Tacını bir kenara bırakıyorsun;
Hatta itibarını bile bir kenara bırakamazsın. Ignipotent Knight? Eh, bir sonraki Onur Listesinde
yükseklerde durmalısın! _Punch_ bunu söyledi!

* * * * *

MASHERLAND'A DOĞRU.

(_KENDİ GRANDOLPHUMUZ TARAFINDAN._)

(İKİNCİ MEKTUP.--B.)

_MAGNUM OPUS._

[İllüstrasyon]

_Bu başlıkla ilgili olarak, bir _Magnum Opal_ ne büyük bir hazine olurdu.
Bu açıklama sadece "bu arada." Benim sloganım Önce İş, Sonra (kelimelerle) Oynamak. Yani işe.

Gerçekten Rehber Kitap yazmaya başlayacağımı düşünüyorum. _Grandolph'un Rehberleri_ çok popüler olurdu. Bunu başarabileceğimden eminim--çünkü
söz
verisiyle
sadece eğilirsem hemen hemen her şeyi yapabilirim. Bu arada,
'_Buckle_' tarihi çağrıştırıyor. Bu işi yaptığımda "tarih yazmak" için gidebilirim. WILLIAMS--Yargıç MONTAGU değil--(bu bir şey için iyi bir başlık)--ama Arkadaşım Kaptan ---- işte; işini bitirdiğinde, benim onayımı almak için birkaç betimleyici paragraf okuyor, ya da tam tersi. Başımı salladığımda, beğendiğim anlamına geliyor;
başımı sallamadığımda, ben onaylayana kadar beklemek zorunda kalıyor. Genellikle ilk paragrafın ortasında başımı sallamaya başlıyorum.

"Peki," dedi, geçen gün, aniden, "hepsini bu kadar beğenmene sevindim."

"Ne gibi?" diye bağırdım, pijamalarımdan puro küllerini üfleyerek,
ve kendi kendime onun yüksek sesle okumasına nasıl bu kadar daldığımı ve yarı içilmiş havannah'ımın yere düşmesine
neden
olduğunu merak ettim.

"Neden, son bir buçuk saattir sana okuduğum her şey," diye karşılık verdi Kaptan, görünüşe göre biraz rahatsız olmuş bir şekilde; biberli herif, Kaptan, Sir DONALD'ın teknesindeyken 'Curried' Kaptan, ama
devam etmek için. Curried Kaptan, hala biraz rahatsız olmuş bir şekilde, "Bütün
paragrafları birbiri ardına geçtin ve sana ne zaman
beğendiğini sormak için durduğumda başını salladın." dedi.

Cesur yazıcının duygularını incitmek istemedim, ama gerçek şu ki, bir okuyucu olarak, çok yatıştırıcı-şuruplu bir tonu var ve sanırım,
puromun yarısına bakılırsa, çeyrek saatten daha kısa bir sürede.
derin bir uykuya dalmış olmalıyım.

"Gönderildi, öyle mi?" diye sordum, daha fazla açıklama yapmaktan kaçınarak. "Öyle," diye cevapladı. "Ama bir sürü daha var--"

"İyi!" Sözünü kesiyorum, oldukça ani bir şekilde, kabul ediyorum, ama, deneyimlerime dayanarak söylüyorum, eğer kendimi iyi hissetmezsem - tabiri caizse, Kent'teki _scarabaeus_ için dedikleri gibi - (doğal tarih ve bolca bilgi için bana güvenin) - hiç işe yaramam. Şimdi, şu anda tamamen uyanığım, dinlenmiş bir dev; bu yüzden başka bir hoş kokulu ot yakıyorum ve başka bir soğuk içecek istiyorum, çünkü Cesur Grafiker okumaya başladığında sipariş ettiğimin ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok; sanırım 'böylece atıldığında dudaklarına götürmüş' ve bu durumda da başımı sessiz ama vurgulu bir teşvik olarak yanlış anlamış.

"Şimdi," diyorum Sevimli Sekreter ve Uyumlu Yazar'a, "sen
yazdıklarını vurgu ve takdirle yüksek sesle oku, ben de süsleme kısmını
ekleyeceğim. Affedersin, bu benim içkim," diyorum, iyelik zamirine vurgu yaparak, çünkü Asker Katibi, bir anlık dalgınlıkla, o işlemi benim içkime uygulamak üzereydi. O,
güzelce özür diler ve resitalini başlatır.
Gong olmadığında,--kişi asla gong olmadan seyahat etmemelidir,--çay tepsisine bir kağıt bıçağıyla vururum. "Başlamak için her şey dahil!"

"_Posta treni_," &c., &c. Notlarımı alırım ve MURRAY
ve BRADSHAW'ın, kısa bir süre önce Muhabere Kaptanı'nın hizmetlerini güvence altına almaları nedeniyle büyük bir şansı kaybettiklerini belirtirim. "_Demiryolu
olağanüstü_ dağ manzaralarından geçiyor," &c., &c. BRADSHAW ve MURRAY, BAEDEKER ve BLACK'ten bahsetmiyorum bile, kesinlikle Gezgin Savaşçı ile birlikte değil. "_Cape Town'dan yaklaşık otuz mil uzakta_"--

BASİT BİR ÖNERİ.

Bu noktada onu durduruyorum. "Burada bir şarkımız olamaz mı?"

"Neden?" diye soruyor Basit Asker, bana dik dik bakarak ve bıyığını çekerek.

"Sadece biraz neşelendirmek için," diye açıklıyorum. "'Yaklaşık otuz mil' ve benzeri şeyleri görüyorsun, _Edinboro Kasabasının Bir Mil Yakınında_ adlı eski şarkıyı çağrıştırıyor. "

"Görmedim," diyor Erdemli Gazi, ağırbaşlı bir şekilde.

"Pekala, not edeceğim," ve her zamanki gibi, hoş bir şekilde ekliyorum,
"eğer bir şarkıysa, _birkaç notasını_ yapacağım."

"Şey!" diye homurdanıyor Sert Asker ve bir kez daha onu, karakolumu, yani soğuk içecek bardağımı şaşırtma girişiminde yendim.

Kaba ama nazik bir şekilde özür diledi ve sonra okumaya devam etti.

YİNE DEVAM EDİYORUZ.

"_Mesafeler," "deniz seviyesinden çok fazla
ayak", "mühendislik becerisi," vb. hakkında okumaya devam ediyor, ki bunların hepsinin bir rehber kitap için büyük bir dolgu malzemesi olacağını fark ettim, sonra birdenbire, az önce kullandığım _yani_ 'dolgu' kelimesinin sesiyle
çarpılıyorum.

PADDINGTON.

"Aman Tanrım!" diye haykırıyorum.

"Nedir bu?" diye soruyor Şaşkın Kaptan, el yazmasından başını kaldırarak.

"'Dolgu'," diye cevaplıyorum--"Sadece bir 'ton' ekle, o da
tam da ihtiyacım olan ağırlığı verecektir. Görmüyor musun?" diye soruyorum aceleyle.
Ama o sadece başını sallıyor ve bıyığını çekiştiriyor.
Fikri, sanki bir oyunmuş gibi açıklıyorum. "Bütün kavram
'dolgu--ton'dur. Anlıyor musun?" diyorum.

Ruminating Reader bunun işe yaramayacağını düşünüyor. "Evet, işe yarayacak," diye ısrar ediyorum--"hafifletecektir. Anekdotsuz istatistik kim ister? Şimdi
bir anekdot için; ve ben bir tane, _sur le champ_, makinist, ateşçi ve terfi peşindeki diğer birkaç kişi hakkında, bana _Paddington adamları
olduklarını ve evde önemli siyasi nüfuza sahip olduklarını_ bildiriyorum. Dikkatli Kaptan
anekdotu kabul ediyor, onu yorumluyor ve ben 'kendi partikimden' bir bardak daha çağırıp içtikten ve bir puro daha yaktıktan sonra, Vicdanlı Kaptan eğlencesine devam ediyor."

PİYANO YOK.

Okumaya devam ediyor. Dikkatimi çekmek için bir içki daha. Bir şey alacak mı? Hayır? O zaman _ben_ alacağım. Sağlığı ve şarkısı -yani 'tez' veya her ne diyorsa- 'konferans' diyor. Keşke bir piyanomuz olsaydı. Bir daha asla
onsuz seyahat etmeyeceğim. _Mem._--Gong ve piyano. Tam bir müzisyen olduğumu iddia etmiyorum ama tek parmaklı bir çalgıcı olarak Sir
CHARLES HALLE'e şans verir ve onu yenerdim. Hadi bakalım--neredeydik bakalım.
Bir bardak daha buzlu. Güzel. _Allez!_ Kaptan, devam et!

[İllüstrasyon]

Bir şekilde, bundan sonra--yani, ancak dördüncü veya beşinci bardak buzlu içecek istediğimden zamanlayabiliyorum, ya da
onuncu bardağım olabilir, çünkü zaman çok hızlı uçup gidiyor,--Kaptan, sanırım, o tarafa bakmadığımda, öncekinin büyük kısmını içmiş--birçok şeye başımı sallayarak bir kez daha onay vermiş olmalıyım diye düşünmeye başlıyorum,
üç sayfadan fazlasını duyamadığım,
Düşüncelerimden uyandığımda, bardak boştu, Kaptan dışarı çıktı ve
purom da gitti.

UZAK! UZAK!

"Eylem kelimedir!" dedim aniden ayağa fırlayarak; ve bir kürek
kapıp kendime omuzlarımda taşıdığım büyük bir
çuval hazırlayıp, elmas tarlalarına doğru yola koyuldum. Hiçbir
ruh tarafından tanınmadan, kendi hesabıma çalışmaya gittim; ve gördüğüm parlak şeyler--WOLFFY'nin nüktelerinden veya ARTHUR B'nin alaylarından bile çok daha parlaktı! Çuvalıma binlerce elmas girdi! Çuval
dolu! _Aladdin_ ve Lamba benimle birlikte değil! "Merhaba!" diye bağırdı bir ses, boğuk bir şekilde. Kimseyi göremiyordum. "_Vox et praeterea nil_", Eton'da dediğimiz gibi. Birden kendimi tasmalı hissettim. Direnişte cesur bir girişimde bulundum. Bir kürek kürektir biliyorum, ama bir kürek ve bir, tabanca ve hançerlerle, başında da korkusuz Filliblusterer THOMAS TIDDLER'ın olduğu yirmiye karşı nedir ki? "Çıkarın onu!" dedi T.T., kısa bir süre sonra.

[İllüstrasyon]

Bu ülkede, söylediğiniz her söze dolaylı olarak inanmanın tek yolunun, çıplak gerçeğe ulaşmak için sizi tüm giysilerinizden soymak, saçınızda, ağzınızda, kulaklarınızda, gözlerinizde vb. saklı elmaslar varsa onları çıkarmak amacıyla sizi topuklarınızdan tutmak olduğuna inanacak mısınız? "Beyninde elmaslar var!" diye haykıran bir kabadayının sesini duyuyorum ve bir saniye sonra--

* * * * *

Eh--ne olduğunu size anlatamam: Bayılmış olmalıyım. Kendime geldiğimde, daha önce Kaptan'ın okumasını dinlerken oturduğum sandalyenin yanında yatıyordum ve
elinde bir bardak suyla üzerime eğilmiş, bu keşif yolculuğundaki yoldaşlığını her gün ve her saat hak ettiği değeri takdir etmeyi öğrendiğim sadık ve zeki Doktor vardı. Geminin mürettebatının, Mühendis ve Papazla birlikte etrafımda olduğunu düşünüyorum. "HARDY, HARDY, beni öp, HARDY!" deme eğilimindeyim ve sonra "Onlara evde anlat" hakkında bir şeyler--ama kelimeler boğazıma takıldı, tıpkı _Macbeth'in_ boğazına takıldığı gibi (sadece başka kelimelerdi) boğazını takma seferindeyken. (Burada küçük bir Shakespeare göndermesi var ve ek ücret yok.)

"Bunlardan kaç tane içti?" diye sorduğunu duydum Doktor'un ve boş bir
bardağı tuttuğunu fark ettim. Kompozisyonla uğraşırken 'kompozisyon
damarları' olduğunu açıklamak istiyorum. Zeki Kaptan'ın ses tonunu cevap olarak yakalamış gibiyim ama bir sonraki dakika kendimi yukarı kaldırılıp
taşınırken hissettim. Onlara garip maceramı ve hayatımı
zorlukla kurtardığımı ama bir şekilde uyuşukluğun beni nasıl ele geçirdiğini ve
uyuyakalmış olmam gerektiğini anlatmak istedim.

İŞLER ÖNCEKİ GİBİ.

Bugün bu garip hikayeyi yazmak için oturdum. Bir keresinde Dikkatli Kaptan'a ve Şüpheci Doktor'a "kazmamı ve elmas kesesini
gördüler mi?" diye sordum. Ama sadece birbirlerine gülümsediler, kaşlarını kaldırdılar, sonra göz kırptılar ve güldüler.

Küçük oyunları ne?

Önemli değil. Ben gizli kalacağım. Benim sloganım "Elmaslar kozdur." Ben
burada _Aladdin_ olarak boşuna değilim. "Aha!" eski melodramatik kötü adamın
söylediği gibi, "bir zaman gelecek! Önemli değil!"

GERÇEKTEN KÜFÜRLÜ!

Bunun DONALD CURRIE
vapurunda yaptığım yolculuktan mı kaynaklandığını bilmiyorum--DONALD CURRIE'yi tatma fırsatım ilk kezdi ve mükemmel, tabii ki tüm "gemideki"ler

gemideydi--(bu şakayı WOLFFY'ye gönderin--o bunu geliştirecek ve gerçek bir
_doğaçlama_ kıvılcımı yaratacak--ve ben de ona _övgü_ borçlu değilim,
bir nebze bile)--ya da havanın değişmesinden mi kaynaklandığını bilmiyorum, ama açıkça söylemek zorundayım ki G.O.M.'un birçok konuda haklı olduğunu düşünüyorum,
özellikle Majuba (_Pa_ JUBA kimdi? Bunu DRUMMY
WOLFFY'ye gönderin) ve--bu konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğim. Eğer bu herhangi bir dost canlısı insanın gözüne çarparsa, beni Amcama
na hatırlatır mı? Teşekkürler. İşte bilet. Daha fazla anonim.

[İllüstrasyon: (İmza) Grandolph the Explorer.]

* * * * *

ROBERT, HEMPERER'S WISIT TO THE CITY'DE.

Gözenek dolusu çalışan Komite gidip kendilerini güzel bir karmaşanın içine
soktular ve tüm nezaketleri sayesinde Cuma günü mümkün olduğunca çok sayıda insanın muhteşem gösteriyi
izlemesini istediler. Gildhall Yard'da sıra sıra koltukların olduğu
harika bir binayı aceleyle
silip sipariş ettiler,
yaklaşık bin Bayan ve Beyefendiyi, hepsi en iyi kıyafetleriyle, her birinin ve her şeyin harika manzaralarına
sahip olarak barındıracak kadar. Ve şimdi onlara
ısıtacak veya içecek bir şey vermemenin mümkün olmayacağı söylendi, ancak en azından üç saat boyunca orada sessiz kalmaları gerekiyor! Acaba bundan sonra Copperashun Horspitality hakkında ne düşünecekler!

Bana, çok saygın ama eski bir Vekil'in aniden
söylediği gibi, Hemperer ve Hempress ve tatlıları
evlerine gittikten sonra, açlıktan ölmek üzere olan bin ziyaretçinin tamamının Gildhall'a gönderilmesi ve kalan tüm parçaları
yiyip içmelerine izin verilmesi gerektiği söylendi. Evet, Bay Vekil, harf açlığı çeken ziyaretçilere karşı hepiniz çok nazik ve naziksiniz, peki ya biz Garsonlar? Siz, tüm deneyimlerinize rağmen, Hemperers ve Hempresses gibi seçkin Şişmanların tabaklarında ne bıraktığını ve ayrılır ayrılmaz onları nasıl silip süpürdüklerini bilmiyorsunuz. Neden, şaşkın gözlerimle, bir hanımın, hangi sandalyeye oturduğunu sorduktan sonra, eğilip onun elini öpmek üzere olan
bir harf-a-crown'u öptüğünü ve sonra tabakta bırakılanı bir harf-a-crown'a verdiğini gördüm! Ah, işte buna gerçek sadakat derim ve hepimiz tarafından çok beğenilir. Anladığım kadarıyla Hükümet, Hemperer'i şaşırtmak istediği için,
Buckinham Pallis'ten Gildhall'a kadar olan sokakların her iki tarafında durmaları için şehre düzenli bir ordu asker ödünç verdi. Ve
şaşırtıcı manzara onu biraz sersemletebilir diye,
neşeli yaşlı Copperashun gidip en az üç
Millingterry Müzik Grubu kiraladı ve ona çalmaları ve onu neşelendirmeleri için.

Sokaklarımızı çok müzikal kılan tüm Alman Gruplarını, Öğle Yemeğinde Hemperer'e bir serrynade vermeleri için görevlendirmekten söz edildi; ancak Gildhall Müzik Okulu'ndan Bay WEST HILL, bunun Majestelerinin duyguları için fazla olabileceğini
düşündü ve bu yüzden yüksekten vazgeçti. Korkutucu bir şekilde
inanıyorum ki, gelecek Cuma için bastırılmış duygularla
dövüşen birçok endişeli uğultudan en
hüzünlü ve en
dingin olanı ROBERT'ınki.

* * * * *

"BURLESK KİTABI."

Masada veya yazı masasında en çok hoş karşılanan cilt
DAVENPORT ADAMS'ın _Burlesk Kitabı_.
Konuyu en eski zamanlardan itibaren ele alıyor,
Modern örneklere ve Neşeli oyunlara.
PLANCHE ve GILBERT'ten alıntılar elimizde,
BYRON'dan kelime oyunları ve BURNAND'dan şakalarla.
Nereye baksanız soru sormanızda bir eğlence var,
Ve kitapta sıkıcı bir sayfa bile yok.
Kitabı keyifli bulacaksınız, Macadams
Okuyucunun yolu DAVENPORT ADAMS gibi kimse için değil.

* * * * *

ÖZGÜRLÜK VE İZİN.--Derler ki _Çiçek Maskesi_ geçen pazartesi günü o mükemmel hayır kurumu olan Westgate-on-Sea'deki İyileşme Evi'nin kasasına asla altın çekemezdi, eğer Ünlü Sanatçılardan biri "Theatre Royal, Inner Temple"ın sorumlu ve gerçek Yöneticisi olmayı kabul etmeseydi.
İzninin şartlarına göre, diğer şeylerin yanı sıra, oditoryumda sigara içilmesine izin verilmemesini, tesiste vahşi hayvanların sergilenmesine izin verilmemesini ve sineklerden asılmamasını sağlamakla yükümlüydü. (Birçok Sayıcının orada olmasına rağmen) bu sağlıklı düzenlemelerin hiçbirinin ihlal edilmediğini öğrenmek tatmin edicidir. _Maske_ Müziğinin usulüne uygun olarak
uygulandığı doğrudur, ancak daha sonra bu acı verici
operasyon (Bay PRENDERGAST tarafından) binanın çatısından değil, zemininden gerçekleştirildi. Böylece, Lord Chamberlain'in emirleri, artık gerçek bir Drama Tapınağı'nın Yöneticisi olduğunu iddia edebilen bir Avukat tarafından sıkı bir şekilde yerine getirildi.

* * * * *

BİR HATIRLATMA.--Bay EDMUND B.V. CHRISTIAN, _Baily's Magazine_'de, _P.M.G._ tarafından geçen Perşembe günü alıntılanan, "en popüler oyun olan kriketin edebiyatta çok küçük bir yer kapladığından" yakınıyor.
CHARLES DICKENS'ın _The Cricket on the Hearth_ adlı eserine bir Noel Kitabı ayırdığını unutuyor mu?

* * * * *

SOYUTLAMALARA MEKTUPLAR.

HAYIR. I.--SOSYAL İHTİRASLARA.

SAYIN BEY, YA DA BAYAN,

Size hitap etmeyi seçtiğim üslubun gizli belirsizliğini gözlemleyeceğinizi ve takdir edeceğinizi umuyorum. Bunu, ciddi bir şekilde düşünmeden yapmadığımı hemen size temin edebilirim. Çünkü,
sizi enerjilerinizi kullanırken sık sık izlememe rağmen,
sizi daha kaba cinsiyetimiz arasında mı sınıflandırmam gerektiği, yoksa yüksek topuklu ayakkabılar ve çok alçak elbiseler giyenlerin saflarına mı dahil etmem gerektiği konusunda kendimi henüz tatmin edemedim. Bazen iş yerinizi sert ve parlak bir gömlek önü ve iyi kesilmiş bir yelekle yeterince örtülü bir göğüste sabitlersiniz. Bazen bir matronun geniş göğsünde yaşarsınız. Sosyal hayatımızın oluşumuna giren birçok sınıftan yalnızca bir sınıfla kendinizi sınırlamazsınız. Bakkalları saçma sapan saçmalıklara sürüklediniz; bir işçinin karısını, komşusunun ön odasında kendi halısından daha pahalı, daha şık bir halı olduğu için çılgına çevirdiniz. Memurlar sizin iğnelerinizden çok çektiler ve aktrisler sizin kötü etkiniz altında birçok uykusuz gece geçirdiler. Düklere, sıradan ölümlülerin çok üzerinde, sıradan kıskançlık duygusunun da üzerinde olmaları gerektiği gibi tahtta oturdukları zarif ihtişamın zirvelerinde işkence ettiniz; ve dünyada birkaç başıboş İmparatoriçe olduğu için
Kraliçelerin bile
kıvranmasına neden oldun.

[İllüstrasyon]

Genel olarak, cinsiyetiniz sorusunu
şüpheli bir şekilde bırakmam konusunda akıllıca davrandığımı düşünüyorum. Siz de öyle olmasını isterdiniz, aksi takdirde
sizinki kadar güçlü bir kişilik, eminim ki,
kendimi
kanıtladığıma
alçakgönüllülükle güvendiğim dürüst bir araştırmacıya
daha net bir şekilde kendini gösterirdi. Ama, her ne olursa olsun,
sizin kişilere saygı duymadığınızı
kesinlikle söyleyebilirim,
ancak adil olmak gerekirse, başlıca işlevlerinizden birinin kurbanlarınızın zihnine abartılı bir saygı ve hayranlık
eklemek olduğunu da eklemeliyim. Bunu söylerken tarafsızlığınızı övüyorum, ancak sıradan yöntemlerinizden hoşlanmadığımı ima ediyorum. Sizi
vazgeçirmenizi
sağlayacak bir umudum yok. Çünkü vazgeçmek var olmaktan çıkmak anlamına gelir ve sizden intihar etmenizi bekleyemem,
ne kadar istesem de. Dahası, tebaanız -çünkü dürüst olmak gerekirse, siz bir despotsunuz- sizden hoşlanıyor gibi görünüyor. Onların özsaygılarına o kadar kurnazca hizmet ediyorsunuz ki, onların kibirlerini o kadar dikkat çekici bir ustalıkla okşuyorsunuz ki, birkaç zayıf mücadeleden sonra, beden ve ruhlarıyla sizin köleliğinize boyun eğiyorlar. O zaman bile temkinli bir şekilde ilerliyorsunuz. İlk işiniz, sabırlı bir özenle, her doğanın içinde gizli olan tüm küçük memnuniyetsizlik unsurlarını toplamak ve bunları en iyilerimizin bile maruz kalabileceği küçük hayal kırıklıklarıyla harmanlamaktır. Böylece elde ettiğiniz malzemeyi iyi görünen niyetlerle yumuşatıyorsunuz ve sonunda ondan, kurbanlarınızı alay ve felakete giden yolda acımasızca kışkırttığınız, harikulade bir nokta ve keskinlikte bir silah yaratıyorsunuz. Hatırlayacağınızdan emin olduğum bir örnek vereyim. Küçük DABCHICK ile ilk tanıştığımda, daha mutlu bir ölümlü görmediğimi düşündüm. Zeki, iyi huylu ve canlı bir adamdı. Mincing Lane'de bir yerde çay satıyordu ve satışlarından elde ettiği gelirle Balham'da makul bir konfor içinde bir eş ve iki hoş çocuğuna bakmayı başardı. Bayan DABCHICK en yakın arkadaşları tarafından aşırı
incelikle suçlanamazdı, ancak herkes onun her zaman DABCHICK'i mutlu edecek, çocuklarına iyi ve dikkatli bir anne olacak sade, rahat, ev hanımı bir kişi olduğu konusunda hemfikirdi. Eskiden Balham'a inip DABCHICK ile yemek yediğimde, Bayan DABCHICK masanın diğer ucundan bana dinginlik ve orta sınıf memnuniyeti saçarken ve genç JOHNNY DABCHICK eğlencemiz için Bay GEORGE R. SIMS'in en dokunaklı parçalarından birini tiz bir sesle okurken, sık sık o ailenin sade mutluluğuna gıpta ettiğimi ve bekar odalarıma artan bir memnuniyetsizlik hissiyle geri döndüğümü söylerdim. Neden, diye düşündüm kendi kendime, kader bana DABCHICK'lerin huzurlu ev hayatını esirgemişti? DABCHICK kadar iyi bir adamdım, gerçek biliniyorsa muhtemelen ondan daha iyi. Ama orada iyi bir eş, hoş bir aile ve
h harfiyle yaptığı savurganlığı telafi edecek rahat bir gelirle duruyordu, ben ise yalnız ve karanlık bir ortamda çalışmak ve didinmek zorundaydım. Ancak şimdi her şey değişti. Kendisi için kötü bir anda, DABCHICK
Guatemala Altın Vakfı'nda büyük ve başarılı bir şekilde spekülasyon yaptı.
Çok kısa bir sürede geliri on katına çıktı. Her zamanki sonuçlar geldi. Balham'daki mutlu yuva terk edildi. "Buradaki insanlar," dedi DABCHICK, "çok zavallı züppeler" ve onun yerine
Güney Kensington'daki daha süslü bir malikane alındı. Eski dostlar ve eski alışkanlıklar
bırakıldı. JOHNNY DABCHICK, aşırı bir harçlıkla Eton'a gönderildi ve okul arkadaşları tarafından hemen "PEKOE" olarak vaftiz edildi. Bayan DABCHICK mavi tekerlekli kocaman bir lando'ya biniyor ve aristokrasinin kenarlarına kartlar bırakıyor.
DABCHICK'in kendisi Parlamento'ya talip ve aynı arkadaş çevresini asla altı aydan fazla tutmuyor. Kendisine büyük miktarda Guatemala parası ödünç verdiğine dair söylentilerin olduğu karanlık bir
Viskont tanıyor ve bir Markinin yaklaşması onu duygulandırıyor.
Ama çok sefil bir adam. Buna eminim. Kendisini gösterişli bir toplumda gördüğümde ona hafifçe "DAB" diye hitap etmek ve ona eski sevgili Balham günlerini ve
birlikte içtiğimiz büyük miktardaki kuşbakışı sigarayı hatırlatmak beni eğlendiriyor. Çünkü
şimdiki sloganı, "_Delenda est Balhamia_" --elbette mecazi anlamda konuşuyorum-- ve
yarım kronluk havannahlar dürüst çalıların yerini gasp etti. Zavallının beni kesmeye karar verdiğini biliyorum ama buna
elimden geldiğince katlanmalıyım.

Şimdi, sevgili Beyefendi veya Hanımefendi, DABCHICKS'teki bu melankolik bozulmadan tamamen siz sorumlusunuz. Bunu düşündükçe üzülüyorum ve size yalvarıyorum. Dük ve Düşesleri korkutun, kendini beğenmiş ve işe yaramaz sosyal ukalaları istediğiniz kadar sefil edin, ama bu dünyanın DABCHICKS'lerini rahat bırakın. Onlar basit insanlar ve gerçekten de
oyunun mum yakmaya değeceğini düşünemiyorum.

İnanın bana, itaatkar hizmetkarınız,

DİOGENES ROBİNSON.

* * * * *

GENİŞ ANLAMDA.

Arkadaşım tarafından tatil için Norfolk Broads'u denemem tavsiye edildi. Oulton Broad,
Wroxham Broad, Fritton Decoy (ilginç isim!), Yare, Waveney ve diğer nehirler. Yatçılık, avcılık, balıkçılık, güzel manzaralar,
ilahi hava, diyor. Başlangıç ​​için Yarmouth'a indim.

Bir yatla Bure'den yukarı ve Thurne nehrine. Şimdiye kadar her şey yolunda. Balık
az. Pilotum, "Hickling Broad'a varana kadar bekle. _Çipura ve hamamböceğiyle_ dolu." diyor. Beklemeyi kabul ediyorum.

Hickling Broad'da. Her tarafta, Broad'da "yelken açmanın", balık tutmanın ve
ateş etmenin yasak olduğunu söyleyen ilan panoları görünce şaşırdım! "Bunun anlamı ne?" diye soruyorum pilota. "Bunların hepsi
Malikanenin Efendisinin işleri." diyor. Broad'ı turistlerden uzak tutmak istiyor. Kesinlikle "Malikanede doğanlar" için yapıyor. Tam bir köy otokratı. "Köy HAMPDEN'ı" mı olacağım? Olacağım.

Balık tutmak. Kıyıda bana bağıran birkaç adam. Biri bir tekneyle
gidip bana bir celp gönderiyor. Bu neredeyse Broad'a gitmem için bir ipucu
olabilir! Ama gitmiyorum. Durup balık tutuyorum. Başka bir adam tekneyle
gidip bana "kıyı sahipleri adına" bir eylemde bulunmakla tehdit ediyor. Ona
"olgun armut mevsimi sonbahara kadar değil ve ben o zamana kadar burada bekleyeceğim." deyin. Şakayı anlamıyor - belki de kendisi için fazla genel.

Duyduğumuza göre diğer yatçılar durdurulmuş ve tehdit edilmiş. Yatçılar
genel olarak silahlanmış. Vahşi sanatçılar kıyılarda dolaşıp
Hickling Malikanesi Lordu'nu kınıyorlar. Kıyılar boyunca "geçiş hakları" olduğunu söylüyorlar
(sanki Demiryolu Muhafızlarıymış gibi duyuluyor). Malikanesi Lordu'nun
Broad'a bir top botu ve torpidolar koyacağını duyun. Ayrıca, en büyüklerinden biri olan
Wroxham Broad'un da aynı şekilde kapatılacağını duyun.

Böyle bir misafirperverlikten iğrenmiş. Yarmouth'a geri dön. Yattan vazgeç
ve ​​bunun yerine İsviçre'ye gitmeye karar ver. Yarmouth yat sahiplerinin
Hickling'in Kötü Davranışlar Lordu'na öfkelendiğini gör. "Broad'ları kapatmak
onları mahvedecek." deyin. Çok olası, ancak yabancı otel sahibine yardımcı olacaktır.
"Norfolk Broads Koruma Derneği"ni kurduklarını görmekten memnunum,
abonelikler Lloyd's Bank'a gönderilecek. "Bir Banka biliyorum"--ve tüm
doğal manzara ve halk hakları tutkunları da bunu bilmeli ve
Hickling engelleyicisine, konuyu (ayrıca Malikaneyi) Mahkemeye taşıdığında, "azarlama"da yardımcı olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇİZİM ODASI HAYATLARININ HAYATLARI.

"_ENFANT PRODIGUE_'YI GÖRDÜN MÜ, BAY SOFTEY?"

"HAYIR; BUNU _İNGİLİZCE_ YAPACAKLARI KADAR BEKLİYORUM!"]

* * * * *

ÜÇLÜ BİR İTTİFAK.

(_BUGÜNÜN BİR SAHNESİ, BİR SHAKESPEARYEN ORTAMINDA._)

_Bay Punch_. "Şimdi nasıl, kalplerim! Hiç '_Biz Üçümüz_' resmini görmediniz mi?"

_İmparator_. Evlen, koru, _Bay Punch_! Gerçekten güzel alıntılanmış ve,
konuyla ilgili olarak, Swan'dan! "Gerçek bir Şövalye olduğum için tatlı bir ses!" Ama üçlü şeylerden çok açık bir şekilde bahsetme, yoksa quidnunc'lar
duyabilir ve L-B-CH-RE Hazine Tezgahı için orada yeni sataşma
sorgulamaları tasarlayabilir.

_Bay Punch_. Hayır, Kayzer; asıl Üçlü değil,
akılda kalıcı Dörtlü, ısrarcıları rahatsız ediyor. _Biz_ Üçlü,
sadece kaba saba insanları gücendirebilen ve
sadece aptalları korkutabilen
resmi olmayan ama sıkı sıkıya bağlı bir üçlü oluşturuyoruz. Barış, İyilikseverlik, Zekâ!
Boncuklarıma yemin olsun, PİTAGORAS'ın bile tercih edebileceği bir üçlü! Üçlülerden
bahsederken, Kayzer, bize üçüncü ziyaretin ve inan bana,
üçüncü kez hoş geldin.

_İmparator_. "Evet, ve bunun için güzel ve tatlı zekanıza teşekkür ediyorum. Ama
bakın, lütfen, hanımımı evde öpüp selamlayan herkes" (_Jack
Falstaff_'ın dediği gibi), ki--siz onu
yurt dışında kucaklamak isteyenlere fazla şüpheyle yaklaşmıyorsunuz!

_Bay Punch_. Güzel alıntılanmış, efendim, ancak _benim_ adresime yöneltilmemiş.
Ama "İyi bir zeka her şeyi kullanır. Hastalıkları
mal haline getireceğim." Zamanın iki hastalığı, hizip ve titizliktir--biri ateş, diğeri prurigo. Biri büyüklüğü önemsiz görür,
diğeri önemsizliği önemli görür. Her ikisinin de işareti oldun,
genç Hohenzollern!

_İmparator_. "Ve sizi memnun etmem, dinlememe hastalığı,
dikkat etmeme hastalığı, _benim_ _üzdüğüm şey."

_Bay Punch_. _Falstaff_ yine ve yerinde bir şekilde uygulandı. Şişman Şövalye, sadece kendisinin değil, aynı zamanda
zekânın diğer insanlarda da olmasının sebebinin nüktedan olduğunu uygun bir şekilde söyledi.

_Prens_. Horoz ve pye ile, _Poins_,--_Punch_ demek istiyorum--ben_ bu etiketler turnuvasından, bu alıntılar
darbesinden dışarıda mı kalacağım? Evlen, öyle değil!

[_İmparator'un elini içtenlikle kavrar._

"WALES Prensi tüm dünyayla birlikte
Kaiser WILHELM'in övgüsüne katılıyor; umutlarıma göre,
Daha cesur bir beyefendinin,
Daha aktif-yiğit veya daha yiğit-genç,
Daha cüretkar veya daha cesur,
Şu anda hayatta olduğunu sanmıyorum
Bu son çağı asil işlerle onurlandırmak için."

_Bay Punch_. Bravo! "Saygı ile teslim edildi." Majesteleri
bizi oldukça
üstünleştirmiş! _Harry Monmouth_, KAISER, bundan daha uygun
olamazdı

"Övgülerinizi bir prens diliyle süsledi;
Hak ettiğinizi bir tarihçe gibi konuştu."

ve _Harry Hotspur_ övgüyü daha az hak etti.

_İmparator_. "Ben de onurlu Romalıları kısa bir şekilde taklit edeceğim." İkinize de
ancak teşekkür edebilirim! (_PRİNSE_)

"Aman Tanrım, dalkavukluk edemem;
Yatıştırıcıların dillerine meydan okurum; ama kalbimin sevgisinde senden daha cesur bir yer
bulunamaz."

_Bay Punch_. Olması gereken de budur. Her zaman tamamen böyle olmasa bile--ama önemli değil! Gereksiz veya düşüncesizce onur kırıcı sözler söylemekten, "Bağıran İmparatorlar" veya "Çılgın Prensler"den bahsetmekten hoşlanmıyorum,
daha ziyade--

"Birçok uydurulmuş hikayenin kınanması gibi,--
Büyüklüğün kulağının duyması gereken,--
Gülümseyen klişeler ve bayağı haberciler tarafından."

Avon'lu tatlı WILLIAM (_bien entendu_), iğrenç olanın son gelişmelerine karşı bile bizi önceden silahlandırdı. Günümüzün "adi habercileri", "gülümseyen klişeler" kadar dikkatli bir şekilde kaçınılmalıdır. Onlar, bir altı peninin veya bir altının iki tarafı arasında çekişme yaratırlar. Boşuna, umalım! Amcanın yeğene hayran olmasından ve yeğenin amcaya saygı duymasındansa, her ikisi için de daha fazlasını veya daha iyisini kim isteyebilir? Biz Üçümüz!!! İmparatorlarım ve Varislerim, lütfen
gözlüklerinizi doldurun! Üçlü İttifak gibi bir şey! Gerçek bir
Barış Birliği! Kayzer; en azından bu, Elbe'den aşağı geçerken _Cobra_ gemisindeki işlemler kadar hoş,
_n'est-ce pas_? Devlet adamlığının Kızıl Mühürlerinin resmi bir şekilde eklenmesine veya
karalanmış İmparatorluk İşaretleri kılavuzuna ihtiyacımız yok Dostça Anlaşmamız için.
Bir el sıkışma ve bir Sevgi dolu kadeh, Barışın--İyi Arkadaşlığın--Neşenin mutlu

anlaşmasını işaretlemek için bize yeterli olacaktır!!! Bunlar gerçekten de RUDINI'nin "İttifakımız, kararlı ve içtenlikle sürdürüldüğünde, Avrupa'nın Barışını uzun süre güvence altına alacaktır." dediğinde kastetmiş olabileceği "Merkezi Güçler"dir. Öyle olsun! Onlara kadeh kaldıralım - bir Tamponda!

[_Sol bunu yapıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜÇLÜ BİR İTTİFAK.

"GALLER PRENS'İ, KAISER
WILHELM'İ ÖVMEK İÇİN TÜM DÜNYAYLA BİRLİKTE GELİYOR; UMUTLARIMA GÖRE, DAHA CESUR BİR BEYEFENDİNİN,

"DAHA AKTİF-CESUR, YA DA DAHA CESUR-GENÇ, DAHA CESUR YA DA DAHA CESUR, BU SON ÇAĞI ASİL İŞLERLE ŞEREFLENDİRMEK İÇİN ŞİMDİ YAŞAMIŞ OLACAĞINA İNANIYOR."]

* * * * *

HENLEY REGATTA'SI.

(_BAY PUNCH'IN KENDİ KÜREKÇİSİ TARAFINDAN._)

Beyefendi,--Bu mektup özeldir ve yayınlanması amaçlanmamıştır. Özellikle bunu not etmenizi rica ediyorum, çünkü daha önce
sadece sizin özel dedektifiniz için olan bazı sözlerim
basılmıştı. Elbette, herhangi bir suç kastedilmediği ve
gözden kaçmanın hizmetler
olaydan beri ortadan kalkmıştı; ancak bunun tekrarlanmaması için sizin dikkat etmenizi bekliyorum. Aksi takdirde, bir editör ve ekibi arasında her zaman olması gereken karşılıklı güven
mümkün
olarak sürdürülemez ve paha biçilmez
hizmetlerimi başka bir gazeteye aktarmak zorunda kalacağım. Regatta'nın nihai sonuçlarıyla ilgili olarak zahmetle derlediğim notlar ve tahminler bir sonraki postaya kadar gelecek ve kendimi övüyorum ki,
katkılarımı medeni dünyada ünlü
yapan o canlı ve pitoresk üslupla
yazılmış olmasının yanı sıra, olağanüstü
doğru bulunacaklar.

[İllüstrasyon]

Dürüstçe fikrinizi almak istediğim bir veya iki küçük konu var. Su muhabiri pozisyonu için kesinlikle endişeli olmadığımı gayet iyi biliyorsunuz. Nehir deneyimimin tamamen Charing Cross'tan Gravesend'e vapurla yaptığım ara sıra bir yolculukla sınırlı olduğunu size boşuna belirttim. Bunun yeterli bir nitelik olduğunu ve kendine ve okuyucularına saygı duyan hiçbir su
muhabirinin bugüne kadar bir teknede kürek çekecek ve vücudunu modern kürekçiliğin gerektirdiği
saçma pozisyonlardan herhangi birine yerleştirecek kadar
aşağılanmadığını söylediniz. Sizi
amansız bulduğum ve gülünç derecede aceleci mizacınızı bildiğim için,
sonunda bu zorlu görevleri üstlenmeyi kabul ettim. Ancak bu
koşullar,
bana ihtiyacım olduğunda tavsiye vermenizi zorunlu kılıyor. Açık sebeplerden dolayı, buradaki kürekçilerden hiçbirine soru sormaktan pek hoşlanmıyorum. Çoğunlukla,
sert eğitim dedikleri, yani, sanırım, yüksek derecede sinirlilik durumu içindeler.
Kısa vuruşları olabilir, ancak sinirleri,
üzgünüm ama, acı verici derecede kısa. Ayrıca, dürüst olmak gerekirse,
en ufak bir cehalet izi bile göstermek istemiyorum. Pozisyonum, her şeyi bilmemi ve her şeyi bilmemi, tüm dış görünüşe göre, kalacağımı gerektiriyor.

Öncelikle, "fener gemisi" nedir?
Henley'e doğru seyahat ederken gazetelerden birinde "Kraliyet Regattası için antrenmanların tüm hızıyla devam ettiğini ve nehrin her türden fener gemisiyle dolu olduğunu" okudum. Birkaç yıl önce Broadstairs civarında demirlemiş bir fener gemisinde çok keyifli yarım saat geçirdiğimi hatırlıyorum. Rom mükemmeldi. Henley'deki deneyimi tekrarlamayı büyük bir keyifle bekliyordum. Bu nedenle,
varır varmaz, yatçılık şapkamı (beyaz, önünde altın bir çapa işlenmiş) taktım, bir tekne ve küçük bir çocuk kiraladım ve
beni hemen fener gemilerinden birine kürekle götürmesini söyledim. O çocukla birlikte nehirde en az iki saat geçirdim -çok
küstah bir ufaklık- ama şüphesiz aptallığından dolayı,
bir fener gemisi olarak tanımlanabilecek tek bir gemi bile bulamadım.
Sonunda çocuk hepsinin dünkü büyük fırtınada
battığını söyledi ve bu yetersiz açıklamayla kendimi
yeterince tatmin etmek zorunda kaldım. Ama bunda bir gizem var. Lütfen açıklayın.

İkincisi, her yerde "Kâhyalar Duruyor" yazan
pankartlar ve reklamlar görüyorum. Şimdi bu beni biraz aşar.
Kâhyalar neden dursun ki? Muhtemelen belli bir yaştaki erkeklerdir, bazıları belli bir şişmanlığa sahip olmalı ve bana öyle geliyor ki, bu sadık görevlilerin, ki bunların arasında, saygıdeğer Henley Belediye Başkanı'nın da olduğuna inanıyorum, Regatta boyunca koltuklarından
uzaklaşmaya zorlanmaları bir tür zalimlik. Regatta'ya katılan kalabalığa gerçek bir İngiliz dayanıklılığı örneği göstermeleri gerekebilir, ancak bu durumda görevlerini yerine getirmeleri için kesinlikle ücret almaları gerekir.

Üçüncüsü, Ziyaretçiler Kupası hakkında çok fazla konuşma duydum.
Bu kupanın değerini test etmek için endişeli olduğumdan, buradaki başlıca otellerden birine gittim ve garsona bana bir quart Ziyaretçiler Kupası getirmesini ve iyice buzlamasını emrettim. Şaşırmış gibi görünüyordu, ancak emirlerimi yerine getirmek için
gitti. On dakikalık bir aradan sonra geri döndü ve Müdürün iltifatlarıyla bana istediklerimi sağlayamayacaklarını ancak Şampanya
kadehlerinin mükemmel olduğunu söyledi. Adama bir bakış attım ve ayrıldım. Belki de bu, bu kaba taşralıların ahmakça ve küstahça
aptallığının sadece bir başka örneğidir. Lütfen bahsettiğim üç noktanın hepsine _telgrafla_ cevap verin.

Bir haftadır buradayım ancak henüz herhangi bir mürettebatı görecek kadar şanslı
olmadım. Gerçekten de burada olup olmadığından şüpheliyim. Birçok manyak her gün devasa iğnelere benzeyen sarsak şeylerle eğleniyor ve diğer insanlar da kıyıda at sırtında geziyor ve çok doğal olarak, pervasızca pervasızlıkları için onlara yüksek sesle hakaret ediyor. Ancak hiçbir hakaret onları vazgeçirmiyor. Tüm bunların ne anlama geldiğini anlamak için beynimi karıştırdım ama itiraf ediyorum ki
anlayamıyorum. Bir tekne gördüğümde onu tanıdığımı düşünüyorum ve tabii ki
bu saçma sapan işler tekne olamaz.

Bana en azından 100 sterlinlik bir dönüş gönderin. Bu kasabada gazetenizin itibarını desteklemek çok
zor ve pahalı bir şey. Viski çok pahalı ve çok şey çok kısa bir sürede gider.

Saygılarımla,

KÜREKLİ ADAM.

_Henley-on-Thames, 4 Temmuz_.

* * * * *

ORTAK BİR ŞİKAYET.

(_GÜNLÜK BİR KURBANDAN._)

[Resim]

Ey Editörler, bize her türlü bilgiyi vererek
günlük ekmeğinizi kazanıyorsunuz,
Söylenmesinden korktuğum bir şey var,
Bu da öfkenizi uyandırabilir;
Çünkü ima edilenden daha fazlası olduğunda mutlu olmayabilirsin
Haberin öyle ki, basıldığında okuyamayız.

Yine de tam olarak anlamanı isterim
Tartışmayı seçmemin gerçek nedeni
Yazdıklarınla--köşe yazıların yasaklı değil
Çünkü içerikleri tamamen ahlaksız
Yine de bir skandal _varsa_, az da olsa,
Bazen sayfalarını bununla ilgili uzun bir anlatıyla kirletiyorsun.

Çok daha başka nedenler beni
Bu konudaki hislerimi açıklamaya zorluyor -- sana saldırmak
Çok yaygın bir uygulama ve neden
Günlük çabaların günlük bir başarısızlık;
Gazeten, köşe yazıları ve boyutuyla beni şaşırtıyor,
Ve daha kötüsü -- beni en ufak eğlendiren hiçbir şey yok. Gerçekten ciddi olarak varsayabilir misin--
Bana göre, hiçbir şey bundan daha saçma olamaz--
Herhangi bir yerde, bir cinayetin iğrenç ayrıntılarını okuyanlar,
Ya da böyle bir ülkede,
Bir kaynaşmış, üçlü annenin Kraliyet Ödülünü kazandığını bilmekten zevk alanlar olabilir mi?

İhtiras! Kelimelerin labirenti arasında
Doğru yolu seçmekte zorlanıyorum;
_Bu_ eleştirmen Usta'da sadece kuşanıyor,
_O_ hemen onu "baş oyun yazarı" olarak selamlıyor.
Derinden nefret ettiğim bir konudan bahsedildiğinde

O zaman Parlamento--en ufak bir şüphe olmadan

Tüm sıkıcı şeylerin en sıkıcısı.

Daha üzücü ne olabilir ki

Yaklaşan (?) KEAY hakkında okumak zorunda kalmaktan, diğer adı SEYMOUR? Ve şimdi Patriots'un konuşmaları süt ve bal gibi akıyor,
Çok daha az İrlandalı ve tabii ki daha az komik.

Ara Seçimler _biraz_ eğlenceli,
Bana kazanılan bir koltuğun
Bir bölümde tam olarak iki oy saydığını söylediğin
O neşeli kesinliği fark ettiğimde gülüyorum,
Her ne kadar umursadığım tek şey bu olsa da ve bilmekten sıkılmış olsam da
Bay GLADSTONE akan gelgitten ne kadar memnun.

Yine de tüm bu çok çeşitli acı biçimleri
Önemsiz, küçük ve dikkate değmez.
Bir şey çok daha kötü--ah! Tekrar dua et
"Salgın"dan asla, asla bahsetme,
Ve hemen şairine "cadenza" kafiyesinin
Grip için asla daha fazla çalışılmaması gerektiğini söyle!

* * * * *

YENİLİK--YA DA ONA YAKIN BİR ŞEY.

Birkaç ay önce kürekle Thames'te 'Üniversiteler bir güç yarışmasında karşılaştıklarında,
7'ye 2'lik oranlar Dark Blues'un bir galibiyet elde etmesiydi, ki bunu başardılar -- şanslı bir _yarım boy_ farkla:
Ve geçen hafta, binlerce kişi Lord's'ta toplandıklarında
Cambridge'in bir vuruşla kazandığını görmek için -- Cricket's'ta
Çok şanslılar, Fortune maçı ödüllendirirken
Light Blues -- birkaç kaleyle!

* * * * *

[İllüstrasyon: BOTANİK BAHÇELERİNDE TOPLUM ÇİÇEKLERİ. ÇARŞAMBA
GECESİ.]

* * * * *

AKŞAM GAZETELERİNDEN BİR BALAD.

Akşam gölgeleri odanın etrafında toplanıyor;
Oturup selamlaşmak ne kadar da keyifliydi
Alacakaranlığın yavaş yavaş karanlığa dönüşmesi,
Ve serinlikte öğle sıcağını unutmak. Yoğun uğultu, geçen ayak sesleri,
Böylesine sessiz bir sükunet, pek de bozmaya hizmet edemezdi,
Sokaktan bize gelmeseydi,
_Globe_, _Evening News_, _Pall Mall_, _St. James's_, _Star_!

Rengarenk omnibüsler belirir,
Yaklaşır ve hızlı adımlarla kaybolur,
Yaya geçidi temizleyicileri neşeyle süpürgeyi sürer,
Polisler yavaşça devriye gezer.
Biz çiçekleri satın alırız, kokuları tatlıdır,
Ve sadece duyularımızda hüzünle
Tekrarlayan haydutların sesleri,
_Globe_, _Evening News_, _Pall Mall_, _St. James's_, _Star_!

Son patlamanın son hali,
Kazananların ve buğdayın başlangıç ​​fiyatı,
Geç bir simoom'da kaybedilen bin hayat,
Bir yangın veya patlayan bir su birikintisi,
Cesur beyler hile yapmaya nasıl da tenezzül edebilir,
Barın baharatlı dedikoduları--
Hepsi şu veya bu haber bülteninde bulunabilir,
_Globe_, _Evening News_, _Pall Mall_, _St. James's_, _Star_!

L'ENVOI.

Dostum, eğer tam bir mutluluk istiyorsan,
Onu çok uzak bir köyde ara.
Unut gitsin--kediciklerin çiçek açtığı ve kuzucukların melediği yeri--
_Globe_, _Evening News_, _Pall Mall_, _St. James's_, _Star_!

* * * * *

TUHAF SORGULAR.--BALIK-DİYETİ.--Beynimden çok şey alan önemli bir tarihsel eser yazıyorum ve
beyin hücrelerini beslemek için en iyi diyetin ne olduğunu bilmekten mutluluk duyacağım. Balık
bana şiddetle tavsiye edildi. Kahvaltıda bir buçuk ringa balığı Norman Fethi'yle ilgili bir bölümü bitirmemi sağlar mıydı? Bir buçuk ringa balığı Fatih WILLIAM için yeterliyse, ELIZABETH için kaç tane gerekirdi? Erken Anayasal Tarihimizi ele almak için bir somon veya bir fıçı istiridye en iyisi olur muydu?--MACAULAY JUNIOR.

* * * * *

[İllüstrasyon: YAZILMAMIŞ OLMASINI TERCİH EDECEĞİNİZ ŞEYLER.

_Gururlu Baba_ (_Oğlunun Okul Karnesini okurken_). "ADAPLAR
KABA--ÇOK KABA. AMA BELKİ DE BU KALITSAL!"]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 29 Haziran_.--JAMES BAIN'in,
Şövalye'nin erken vaadi gerçekleşmeye başlıyor. O gece,
şapkasını takarak
yerini alarak derin bir sansasyon yarattı. KONUŞMACI ona
hızlı ve sert bir şekilde sitem ederek eğildi. BAIN bütün bu uğraşın ne olduğunu anlayamadı. Altındaki Sırada bir arkadaşını görünce, gidip onunla
bir sohbet etmeyi düşündü. Her tarafta oturan Üyeler şapkalarını takmışlardı;
kendisi, sitem etmeden dikkatlice şapkasını giymişti ve şimdi, şapkasıyla
üç adım attığında, Üyeler, "Düzen! düzen!" diye bağırdılar ve
KONUŞMACI da haykırışa katıldı. Altı veya yedi Üye, bir Üye otururken şapkasını taksa da, sağa veya sola doğru
bir adım bile olsa hareket ettiğinde şapkasını açmazsa Anayasa'nın istikrarının tehlikeye gireceğini açıkladıktan sonra, yeni Üye oturmanın geri kalanını güvenle
geçti.

[İllüstrasyon: Barran de Leeds.]

Ertesi gece, BARTLEY, Gangway'in altındaki köşe koltuktan, BAIN ise arkadaki bankın üstünde konuşurken, onun yerinde. Dışarı çıkacağını düşündü.
Bir daha şapkasıyla dolaşırken yakalanmayacaktı. Dikkatlice
çıkardı ve sağ elinde sıkıca tutarak, yaylı
adımlarla Gangway'den aşağı yürüdü ve BARTLEY ile Sandalye arasından geçerek
kapıya yöneldi. Tam görüş alanına girdiğinde, yüzlerce gırtlaktan öyle bir öfke uluması yükseldi ki BAIN olduğu yerde kalakaldı; şaşkınlıkla
etrafına baktı. Ona mı uluyorlardı? Hiç şüphe yok. KONUŞMACI da o heyecan verici
ciddi tonlarda "Düzen! Düzen!" diye bağırıyordu. Şimdi ne yapmıştı? Şapkası elinde; başka birinin şapkası kafasına mı geçmiş olabilirdi? Sol elini kocaman alnının üzerinden geçirdi. Hayır, tamam. Yapılacak en iyi şey
mümkün olduğunca çabuk
binadan çıkmaktı. Bu yüzden BAIN kaçtı.

"Sevgili dostum," dedi BARRAN peşinden koşarak, "bunu
artık yapmaman gerektiğini biliyorsun. Sen genç bir adamsın ve ben yaşlıyım. Bu makinedeki
tüm ipleri biliyorum. Bir şey istediğinde bana sor."

"Peki," dedi BAIN, "bu kadar nazik olduğun için sana
şimdi ne yaptığımı sormak istiyorum?"

"Yaptın mı?" diye bağırdı BARRAN, "neden bacaklarını açmış bir Üye ile
Başkan arasına girdin. Eğer dışarı çıkmak istiyorsan,
Yargının arkasından dolanmalıydın."

Bundan sonra BAIN birkaç gün ortadan kayboldu.
Parlamento antrenmanında
eğitim aldı. Bu gece geri döndü ve ilk konuşmasını yaptı. Oldukça
keyifliydi; sanki Meclis'i iliştirmişti; Üyelere
bir görevle
gönderildiğini bildirdi; Bu arada birkaç ilçede Yargıç olduğunu söyledi; Okul Kuruluna meydan okuyarak kolunu salladı ve yeni ve orijinal bir nutuk attıktan sonra oturdu. "Beyler," dedi, "Bay BAŞKAN, ben Tasarı'nın, tüm Tasarı'nın ve yalnızca Tasarı'nın yanındayım."

Bu, yalnızca HENRY FOWLER'ın akşam konuşması olurdu.
Her bakımdan takdire şayan; Parlamento'daki bir pozisyona, sıkı çalışma ve yetenekle kazanılmış belirgin ve çok daha ileri bir adım; Parlamento kariyerinde istikrarlı ilerlemesiyle zaten dikkat çeken bir dönem. Yazık ki Bay G. 80 Parlamentosu'nun en umut vadeden üyelerinin zaferine tanıklık etmek için orada değildi.

_İş tamamlandı_.--HENRY FOWLER'ın Eğitim Talimatı Tasarısı 166'ya karşı 267 ile reddedildi.

_Salı_. --"Bildiğiniz gibi çalışmalarım, sevgili TOBY, özellikle tarih alanında değildir," dedi Profesör STOKES, Kütüphane'nin bir köşesinde bana verdiği kısa bir konuşma sırasında. "Matematiğin
saf kuru ışığı benim için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Bu nedenle, muhtemelen, WARWICK'ten bu yana, İngiliz kamu işlerinde, Sayın Dostum JOSEPH CHAMBERLAIN'in sahip olduğu kadar etkili olan
önemli bir kişi olmadığını söylediğimde, az çok önemsiz bazı noktalarda yanılıyorum.
Kralların
yapılıp yıkıldığı zamanlar
geçti. Ancak Sayın Dostum
mevcut Bakanlığı mümkün kılmak için herkesten daha fazlasını yaptı ve onları yarattıktan sonra, yönetme ve hatta bazı açılardan politikalarını şekillendirme hakkını iddia ediyor. Çok ilginç bir fenomen, gerçekten çok ilginç. Eğer bu kadar aceleci olmasaydınız,
bunun üzerinde daha fazla durmak isterdim."

[Resim: "Matematiğin Saf Kuru Işığı."]

Profesörün söylediklerinde epeyce var; CHAMBERLAIN, kural olarak, tutumunda çok
düşünceli. Muhalefet Sıralarında oturan ve Bakanlığın gizli konseyleri ve niyetleri hakkında Meclis'in aynı bölgesindeki herhangi birinden daha fazla şey bilmediği varsayılan bir Beyefendiye uygun bir görünümü korumak için çok çaba sarf etti. Eğitim Yasası'nın daha önceki aşamalarında bir hata yaptı; "Bizim Yasa Tasarısı"ndan bahsetti ve ayrıntılarıyla ilgili bilgi sahibi olduğunu açıkladı, çünkü konuştuğu sırada basılmamıştı. Aynı yolda iki kez hata yapmaz. Dün onu masanın karşısındaki LORD-AVUKAT'ı davet edip, İskoçya'nın Yaylaları ve Adaları'ndaki durumla ilgili olarak, izin isteyip, tedbirin ayrıntılarını açıklaması için davet ederken görmek güzeldi. CHAMBRELAIN, soruyla çok ilgilendiği için, bunu kendi sorusu olarak işaretlediği için, Yasa Tasarısı taslağı hazırlanmadan önce LORD-AVUKAT tarafından danışılmış olabilir. Hepsi bir hata. JOSEPH, sıradan bir Muhalefet Üyesi'nden daha fazla bir şey bilmiyordu ve LORD-ADVOCATE, Tasarısını kısaca
taslaklarsa çok minnettar olacaktır.

Bu gece, Eğitim Tasarısı Komitesi'nde, MUNDELLA, ücret hibelerinin yapılacağı yaş sınırını
on dört yıldan fazla uzatan Değişiklik önergesi sundu. DYKE inatçı. JOKIM ellerini ovuşturdu ve bunun
yapılamayacağını protesto etti. Saatlerce süren Tartışma devam etti, Bakanlar
kımıldamayı reddetti; JOSEPH akşam yemeğinden sonra şans eseri içeri girdi; Değişikliği
kabul etmenin iyi olacağını düşünüyor; bunu kısa ve keskin bir konuşmayla söylüyor,
tartışmanın tam bir örneği; ve ESKİ AHLAK hemen teslim oluyor.
Dikkat çekici bir durum; matematikten bile daha ilginç bir çalışma olarak.

_İş tamamlandı_.--Eğitim Tasarısı Komitede.

_Perşembe_.--Arazi Satın Alma Tasarısı Lordlar Komitesi sahnesine geldi.
Meclis alışılmadık derecede kalabalıktı; oldukça hareketli görünüyordu;
uzun süre Komiteye girdiğinde LORD ŞANSLÖYE yün çuvalını terk etti ve
hâlâ peruk ve cübbe giyerek
Bakanlık Sırasına yeni bir zarafet ve onur havası kattı. MARKISS ile ASHBOURNE arasında oturuyor.
MARKISS'in onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum? Neşeli, sosyal, rahatlatıcı bir saat için,
MARKISS'in diğer yarım düzine meslektaşına karşı duyduğu güvenden daha yüce bir şey
hayal edin.

[İllüstrasyon: Lord Colchester.]

Komite toplanmadan önce, MCCULLUM MORE öne çıkar ve
mütevazı bir şekilde dikkati çeker. Diğer Lordlar, arada sırada,
Komitede Tasarı Maddeleri üzerinde mücadele ederek
zorlu bir gecenin işine koyulmaya hazırdı. Bu tür belirsiz işler onlara uygun olabilir, ancak MCCULLUM MORE'u cezbedecek şey
değildir. Zaten İkinci Okuma'da, COLCHESTER'ın söylediği gibi muhteşem olabilecek ama tartışmaya yol açmayacak konuşmalardan birini yaparak
eğlenmişti. Bu,
sıradan bir adamın kibrini tatmin etmeliydi; ama MCCULLUM
sıradan bir adam değildi. Konuşmada söylemeyi unuttuğu birkaç şey vardı. O zamandan beri başka şeyler de aklına gelmişti. İşlerin ilerlemesini durdurmadan, bunları Komitede halledebilirdi; ancak Komitede, işlerine devam etmek için istekli olan sıradan Lordlarla aynı seviyede durması gerekir ve gözlemleri muhtemelen rapor edilmeyecektir. Yapılacak şey, Talimatı Komiteye taşımaktı. Bu, Lordlar gerçek işe başvurmakla yorulmadan önce, onu dolu bir Mecliste ilk iş olarak getirirdi. Bu yüzden Talimatı bildirirdi. Hangi terimlerle olduğu önemli değil; konuşmasını yapabilmesi yeterliydi. MARKISS, Talimatı zorlamaması için yalvarırken biraz alaycıydı. Kimse bunu tartışmaya meyilli değildi, ancak görevini yapmıştı. Konuşmasını yaptıktan sonra, MCCULLUM MORE, Komite işinin zahmetini başkalarına bırakarak
evine doğru yürüdü.

_İş bitti_.--Lordlar Kamarasında Komiteden Geçen Toprak Yasası.

_Cuma Gecesi_.--Komiteden Geçen Eğitim Yasası. Son sahne
Muhafazakar taraftaki isyan nedeniyle biraz hareketli. RICHARD TEMPLE
alışılmadık bir belagatle konuşmasına öncülük etti. Oldukça taşan
imgesel zenginlik: Okul Kurulunu her şeyi yiyen bir canavar olarak tanımladı;
bu kadarı yeterli; ancak TEMPLE yeni zirvelere yükselerek
bunu kama şeklindeki ince kenar olarak nitelendirmeye devam etti.

JENNINGS'ten bambaşka bir türden büyük konuşma.
Sark Milletvekili'nin dediği gibi, JENNINGS Avam Kamarası'na söyleyecek bir şeyi olduğunda _konuşur_, nutuk çekmez; üslup mükemmel ve konu da öyle. Meclis JENNINGS'ten biraz daha sık duymak istiyor; bunun sebebi Stockport'tan, bize GEDGE'i de göndermiş olması.

_İş bitti_.--Eğitim Tasarısı Komiteden geçti.

* * * * *

DUYGUSAL OLMAYANLARIN ŞARKILARI.

MANAVIN KÜFÜRÜ.

[İllüstrasyon]

Küçük bir akşam yemeği verdik; ve ben,
Şenliği şık bir şekilde damgalamak için bir dilekle yönlendirildim,
Kendi uşağımızmış gibi,
"Beklemek" için tuttuğumuz yetenekli bir Manav--
Sanırım balıkların altında sallanıyordu--
Ve yarı tanıdık bir gülümsemeyle sendeledi,
Ne zaman, bak! düştü, yumuşak bir şekilde, "Bu
Her şey bu işi bu şekilde yapmaya çalışmanın sonucu!" dedi.
"Odadan çık!" diye gürledim. Benim fikrimi gördü,
Ve ancak, "'Hadi, sen bir Dük değilsin!
Üç ve altı olmadan gitmem!" diye karşılık verdi.
Böylece Manavın Küfürü geldi başıma!

O ziyafet sonumuzdu. Bir daha "yemek yemedik",
Arada sırada, belki bir arkadaş uğrar. Bizim övünç kaynağımız,
En azından sade bir pirzolanın hoş geldinini bulacağıdır.
Bir gün, belki de, yığınımı yaptığımda,
Ve gösterişli gösteriden kendimi alıkoyabildiğimde,
Manavın "tarz" satın alması olmadan,
Muhtemelen bir kez daha eğlendirebilirim!
Ve böylece,--nasıl olduğunu bilmiyorum,
Ama eğer şans eseriyse,
En sonunda en ufak bir şüphe duymadan
Manavın Kınama'sını kutsayacak kadar yaşadım!

* * * * *

QUELCH'İ SUSTURMAK.--Bay QUELCH'in, Çalışma Komisyonu önünde, "birleşme özgürlüğünün, birleşmeme özgürlüğünü içermemesi gerektiği" görüşünü dile getirdiği söylenir. Bay QUELCH, "birleşmeme özgürlüğü" olmadan, "birleşme özgürlüğünün" olamayacağını görmüyor mu? Çünkü eğer bir adam birleşmekten kaçınma özgürlüğüne sahip değilse,
birleşmeye zorlandığı açıktır; ve zorlama
aslında özgürlük değildir. Özgürlük seçimde yatar ve Bay QUELCH işçiye hiçbir şey bırakmazdı.

* * * * *

MASKE ÜZERİNDE BİR MASKE.

[Tuvalete en son eklenen, uyku saatlerinde takılan
bir yüz maskesi kırışıklıkları gidermek için tasarlanmıştır. ]

Geceleri maske mi takıyorsun? Hayır, yüzünü gördüğümde,
Yaşlı ama kırışıksız, tepesinde güneşli bukleler,
Sevgili Leydi OLDGARDE, sen koşarken,
Ve kanatçıklarla taşınan bir peri gibi uçuyordun
Çocuktan çocuğa, ve burada ve orada flört ediyordun
O değişmeyen allıklı emaye gülümsemesiyle,
"Karşılaştırılamayacak kadar zengin olduğun için,
Ve iğnenin deliği deveyi engellediği için,
Belki de servetin gençlik satın alması,
Ve huzurlu yaşın bitmek bilmeyen bir oyun zamanı olması doğrudur;
Yine de, gerçeği gizlemek için _iki_ maske takarsan,
Ah, sonuncusunu her zaman _gündüz_ tak." diye düşündüm.

* * * * *

BİLDİRİM.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister MS, ister Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımın Resimleri olsun, hiçbir
durumda iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101, 11 Temmuz 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13270.txt or 13270.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/7/13270/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
