*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Yankee in the Trenches (Siperlerdeki Bir Yankee)
Yazar: R. Derby Holmes
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Yankee in the Trenches, by R. Derby Holmes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Yankee in the Trenches

Author: R. Derby Holmes

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE IN THE TRENCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: 22. LONDRA TABURUNUN ÜNİFORMASI İÇİNDE ONBAŞI HOLMES, QUEEN'S ROYAL WEST SURREY ALAYI, H.M. IMPERIAL ORDUSU. _Ön sayfa_.]

SİPERLERDEKİ BİR YANKEE

Yazar

R. DERBY HOLMES

KRALİÇE'NİN KRALİYET BATI SURREY ALAYI'NIN 22. LONDRA TABURUNUN ONBAŞISI

_FOTOĞRAFLARDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BOSTON
LITTLE, BROWN VE ŞİRKET
1918

İthaf

MARION A. PUTTEE, SOUTHALL, MIDDLESEX,
İNGİLTERE'YE, BU KİTABI, YABANCI BİR ÜLKEDE YABANCIYKEN
BANA VERDİĞİ
TÜM SEVGİLİ
DÜŞÜNCELER VE EYLEMLER İÇİN
BİR TAKDİR GÖSTERİSİ OLARAK ADADIM

ÖNSÖZ

Bu kitabı yazarken bir Amerikalı olarak, Batı Cephesi'ndeki siperlerin ve yaşamın
tam bir görünümünü halka sunmaya çalıştım bana
göründü ve ayrıca koşullar ve bulduğum adamlar hakkındaki izlenimim. Bunu yazmak bir zevkti ve şimdi bitirdiğime göre daha fazla devam edemediğim için gerçekten üzgünüm. Konferans turunda insanların bana sorular sorduğunu görüyorum ve bu kitapta savaşın daha sessiz tarafı hakkında izleyiciye çok uysal gelebilecek birçok şeyi ayrıntılı olarak vermeye çalıştım. Halkın askerlerin siperlerde olmadıklarında nasıl yaşadıklarını bilmek istediğini düşünüyorum,
çünkü dışarıdaki tüm zaman öldürme ve katliamla geçmiyor.
Siperlerdeki tüm adamlar gibi, beni özellikle etkileyen şeyler ve hikayeler duydum,
bu yüzden bunları söylenti olarak yazdım,
kendimi bunların yaratıcısı olarak görmedim. Okuyucunun da benim kadar, ve halka göstermeye çalıştığım gibi, Cockney karakterinde keyif bulacağına inanıyorum; şimdi şunu söyleyeyim ki taburumdaki Bermondsey'li çocuklardan daha iyi bir adam topluluğu
bulunamazdı.

Bu kitabın sonundaki siper terimlerini derlerken herhangi bir savaş kitabını kopyalamadığımı söylemek adil olur diye düşünüyorum, ancak her durumda kelimelerin kendi versiyonumu verdim, ancak itiraf etmeliyim ki böyle bir listeye sahip olma fikri ve gerekliliği Çavuş Empey'in "Over the Top" kitabını okumaktan kaynaklandı. İnsanların anlayabileceği bir kitap yazmak böyle bir sözlüğün yardımı olmadan imkansız olurdu.

Bu kitabı okuduktan sonra okuyucunun bu büyük dünya savaşının ne anlama geldiği ve askerlerimizin neyle mücadele ettiği konusunda daha net bir anlayışa sahip olmasını ve Amerikan halkını Prusyacılık tehlikesine uyandırmasını içtenlikle diliyorum, böylece gelecekte Özgürlük Kredileri, Kızıl Haç çalışmaları veya YMCA için fon çağrısı yapıldığında, hiçbir gevşeme olmayacak, çünkü bunlar bu korkunç çatışmanın başarılı bir şekilde sona erdirilmesinin gerçek üçgen işaretini oluşturuyor.

R. DERBY HOLMES.

İÇİNDEKİLER

ÖNSÖZ
I İNGİLİZ ORDUSUNA KATILMAK
II GİRİŞ
III BİR SİPER BASKINI
IV BİRKAÇ GÜNLÜK YEMEKHANE DİNLENMESİ
V TOMMİLERİ YEDİRMEK
VI VIMY SIRTINA YÜRÜYÜŞ
VII DEVRİDE ÇALIŞMASININ BÜYÜLEYİCİLİĞİ
VIII YOLDA
IX TANKLARI İLK GÖRMEK
X TANKLARI SAVAŞA TAKİP ETMEK
XI TUTSAKLAR
XII BİR BOMBACI OLMAK
XIII TEKRAR SOMME'YE GERİ DÖNMEK
XIV SON KEZ EN ÜSTTE
XV UFAK BİR ŞEYLER
XVI "SAMMY" İÇİN ÖNERİLER
ORDU ARGOSU SÖZLÜĞÜ

RESİMLER LİSTESİ

22. Londra Taburu Üniforması İçinde Onbaşı Holmes, Kraliçe'nin Kraliyet Batı Surrey Alayı, H.M. İmparatorluk Ordusu _Ön Sayfa_

Terhis Karakter Belgesinin Küçültülmüş Kopyası

Kamuflaj Altında Ağır Bir Obüs

Bir Baskında Tepede

Zorluklarla Yemek Pişirmek

Bir İngiliz Tankının Önden Görünümü

Çavuş Holmes, Hemşire ve Başka Bir Hastayla, Londra, Güneybatı'daki Fulham Askeri Hastanesi'nde

Çavuş Holmes, Şirket Ofis Gücüyle, Winchester, İngiltere'de, Terhisten Bir Hafta Önce

SİPERLERDEKİ BİR YANKEE

BÖLÜM I

İNGİLİZ ORDUSUNA KATILMAK

Bir keresinde, 1916 sonbaharında Somme'da, tepede olduğumda ve biraz şeklim bozulmuş ama hala ringde olduğumda, bir Londra sedye taşıyıcısı bana şu soruyu yöneltti:

"Merhaba, Yank. Bu çılgın sırada ne işin var senin? Evde sorun yok mu?"

Ve hayatım boyunca cevap veremedim. Bir yıldan fazla bir süre İngiliz hizmetinde kaldıktan sonra, aniden
orada olmamın nedenini söyleyemedim.

Kendime ve okuyucuya karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, Kral'ın şilini aldığımda çok yüce bir amacım yoktu. Büyük savaş
çıktığında, İngiltere'ye karşı hafif bir sempati duyuyordum ve Fransa ve Belçika için belirsiz bir şekilde çok üzgündüm; ancak sempatim, öldürülme ihtimalim olan bir üniforma giymemi sağlayacak kadar güçlü değildi. Ayrıca, ilk başta Almanya'ya karşı zorlayıcı bir nefret
duyamadım. Soyut demokrasi fikri, hesaplamalarımda hiç yer almadı.

Ancak, savaş devam ederken, sanırım herkes için
olması gerektiği gibi, dünyanın çığır açan altüst oluşlarından birinden geçtiğini fark ettim; ve düşündüm ki Tarihin bu kadar çok
oluştuğu bir dönemde, herhangi bir bekar genç adam büyük oyunda yer almazsa bunu kaçırırdı.

Genç erkeklerde olağan olan macera düşkünlüğüne sahiptim.
Çarkların
döndüğünü görmekten hoşlanırdım. Ve öyle oldu ki, savaş
yaklaşık bir buçuk yıl önce başladığında, çok geç olmadan katılmaya karar verdim.

İkinci düşüncemde, beni oraya götürenin
sadece macera sevgisi olduğunu
söylemeyeceğim.
Belki de kafamın arkasında Fransa'ya karşı gizlice ekstra bir düşkünlük vardı, belki de içgüdüseldi, çünkü Paris'te doğmuştum, ancak ailem Amerikalıydı ve ben bebekken Boston'a getirildim ve o zamandan beri burada yaşıyorum.

İngiliz ordusuna katılma nedenlerim ne olursa olsun, yaralanıp İngiltere'ye gönderilene kadar, ki bu İngiltere için kullanılan siper argo bir terimdir, bunu netleştirmek için zamanları olmadı. İngiliz kırsalının keyifli yerlerinden birinde iyileşirken, bir bakış açısı edinme ve demokrasi ve dünyanın gelecekteki güvenliği için savaştığımı keşfetme zamanım oldu. Sanırım bu konudaki deneyimim, yabancı bir bayrak altında gönüllü olarak hizmete katılan çoğu genç Amerikalınınkine benziyor. 1916'nın başlarında büyük savaş oyununa katılmaya karar verdim. İlk düşüncem ambulans hizmetine girmekti, çünkü bu işte birkaç adam tanıyordum. Bunlardan biri sürücünün hayatını aşağı yukarı şöyle anlatıyordu. Dedi ki:

"_Blesses_ seni lanetliyor çünkü onları sarsıyorsun. Doktorlar seni lanetliyor çünkü
_blesses_'i yeterince hızlı getirmiyorsun.
Nakliye Servisi seni lanetliyor çünkü yoluna çıkıyorsun.
Ayakta yemek yiyorsun ve hiç uyumuyorsun. Öldürülme olasılığın herkes kadar yüksek ve tek şansın Savaş Haçı, eğer şanslıysan ve bir Hun'u öldürmek için tek bir şansın bile yoksa."

Bu benim için ambulans işini halletti. Özellikle bir Hun'u öldürmek istememiştim ta ki bunu yapmayacağım söylenene kadar. Sonra bütün bir tümeni katletmek istedim.

Bu yüzden kavgaların olacağı bir şeye karar verdim. Ve kararımı verdikten sonra "bütün yolumu" katedip
İngiltere'ye atlı bir nakliye aracıyla gitmeye karar verdim.

Şubat ayının ilk günlerinde bir gün, erken bir saatte, Boston'daki Commercial Street'te İngiltere için at bakıcısı ilanı veren bir ofise gittim. Yaklaşık üç yüz kişi benden daha erken gelmişti. Sanki New England'daki her sahil gezgini ve vatansever geçmeye çalışıyordu. İşi alamadım ama başvurumu yaptım ve 22 Şubat'ta Londra'ya giden _Cambrian_ adlı buharlı gemide bir sefere katılmak için yeterince şanslıydım.

[İllüstrasyon: KARAKTERLİ TERCİH BELGESİNİN KÜÇÜMLÜ FOTOĞRAFI.]

Washington'ın doğum günü sabahını atları yükleyerek geçirdik.
Bu hükümet hayvanları seçilmiş hayvanlardı ve zencefil doluydu.
Fransa'ya gideceklerini biliyor gibiydiler ve buna şiddetle karşı çıktılar. Benim bakımımdakiler ilgimi kişisel bir hakaret olarak görüyor gibiydiler.

Sabahın erken saatlerinde atları gemiye bindirmek için çok uğraştık ve öğlen yelken açtık. Hayvanları topladıktan sonra, memurlardan bazıları çobanları topladı. Üzerinde iki numara olan pembe bir fiş çektim,
biri uyumam gereken bölmeyi,
diğeri ranzamı gösteriyordu.

Bu bölme kesinlikle bir şatafat deliğiydi. Erkeklerin çoğu bir önceki gece sarhoş olmuştu ve yer, bir sahil meyhanesinin zengin, ılık kokusuna sahipti.
Bu arada, çok sayıda izinsiz ve evcilleştirilmemiş hayvan vardı. Daha sonra siperlerde çok aşina olacak olan o güzel, oyuncu küçük yaratıkla, "cootie" ile sınırlı bir
tanışma yaptım.
Gemide ona cootie denmiyordu, ama aynı kuştu.

Belki de o yolculuk hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Yirmi bir gün sürdü. Hayvanları günde üç kez besledik ve yolculuk sırasında bir kez ahırları temizledik. Biraz çiğnendim ve birkaç kez üzerime basıldı. Genel olarak deneyim, siper hayatı için iyi bir yoğun eğitimdi; özellikle de ranzalar. O yatakhaneler gerçekten sıkışık ve ürkütücüydü.

Cumartesi gecesi saat dokuz buçukta Londra'ya indik. Göçmenlik müfettişleri bizi hızlıca muayene etti ve bizi nakliyecilere geri gönderdiler, onlar da bize iki pound, yani yaklaşık on dolar gerçek para üstü ödediler.

Daha sonra trene binip yarım saat kadar yürüdük ve sonra Zeps'i kandırmak için karartılmış sokaklarda yürüdük. Saat bir civarında, eve doğru yola çıkana kadar durmamız gereken Thrawl Caddesi'ne, konaklama yerine geldik.

Kaldığımız yer tipik bir Londra pansiyonuydu.
Benimkiyle birlikte odada kırk yatak vardı, hepsi doluydu.
Herkes horluyordu ve yan yataktaki adam, tüm rekorları kırarak, açık bir şekilde uyuyordu. Yatakların çoğu hamak gibi çökmüştü. Benimki tuğla yığını gibi ortada kamburlaşmıştı.

Erken kalktım ve yolun karşısındaki yemek yiyeceğimiz yere yönlendirildim. "Mother Wolf's. The Universal Provider" (Anne Kurt'un Yeri. Evrensel Sağlayıcı) olarak etiketlenmişti. Bana sadece zayıf çay, küflü ekmek ve bayat domuz pastırmasından oluşan bir öğün verdi. Ondan sonra bir otele gittim. Şunu da belirteyim ki, at bakıcıları, ister giderken, ister gelirken, ister arada sırada olsun,
toprağın yağlı topraklarında yaşamıyorlar.

Günümü -Pazar günüydü- Whitechapel, Middlesex Street veya Petticoat Lane'in manzaralarını ve bazı gecekondu mahallelerini gezerek geçirdim. Ertesi sabah büyük şehirde iki poundun pek işe yaramayacağını
anladım. Hemen Trafalgar Meydanı'na giden ilk otobüse bindim. Askerlik ofisi Whitehall'daki eski Scotland Yard ofisinin hemen aşağısındaydı.

O askerlik bürosuna girdiğimde çavuşun beni açık kollarla karşılayacağı fikrine kapılmıştım. Karşılamadı. Bunun yerine bana niteliksiz bir küçümsemeyle baktı ve "Yank, değil mi?" diye tükürdü.

Ve ben masumiyetimle kısaca "Evet." diye cevapladım.

"Biz hiç kimseyi düşünmüyoruz," dedi alaycı bir şekilde. Ve sonra:
"Hamerika'ya geri dönüp Wilson'ın 'göz kırpan'
notlarını yazmasına yardım etsen iyi olur."

Eh, o çavuşun gözüne bir tane çakacak kadar sinirlenmiştim. Ama
çakmadım. Zarif ve onurlu bir şekilde çekildim.

Kapıda başka bir çavuş beni selamladı, elinin arkasından fısıldayarak,
"Merhaba, dostum. Sabah gel. Seni içeri alırım." Ve
öyle oldu.

Ertesi gün adamım beni bekliyordu ve beni bir gün önce beni reddeden aynı adama doğru cesurca yürüttü.

"İşte sana bir geri çekilme, Jim," dedi arkadaşım.

Jim gözünü bile kırpmadı. Sorular sormaya ve boşlukları doldurmaya başladı. Doğum yerine vardığında, rehberim araya girdi ve "Kanada" dedi.

Kanada'da bildiğim tek yer, bir yaz kamp yaptığımız Campobello Adası'ydı ve bunu kabul ettim. Campobello'da tavşanlardan başka hiçbir şeyin
doğduğunu sanmıyorum, ama oldu. Aslında her şey oldu. Daha sonra beni sokakta yakalayan çavuşun benim için beş bob (şilin) ​​aldığını öğrendim.

Üst kattaki fiziksel muayene ayrıntılıydı. Bana soyunmamı söylediler, beni tarttılar ve uygun olduğumu söylediler. Daha sonra beni bir subaya götürdüler --bu sefer gerçek bir subaya-- elimi bir İncil'e koyup bir yemine evet dememi söyledi. Sonra bana Kraliyet Tüfekçileri'nin bir üyesi olduğumu söyledi, bana iki şilin, altı peni verdi
ve ertesi gün At Muhafızları Geçit Töreni'ne katılmamı emretti. Ben İngiliz ordusundaydım, işte böyle!

Günün geri kalanını Londra'nın manzaralarını görerek ve
bu arada paramı harcayarak geçirdim. Ertesi sabah At Muhafızları'na gittiğimde, benim gibi yeni çaylaklardan oluşan iki yüz kişi daha bekliyordu. Bir subay bana iki şilin, altı peni daha verdi.
Para bu hızla gelmeye devam ederse İngiliz ordusunun iyi bir yatırım olabileceğini düşünmeye başladım. Olmadı.

O sabah Hounslow Kışlası'na gönderildim ve üç gün sonra yirmi kişiyle birlikte Dover'a transfer edildim. Dover'da iki aydan biraz fazla kaldım ve eğitimimi orada tamamladım.

Dover'daki kışlamız uçurumların yüksekliklerindeydi ve
açık günlerde Kanal'a bakıp Fransa'nın belirsiz ana hatlarını görebiliyorduk. Hepimiz için oraya bakmak ve Avrupa'nın savaş alanlarında başımıza ne gibi talihlerin geleceğini merak etmek büyüleyiciydi. Belki de hiçbirimizin önümüzde bizi bekleyen şeyleri görselleştirecek kadar hayal gücü olmaması iyi bir şeydi.

Dover'daki çaylakları neşeli, arkadaş canlısı bir topluluk buldum ve rutini asla sıkıcı bulmadım. Saat beş buçukta kalktık,
kakao ve bisküvi yedik ve ardından bir saat fiziksel tatbikat veya süngü
antrenmanı yaptık. Saat sekizde çay, pastırma ve ekmekten oluşan kahvaltı geldi ve
sonra on ikiye kadar tatbikat yaptık. Akşam yemeği. Üç buçuğa kadar tekrar geçit töreni alanındaydık. Ondan sonra serbesttik.

Geceleri Dover'a gider ve "pub"larda oturup bira içerdik, ya da Londralıların dediği gibi "ayle".

Birkaç hafta sonra, biraz sertleştiğimizde, bize "gece operasyonları" olarak bilinen işkenceyi uygulamaya başladılar. Bu, saat onda tam teçhizatla dışarı çıkmak, birkaç mil yürümek ve sonra kasabanın etrafındaki siperleri "tutmak" ve sabah üçte kışlaya dönmek anlamına geliyor.

Ertesi gün geçit törenlerine izin verilmiş olsaydık bu o kadar da kötü olmazdı. Ama hayır. Erken bir tanesi hariç aynı eski tatbikatları yapıyorduk, ancak yediye kadar "uyumaya" izin veriliyordu.

İki ay boyunca tüfekçilik kursunu tamamladım, iyi bir süngü adamı oldum ve bombalama pratiğinde iyi bir temele oturdum. Bunun dışında, çivi gibi serttim ve İngiliz disiplin sistemini iyice öğrenmiştim.

Bir asker yetiştirmenin en az altı ay sürdüğünü varsaymıştım, hatta o zamandan daha kısa bir sürede yüzde on verimli olacak birinin yetiştirilemeyeceği söylenmişti. Bu eski teori tamamen yanlış. Modern savaş o kadar hızlı değişiyor ki bir adama öğretilebilecek tek şey disiplin, bombalama, siper savaşı ve tüfekçilik gibi temel ilkelerdir. Ona bunları, yani iyi durumda bir vücut ve ateşle vaftiz verin, o da gazilerle birlikte kendi işini yapacaktır.

Her neyse, kalabalığımız iki ay boyunca sadece iki ay geçirdi ve en iyiler kadar iyiydiler, eğer söylersem.

Eğitimim, Fransa'ya gitmeden önce beş günlük bir izinle aniden sona erdi. Bu bir tür veda tatili. Çoğu arkadaş bunun İngiltere'ye son bakışları olabileceğinin farkında ve bunu oldukça ciddi karşılıyorlar. İngiltere'de arkadaşı olmayan bir
yabancı için bu
Biniş İzninin ya çok yalnız, kasvetli bir olay ya da
çaresiz, memleket hasreti dolu bir ziyafet olacağını hayal edebiliyorum. Bir adam
gitmeden önce, belki de ölmeden önce birine veda etmek ister.
Sevilmek ve birinin onun gittiği için üzülmesini ister.

Bir arkadaşım tarafından iznimi Middlesex, Southall'daki evinde geçirmem için davet edildim. Babası, annesi ve kız kardeşi beni kapıdan girdiğim andan itibaren
buranın benim evim olduğunu hissettiren bir şekilde karşıladılar. Beni asla unutamayacağım basit bir misafirperverlikle ve tüm benliğiyle bir nezaketle kalplerine aldılar. Ben
yabancı bir ülkede yabancıydım ve beni kendilerinden biri yaptılar.
O ailenin tüm sevgi dolu düşüncelerini ve eylemlerini asla ödeyemeyeceğim ve yaşadığım sürece onları hatırlayacağım. Arkadaşımın annesine
ben de Anne derim. Bu kitabı ona ithaf ediyorum.

Birkaç günlük keyifli iznimden sonra, her şey hızla ilerledi.
Dover'a sadece iki gün
geri döndüğümde, iki yüz adamla birlikte
Winchester'a gönderildim. Burada Kraliçe'nin Kraliyet Batı Surrey Alayı'na
transfer edildiğimiz bildirildi.

Bu haber adamlarda çılgınca bir ulumaya neden oldu.
Fusiliers'la
durmak istiyorlardı. Her adama alayının gelenekleri ve tarihi öğretilmesi ve kendisinin kesinlikle tüm ordudaki en iyi olduğunu _bilme_
İngiliz sisteminin bir parçasıdır.
Şaşırtıcı derecede
kısa bir sürede kendi alaylarına ve subaylarına yemin edecek hale gelirler ve bir
transfere
acı bir şekilde itiraz ederler.

Şahsen ben umursamadım. Sahildeki çok küçük bir çakıl taşı olduğumu ve emirleri yerine getirip ağzımı kapalı tutmanın bana bağlı olduğunu erkenden kafamda kurmuştum.

17 Haziran'da, yaklaşık bin sekiz yüz kişi
Southampton'a taşındık ve Havre'ye giden nakliye aracına bindirildik. Ertesi gün
Fransa'daydık, Havre'nin dışındaki merkezi eğitim kampı olan Harfleur'deydik.

Harfleur'de çeşitli gaz türleri ve gazdan korunma, dikenli teller ve
bağlantı kurma yöntemleri, tüfekçilik, bombalama ve süngü dövüşü konusunda yoğun bir eğitim almamız gerekiyordu.

Harfleur berbat bir yerdi. Tatbikattan sonra şehre girmemize izin vermediler. Ayrıca, şehir izni verilseydi beni kampta tutacak bir şeye kendimi kabul ettirmeyi başardım.

İlk gün tüfekçilik eğitmeni için gönüllü çağrısı yapıldı. Nitelik kazanmıştım ve hemen işe koyuldum. Rapor verdiğimde, yaşlı bir İskoç çavuş bana ekipman için
askerlik binasına gitmemi söyledi. Zaten tam ekipmana sahip olduğumu söyledim. Bunun üzerine çavuş gür bir İskoç kahkahası attı ve bana İskoç eteği giymem gerektiğini söyledi, çünkü bir Highland birliğine atanmıştım.

Şiddetle ve coşkuyla itiraz ettim ama hiçbir işe yaramadı. Bana minik, pilili bir etek verdiler ve altına pantolon giymemi istediğimde, ha ha. İskoç'ta pantolon mu? Asla!

Şey, aptalca şeylere bulaştım ve ayak bileğimden köprücük kemiğime kadar
çıplak hissettim. Kıyafete alışamadım. Ben
doğal olarak mütevazı bir adamım. Ayrıca, mimarim asla çıplak bacak efektleri için tasarlanmamıştı. Dizlerimde gamze yok.

Bu yüzden Surreys'e geri nakil için hemen bir kampanya başlattım. On günün sonunda aldım ve bununla birlikte cepheden bir yerden daha fazla asker için acil bir çağrı geldi.

BÖLÜM II

GİRİŞ

Kamptan uzaklaşmanın heyecanı ve yakında büyük oyunun tam ortasına gireceğimizi bilmek çoğumuzu memnun etti.
Gitmekten memnunduk. En azından öyle düşünüyorduk.

İki yüzümüz yan kapılı Pullman'lara bindirildik, vagonda kırk kişi.
Bir tür sardalya veya Boston Yükseltilmiş etkisiydi ve yirmi dört saat sonra Rouen'e ulaştığımızda bacaklarımızda bükülmeler ve dirseklerimizde nasırlar vardı. Ayrıca açtık, sadece sığır eti ve bisküvi yemiştik. İstasyonda "char" yaptık, bu siper argoda çay anlamına geliyor, ve iki saat sonra tekrar sıraya geçtik, bu sefer gerçek vagonlarla.

Ertesi gece Barlin'de konakladık - bunu Berlin'le karıştırmayın, aynı yer değil - Alman toplarının menzilindeki
terkedilmiş bir manastırda. Topçuların kükremesi sürekliydi ve oldukça yakındı.

Ara sıra bir mermi, bir tür içi boş "fışkırtma" sesiyle yakınlarda patlıyordu, ancak nedense aldırış etmiyorduk.

İlk top sesinde titremeyi bekliyordum ve
sabah derin bir uykudan uyandığımda şaşırdım.

Şafak vakti ön siperlerden bir mesaj geldi, istendiğimiz ve hemen istendiğimiz. Bir dixie kömürleşmiş kömür, biraz pastırma ve kahvaltı için ekmek hazırladık ve "teneke şapkalar", fazladan "cephane" ve ikinci bir gaz başlığı dağıttıkları "karargahlara" doğru yürüdük. Adamların birçoğu daha önce dışarı çıkmıştı ve eklenen yük için geleneksel "homurdanma"yı yaptılar.

İngiliz Tommy her şey için homurdanır veya homurdanır.
Mutsuz olmadığı sürece asla mutlu olmaz. Özellikle sürüsüne resmi olarak bir şey
eklenmesinden rahatsız olur ve onu suçlayamazsınız, çünkü
tam teçhizatla kesinlikle bir yük atı gibi giyinmiştir.

Sorundan sonra taburun dört bölüğü için dört gruba ayrıldık ve biraz "uğraştıktan" sonra Fransa'da olduğum süre boyunca kaldığım
C Bölüğüne girdim. Sevindim, çünkü arkadaşlarımın çoğu o birlikteydi.

Sürümlerimize bindik ve hemen sıraya girdik. Hatlara yaklaştığımızda topçu formasyonuna geçtik, yani yolda patlayan bir merminin daha az can kaybına yol açması için yayıldık.

İletişim siperlerine girdiğimiz nokta olan Bully-Grenay'de rehberler bizi karşıladı ve bize baktılar, görünüşümüz hakkında çok açık ve özgürce yorum yaptılar. Bizim pek bir şey
olmayacağımızı düşünüyor gibi görünüyorlardı ve öyle söylediler. "Çılgın Yanki"nin oraya
çıktığına göre "aptal" olması gerektiği konusunda hemfikirdiler. Daha sonra onlarla
birlikte olduğum zamanlar oldu.

İletişim siperine girdiğimizde yağmur yağmaya başladı ve ilk kez çamurun tadını aldım. Bu gerçek, çünkü iki adamın geçebileceği kadar geniş bir siperde diz boyu çamur varsa, baştan ayağa kadar çamura bulanırsınız.

Bu arada, cepheye yaklaştığımızda ilk kez ölü kokusu aldım. Siperlerde asla kurtulamayacağınız bir şeydir bu. Çok sayıda ölü aceleyle ve çok hafif bir şekilde gömüldü
ki sürekli olarak mermi patlamalarıyla açığa çıkıyorlar. Keskin
koku her şeye sinmiş ve o kadar yoğun ki neredeyse tadını
alabiliyorsunuz. İlk başta neredeyse herkesi ölümcül derecede hasta ediyor, ama insan
her şeye alıştığı gibi buna da alışıyor.

Bu iletişim siperi iki milden uzundu ve yirmi mil gibi görünüyordu. Sonunda "Mekanik" adlı bir destek siperine indik (her siperin bir adı vardır, tıpkı bir sokak gibi) ve oradan da birinci hat siperine.

İlk siperde bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf etmeliyim.
Ne görmeyi beklediğimi bilmiyorum ama gördüğüm şey sadece bir tarafı boyunca alçak bir basamak uzanan ve
üstünde kum torbaları olan uzun, eğri bir hendekti. Burada ve orada yarı uykuda çamurlu, perişan bir Tommy vardı, kirli ve çamurlu bir tüfeği "nöbetçi git" konumunda tutuyordu. Her şey o an çok sessizdi - beklediğim gibi tüfekler ateşlenmiyordu, mermiler uçmuyordu ve tesadüfen tüm sektörde kesinlikle
top atışı yoktu.

Gün ışığında geldiğimizi söylemeyi unuttum. Normalde birlikler
gece hareket ettirilir, ancak Bully-Grenay'den gelen iletişim
siperi
çok derindi ve bazı noktalarda küçük tepelerle korunuyordu ve
gündüzleri adam taşımak mümkündü.

Ön sipere vardığımızda, başçavuş belirdi,
sığınağından sürünerek çıktı --bir başçavuş için olağan yer-- ve
bizi şöyle karşıladı,

"Uykularınızı aşağıda tutun, serseriler. Tepeden bakmayın.
Sağlıklı değil."

Bu, yeni adamlara yapılan olağan bir uyarıdır. Nedense çaylağın ilk
duygusu aşırı bir meraktır.
Kimsenin Toprağı'na bir göz atmak ister. Her şey sakin olduğunda yeterince güvenli hissettirir. Ama orada her zaman teleskoplu bir tüfekle bir Fritzie vardır ve eski "uykulu"yu gün ışığında
sokmaya kalkarsanız sizi yakalaması yaklaşık onda birdir.

Bu arada, Almanlar, neredeyse tüm topçu ve tüfek
uygulamalarında olduğu gibi, keskin nişancılık konusunda Müttefiklere göre "üstünlüğe" sahipti. Boche keskin nişancısı neredeyse her zaman bir periskop-teleskop tüfeğiyle silahlanır. Bu, periskop çerçevesine monte edilmiş özel olarak yapılmış süper hassas bir
tüfektir. Korkuluğun üzerine doğru itilir ve karşı korkuluğun görüntüsü, üzerinde iki çapraz çizgi bulunan küçük bir zemin camı ekrana yansıtılır. Yüz elli yarda veya daha az mesafede görüntü dokunma mesafesine getirilir
görünüşe göre. Fritz sadece tüfeğini alçak bir yere veya bir başın beklenebileceği herhangi bir yere doğrultur. Ekranda bir tane
göründüğünde tetiği çeker ve eğer diğer tarafta veya alıcı taraftaysanız siz "tıklarsınız". Atıcı asla kendini göstermez.

Bir periskoptan ilk baktığım zamanı hatırlıyorum,
onu yukarı iter itmez bir mermi üst aynaya çarpıp onu parçaladı. Birçok kez bir sopaya bir başlık
taktım ve deldirdim.

Öte yandan, İngiliz keskin nişancının -en azından benim zamanımda- düz bir dürbünlü tüfeği vardı ve eski duvarların,
ağaç gövdelerinin veya uygun herhangi bir şeyin arkasına saklanmak ve kendini her türlü şekilde kamufle etmek zorundaydı. O sırada sürekli tehlike altındaydı.

10. Takıma atandım ve iyi bir canlı grup olduklarını gördüm. Çavuş Wells en iyisiydi ve hemen arkadaş olduk.
Yeni görevlerimin çoğunu ve siper "argosunu" öğrenmeme yardımcı oldu,
özellikle bir Yank için yeni bir dil gibi.

Wells beni evimde hissettirmek için hemen işe koyuldu ve beni
yeni adamlardan iki tanesiyle birlikte "apartmanlarımıza", yaklaşık dört kişilik ve on kişiyi barındıran bir sığınağa götürdü.

Sığınak fikrim oldukça geniş bir mağaraydı,
biraz nemliydi ama nispeten rahattı. Eh, bu delik
yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğindeydi--elleriniz ve dizleriniz üzerinde iki büklüm olmanız gerekiyordu--yanları yaklaşık beş fit altı fitti ve
zemin yoktu, sadece çamur vardı. Biraz ıslak, kirli saman vardı
ve bir sürü eski küflü kum torbası. Yedi adam ve ekipmanları buraya
yüklendi ve on kişi olduk.

Ortada iki üç tane kömür tenekesi kaynayan bir kömür mangal vardı. Herkes sigara içiyordu ve
ortam çok kötü kokuyordu, ya da kapının üstünde biraz çuval bezi olmasaydı öyle olurdu.

Sırtımı çamur duvara dayayıp dizlerimi çenemin altına alarak bir köşeye sıkıştım. Adamlar bizi gördüklerine pek de sevinmiş gibi görünmüyorlardı ve
bu fazladan kalabalıktan epeyce yakındılar. Bana fazladan bir hoşnutsuzlukla bakıyorlardı çünkü ben bir onbaşıydım ve
Blighty'den yeni gelmiş, siper deneyimi olmayan, birazcık daha üstün bir rütbeye sahip genç bir züppenin bile
çabuk içeri girmesini tasvip etmiyorlardı. O zamana kadar bir onbaşının bir tuğgeneral kadar önemli olduğunu düşünmüştüm.

"Yakında o çizgiyi senden söküp atacağız, cüretkâr çocuk," dedi iri yarı bir Londralı.

Sonuçta iyi bir gruptular. Daha yeni İngiltere'den
çıktığımız için, her şeyin nasıl göründüğüne dair sorularla
dular bizi.
Sonra biri en son şarkının ne olduğunu sordu.
İşte hit şarkımı yaptığım ve hemen girdiğim yer burasıydı. Biraz şarkı söyledim ve
müzikhollerden en yeni şarkıyla
duman ettim, "Tyke Me Back to Blighty." İşte burada:

Tyke me back to dear old Blighty,
Beni Londra şehrine götür,
Sadece beni oraya götür
Ve beni herhangi bir yere bırak,
Manchester, Leeds veya Birmingham,
Umurumda değil.

En iyi kız arkadaşımı görmeye gitmek istiyorum;
Yakında sarılıp yatacağız,
Hytey idle de eyety.
Tyke me back to Blighty,
Benim için en uygun şarkı bu.

Çok da bir şeye benzemiyor ve korkarım ki benim cockney lehçesini
baskıya aktarmam Kipling'inki kadar iyi değil. Ama şarkının oldukça küçük, hafif bir melodisi vardı ve çok tutuldu. Bana yaklaşık bir düzine kez
söylettirdiler ve sonunda hepsi katıldı.

Sonra duygusallaştılar ve kasvetlendiler.

"Aman Tanrım!" dedi sevgili çizgilerimi tehdit eden iri yarı adam. "Ne hayat. Kanlı çamurda bir kurbağa gibi çömelmişsin. Kiminle kavga ediyorsun? Ne, sana soruyorum? Aman Tanrım! Bana Strand'de benimle birlikte yürüyüp özel bir bara gidip Aig ve Aig'den geçirmem için çiçek açan bir şekerleme verirdim."

"Garn," diye araya girdi bir başka Tommy. "İsteklerinle göz kırpıyorsun, değil mi? Ve Aig ve Aig. Beni Great Lime Street'e (Liverpool) bırak ve ben Golden Sheaf'ı ve bir pint bitter'ı,
ben de Arriet's'i ve barın üstünü alayım. Ona kur
yapacağım," vb. vb.

Ve sonra taze yüzlü bir çocuk cıvıldadı: "Lonnon'un ve
sosisinle birlikte. Bana eski Surrey'deki bir 'ay rick'in güneşli tarafında bir sürahi elma şarabı ver. Bana onunla birlikte gidecek mutlu bir tart ver. Aman Tanrım, bıktım
zorba etinden."

Ve böyle devam etti. Her şey barlar, barmenler ve yiyip içtikleri şeylerle ilgiliydi ve hepsi de Blighty'le ilgiliydi.

Kalıcı bir Blighty yarası için vücudun hangi bölümünün ayrılmasının en arzu edilir olduğuyla ilgili bir tartışmanın ortasındaydılar ki genç bir subay çuval bezini bir kenara itip araya girdi.
Teğmendi ve müfrezemizin komutanıydı. Adı Blofeld'di.

Blofeld çok demokrattı. Yeni adamlarla el sıkıştı ve
canlı teller olmamızı umduğunu söyledi ve sonra bize ne istediğini söyledi. Ertesi gece bir baskın olacaktı ve gönüllüler arıyordu.

Uzun bir dakika boyunca kimse konuşmadı ve sonra ben teklif ettim.

Sanırım utanç verici sessizliği bozmak için başka bir şeyden daha çok konuştum. Ayrıca, bir tür gençlik merakıyla biraz yönlendirildiğimi düşünüyorum ve bu Bu adamların gözünde cesur görünmek istiyordum, ki onlar beni yeni gelen biri olarak az çok hor görüyorlardı.

Blofeld beni kabul etti ve diğer yeni adamlardan biri de teklifte bulundu. O da kabul edildi.

Tüm yaşlı adamların evli olduğu ve gönüllü olmalarının beklenmediği ortaya çıktı. En azından reddetmeye bağlı bir
utanç yoktu.

Blofeld gittikten sonra, Çavuş Page bize
"kip"e inmemiz gerektiğini söyledi. Bu durumda "kip" gözlerimizi kapatıp
uyumak anlamına geliyordu. Gece boyunca orijinal pozisyonumda kambur bir şekilde oturdum.
Uzanacak yer yoktu.

Sabaha doğru kaşınmaya başladım ve o neşeli ve şenlikli küçük askerin düşmanı olan "bit"le tanıştığımı fark ettim.

Memurların ona "bit" dedikleri şey, yaygın vücut bitidir. Yaygın kelimesi doğrudur. Hizmetten ayrılana kadar
benimkilerden hiç kurtulmadım. Bazen
düşündüğümde, henüz kurtulmadığımı düşünüyorum.

BÖLÜM III

SİPER BASKINI

Sabahleyin baskıncı birliğin üyeleri bir mil kadar geriye götürüldü ve talimat ve prova verildi.
Bu, "Batt"ın şimdiye kadar denediği ilk baskındı ve personel
başarılı olmasını istiyordu. Grupta elli kişi vardı ve baskını organize eden Blofeld, talimatlarımızı ezberleyene kadar
bizlere dayattı.

Bir baskının amacı, mümkünse düşmanın siperlerine gizlice girmek, mümkün olduğunca çoğunu öldürmek, mümkünse esir almak, çok fazla hasar vermek ve bütün bir postu alıp kaçmaktır.

Karanlıktan hemen önce ön siperlere geri döndük.
Siper boyunca dizilmiş bir sürü metal silindir fark ettim. Yaklaşık bir soba borusu kadar büyük ve dört fit uzunluğundaydılar, kahverengiye boyanmışlardı. Bunlar gaz
bidonlarıydı. Bunlar bir geçişte dört veya beş tane olacak şekilde düzenlenmişti ve borularla birbirine bağlanmıştı ve kum torbalarıyla örtülmüştü. Bu, boruların üzerinden atılmaya hazır zehirli gazdı.

[İllüstrasyon: KAMUFLAJ ALTINDA AĞIR BİR OBUS. Telif hakkı, Underwood & Underwood, N.Y.]

Gösteri için belirlenen saat akşam on birdi. Saat on bir "sıfır"dı. Batı Cephesi'ndeki ve aslında tüm cephelerdeki sistem, herhangi bir olay için sabit zamanı sıfır olarak belirtmektir. Öncesinde veya sonrasında olan her şeyden artı veya eksi sıfır olarak bahsedilir.

Saat beş civarında Mekanik siperine geri götürüldük ve beslendik - her şeyden bol miktarda ve hepsi iyi olan normal bir yemek. Bu, bir mahkuma doyurucu bir yemek vermek gibi görünüyordu, ancak yiyecek
bir asker için her zaman kabul edilebilirdir.

Ondan sonra yüzümüzü kararttık. Bu her zaman cildin beyazlığının işaret fişekleri altında görünmesini önlemek için yapılır. Ayrıca Boche siperine vardığınızda kendi adamlarınızı ayırt etmek için. Sonra mektuplar yazdık ve kimlik disklerimizi verdik ve bize ikna edici sopalar veya eklem bıçakları ve "Mills" bombaları verildi.

İkna edici, çivili bir kafası olan kısa, ağır bir coptur.
Bununla Fritz'in kafasına vurursunuz. Yakın mesafede çok kullanışlıdır.
Eklem bıçağı, eli örten ağır bir pirinç kabzası olan kısa bir hançerdir. Ayrıca yakın mesafeden vuruş veya bıçaklama yapabileceğiniz için çok iyidir.

Saat on buçuk civarında ön siperlere doğru ilerledik. Sıfır eksi onda, yani on bire on kala topçularımız ateş açtı.
Bu, şimdiye kadar katıldığım ilk bombardımandı ve sanki dünyadaki tüm silahlar
çarpıyormuş gibi görünüyordu. Daha sonra bunun nispeten hafif olduğunu fark ettim, ama o zaman öyle görünmüyordu.

Toplar daha yeni çalıştırılmıştı ki buhar kaçıyormuş gibi bir ses duyuldu. Jerry eğilip kulağıma bağırdı: "Gaz bitti. Bu pislikleri bitirsin."

Tam o sırada Blofeld koşarak geldi, çok heyecanlıydı çünkü emirlerdeki bir aksaklık yüzünden maskelerimizi takmadığımızı fark etti. Hemen içeri girdik. Ama sonradan bunun gerekmediği ortaya çıktı. On beş mil uzunluğunda bir rüzgar esiyordu ve gazı bizden çok hızlı bir şekilde
uzaklaştırdı. Aslında gazı Boche siperlerine o kadar hızlı
sürdü ki onları da rahatsız etmedi.

Baraj ateşi programa göre sıfıra kadar devam etti. Saatime on bire otuz saniye kala baktım ve gürültü en yüksek seviyesindeydi. Tam on birde durdu. Fritz hala birazını gönderiyordu ama nispeten sessizlik vardı. Kulak tırmalayan gürültüden sonra neredeyse canımızı acıtacak kadar sessizdi.

Ve o sessizlikte tepeden geçtik.

Tellerimiz şeritler halinde kesilmişti ve biz onları
hızla geçtik. Siperler birbirinden yaklaşık yüz yirmi yarda uzaklıktaydı ve hala yaklaşık yüz metre daha gitmemiz gerekiyordu. Düştük ve sürünmeye başladık. Muhtemelen eski bir tel ve iki elimi bir şeye çarptım. Kanın puttelerime aktığını hissedebiliyordum ve Jerry'yi dürtmekten korktuğum için tüfeğim beni rahatsız ediyordu. Jerry ilk süngü adamı olarak hemen önümdeydi. Boğulan veya büyük tehlike altında olan bir adamın geçmişini gözden geçirdiğini söylerler. Ben gözden geçirmedim. O birkaç dakikayı makineli tüfek ateşinin ne zaman geleceğini merak ederek geçirdim. Midemde asansörde hızla düştüğünüzde hissettiğiniz "gitmiş" hissinin aynısını hissettim. Yüzümdeki deri gergindi ve burnumu büzmek ve üst dudağımı dişlerimin üzerine çekmek istediğimi hatırlıyorum. Bizi fark etmeden önce tellerine kadar gittik. Onların
dolaşıklıkları bizim baraj ateşimizle düzleştirilmişti, ama biz
yolumuzu bulmak için kalkmak zorundaydık ve bizi gördüler.

Anında "Çok" ışıkları düzinelerce yanmaya başladı ve cehennem
koptu. Yirmi makineli tüfeklerini bize doğrultmuş olmalılar, ya da bize doğrultmuş olmalılar, ama nişanları açıkça yüksekti, çünkü bizim yakın grubumuzdan sadece ikisini "tıklattılar". On kişiyle başlamıştık, diğer elli kişi ise daha ileride üç gruba ayrılmıştı.

Makineli tüfekler çalıştığında, hücum ettik. Jerry ve ben süngü adamlar olarak öndeydik, grubun geri kalanı kova kova "Mills" bombaları ve "Stokes"lerle bizi takip ediyordu.

Hava oldukça aydınlıktı, her iki taraftan da çok sayıda işaret fişeği yükseliyordu. Siperin üzerine atladığımda, kum torbalarının üzerinde duran tüfeğiyle bana bakan büyük bir Boche vardı. Ben neredeyse süngüsünün ucundaydım.

Bir an için felçli bir hisle durdum ve
zihnimden böyle bir durum için kılavuzun talimatları
bir anda geçti, ancak bu talimatları bu acil duruma uygulamadım.

Bunun yerine düşündüm ki -eğer böyle bir şimşeğe düşünmek denilebilirse-
bir eğitmen olarak, bir çaylağa bir kukla üzerinde çalışırken nasıl hareket etmesini söylerdim.
Sanki bu aptalca bir rüyaymış gibi bir tür kopukluk hissettim.

Muhtemelen bu tereddüt bir saniyeden fazla sürmedi.

Sonra, göz ucuyla Jerry'nin atıldığını gördüm ve ben de atıldım. O Boche'nin neden ateş etmediğini bilmiyorum. Belki de ateş etti ve
ıskaladı. Her neyse, aşağı indim ve ona doğru yürüdüm ve süngü
boğazından geçti.

Jerry adamını mahvetmişti ve herkes siperlere yığılmıştı.

Sonra geçitler boyunca yarışmaya başladık. Bir makineli tüfek bulduk ve altına on bir kiloluk yüksek patlayıcılı bir "Stokes" koyduk. Üç veya dört Alman belirdi, iletişim siperlerinden aşağı koştular ve
bombardıman uçakları arkalarından birkaç Millses gönderdi. Sonra bir
kazık kapısına geldik--aslında, birkaç tane, çünkü Fritz, bir dağ sıçanı gibi,
her zaman
yuvasına birden fazla girişe sahiptir. Bunları anında kırdık ve otuz fitlik bir çukurdan aşağı, gri sırtlılarla dolu bir
kazıkta baktık. Çok sayıda olmalıydılar. Şaşkın ifadelerle yukarı bakan dört veya beş yüz açıkça görebiliyordum.

Blofeld iki veya üç Millses attı ve yola koyulduk.

Biraz daha ilerlediğimizde, hatlarımıza doğru uzanan bir tür eğim olan bir maden kuyusunun girişine geldik. Blofeld biraz ilerledi ve ışığını yaktı. Yaklaşık kırk metre uzunluğunda olduğunu düşündü. Kalan Stokes'larımızdan birkaçını oraya koyduk ve onu mahvettik. Bir sonraki geçişin köşesini döndüğümde, Jerry'nin tüfeğini bıraktığını ve "körfezin" köşesini yeni dönmüş olan iri bir Alman'a karşı ikna edicisini açtığını gördüm. İyi bir iş çıkardı, yüzüne isabet etti ve onu çökertmiş olmalı, ama bomba atmadan önce değil. Sığınak kapısını zorla açarken süngümü kırmıştım ve silahım ters dönmüştü - sopayla vurulmuştu.

[İllüstrasyon: BİR BASKINDA AŞAĞIDAKİ DURUM. Underwood & Underwood, N.Y.'den fotoğraf]

O bombanın geldiğini gördüğümde, Ty Cobb'un feda etmeye çalıştığı gibi ona vurdum. Yapılacak tek şey buydu. Sopamı boğdum ve içgüdüsel olarak
bombaya dürttüm ve tamamen şans eseri
parapetin üzerinden şeyi kirlettim. Diğer tarafta patladı.

"Vay canına," diyor Jerry, "bu harika bir iş. O zaman bize tahta haçı
kurtardın."

İki tane daha makineli tüfek bulmuştuk ve bunların altına Stokeses yerleştiriyorduk ki Lewises'in geri çağırma sinyali verdiğini duyduk. İyi bir
topçu bir Lewis'te bir melodi çalabilir ve cihaz sıklıkla sinyaller için kullanılır. Bu sefer eskisini
çarptı - "Tüm polislerin ayakları büyüktür." Rat-a-tat-tat--tat, tat.

Çok da erken olmadı.

Parpetin üzerinden tırmanırken ikinci siperlerden gelen büyük bir Alman grubu gördük.
İletişim siperlerinden çıkmışlardı ve çok sayıda kişiyle karşılaşıyorlardı. Muhtemelen elli kişiydiler, bizden beş veya altı kat fazlaydılar.

Bombalarımız bitmişti, Jerry tüfeğini kaybetmişti ve benimkinde hiç "cephane" yoktu. Blofeld revolverinden son atışı yaptı ve inanın bana, onu eve doğru
tuttuk.

Siperlerinde sadece üç buçuk dakika kalmıştık.

Tam tellerinden geçerken yakınlarda bir bomba patladı ve
Jerry'nin kafasına isabet etti. Onu ve ayrıca ilk ateşte vurulan iki adamı da içeri sürükledik. Jerry, Blighty'yi yarasına
vurdu, ama iki ay sonra geri döndü. İkinci seferde o kadar şanslı değildi. Şimdi Fransa'nın bir yerinde, kafasının üzerinde tahta bir haçla yatıyor.

Biz düştüğümüzde o çamurlu eski siper iyi görünüyor muydu? Aman Tanrım!
Personel çok mutluydu ve hepimize iltifat ettiler. O gece hatlardan gönderildik ve kışlalarda sıcak yemek,
yüksek kaliteli "sigaralar", gerçek bir banyo, iyi bir sert rom rüşveti ve
evden mektuplar aldık.

Ertesi sabah baskının sonuçlarını duyduk. On iki kişilik bir grup
asla geri dönmedi. Bunun dışında yedi adamımızı kaybettik. Alman kaybının yaklaşık yüz kayıp, altı makineli tüfek ve birkaç sığınak imha edildiği ve bir maden kuyusunun
işletilemez hale geldiği tahmin ediliyordu. Ayrıca bir grubun bir subayın sığınağında bulduğu değerli belgeleri de geri getirdik.

Blofeld geceki çalışmaları için askeri haç aldı ve birkaç askere
D.C.M. verildi.

Genel olarak başarılı bir baskındı. En iyi yanı
geri dönmekti.

BÖLÜM IV

KONUKLARDA BİRKAÇ GÜN DİNLENME

Fritz'e baskında verdiğimiz taramadan sonra, bir süre oldukça iyi davrandı. Bu, o sektörde uzun zamandır yapılan ilk baskındı ve Almanları hazırlıksız yakaladığımıza hiç şüphe yoktu.

Neyse, sonrasında epey bir süre çok "rüzgarlı"ydılar ve en ufak bir provokasyonda "Çok" ışıklarını yakıp "daktiloları" tıkırdatmaya başlarlardı. Fritz, gözünü dört açarak işinin başındaydı.

Aslında o kadar hevesliydi ki, on gün sonra yapılan bir başka baskın, hızla yoğunlaşan ve ağır makineli tüfek ateşi nedeniyle tamamen başarısız oldu ve bir veya iki gün sonra yapılan bir diğer baskın, adamlarımız
kendi tellerimizin ötesine asla geçemedi ve çatışmaya giren elli kişiden otuz sekizini kaybetti.

Ancak savunma çalışmaları dışında Fritz çok uysaldı. Çok az "minnie" veya tüfek bombası gönderdi ve sektörde neredeyse hiç top atışı yapılmadı.

Baskından hemen sonra, gruptaki bizler, hatların üç milden daha az gerisinde bulunan küçük Bully-Grenay köyünde "kendi başımıza" birkaç gün geçirdik. Bu, haber bültenlerinde sıkça adı geçen daha iyi bilinen Lens kasabasının tam karşısındadır.

Bully-Grenay, belki bin kişilik bir yerdi.
Savaşın başlarında etrafında ve içinde savaşlar olmuştu ve
oldukça haraptı. Birkaç ev vurulmamış,
belediye binası ve birkaç dükkan kalmıştı. Yerin geri kalanı harabeydi,
ama sakinlerin yaklaşık iki yüzü hala eski evlerine bağlıydı. Almanlar bir sebepten dolayı Bully-Grenay'ı bombalamadı, yani sık sık değil. Arada sırada, insanların unutulmadıklarını bilmelerini sağlamak için bir tane atarlardı.

Kasabada casuslar olduğundan şüpheleniliyordu ve bu da Almanların onları uzaklaştırmasına sebep oluyordu, ancak sebep ne olursa olsun, burası hatlara bu kadar yakın olan çoğu köyden daha güvenliydi.

Bully-Grenay'daki o iki günlük dinlenme oldukça saçmaydı. Tamamen "kendi başımızaydık", doğru, ne bir geçit töreni, ne de herhangi bir görev vardı -sadece odalar--of! Yıkılmış evlerin bodrumlarına yerleştirildik. Mermi geçirmez değillerdi. Bu pek önemli değildi, çünkü herhangi bir bombardıman yoktu ama olabilirdi. Bodrumlar, sallanan duvarlar ve sarkan taş parçalarıyla yeterince tehlikeliydi.

Üstelik su geçirmez olmaktan çok uzaklardı. Yağmur suyuyla yarı dolu eski bir harabede uyumak için bir yer bulmaya çalıştığınızı düşünün. Kuru yerler tuğla ve harçla
dolmuştu, ancak "kip" için
yarı korunaklı
birkaç noktayı temizlemeyi başardık ve
bunu atlattık.

Bu barakaların en kötü özelliği farelerdi.
Gördüğüm en büyük farelerdi, iri, pis, kötü kokulu, gri-kırmızı
adamlardı, iyi büyüklükte bir kedi kadar büyüktüler. Duvarlardan
atlayıp ıslak, soğuk ayaklarıyla yüzünüzün üzerinden geçerlerdi ve
bu sizi delirtmeye yeterdi. Grubumuzdaki bir adamın farelere karşı doğal bir korkusu vardı ve neredeyse delirecekti. Paltolarımızı başımızın üzerine çekip "kip" yapmak zorundaydık ve sonra dilenciler
aşağı inip botlarımızı kemiriyorlardı.

İlk gün biri bir tilki teriyeri buldu, belli ki kaybolmuştu ve
muhtemelen bir memurun evcil hayvanıydı. Uzun süre kaçak olarak yanımızda taşıdığımız bir yavru kedimiz olmasına rağmen
maskot taşımamıza izin verilmiyordu. Bu terrier iyi yetiştirilmiş küçük bir adamdı ve onu yakaladık. Her iki sabahın da büyük bir kısmını onun için fareleri kazarak geçirdik
ve şimdiye kadarki en görkemli dövüşlerden bazılarını düzenledik.

Günün çoğunu sözde konaklama yerlerimizin karşısındaki küçük bir _estaminet_te geçirdik. Orada çürümüş Fransız birası ve _vin blanc_ servis eden güzel bir mademoiselle vardı ve Tommies
onun üzerinde Fransızcalarını denediler. Choctaw konuşuyorlardı da.
Ben dili biraz konuşuyorum ve hanımı tekeline almaya çalıştım ve
yaptım, ama bu da popülerliğimi hiç artırmadı.

Birisi "Diyorum ki, Yank," derdi, "gözünü kırpma. Başkasına bir şans ver."

Bunun üzerine fethimi daha da hararetle sürdürdüm. Düşündüğüm gibi büyük bir darbe vuruyordum ki içeri bir subay girdi. Daha sonra, Tommies'in büyük sevincine rağmen, beni görmezden geldiler ve bana acımasızca
şaka yaptılar. İkinci adımın Derby olduğunu keşfettiler ve bana "Darby the Yank" adını verdiler. Darby, onlarla birlikte olduğum sürece
kaldım.

Erkeklerin eyaletler hakkında sorduğu sorulardan bazıları kesinlikle
komikti. Bir adam burada hangi dili konuştuğumuzu sordu. Şaka yaptığını
düşündüm ama gerçekten bunu kastetti. İtalyancaya benzer bir şey
konuştuğumuzu
düşünüyordu, dedi. Bu cazibesine karşı koyamadım ve onu Boston'ın hemen dışındaki vahşi Kızılderililer hakkında bir dizi hayalet hikayesiyle doldurdum. Ona, Boston Common'da Kızılderililerin insanların kafa derisini
yüzdüğü bir baskın nedeniyle ayrıldığımı söyledim. Ondan sonra, sahnelerin New England'da geçtiği Vahşi Batı hikayeleri için canımı sıkmaya
başladı.

Bir adam şaşırmıştı ve sanırım biraz da inanmazdı çünkü Des Moines'te Fisk adında bir adam tanımıyordum.

Tekrar siperlere geri döndük ve beş gün orada kaldık. Bir gece dikenli tel işindeydim, bu her zaman tehlikelidir
ve özellikle de Fritz'in sinirleri gergin olduğu bir durumdayken.
Çoğu işi sırtüstü çamurda yatarak yapmak zorundasınız ve
telleri şakırdatırsanız, Fritz hızlı ateş eden silahlarıyla Kimsenin Toprağı'nı
bir şeyler çalma şansıyla geçer.

Ayrıca bir gece devriye gezdim, bu daha sonra en sevdiğim oyun oldu. Başka bir bölümde bundan daha fazlasını anlatacağım.

Beş günün sonunda tüm tabur dinlenmek için çekildi. Birkaç mil geriye yürüdük ve Petite-Saens köyüne geldik. Bu kasaba savaşlarla geçilmişti ama bir sebepten dolayı çok az zarar görmüştü. Evlerin birkaçı hasar görmüştü ve
gerçek barakalarımız vardı.

Benim bölümüm, kendim hariç on kişi, temiz bir evde büyük bir çatı katı çizdi. Çok fazla yer vardı ve çatı sıkıydı ve
sıçan yoktu. Bully-Grenay ve siperlerden sonra oryantal lükstü ve şaşırtıcı bir şekilde kimse çıplak zeminde "zıplamak" üzerine "homurdanma" kelimesi bile kullanmıyordu.

Ev çok yaşlı bir köylü kadın ve üç yaşında, bir resim kadar güzel, çok küçük bir kız tarafından işgal edilmişti. Yaşlı kadın hasta, üzgün ve çok yalnız görünüyordu. Bir gece mutfağında oturup siyah kahve ve konyak içerken, onu hikayesini anlatmaya
ikna ettim. Korkarım ki, genel olarak, sormak oldukça acımasızcaydı. Orada duyduğum birçok şeyden sadece biriydi.
Fransa gerçekten acı çekti. Buraya, çevirebildiğim kadarıyla, yaşlı kadının söylediklerini yazıyorum:

"Mösyö, artık çok, çok yaşlıyım, neredeyse seksen yaşındayım, ama bir vatanseverim ve Fransa'mı seviyorum. Bu savaşta her şeyimi kaybettiğim için şikayet etmiyorum. Şimdi umursamıyorum, çünkü yaşlıyım ve bu ülkem için; ama hatırladığım çok fazla üzüntü var ve
domuz Allemand'ı--bir canavarı--olduğunu düşündüğümde büyük bir acı duyuyorum.

"İki yıl önce bu evde, kızım, kocası, küçük bebeği ve madenlerde çalışan kocamla mutlu bir şekilde yaşıyordum. Savaşmak için çok yaşlıydı, ama büyük savaş geldiğinde askere yazılmaya çalıştı, ama onu dinlemediler ve ülkenin kömürsüz kalmaması için
çalışmaya geri döndü.

"Beau-fils (damadı), askere yazıldı ve veda edip
hizmete gitti.

"Yakında Boche geldi ve bu evden çok uzak olmayan büyük bir savaşta
beau-fils çok kötü yaralandı ve yoldaşları tarafından ölmek üzere eve getirildi.

"Boche köye geldi, ancak beau-fils gidemeyecek kadar
güçsüzdü. Boche eve geldi, kızımı yakaladı ve
orada--onlar--oh, monsieur--söylenemeyecek şeyler--ve biz çok
çaresizdik.

"Babası onu korumaya çalıştı, ancak yere yığıldı. Ben denedim,
ama onlar ayaklarımı ateşin üzerinde tuttular, ta ki et pişene kadar. Ayaklarımdaki
yanıkları kendiniz görün.

"Kocam aldığı darbeden ölüyor, çünkü çok yaşlı,
doksanın üzerinde. Tam o sırada mon beau-fils Alman subayının yanında asılı duran bir
tabanca görüyor ve tüm gücünü
bir araya getirerek
ileri atlıyor ve tabancayı alıyor. Ve orada subayı vuruyor - ve zavallı küçük kızımı - ve sonra veda ediyor ve
başından bir kurşun sıkıyor.

"Almanlar bana bundan sonra sadece bir kez dokundular ve sonra domuz subayının peşine düştüklerinde beni yere serdiler.
Ve sonra İngilizler geldi ve sevgili Fransa için her şey bir kez daha yoluna girdi;
ama şimdi çok ıssızım. Petite-fille (torunum) dışında yalnızım, ama İngilizleri seviyorum, çünkü evimi ve
sevgili ülkemi kurtarıyorlar."

Bu türden birçok hikaye duydum, ama bence bu özellikle, en azından bana, Hunların genel
hayvanlığını her zamankinden daha yakından gösterdi. Hepimiz küçük çocuğumuzu çok sevdik ve zavallı yaşlı kadının maruz kaldığı korkunç zulmün kanıtlarını gördüğümüzde kıpkırmızı olduk. Çoğumuz biraz
ağladık. Bence o hikaye, onu duyan her birimizi hizmetimizin geri kalanında kötü, vahşi bir savaşçı yaptı.
Beni de yaptığını biliyorum.

Bir İngiliz askerinin öğrendiği ilk şeylerden biri kendini temiz tutmaktır. Bunu yapamaz ve siperlerde olduğu
sürece bir domuz kadar pisdir ama dener. Her zaman tıraş olur,
ateş altında bile ve ona akan suyu gösterince
bir ördek gibi
gider.

Birden fazla kez, bir siperin kenarına sabitlenmiş bir periskop aynasında tıraş oldum, mermiler başımın üstünden geçerken ve sonrasında kendimi tazelemek için
yüzümü ıslak çay yapraklarıyla ovdum.

Koğuşlara döndüğümde ilk çıkan şey büyük
temizliktir. Üniformalar fırçalanır ve ekipmanlar sıraya konur. Sonra
koşullar altında mümkün olan en kapsamlı banyo gelir.
Sonra "bitki karnavalı" gelir, daha çok "gömlek avı" olarak bilinir. Bit, askerin en büyük düşmanıdır. Hun'dan daha
kötü. Nerede olursanız olun, siperlerde veya
kışlalarda ondan kurtulamazsınız ve bir kardeşten daha yakın durur. Cootie
oldukça
iyi bir akrobattır. Saldırı politikası gömleğe tutunmak ve
içindekini kemirmektir. Gömleği çekip
çıkarır ve
o da beraberinde gelir. Bu yüzden gömlek avı. Tommy, küçük arkadaşlarını içeride bırakmamak için
açık bir yere çıkar --zaten orada her zaman yeterince vardır-- ve soyulur. Sonra sistematik olarak her dikişi aşağı doğru koşar --cootie'nin en sevdiği saklanma yeri--avı
yakalar ve kariyerini onu başparmak tırnaklarının arasında çatlatarak
sonlandırır.

Belirsiz bir psikolojik sebepten dolayı, Tommy bu avlardan birinde arkadaşlıktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Belki de sefalet arkadaşlıktan hoşlandığı içindir,
ya da belki de av hakkında notlarını karşılaştırmayı seviyordur. Her neyse,
bir düzine ila yirmi askerin gömleklerini çıkarmış, bit avlarken görülmesi olağan bir şeydir.

"Merhaba sye, 'Arry," diye şarkı söyleyen birini duyacaksınız. "Bakın buraya. Bana
çok güzel pembe görünüyor ama buradaki siyah bir çizgi var
geri döndü."

Ya da, "Bu, yanıp sönen çizgiye girmeden önce size gösterdiğim şeye benzemiyorsa. 'Aman Tanrım, nasıl serbest kaldı?"

Ve sonra, büyük ihtimalle, biraz daha uzakta, subayların lojmanlarının arkasında, birinin şöyle dediğini duyacaksınız:

"Diyorum ki, ihtiyar, Harrisons'ın rahmini taktıktan sonra bu kadar çok
şeyden
yapmam çok tuhaf."

Bit hiç de titiz değildir. Herkesten daha çabuk İngiliz aristokratını ısırır. Hizmetin tüm
kollarına girmeyi başarır ve hatta onurlu bir albayın
omuzlarını endişeyle kıpırdattığını gördüm.

Bazı bit hikayeleri klasikleşmiştir, tıpkı bu hikaye gibi
Kuzey Denizi'nden İsviçre sınırına kadar anlatılmıştır. O sırada olmuş olabilir.

Bir asker, bitli arkadaşlarından biri onu baldırından ısırdığında
endişelenir. Asker aşağı uzanır ve ısıran kişiyi yakalar.
Tam eğildiği anda, bitin peşinden gitmemiş olsaydı başının
olacağı yerden bir mermi vızıldayarak geçer. Tutsak edileni başparmağı ve işaret parmağı arasında tutarak şöyle der:

"Yaşlı dostum, sana Victoria Haçı'nı veremem--ama
geri verebilirim."

Ve öyle de yaptı.

Bitle ilgili en kötü şey, onun için
bir çare olmamasıdır. Gömlek avı, askerin yakın arkadaşlarından kurtulmasının tek etkili yoludur. "Bitkilere iyi geldiği" garanti edilen çeşitli uyuşturucular ve patentli
müstahzarlar tam da budur. Onlara iştah
verirler.

BÖLÜM V

TOMMIE'LERİ BESLEMEK

Yiyecek, hepimizin hayatında yakıcı bir konudur. Asker için ana düşüncedir. Hayatı iki temel amaca indirgenmiştir, _yani_, kendini hayatta tutmak ve diğerini öldürmek. Her zaman ve her zaman aklındaki en önemli soru şudur: "Ne zaman yiyeceğiz?"

Siperlerde Tommy'nin diyetinin omurgası sığır eti,
"Maconochie's Ration", peynir, ekmek veya bisküvi, reçel ve çaydır. Bunlardan birazını sıcak alabilir veya konserveden yiyebilir, hepsi Fritz'in ne kadar kötü davrandığına bağlıdır.

Barakalarda diyet daha çeşitlidir. Burada biraz taze et, bolca pastırma alıyor ve bully ile Maconochie'ler güveç şeklinde geliyor. Ayrıca taze ekmek, biraz kuru meyve ve bir miktar tatlı şey var.

Petite-Saens'teki kışlada hayatımı bir yük haline getiren şey bu yiyecek meselesiydi. Onbaşı olmaktan oldukça gurur duyuyordum. Bana göre, mareşal olma yolunda attığım ilk adımdı. Ancak, bir onbaşının sorumluluk alabilecek ve ters giden her şey için azarlanabilecek kadar yüksek olduğunu keşfettim. Üstlerindekilerin dikkatini çekecek kadar yüksek değil ve adamlara o kadar yakın ki, şikayetlerini ona yöneltiyorlar. O ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı ve hayatı bir yük.

Müfrezemizin erzaklarını dağıtma görevi bendeydi ve bu beni neredeyse
çıldırtıyordu. Her sabah, müfrezemizden birkaç adamı gün boyunca ayakta yemek görevlisi olarak görevlendirirdim. Sabahleyin sahra mutfağından kömürleşmiş et ve pastırmayı alır ve kahvaltıdan sonra "dixie"leri temizlerdi. Bu arada "dixie", dikdörtgen şeklinde, yaklaşık dört veya beş galon kapasiteli bir demir kutu veya tenceredir. Sahra mutfağına sığar ve rosto, güveç, kömürleşmiş et veya başka bir şey için kullanılır. Kapağı pastırma pişirmek için kullanılır.

Sahra mutfakları atlarla çekilir ve taburu güvenli olan her yere ve güvenli olmayan bazı yerlere kadar takip eder. Her bölükten yemek pişirmek için iki adam görevlendirilir ve genellikle subay aşçısının yanı sıra çavuşların yemekhanesini de alan başka bir adam daha olur. Bu aşçı kural olarak sahra mutfağını kullanmaz, ancak subay yemekhanesi olarak kullanılan evde yemek hazırlar.

Mümkün olduğunca, şirket aşçıları sivil hayatta aşçı olan erkeklerdi, ama her zaman değil. Bir tesisatçı ve bir nalbant (yol inşaatçısı) seçtik ve yemek her iki mesleğin de tadına baktı. Şirketimizin mutfak sorununu çözme şekli, bir gün iki takım için güveç yapmak ve diğerlerine akşam yemeği kızartmak ve sonra ertesi gün sırayı tersine çevirmekti, böylece her zaman güveç yemek zorunda kalmıyorduk. Hepimizin aynı gün güveç yemesi için yeterli "dixie" yoktu. Her öğleden sonra yemek görevlilerimi alıp levazım ambarlarına gidip harçlığımızı alır ve su geçirmez çarşaflarla erzak depolarına geri götürürdüm. Sonra mutfakta pişirilecek şeyler oraya giderdi ve ekmek ve bu tür malzemeler doğrudan adamlara verilirdi. Sorunum orada başladı. O zamanki güçler, çift sayıda adam arasında tek sayıda makale dağıtma ve tam tersi konusunda tuhaf bir beceriye sahipti.
Dört bölüme ayrılmış elli kişilik bir müfrezeye on bir somun ekmek gidecekti. Bölümlerden bazılarında on, bazılarında ise on iki veya on üç kişi olacaktı.

İngiliz Tommy, erzak konusunda bir kavgacı. Bana bir İngiliz serçesini hatırlatıyor. Her zaman orada, kendi
içini kazanmaya çalışır. Eğer yapabilirse zorbalık eder ve sindirir, yapamazsa da ikna eder ve kandırır. "Merhaba çavuş.
2 Numaralı bölümde on adam ve bizimkinde on dört adam var. Ve eğer onlara bizimki gibi dört somun ekmek vermemişsen, vay canına. Doğru mu, sana
soruyorum? Öyle mi?" Ya da,

"Bak! Buna somun ekmek mi diyorsun? A.S.C.'nin
(Ordu Hizmet Kolordusu) bunu bir hap olarak kullandığı anlaşılıyor. Bana bir tane daha ver,
onbaşı?"

Yedi soğanı dokuza bölmeye gelince, ailede huzuru korumak için kimseye meydan okurum ve her inatçı Tommy, soğanını istese de istemese de
korur. Aynı şey on bir adama bir şişe turşu veya bir avuç kuru üzüm veya
kayısı için de geçerlidir. Ya da reçel veya tereyağı veya herhangi bir şey, bully sığır eti veya
Maconochie hariç. Hiç kimsenin bu iki ürün için "tartıştığını" duymadım.

Bully, konservelerde satılan yüksek kaliteli tuzlanmış sığır etidir ve eğer beğenirseniz sorun olmaz,
ama yorucu olmaya başlar.

Maconochie rasyonu, konserve başına bir pound olarak verilir ve tüketiciye bilimsel olarak hazırlanmış, iyi dengelenmiş bir rasyon olduğunu garanti eden bir etiket taşır. Belki de öyledir. Kişisel görüşüme göre,
mucit, görevine eksik bir yemek pişirme bilgisi ve
sapkın bir hayal gücü getirmiştir. Açık bir kutu Maconochie ve
bir parça
yapış yapış yağ, bayat domuz yağı gibi buluyorsunuz. Araştırın ve
havuç parçaları ve diğer tanımlanamayan malzemeler ve ara sıra biraz
gizemli et buluyorsunuz. İstiridye yiyen ilk adam
cesaretliydi, ancak Maconochie'nin ısıtılmamışını yiyen son adam daha fazlasına sahipti.
Tommy bunu çok düşük kaliteli bir çöp olarak görüyor. Etiket
bir yana, haklı.

Birçok kişi bana askerlerimize yiyecek sırasında ne göndermemiz gerektiğini sordu. Ben tatlılara sadık kalmalarını söylerdim. Herhangi bir dayanıklı türde kurabiye--yani
nemli olan--nemli olanlar--ne kadar tatlı olursa o kadar iyi ve mümkünse kuru üzüm veya kuru meyve içerenler. İncir, hurma,
vb. iyidir. Ve tabii ki çikolata. Şahsen, hiç
yeterince çikolatam olmadı. Şekerleme kabul edilebilir, eğer askere ulaşmadan önce alabileceği az ya da çok sert kullanıma dayanabilecek türdense. Sakız çiğnemek her zaman memnuniyetle karşılanır. Ordunun tatlı sorunu, hepsinin tadına bakabildiği reçelle sınırlıdır.

Tommy'nin tatlı isteğini gidermek için yaptığı karmaşaları görmek acıklıdır. En sevileni, bisküvi, su, yoğunlaştırılmış süt, kuru üzüm ve çikolatadan oluşan bir gecekondu mahallesidir. Sizlerden bazıları, evde bu karışımı bir kez görse, hatta tadına baksa, dışarı fırlayıp son paranızı "oradaki" bir çocuğa göndermek için bir pakete harcarsınız.

[İllüstrasyon: ZORLUKLAR ALTINDA YEMEK PİŞİRMEK.]

Ön siperlerde mermilerden ve kurşunlardan kaçmanın heyecanından sonra, kışlalardaki hayat sıkıcı görünür. Tommy'nin yaramazlık yapmak için çok fazla zamanı vardır. Tümen Deliliklerini ilk kez Petite-Saens'te gördüm. Bu, sivil hayatta aktörlük yapmış ve askerleri eğlendirmekle görevlendirilen on adamın bir vodvil gösterisiydi. Küçük bir giriş ücreti alıyorlardı ve karı Kızıl Haç'a gidiyordu. Tüm orduların askerleri için daha fazla eğlence olmalı. YMCA, çocuklarımızla birlikte bununla ilgilenecek. Bu arada, Petite-Saens'te bir YMCA kulübemiz vardı ve bu harika çalışma için yeterince şey söyleyemem. Oraya gitmemiş olan hiç kimse, temiz, sıcak, kuru bir yere gidip oturup kitap okuyabilmenin veya oyun oynayabilmenin ve güzel müzik dinleyebilmenin ne kadar büyük bir nimet olduğunu bilemez. Kişisel olarak sekreterlerin haki giymesine biraz üzülüyorum. Ben ayrılırken giymiyorlardı. Ve sivil kıyafetli bir adam görmek gerçekten hoş görünüyordu. Bir süre sonra üniformalı bir görüntüden nefret ediyorsunuz. YMCA ile ilgili bir şey daha. Keşke kulübelerde daha fazla kadın olsaydı. Gösterişli, hafifmeşrep sosyete kızları değil, otuz beş ila elli yaşlarındaki kadınlar. Bir asker öpücükleri diğerlerininki kadar sever. Ve bulduğunda alır. Ve çok fazla bulur. Ama aslında istediği şey, oturup sorunlarını, aklı başında olacak kadar yaşlı, sempatik, hoş bir kadına anlatma şansıdır. Neredeyse her asker az çok çocuksu bir bakış açısına döner. Kendisine annelik edecek birini özler. YMCA'da bu tipte birçok kadın görmekten mutluluk duyarım. iş. Ordumuzun en büyük ihtiyaçlarından biri de çocukların eğlendirilmesi ve zihinsel ve ahlaki olarak temiz tutulmasıdır. Bunu yapmaya Y.M.C.A.'dan daha uygun bir
kuruluş olduğuna inanmıyorum.

Çoğu arkadaşımız Petite-Saens'teyken zamanlarını "kendi başlarına" ya da Y.M.C.A. kulübesinde ya da _estaminets_'te geçirdi.

Oradaki durağımız, kışladaki dinlenmeye pek benzemiyordu. Genellikle
"dinlenme", yolların onarılması veya buna benzer bir yorgunluk görevi için hazır olduğunuz anlamına gelir. Ancak Petite-Saens'te "rahat" bir şekilde geçirdik.

Rutinimiz aşağı yukarı şöyleydi: 6:30'da kalktık, üç çeyrek saatlik fiziksel tatbikat veya süngü pratiğine düştük.
Kahvaltı. Mühimmat ve gaz maskelerinin incelenmesi. Bir saatlik tatbikat.
Sonra, "kendi başımıza", sigara içmek, okumak ve kumar oynamaktan başka yapacak bir şeyimiz yoktu.

Tommy harika bir sigara içicisi. Hükümetten haftada iki veya yirmi paket sigara alıyor. Bu ona yaklaşık iki gün yetiyor. Ondan sonra evde ona bir miktar sigara gönderecek arkadaşları olmadığı sürece sigara içmiyor. Londra'da haftada yaklaşık beş yüz sigara gönderen arkadaşlarım vardı ve bu nedenle onlar varken popülerdim. Bu, onbaşı olmanın lanetini biraz olsun ortadan kaldırdı. Tommy'nin de herkes gibi "sigara" konusunda favorisi var. Her şeyden önce Wild Woodbines'ı seviyor. Bu sigara tutkal, ucuz kağıt ve kalitesiz samandan oluşuyor. Sevdiği bir sonraki şey ise Goldflakes - neredeyse aynı derecede kötü. Burada cephede çocukları olan insanlar sigara tedarikini unutmamalı. Onları erken ve sık sık gönder. Asla çok fazla olmayacak. Sigara içmek, askerin birkaç rahatlığından biridir. Haftada iki bitlik para kazanmak bir çocuğun hayatını katlanılabilir hale getirmeye yardımcı olur. Fiyatına göre ucuz. Fırsat buldukça duman fonuna uğrayın.

Petite-Saens'teki kafe hayatımız çoğunlukla içki ve kumarla geçti. Bu kulağa geldiği kadar kötü değil. İçkiler çoğunlukla buzlu Fransız birası, vin blanc ve limonla sınırlıydı.
Viski ve pelin yasaktı.

Kumar, zorunlu olarak küçük ölçekliydi, İngiliz askeri hiçbir zaman şişkin bir plütokrat değildi. Aynı zamanda oyunlar sürekliydi. "Ev" en popüler olanıydı. Bu, çocukken oynadığımız "loto"ya benzer bir oyundur. Destekçiler on beş sayı olan kartları dağıtır ve bir okul oluştururlar. Sonra bir torbadan numaralı karton kareler çekilir ve sayılar söylenir. Kartınızda görünen bir sayı çıktığında, onu biraz kibritle kapatırsınız. Tüm sayılarınızı kapatırsanız, "house" diye bağırırsınız ve potu kazanırsınız. Başına bir frank olmak üzere on kişi varsa, bankacı iki frank uzatır ve kazanan sekiz alır.

Gerçekten oldukça heyecan vericidir, çünkü bir sayı hariç hepsini kapatabilir ve belirli bir sayının gelmesini isteyebilirsiniz. Genellikle,
bu kadar yaklaştığınızda ve bir sayı üzerinde on dakika ter döktüğünüzde,
başka biri ilkini alır. Çavuş Wells oyunu,
kazananın "'ollers 'ouse ve geri kalanların 'ollers 'ell!" olduğu bir oyun olarak tanımlamıştır.

Farklı sayılar için kullanılan bazı lakaplar, zar atma oyununun argo ifadesini anımsatır. Örneğin, "Kelly's eye" bir anlamına gelir.
"Clickety click" altmış altıdır. "Top of the house" doksandır. Diğer
oyunlar arasında zar oyunu olan "crown and anchor" ve "twenty-one" veya "seven and a half"a benzer bir kart oyunu olan "pontoon" bulunur.
Bunların çoğu yetkililer tarafından hafifçe engellenir, "house" istisnadır.
Ancak bir konaklama kasabasındaki herhangi bir _estaminet_'te bunlardan birini veya hepsini sürekli olarak bulabilirsiniz. Kazanan
genellikle kazancını bira için harcar, bu yüzden paranın tamamı aynı şekilde gider, oyun olsun veya olmasın.

Oyun olmadığında genellikle şarkı söylenir.
Takımımızda Rolfe adında neşeli, genç bir baş belası vardı, kurbağa gibi bir sesi vardı ve her fırsatta şarkı söylemekte ısrar ederdi. Rolfie _estaminet_'teki masaya tırmanır ve "Oh, What a Merry Plyce is Hengland" başlıklı kendi basılamaz dizelerini söylerdi. "Bu şarkının tek kurtarıcı özelliği
herkesin haykırdığı ve şöyle devam eden nakarat kısmıydı:

Tezahürat edin, dilenciler, tezahürat edin!
Britannia dalgayı yönetiyor!
Zor zamanlar, kısa zamanlar
Asla bitmez.
Akciğerlerinizin tüm gücüyle bağırarak:
Kahretsin Alman ordusu!
Ah, Hengland ne güzel bir ordu!

Petite-Saens'teki on günlük _en repos_ süremiz çok
erken sona erdi.

Son gün resmi "bawth"ımız için sıraya girdik.

Petite-Saens bir kömür madenciliği kasabasıydı. Madenler hala çalışıyordu,
ama sadece geceleri--bu, mermileri gönderip on sekiz milden hedefi vurabilen Boche uzun mesafeli topçularının
atışlarından kaçınmak içindi. Kasabanın su sistemi
mayınların pompalama aparatına bağlıydı. Her
sabah erken, basınç kalktığında, tüm eller yangın musluklarının altında genel bir "yıkama" için dışarı çıkardı. Bir haftanın sonunda olabildiğince temiz ve "bitlerden" oldukça arınmıştık, ancak resmi bürokrasi yetkili bir
temizlemeden geçmemizi talep ediyordu.

Son gün, kaba duşlarla donatılmış eski bir deponun önünde şafak vakti bunun için sıraya girdik. Bir partide yirmi kişiydik ve kendimizi sabunlamak ve durulamak için dört dakika verildi. Ben son partideydim ve su kesildiğinde iyice köpürmüştüm. Yapışkanlığın zirvesine ulaşmak istiyorsanız, bu numarayı deneyin. Bir hafta boyunca kendimi bir
mucilage şişesinin içindeymişim gibi hissettim.

Resmi arınmadan sonra bize temiz iç çamaşırları verildi. Ve sonra bir uluma duyuldu. Taze iç çamaşırları kaynatılmış ve
sterilize edilmişti, ancak ölümsüz bit yara almadan ve
tüm canlılığıyla çıkmıştı. Çavuş Wells acıklı bir feryat kopardı:

"Aman Tanrım, oğlum! Şimdi iki taneden fazla 'unred'im var ve bunun
güya tertemiz bir gömlek olması gerekiyor! Şu yanıp sönen şey artık bir
cookoo kadar berbat ve ben de eski
benimin üzerindeki çiçek açan gevezeliklerden yeni kurtuluyorum. Eğer bu lanet bir suç değilse beni pembe yapın! Birisi
bu konuda John Bull'a yazmalı!"

_John Bull_, Horatio
Bottomley tarafından yayınlanan ve askerlerden gelen şikayetleri yayınlama ve genel olarak ordu işlerinin yürütülmesini eleştirme konusunda uzmanlaşmış aynı adlı İngiliz gazetesidir.

Neyse, banyodan çıktık ve ertesi gün yola koyulduk.
Bu sefer başka bir sektöre doğru yola çıktık. Siper harekâtının tek tadı beni daha fazla heyecan için heveslendirmişti ve Petite-Saens'teki rahat zamana rağmen gitmekten mutluluk duydum. Modern savaşın gerçek dehşetlerini ve zorluklarını henüz bilmiyordum. Petite-Saens'e bir tür cennet olarak baktığım
önümüzdeki birçok gün vardı.

BÖLÜM VI

VIMY SIRTI'NA YÜRÜYÜŞ

Cuma gecesi saat dokuz civarında Petite-Saens'ten ayrıldık ve bize kısa bir yürüyüş olacağı söylenen yürüyüşümüze başladık. Oldukça sıcak ve nemliydi. Her şeyin üzerinde ince, alçak bir sis vardı, ancak yukarıda yeterince açıktı ve bir tür zayıf ay ışığı vardı. Kaçmakta epey gecikme oldu ve her zamanki gibi sırtımızda ve omuzlarımızda yaklaşık seksen pound ağırlıkla
donandığımız için yola çıkmadan önce terlemeye başlamıştık. Bu seksen pound teorik ağırlıktır.

Uygulamada, sırt çantası neredeyse her zaman resmi ekipmandan on ve hatta yirmi pound fazla çalışır, çünkü Tommy büyük bir hurda toplayıcısıdır. Oyunun başlarında hatıra çılgınlığına kapılmıştım ve Boche miğferi, bir sürü mermi burnu ve parçalanmış bir Alman otomatik silahı gibi fazla bagaj taşıyordum. Bunların hepsi ağırlıktan kaynaklanıyordu.

Hizmet ettiğim süre boyunca bu tür şeylerden çokça taşıyordum ve koleksiyonumu sürekli olarak azaltıyor veya ekliyordum.

Bir askerin sahip olduğu her şeyi yanında taşıması gerektiğini düşündüğünüzde, hafif uçmak isteyeceğini söyleyebilirsiniz; ama öyle değil. Ve bu bana, unutmadan önce, oraya kutular göndermekle ilgili bir şey söylemek istiyorum. İngilizlerin politikasıdır ve sanırım Amerikalıların da öyle olacaktır, birlikleri epeyce hareket ettirmek. Bu, hiçbir birliğin herhangi bir siper hattında fazlaca kendini evinde hissetmemesi ve böylece dikkatsiz olmaması için yapılır. Bu hareket etme epeyce yürüyüş gerektirir. Şimdi eğer biri, nakledilmeden hemen önce yirmi kiloluk bir kutu dolusu iyi şey alırsa, utanç verici bir duruma düşecektir. Bunu vermek veya bırakmak zorunda kalacaktır. Bu yüzden kutuları iki veya üç kiloluk gruplar halinde ve sık sık gönderin. Ama Petite-Saens'e geri dönmek için. Hava kararmaya başladığı için yürüyüşümüze başladık. Bir zamanlar iyi ama şimdi kötü bir şekilde karıklanmış Fransız yoluna doğru ilerlerken, Çok ışıklarının sola doğru çok uzaklarda yükselmeye başladığını ve hatların nerede olduğunu gösterdiğini görebiliyorduk. Kendi yıldız ışıklarımızı ve Almanları, parlamanın yoğunluğundan ayırt edebiliyorduk, onlarınki bizimkinden çok daha üstündü, öyle ki
ikinci hat siperlerinden gönderiyorlardı.

Güneye doğru savrulurken silahların sesi daha da uzaklaştı ve yol cepheye doğru kıvrıldıkça tekrar yükseldi.

Marşın olağan şarkılarını söylemeye başladık ve fark ettim ki
Amerikan ragtime'ı kendi müziklerinden daha popülerdi.
Bu şarkılarda sıklıkla "Dixie" geçiyordu.

Erkekler şarkı söylediğinde yürüyüş yapmak her zaman çok daha kolaydır, çünkü
zamanı tutmaya yardımcı olur, bir kola canlılık katar ve paketleri daha hafif gösterir.
Subaylar, yürüyüş başladığı anda ağız organlarının akort edilmesini sağlarlar.

Her saatin sonunda, on dakikalık düzenli dinlenme için dururduk. Yoğun yürüyüş düzenindeki birlikler,
müziğe rağmen çok yavaş hareket eder ve saatler uzar. On dakikalık dinlenme
bir şimşek gibi geçiyor. Adamlar nöbet tutuyor ve
son saniye "wangle" yapıyorlar.

Duvarları kırık dişler gibi dikilmiş ve gri ay ışığı boş deliklerden
parlayan iki harap köyden geçtik. İnsanlar bu yerlerden
gitmişti, ancak orada bir köpek uluyordu. Birkaç kez
Fransız topçu bataryalarının yanından geçtik ve yarı karanlıktan
şakalar ve kahkahalar çıktı.

Küçük bir yükseltinin üzerinden ay parlak bir şekilde çıktı ve ileride Souchez'in gümüş şeridi bir anlığına parladı; bir zamanlar Bouvigny Ormanı olan çıplak direkler arkamızdaydı ve sağda, solda evlerin bulunduğu toz haline gelmiş bir harabe. Blofeld bana bunun, Fransızlar bölgeyi ele geçirdiğinde bir süre önce yıkılmış olan Abalaine köyünden geriye kalanlar olduğunu söyledi.

Bu noktada rehberler çıkıp bizi siperlere götürmek için
karşıladılar. Sırayla içeri girmemiz, tek sıra halinde, temas halinde olmamız, sigara içmememiz ve konuşmamamız emredildi ve sanırım bir iletişim siperine girmek üzereydik. Ama hayır. Bir "ördek yürüyüş yoluna" geçtik. Bu, mümkün olduğunca çamura batmayı önlemek için inşa edilmiş çıtalı ahşap bir yürüyüş yoludur. Buradaki zemin çok yumuşaktı.

Neden iletişim siperi olmadığını hiç bilmiyordum, ancak zemin çok nemliydi. Ama sebep ne olursa olsun, yoktu ve ördek yürüyüş yolunda açık alandaydık. Tahtalar boyunca takırdayarak, kapalı bir köprüde dört atlı bir takım gibi sesler çıkarırken, konuşmama emri aptalca görünüyordu.

Hemen Boches'un duyabileceği kadar yakın olup olmadığımızı merak ettim. Uzun süre şüphe duymadım çünkü sürüler halinde "Berthalar" göndermeye başladılar. "Bertha", H.E. ile dolu, alışılmadık derecede çirkin bir dokuz inçlik mermi türüdür. Sızlanan bir "cııııııııııııııııııı"yla yelken açıp gelir ve kulakları sağır eden bir gürültüyle
ve bulanık, donuk kırmızı bir alevle
patlar.

Eğer size doğru vurursa, kaybolursunuz. Biraz uzakta
parçalara
ayrılırsınız ve biraz daha uzakta bir
şok vakası yaşarsınız. Yıkıcı alanın tam kenarında patlamanın rüzgarı
kulaklarınızın yanında ıslık çalar ve sonra daha
yavaşça geri çekilir.

Boches o ördek yürüyüşünün menziline sahipti ve biz koşmaya başladık. Arada sırada yürüyüş yolunun yakınına bir tane düşürüyorlardı ve dört ila on yaralı düşüyordu. Yaralılar için durmanın bir yolu yoktu. Düştükleri yerde yatıyorlardı. Üç mil boyunca bazen ördek yürüyüş yolunda, bazen çamurda koşmaya devam ettik. Dayanıklılığımın sınırına ulaştığımda hafif bir eğimin eteğinde durup biraz dinlendik. Bu, yuvarlak tepesi nedeniyle bu adı alan "Pimple" idi.

Pimple, iyi bilinen Vimy Sırtı'nın bir parçasını oluşturur - onun yarı bağımsız bir uzantısıdır - ve onunla Souchez sektörü arasında yer alır. Burada bir mola verdikten sonra Pimple'ı çevreleyen siperlere girdik ve kısa süre sonra Quarries'e çıktık. Bu, eski bir taş ocağı tarafından oluşturulmuş çanak benzeri bir çöküntüydü. Yer doğal bir koruma sağlıyordu ve kenarın her tarafında Fransızlar tarafından inşa edilmiş, tepeye doğru uzanan, bazıları yüz fitten uzun

sığınaklar vardı.

Karanlıkta her bir yuvanın ağzında yumuşak kırmızı parlayan mangallar görebiliyorduk.
Havada neşeli, ağız sulandıran bir yemek kokusu vardı, sarımsaklı bir koku, arada sırada da baharatlı odun dumanı.

Aç ve susamıştık, yorgunduk ve sırt çantalarımızı bize tahsis edilen
sığınaklara attık ve rahatlattığımız adamlar olan Northumberland Fusiliers'ın bize verdiği yemeğe ve kömüre gittik.

Buradaki Quarries'deki sığınaklar Fransa'da gördüğüm en kötüleriydi.
Makul ölçüde kuru ve geniştiler, ancak tünel girişi dışında havalandırmaları yoktu ve o kadar geriye gidince içerideki hava çok kısa bir sürede boğucu hale geldi.

İçerideki atmosferden bir nefes aldım ve hemen orada açık alanda bivak yapmaya karar verdim. Tam "kip"e
dönüyordu ki bir nöbetçi gelip içeri girmem gerektiğini söyledi. Fritz'in Quarries'in menziline bir inç kadar sahip olduğu ve bize uyumadığını bildirmek için aralıklarla "minnies" gönderme alışkanlığı olduğu anlaşılıyordu.

Rahatça yerleşmiştim ve C bölüğü için bir çağrı geldiğinde
uyurkenydim. Müfrezemdeki adamları olabildiğince çabuk dışarı çıkardım ve yarım saat içinde siperlerdeydik.

10 Numaralı müfreze merkez sektöre, 11 Numaralı müfreze sol sektöre ve 12 Numaralı müfreze sağ sektöre atandı. 9 Numaralı müfreze Quarries'de destek olarak geride kaldı.

Şimdi bu çeşitli sektörlerden bahsettiğimde, bu noktada sürekli bir ön siper hattı olmadığını, sadece iki yüz ila üç yüz yardalık açık alan aralıklarıyla ayrılmış izole siper alanları olduğunu kastediyorum. Sığınak yoktu. Bu siperlerden karanlığın örtüsü altında çıkmak veya onlara ulaşmak veya erzak almak dışında
imkansızdı. Korkunç
çukurlardı. Bu sırada büyük sayılarda Almanların yapacağı herhangi bir baskın bizi yok ederdi, çünkü geri çekilmenin veya takviye almanın bir yolu yoktu.

Tommy'ler siperlere Grouse Spots adını verdiler. İyi bir isimdi.
Şafaktan hemen önceki yoğun karanlıkta onlara girdik.
Rahip olduğumuz tümen bize neredeyse hiç talimat vermedi, ancak sıcak ayakla
döndük, uzaklaşmaktan mutluyduk ve güneş doğmadan önce gitmek için can atıyorduk. Rahat tehlikeli yerlerimize yerleşirken, kurbağa sesli bariton Rolfie'nin en sevdiği seyyar satıcı şarkılarından birini mırıldandığını duydum:

Ah, neden eski Bloomsbury'deki küçük arka odamı terk ettim?
Haftada bir pounda lüks içinde yaşayabileceğim bir yerde.
Daha yüksek bir hayat istiyordum
Bu yüzden Marier ile evlendim,
Kızgın tavadan, çiçek açan ateşe.

Ve her kelimesini kastetti.

Gruse Spots'taki yeni mevzilerimizde, emirler gecede en az dört kez açık alanda devriye gezmekti. O ilk gece, gün doğmadan önce bir devriye daha gerekiyordu. Ne kadar yorgun olsam da gönüllü oldum. Daha önce Bully-Grenay'in karşısında bir devriye gezmiştim ve oyunu sevdiğimi düşünüyordum.

Bellinger adında bir adamla gittim. Dışarı çıktık ve sürünmeye başladık. Tek bildiğimiz sol sektörün iki yüz metre ötede olduğuydu. Makineli tüfek mermileri gıcırdıyor ve
başımızın üstünden sürekli olarak
çatırdıyordu ve biz de toprağa sarılmak zorundaydık.
Bir adamın ne kadar düz durabildiğini ve
hızlı bir şekilde
iyi bir hızda ilerleyebildiğini görmek şaşırtıcı. Hemen sola doğru ilerledik ve
hemen tellere girdik. Ve sonra Alman sesleri duyduk. Ah!
Tüm vücudum üşüdü.

Sonra birkaç "Çok" ışığı yandı ve Boche siperini yirmi fit ötede gördüm. En kötüsü de o noktada tellerin arasından küçük bir geçit vardı ve şüphesiz yakınlarda bir
sap kafası veya dinleme noktası olacaktı. Aynı anda hareketsiz yatmaya ve
toprağa gömülmeye çalıştım. Hiçbir şey olmadı. Sonra ışıklar söndü ve
Bellinger kaburgalarıma bir dürtme yaptı. Kerevit yemeye başladık.
Neden görülmediğimizi bilmiyorum ama bizi
görmeden önce yüz fit kadar gitmiştik. Neyse ki, nöbetçi hareketlerimizi yakaladığında sığ bir mermi çukurunun kenarındaydık
ve Fritz "daktilolarla" serbest kaldı. İçeri girdik. Mükemmel bir mermi selinin toprağı yırtıp bizi çakıl ve çamurla birlikte
aşağıya doğru savurdu. Bir metre yukarımızdaki mermilerin "çıtırdamasının" sesi sağır ediciydi.

Yaylım ateşi bir süre sonra durdu. Ben hemen dışarı çıkıp
uzaklaşmaktan yanaydım. Bellinger biraz beklemek istiyordu. Sanırım beş dakika kadar tartıştık ve sonra ışıklar söndüğünde, meseleyi kendi ellerime aldım ve oradan uzaklaştık. Başka bir şans!

Yolumuza bir dakikadan fazla bir zaman kalmamıştı ki mermi çukurunun üzerinden bir çift bomba
patladı. Belli ki cesur bir Heinie, makineler yapmamışsa işi garantilemek için onları
atmıştı. Çok yakın bir sıkışmaydı--iki yakın sıkışma. Daha sonra daha fazla aksiyon ve daha fazla tehlike olan yerlerdeydim, ama,
geriye dönüp baktığımda, hiç bu kadar hasta veya korkmuş olduğumu düşünmüyorum. Eğer bize
acele etselerdi kolay lokma olurdum.

Yavaşça geri döndük ve sonunda çelik miğferlerin parıltısını yakaladık. Onlar İngiliz'di. Sol sektörümüze rastlamıştık. O zaman çizginin kıvrıldığını ve sol sektörün doğrudan bizimkinin solunda --ortada--olması yerine
solda ve arkada olduğunu öğrendik. Ayrıca birinden diğerine uzanan bir telefon kablosu da vardı. Rapor verdik ve yaklaşık beş dakika içinde kablo boyunca el yordamıyla merkeze geri döndük. Bu,
sonraki yöntemimizdi ve devriye bizim için rahattı.

BÖLÜM VII

DEVRİYE ÇALIŞMASININ BÜYÜLEYİCİLİĞİ

Genel olarak devriye çalışması hakkında burada birkaç söz söylemek istiyorum,
çünkü nedense beni büyülüyordu ve en sevdiğim oyundu.

Eğer şanslıysanız -ya da durum böyleyse yeterince şanssızsanız- bu güzel sabah bir ön cephe siperinde çömelmiş ve bir periskoptan bakıyorsanız, pek bir şey göremezsiniz. Tam tepede, yirmi fitten daha uzakta olmayan dikenli telleriniz, neredeyse bel hizasında ve belki on iki veya on beş fit genişliğinde demir direkler üzerine gerilmiş kalın bir tel ağı olurdu. Sonra, elli ila yüz elli metrelik bir Kimsenin Toprağı, işkence görmüş, yırtılmış, çamurlu topraktan oluşan, mermi kraterleriyle dolu bir alan ve bunun ötesinde Alman teli ve siperi olurdu.

Görünürde canlı hiçbir şey olmazdı. Muhtemelen etrafta yatan veya telde asılı duran birkaç ceset olurdu. Ölü bir adamın üniformasının bir paçavrasının çırpınışı dışında her şey hareketsiz olurdu.
Belki de öyle olmazdı. Kimsenin Toprağı'ndaki gündüz hareketleri bir şekilde
rahatsız edicidir. Bir keresinde bir bacağın -çizmeli bir Alman bacağının- çamurdan dik ve sert bir şekilde dikildiği, yirmi metre ötede olmadığı bir siperdeydim. Devriyedeki aptal bir şakacı ayağına bir kask asmıştı ve
sonraki gün boyunca o kask rüzgarda sallanıp duruyordu. Periskop gözlemcilerini rahatsız etti ve ertesi gece indirildi.

Genellikle, teller arasında veya arkalarında çok az hareket olur. Ve yine de orada siperlerde ve sığınaklarda gizlenen binlerce adam olduğunu biliyorsunuz. Karanlık çöktükten sonra bu adamlar veya bazıları avlanmış hayvanlar gibi dışarı çıkar ve Kimsenin Toprağı'nın karanlık gizeminde dolaşır. Onlar devriyedir. Devriye hafif silahlı ve donanımlı bir şekilde dışarı çıkar. Yavaşça ve bazen çok hızlı hareket etmelidir. Düşman hatlarına olabildiğince yaklaşmak ve tellerini tamir edip etmediklerini veya herhangi bir gruplarının dışarıda olup olmadığını öğrenmek ve makineli tüfekçilere geri bildirimde bulunmak, onlar da hemen belirtilen noktaya ateş açarlar. Bazen başını şüpheli bir alanın üzerine koyup, bir Alman maden ekibinin orada olduğunu, bir ton veya daha fazla yüksek patlayıcı yerleştirmeye hazırlandığını veya belki de tam o anda patlatmaya hazırlandığını gösteren hafif "sürtme, sürtme" sesini duymak için kulaklarını zorlar. Devriyenin her zaman düşman devriyeleriyle karşılaşmaktan kaçınması gerekir. İki veya üç Mills bombası ve bir tabanca taşır, ancak aşırı acil durumlar dışında kullanılmaz. Ayrıca ikna edici bir sopa veya bir siper bıçağı, eğer bunu sessizce yapabilecek kadar yakınsa kullanabilir.

Devriye karanlıkta sürekli bakar ve neredeyse bir kedi kadar iyi görebilir. Görülmekten kaçınmalıdır. Çok
ışık yandığında hareketsiz yatar. Eğer ayaktaysa hareketsiz durur. Işık arkasında olmadığı ve silueti olmadığı sürece düşman için görünmezdir.

Bir cesede yaklaşırken devriye sessizce yatar ve birkaç dakika onu izler, tabii daha önce gördüğü ve tanıdığı biri olmadığı sürece. Çünkü bazen adam ölmez, ama "köpek" gibi yatan mükemmel canlı bir Boche devriyesi olur. Çok
dikkatli olamazsınız.

Eğer dik bir şekilde öne doğru yürüyorsanız ve bir Alman devriyesiyle karşılaşırsanız, ikna ediciyle iyi bir vuruşma yapacak kadar yakın olmadığınız sürece geri çekilmek politikadır. Kendisi yavaşça geri çekilecek ve siz onu takip etmemelisiniz. Çünkü: İngiliz
devriyesi genellikle tek başına veya en fazla ikili veya üçlü olarak çıkar.

Öte yandan Almanlar gruplar halinde avlanır. Bir kişi önderlik eder.
Diğer ikisi arkadan takip eder, her iki tarafta birer tane. Sonra iki kişi daha ve
iki kişi daha, böylece bir kaz sürüsü gibi V şekli oluştururlar. Şimdi eğer geri çekilirken öncüyü takip ederseniz, bir tuzağa
düşersiniz ve kendinizi üstün sayılar tarafından kuşatılmış, boğulmuş ve esir alınmış bulursunuz. Sonra Boche siperine geri dönersiniz, orada aşırı derecede
hoş olmayan şeyler olmaya müsaittir.

Aslında, bir İngiliz devriyesinin yakalanması
çok sağlıksızdır. Şahit olduğum ve anlatılabilecek kadar
geçmişte olan bir olayı hatırlıyorum. Vimy Sırtı'nda değil, daha ileride, Somme'ye daha yakın bir yerde meydana geldi.

Bir gece başka bir adamla dışarıdaydım, karanlıkta dolaşırken, tek başına olan bir Kanadalı çavuşla karşılaştım. Yanımızdaki siperi tutan bir Kanadalı taburu ve daha aşağıda bir tabur daha vardı. O, daha uzaktakindendi. Çamurda yattık ve notlarımızı karşılaştırdık. Bir keresinde, yanımıza bir ışık düştüğünde yüzünü gördüm ve
tanıdığım bir adamdı, ama ismini bilmiyordum.

Bir süre sonra ayrıldık ve devriyesinden epeyce
uzaklaştığı için geri döndü. Bir saat kadar sonra sis grileşmeye başladı ve şafağın yaklaştığı belliydi. Taburumuzun birkaç yüz metre aşağısındaydım ve adamımla birlikte
olduğumuz yerin karşısındaki siperlere doğru ilerledik. Bir su birikintisine tırmandığımızda,
bir Kanadalı onbaşı tarafından karşılandım. Beni bir kutu "char" içmeye davet etti ve adamımı kendi mevzilerimize doğru yola çıkardım.

Ateş basamağında oturup içtik ve onbaşıya 
çavuşla dışarıda buluşmaktan bahsettim. "Kömür"deyken hava
daha da aydınlandı ve hemen bir çift Lewise, çizginin aşağısında yaklaşık yüz metre ötede şakırdamaya başladı. Sonra aniden bir kargaşa ve bir tür alçak, homurdanan bağırış geldi. Bunu en iyi böyle tarif edebilirim. Ayağa kalktık ve aşağıda adamların tepeden
gittiğini gördük.

"Bu ne halt olabilir?" diye kekeledi onbaşı. "Hiçbir
saldırı olmadı. Hücum emri yok. Nedir? Ne
oluyor?"

İşte oradaydılar, iki yüz kadar
onlar--hırlayarak geçiyorlardı. Onbaşı ve ben, arkadaki siperden, paradosun üzerinden tırmandık ve Kanadalıların geçtiği ve izlediği
noktaya kadar arazilerin üzerinden koştuk.

Kimsenin Toprağı'nı geçip Boche siperine girdiler. Orada belki iki dakika kadar bir kargaşa yaşandı ve
sonra geri döndüler--bir şeyler taşıyarak. Gariptir ki,
geçerken üzerlerine makineli tüfek ateşi açılmamıştı ve
geri döndüklerinde de açılmamıştı. O Alman siperini temizlemişlerdi! Ve
bir adamın cesedini geri getirdiler--kaba bir haça çivilenmişti.
Şey bir haçtan çok bir T'ye benziyordu. Tahtalardan yapılmıştı, belki ikiye beş ve adam elleri ve
ayaklarıyla çivilenmişti. Karnından Kurşunlarla delik deşik edilmişti ve yine göğsünün biraz yukarısında bir sıra daha vardı. Adam, gecenin erken saatlerinde konuştuğum
çavuştu. Olanlar
şöyleydi. Hiç şüphesiz bir Alman devriyesi tarafından kaçırılmıştı. Muhtemelen
sorulara cevap vermeyi reddetmişti. Belki de bir subaya hakaret etmişti. Onu çarmıha germişler ve siperin üstüne kaldırmışlardı.
İlk ışıkla birlikte kendi yoldaşları da doğal olarak Lewis'lerle ilgili şeye
ne olduğunu bilmeden saldırmışlardı.
Hava
aydınlandığında ve adamlarından birine yapılan
cehennemsi şeyi fark ettiklerinde,
yanlarına gittiler. Bu dünyadaki hiçbir şey onları
durduramazdı.

Cesedi inceleyen M.O., adamın
şüphesiz diri diri çarmıha gerildiğini söyledi. Ayrıca aynı şeyin daha önce de yaşandığı söylendi.

Kendi siperlerimize döndüğümde olayı Yüzbaşı Green'e anlattım ve bana sessiz kalmamı emretti, ben de öyle yaptım. Olay yayılırsa adamların devriyede "rüzgarlı" olacağından korkuluyordu. Ancak, olay yayıldı ve oldukça konuşuldu. Çok fazla kişi gördü.

Kanadalılar emir almadan gittikleri için azarlandılar. Ancak cezalandırılmadılar. Çünkü subayları onlarla birlikte gitti - onlara öncülük etti.

Bazen cazibesi çok büyük oluyor. Bir keresinde, adamımı bir mesajla geri gönderdikten sonra
tek başıma devriyeye çıktığımda, bir Heinie ile karşılaştım. O sırada yatıyordum. Bir ışık sürüsü yükseldi ve bu adamın benden yaklaşık on fit uzakta durduğunu gösterdi. Donmuştu
ve işaret fişekleri sönene kadar öylece kaldı, ancak onun bir Alman olduğunu görebilecek kadar yakındım. Ayrıca - harikaların harikası - yalnızdı.

Karanlık tekrar dağıldığında ayağa kalktım ve ona atladım. Bana atladı - bir başka harika. Clinch'e girerken ikna ediciyle onu 
ıskaladım ve tutuşumu kaybettim, silahı bileğimdeki deri halkadan sallanır halde bıraktım. Bana
otomatik silahıyla vurmuştu, sanırım düşürmüş olmalı, ama bundan emin değilim. Neyse, birbirimizin kollarına düştük ve
çıplak elle dövüştük. Benden daha iriydi. Kaburgalarının altına girdim
ve nefesini sıkmaya çalıştım, ama çok sertti.

Aynı zamanda clinch'ten hoşlanmadığını hissettim. Dirseğimi yukarı kaydırdım ve çenesinin altına girerek başını geriye doğru zorladım. Nefesi bira ve soğan kokuyordu. Dizini yukarı kaldırıp karnıma ve tekrar ayağımın üstüne vurduğunda onu boğuyordum.

Tutuşumu bozdu ve ikna ediciyi yoklayarak sendeledim.
O da benim kadar geriye sıçradı. Bir şekilde mutlu olduğunu hissettim. Ben de öyleydim. Bir dakika kadar ayakta durduk ve onun "Verdamder domuz avı" gibi bir şeyler
söylediğini duydum. Sonra ikimiz de geri çekildik.

Bana durumdan kurtulmanın en iyi yolu gibi geldi. Şüphesiz
o da aynı şeyi hissediyordu.

Quarries ve Grouse Spots'tan çok uzaklaşmışım gibi görünüyor.
Geri dönelim.

Grouse Spots'ta iki gün geçirdik ve sonra rahatladık, Quarries'e geri döndük ve destek için
9 Numara'nın yerini aldık.
Orada uzanırken, ilginç olan bir devriye çizdim çünkü farklıydı. Souchez Nehri Abalaine ve Souchez köylerinden aşağı akıyordu
ve bizim hatlarımızdan Almanların hatlarına ve Lens'e kadar.
Ordudaki veya köylerdeki casuslar,
şişelere mesajlar yerleştiriyor ve bunları nehirden aşağı Almanlara doğru
yüzdürüyorlardı.

Birisi bunu buldu ve nehrin karşısına, Kimsenin Toprağı'na bir tavuk teli ağı yerleştirilmişti.
Birisi oraya gidip
her gece iki kez şişe avlamak zorundaydı. Bu devriyeyi tek başıma yaptım.
Hatlar, yaşanabilir siperleri imkansız kılan bataklık zemin nedeniyle nehir boyunca oldukça uzaktaydı.

Dışarı çıktım ve hafif eğimden aşağı indim ve kendimi
küçük bir vadide buldum. Çimenler sert ve yüksekti, bazen
neredeyse çeneme kadar geliyordu ve zemin sümüksü ve tehlikeliydi.
Birkaç mermi çukuruna
kaydım ve durgun, pis kokulu suda neredeyse başımın üzerindeydim.

Nehrin üzerinden geçtim ama görünürde köprü veya ağ yoktu. Nehir on fitten daha geniş değildi ve ağın olduğu yerde iki tahtadan oluşan bir yaya köprüsü olması gerekiyordu.

Çimlere geri döndüm ve akıntı yönünde ilerledim. Çimlerin arasında yavaşça kayarak
ayaklarım kök gibi hissettiren sert bir şeye
takılıp duruyordu; ama mahallede ağaç yoktu.
Aşağı uzanıp çimlerin arasında yokladım ve bir insan kaburgası çıkardım.
Yer onlarla ve kafataslarıyla doluydu. Eğildiğimde onları görebiliyordum,
alacakaranlığın içinden sırıtıyorlardı, yüzlercesi. Daha sonra buraya
Ölüm Vadisi dendiğini öğrendim. Savaşın başlarında birkaç bin Zuav orada ölmüştü ve onları gömmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştı.

İskeletlerden çıktıktan sonra akıntı yönünde keşif yaptım ve
hemen Almanların alçak seslerini duydum. Belli ki ağı bulmuşlardı ve önce mesajları almayı planlıyorlardı. Çimlerin kenarına doğru sürünerek
dışarı baktım. Şişe tuzağının karşısındaydım. Tahta köprünün daha yakın ucunda duran iki adamın siluetini belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Tahminimce yaklaşık on metre uzaktaydılar ve beni duymamışlardı. Bir Mills çıkardım, pimi çektim ve
attım. Bomba, adamların yaklaşık beş fit ötesinde patladı. Biri düştü ve diğeri kaçtı.

Kısa bir bekleyişten sonra Alman'a koştum.
Kağıtlarını aradım, bulamadım ve onu nehre yuvarladım.

Taş ocaklarında birkaç gün geçirdikten sonra,
Warren olarak bilinen yere taşındık, çünkü çalışmalar bir tavşan yuvasına benziyordu.
Bu, Vimy Sırtı'nın alt tarafında ve sol ucundaydı ve
fazlasıyla tehlikeliydi. Her yer bir öncekinden
daha kötü görünüyordu. Warren, siperler, yuvalar ve funk deliklerinden oluşan düzenli bir ağdı ve hepsine ihtiyacımız vardı.

Hunlardan aşağı doğru bir konumdu ve sürekli olarak "pip-squeaks", "whiz-bangs" ve "minnies" sesleri gönderiyorlardı. "Pip-squeak", aptalca bir "pip" ile başlayan, daha da aptalca bir "squeeeeee" ile devam eden ve bir adam büyüklüğünde bir patlamayla patlayan bir mermidir.

"Whiz-bang", kızaran bir keklik gibi sert bir vızıltıyla başlar ve temas halinde muazzam bir patlamayla patlar.
Duyulduğu kadar tehlikeli değil ama yeterince kötü.

"Minnie" yaklaşık iki galonluk bir gazyağı bidonu büyüklüğündedir ve
yüksek bir yay çizerek takla atar ve yere indiğinde yoğun bir ölüm ve yıkımdır. Bir erdemi var - onu görüp
kaçabilirsiniz ve geceleri çok düşünceli bir şekilde kıvılcım izi bırakır.

Boche, Warren'daki bu üç adam öldürücünün tamamını bize servis etti ve bizi neredeyse her zaman, gece gündüz içeri girip çıkmaya devam ettirdi.

İlk günden sonra sapper görevine atanacak kadar şanslıydım.
Sapper'lar veya Mühendisler, görevi Kimsenin Toprağı'nın altında mayın
çalıştırmak ve büyük miktarlarda patlayıcı yerleştirmek olan adamlardır.
Vimy Sırtı'nda her iki taraftan da sürekli olarak büyük miktarda madencilik yapılıyordu.

Bazen Fritz yüzeye oldukça yakın bir yerden bir sapper çıkarırdı ve biz de daha aşağıdan bir tane ile karşılık verirdik. Sonra bize bir tane daha
iyi gider ve daha da derine inerdi. Bazı mayınlar
yüzlerce fit aşağı indi. Tüm bunların sonucu olarak, en azından bizim tarafımızda, İstihkamcılar yetersiz sayıdaydı ve çok sayıda piyade bu hizmete
alındı.

Bir çetenin başındaydım ve sapın ucundan çıkarılan toprakla kum torbalarını doldurup çıkarmak ve torbaları
siperlere yığmak zorundaydım. Alman hatlarına doğru epeyce uzaklaşmıştık ve tepenin altında derinlerdeydik ki, altımızda kazdıklarını duyduk. Bir mühendis subayı içeri girip bir saat dinledi ve
patlayıcılar
getirdiklerine ve onlardan önce bunu başarmanın bize düştüğüne karar verdi.
Kazı hemen durdu ve elli kiloluk kutularla H.E.'ye doğru koşmaya başladık. Bölüğümle birlikte desteklere geri dönmem emredildi.

Tam burada şansım yaver gitmeye başladı. Bunun nasıl işlediğini görün. Önce, mayın patlamasının oluşturduğu kratere hücum edip Almanlar gelmeden önce orayı işgal etmekle görevli bir hücum ekibi düzenlendi. Her bölükten birkaç kişi olmak üzere altmış adam seçildi ve
güvenli oldukları varsayılan ancak hızlı bir şekilde kalkabilecekleri bir yere yerleştirildiler. Bu, bir piyadenin yapması gereken en tehlikeli görevdir,
çünkü bir mayın patlamasından sonra her iki taraf da elli yedi çeşit ani ölümle karşılaşır, buna mükemmel bir makineli tüfek mermisi yağmuru da dahildir. Bir hücum ekibinden bütün bir deriyle çıkma şansı beşte birdir.

Ne tesadüf ki, bu sefer ben seçilmedim ve uzun, derin bir nefes aldım, elimi tuniğimin içine soktum ve Dinky'nin sırtını sıvazladım. Dinky benim maskotum. Ondan sonra bahsedeceğim.

Üstelik bir şans daha geldi, ama o an öyle görünmüyordu. Bir erzak partisinin her gece dışarı çıkıp yemeğini alması gelenekti. Bu parti ördek yürüyüş yolundan geçmek zorundaydı ve hem giderken hem de gelirken ateş altındaydı. Üst üste iki gece erzak için dışarıda olan
çavuşlardan biri
"kızgınlaşmaya" başladı.

Elbette Çavuş Page beni fark etti ve beni
"wangler" görevine atadı. Ben de iyi bir adam gibi "kızgınlaştım" ama
gitmek zorundaydım.

"Garn," diyor Wellsie. "Burada veya orada olmasının ne önemi var.
Eğer tıklarsan, sigaralarını İngiltere'den çekip ruhun için dua edeceğim. Yolda."

Neşeli dilenci, Wellsie. Bana bir iyilik yapıyordu ve bunu bilmiyordu.

Erzak partisiyle ördek yürüyüş yolunda üç mil yürüdüm ve
yolumuza tek bir mermi bile gelmedi. Garip! Dönüş yolunda da.
Daha da garip! Neredeyse geri döndüğümüzde ve Sivilce'nin tabanından yaklaşık beş yüz metre uzakta olduğumuzda, hattın Alman tarafına ölü bir sessizlik çöktü. Her iki yönde de bir mil boyunca ne bir top, ne bir havan topu ne de bir tüfek vardı. Bizim tarafımızda da bir tür sempatik gevşeme vardı. Hiçbir ışık yanmıyordu. Havada elektriksel bir gerginlik vardı. Büyük bir şeyin olacağını
hissetmekten anlayabiliyordunuz.

Yiyecek partisini ördek yürüyüşünün sonunda durdurdum ve bekledim.
Ama uzun sürmedi. Birdenbire "Çok" ışıkları Alman tarafından, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce, sırtın tepesini ve arkasındaki gökyüzünü ince yeşilimsi beyaz bir parıltıyla aydınlatarak yükseldi. Sonra, yeri sarsan derin bir uğultu ve donuk bir patlama geldi. Tepeciğin yakın tarafından kan kırmızısı bir alev fışkırdı ve
gri bir duman sütunu yükseldi.

Sonra bir başka gürültü, sonra bir başkası ve sonra sırtın tüm tarafı
açılıp yavaşça göğe doğru hareket etti
dünyayı mahveden, ruhu felç eden bir çarpışmayla. Bulanık kırmızı bir parıltı
duman perdesini aydınlattı ve onun önünde savrulmuş bir moloz yığını ve bir an için
kartal gibi açılmış ve bir yel değirmeni gibi dönen bütün bir insan vücudunun siyah silüetini yakaladım.

Grubumuzun çoğu, uzakta bile olsa, patlamanın
devasa etkisiyle yere serildi. Etrafımıza bir varil büyüklüğünde toprak ve kaya parçaları
düştü.

Sonra uzaklardan gelen bir tezahürat duyduk ve işaret fişeklerinin ışığında
yeni yapılmış bir tepe ve adamlarımızın kratere doğru akın ettiğini gördük. İki mayın patlamıştı ve Pimple'ın tüm tarafı
kopmuştu. Koşuşturan grubumuzun yarısı ölmüştü ve madencilik operasyonundan güvenli bir mesafede olması gereken adamlar arasında şok ve yaralardan dolayı altmış kayıp vermiştik. Ama yeni krater pozisyonlarını aldık ve tuttuk.

Yerini erzak grubunda aldığım onbaşı düşen taşlarla
öldürüldü. O benim olacağım yerde olduğu için, "batıya gitmekten" kıl payı kurtulduğumu düşündüm!
Daha fazla
şans!

BÖLÜM VIII

YOLA ÇIKIŞ

Yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş,
Her zaman kızıl iyi yürüyüş.
Bütün sabah yürüyüş,
Ve bütün gece yürüyüş.
Yürüyüş, yürüyüş, yürüyüş,
Her zaman kızıl iyi yürüyüş,
Zamanım dolana kadar devam et
Ve bir daha yürüyüş yapmayacağım.

Bütün
bölük, "Kutsal, Kutsal, Kutsal" melodisiyle söyledik. Amiens'deki Alsace-Lorraine Bulvarı'ndan aşağı doğru dönerken
ve orada, soldaki küçük yükseltisindeki büyük katedralin yanından geçerken, ilahiler binlerce gırtlaktan yükseldi, titredi ve zonkladı, tıpkı eski rahiplerin tek sesli ibadetlerinin diğer günlerde yapmış olması gerektiği gibi.

Bizimki kutsal bir davaydı, ancak melodinin çağrışımına rağmen şarkı kutsal bir şarkı olmaktan uzaktı. Daha ziyade, tüm yürüyüşlere ve özellikle buna karşı
ilahi bir itirazdı.

Vimy Sırtı'ndaki ayinimizden sonra, bir yerlerdeki yetkili biri
22. Tabur ve diğer ikisinin gerçekten akıllıca bir iş için yeterince iyi olmadığına karar verdi. Gerçekten de zorduk. Ama yeterince zor değildik. Bu yüzden, ordunun nabzını tutan, arkadaki güvenli bir yerde çömelmiş üstün bir zeka, sadece zor değil, aynı zamanda sert olmamızı emretti; ve bu amaçla
yürüyüş yapacaktık. Yürüyüş yaptık.

Üç haftadan fazla bir süre boyunca görünürde bir hedefimiz olmadan
bir yerden bir yere gittik, Kuzey Fransa'nın kırsalında amaçsızca dolaştık, küçük köylerin insanlarına kendimizi kabul ettirdik, ekili tarlaları üzerinde savaş taklidi yaptık
ve kümeslerinde uyuduk.

O yürüyüşte bir günlük tuttum. Yasak bir şeydi ama başardım. Dışarıda birçok şeyi başarmak mümkün. O günlüğü yeni okudum. İçinde pek bir şey yok, sadece bir dizi kasaba adı var: Villiers du Bois, Maisincourt, Barly, Oneaux, Canchy,
Amiens, Bourdon, Villiers Bocage, Agenvilliers, Behencourt ve
yazmayı başaramadığım ve unuttuğum diğerleri. Sırt çantalarımızın altında terleyerek, kaslarımızı
sertleştirerek, bir gün burada, beş gün orada uzun süreli tatbikatlar ve süngü ve tüfek eğitimi için ve
başka bir yerde sahte bir savaş için durduk. Somme'a gitmeye hazırlanıyorduk.

Kaderin bir cilvesi olarak, tüm o yürüyüş süresi boyunca hava güzeldi. Siperlerde olduğumda her zaman yağmur yağardı,
mevsim gerektirse de gerektirmese de. Zirveye çıkmamız gereken günler hariç. O zamanlar, muhtemelen yağmur bazen planlanan bir saldırıyı geciktireceği için, her zaman güzeldi.

Yürüyüşte, ayaklarımızın altında iyi yollar varken, asker biraz ıslanmayı umursamıyor ve bol miktarda bulutu memnuniyetle karşılıyor. Bizim için böyle bir şans yok. Her zaman açıktı. Sadece açık değil, aynı zamanda kavurucu sıcak Ağustos havası.

Cabaret Rouge iletişim siperinden ilk yürüyüşümüzde Villiers du Bois adlı bir yere kadar on mil yol kat ettik.
Ondan önce tam teçhizatla gitmenin ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim.

Yürüyüşte sık sık kendimi, Kuzey Fransa'nın aynı alanlarında savaşmış olan
ortaçağ askerininkiyle karşılaştırırdım.

Ortaçağ şövalyesi, yaklaşık yüz poundluk zırhla, bir hırdavatçı dükkanı gibi giyinmişti.
Ama o
bir ata binerdi ve savaş bittiğinde kendisini rahat ettirecek şeylerle
arkada bir uşak veya buna benzer bir tetikçisi olurdu.

Modern asker savaşmada çok az yardım alır. Aslında, kendisi için yardım istemektense başkasına yardım etme olasılığı daha yüksektir. Askerin iki temel işlevi vardır: birincisi,
kendini bütün ve sağlıklı tutmak; ikincisi, diğerini öldürmek. Bu iki tamamen basit şeyi yapabilmek için, sürekli olarak yaklaşık seksen pound ağırlık taşımak zorundadır.

Bir battaniyesi, su geçirmez bir çarşafı, bir paltosu, fazladan çizmeleri,
fazladan iç çamaşırı, demir erzak dolu bir sırt çantası, siper kazma aletleri,
bir süngüsü, bir su şişesi, bir yemek takımı, bir tüfeği, iki yüz elli mermisi, bir teneke şapkası, iki gaz başlığı ve bir sürü
çeşitli küçük ıvır zıvırı vardır. Bunların hepsi, şapka askısından daha fazla kancası olan bir ağ koşum takımı vasıtasıyla vücudunun üzerine örtülür, asılır ve başka şekillerde yerleştirilir. Eski şövalyeyle sadece çelik miğfer ve tüfek konusunda paralellik kuruyor, süngüyle birlikte mızrak, kılıç ve savaş baltasına tekabül ediyor, üçü bir arada.

Modern asker tüm dünya mallarını her zaman yanında taşır.
Yürüyüş yapmaktan nefret eder. Ama yapmak zorundadır.

O ilk günü çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Sıcaklık yaklaşık
90 derece idi ve bazı aptal subaylar günün en kötü saati olan birde başlamamızı ayarlamışlardı. Cepheye çok yakın olan yollar
toz olmuştu ve toz yoğun bulutlar halinde yükseliyordu. Yolun kenarındaki uzun, düz kavak sıraları bununla grileşmişti ve sıcak
dalgaları tarlalardan parıldıyordu.

Daha beş mil gitmeden adamlar solmaya başladı. Hemen
onbaşı olmanın sevinçlerinden birkaçını daha bana hatırlattılar.
Zaten siper hummasına yakalanmıştım ve yetersizdim.
Bu hiçbir fark yaratmadı.

Yürüyüş sırasında, adamlar zayıflamaya başladığında, bir subay kesinlikle gelip şunu söyleyecektir:

"Çavuş Holmes, sadece bu adamın tüfeğini taşı," veya "Çavuş
Collins, o adamın sırt çantasını al. Çok iyi iş çıkarmış."

Görünüşe göre, onbaşının asla çok iyi iş çıkarması beklenmez.
Biri şikayet ederse, subayı ona şaşkın bir şekilde
suçlayarak bakar ve şöyle der:

"Neden, Çavuş. Bunu yapamayız, biliyorsun! Sen bir
Astsubaysın ve bir örnek olmalısın. Yapmalısın,
rahly."

Sonunda kışlalarımızın olduğu kasabaya vardığımızda, bölüğümüzü eski bir ahırda bulduk. Kirliydi ve bir ucunda bir domuz ağılı vardı,--Ağustos sıcağında çok kötü kokuyordu. Eski pisliğin
içine yığıldık. Bitler çok aktifti, çünkü ter içindeydik ve ne zamandan beri banyo yapmamıştık. Yaklaşık on dakika dinlenmiştik ve koşum takımını çıkarmayı düşünüyorduk ki "solanlarımızdan" biri olan Deli Harry geldi ve ayak muayenesi için dışarı çıkmamızı emretti.

Bu adam hakkında haksız bir şey söylemek istemiyorum. Artık öldü.
Onu ölürken gördüm. Cesurdu. İşini gayet iyi biliyordu ama bir subayın olmaması gereken şeyin güzel bir örneğiydi. Ondan bahsetmemin tek nedeni, genel olarak subaylar hakkında bir şeyler söylemek istemem.

Bu Deli Harry, soyadını açık nedenlerle vermiyorum, İngiltere'deki en zengin yeni zengin tüccar ailelerinden birinin oğluydu. Çok iyi eğitimliydi, sanırım hayatının çoğunu klasiklerle geçirdi. Uzun ve zayıftı, soluk benizli ve balık gözlüydü. Alçak, renksiz, tekdüze bir sesle,
kesinlikle hiçbir tonlama olmadan konuşuyordu. Adamlar onun
yumuşak olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden ona Deli Harry lakabı takılmıştı.

Deli Harry yürüyüş tutkunuydu. Ve ağır yürüyüş düzeninde yirmi millik bir yürüyüşün sonunda, terleyen bir askerin
yanında rahatça yürüyüp,
"Diyorum ki, Er Stetson. Yürüyüş yapmayı sevmiyor musun?" diye mırıldanırdı.

O zaman ve orada Er Stetson'ın ömür boyu sürecek kişisel bir düşmanı oldu. Aynı veya benzer şekillerde, temas kurduğu her erin kişisel düşmanı oldu.

Deli Harry'nin nasıl öldüğünü anlatmanın bir zararı olmayabilir. Kendi adamlarından biri tarafından
vurulmaya çok yaklaşmıştı.

Somme'daydı. Biraz gösterinin ortasındaydık ve
hepimiz başımızın üstünde ağır bir makineli tüfek ateşinin
çıtırdadığı mermi deliklerindeydik. Bir delikteydim ve bir sonrakinde, benimkiyle birleşen, kuzen olan iki adam vardı.

Çılgın Harry, tehlikeden bağımsız olarak, sol kolu parçalanmış bir şekilde, mükemmel bir şekilde dik yürüyerek geldi. Bir sonraki mermi
deliğine düştü ve ifadesiz bir şekilde, sarsılmadan, "Er X. Kolumu sar." dedi.

Er X kendi acil durum bandajını çıkardı ve kolu sabitledi.
Bitirdiğinde, hala monoton bir şekilde konuşan Çılgın Harry,
şöyle dedi:

"Şimdi, Er X, bu delikten çık. Saklanma."

Er X, emirlere soru sormadan itaat etti. Dışarı çıktı ve kafasından bir kurşunla
düştü. Çocuğun çok yakın bir arkadaşı olan kuzeni, bunun üzerine belli ki az çok çıldırdı.
Çılgın Harry'ye atlayıp tabancasını kılıfından çıkardığını gördüm. Sanırım, subayını vurmak üzereydi ki, bir mermi başının üzerinden
patladı ve ikisini de öldürdü.

Yürüyüşün bu ilk gününde, daha önce de söylediğim gibi, Mad Harry bize ayak muayenesi için dışarı çıkmamızı emretti. Onları
çıkartamadığımı fark ettim. Ayak muayenesi için hiç uygun durumda değillerdi, --günlerdir yıkanmamışlardı. Harry gelip bana kraliyet azarını
verdi ve tüm grubu geçit töreni ve miğfer muayenesi için dışarı çıkmamızı emretti.
Bir saat ayakta tutulduk.
Bu tür bir subaydan nefret eden adamları suçlayamazsınız.

Deli Harry'nin normal bir İngiliz subayı olmadığını söylemek adil olur.
Disiplin ve sorgusuz sualsiz itaat fikrini aşırı taşıyordu.
Disiplin ilkesi, herhangi bir ordunun
cesareti ve omurgasıdır. Bunun herhangi bir askerin yarıdan fazlasını oluşturduğunu düşünmeye meyilliyim.
Demokratik bir ordu hakkında basında epeyce konuşuldu.
Aslında, Fransızlar gibi
olağanüstü mizaca ve hayal gücüne sahip uluslar dışında, erkekler ve subaylar arasında kardeşlik kurmak imkansızdır. Fransızlar her şeyde eşsizdir. Bundan, ordularının başka hiçbir ordunun yapamayacağı şeyleri yapabileceği sonucu çıkar. Bir Fransız subayının bir kafede oturup bir erle içki içtiğini görmek yaygındır.

İngiliz ordusunda bu olamazdı. Yeni İngiliz ordusu eskisinden daha
demokratiktir, şüphesiz. Ancak savaşın
sıcaklığı dışında, hiçbir İngiliz subayı onurunu fazla gevşetemez.
Bay Blofeld hariç, o kişisel olarak yakın ve sempatik olabilen ve aynı zamanda
saygı ve örtük itaat emredebilen nadir karakterlerden biriydi,
başka bir dünyadanmış gibi görünmeyen başarılı bir subay hiç tanımadım.

Albayımız iyi bir adamdı, ancak bir Yüksek Mahkeme Yargıcı kadar onurluydu. Bu arada, o da adildi. Albay
Flowers'ı emir verirken birçok kez izledim. Bu, suç işlemiş ve yüzbaşılar tarafından
elden geçirilmiş tüm adamların Albay'ın önüne çıktığı bir tür mahkemedir.

Albay Flowers elinin arkasında gülümseyerek oturur ve "hafifletici sebepler" bulmak için elinden geleni yapardı; ancak hiçbiri ortaya çıkarılamayınca son derece sert bir ceza verirdi ve emir bekleyen adam kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa bir daha gelmezdi.

Sanırım yürüyüşte hepimiz subaylarımızı siperlerde tanıdığımızdan daha iyi tanıdık. Gerçek karakterleri ortaya çıktı. Onlarla ne kadar ileri gidebileceğinizi ve daha da önemlisi ne kadar ileri gidemeyeceğinizi biliyordunuz.

Onbaşı rütbem Dieval'da onaylandı. Bir çaylak eğitimde çavuş rütbesine yükseltildiğinde, Fransa'ya vardığında onu hemen görevden almak gelenekseldir. Siperlere katılmış ve bir baskın ekibine gönüllü olmuştum ve beni görevden alma fırsatı olmamıştı. Ancak onbaşı maaşım yoktu. Onay Dieval'da geldi ve maaşa bağlandım. Ücreti ve sözde onuru gönüllü olarak feda ederdim
bir er olmak için.

Yürüyüş boyunca rutinimiz her zaman aynıydı, yani
bir yerde bir gün veya daha uzun süre kaldığımız aralıklarda.
Saat altıda kalkar, çay, ekmek ve domuz pastırmasından oluşan kahvaltı yapardık. Öğlene kadar tatbikat; akşam yemeği; beşe kadar tatbikat. Ondan sonra, üç geceden ikisinde gece operasyonları olmadığı sürece, yarına kadar yapacak bir şey yok.

Hatların çok gerisinde çok az YMCA kulübesi vardı ve dokuza kadar olan kısa süre genellikle _estaminets_'te geçirilirdi. Ev oyunları her zaman tam gaz devam ederdi.

Yürüyüşte bize haftalık ödeme yapılırdı. Erler beş frank,
onbaşılar on ve çavuşlar haftada on beş ila yirmi frank alırdı. Bu çok fazla para. Geriye kalan her şey Blighty'ye vardığımızda ödenmek üzere tutulurdu. O yürüyüşte paketler ve postalar mükemmel bir düzenlilikle gelirdi. Bunu nasıl yaptıkları benim için bir mucizeydi ve öyle olmaya devam ediyor. Her yerde kovalayan bir tabur, her gün Blighty'den, tam zamanında ve hiçbir soru sormadan malzemesini alır. Tek umudum
sistem ne olursa olsun, ordumuzun bundan faydalanmasıdır. Mektup ve lüks paket eksikliği gerçek bir zorluktur.

Sonunda Oneux (Oh, no diye telaffuz edilir) adlı bir yere geldik
ve beş gün orada kaldık. Burada şansım yaver gitti.
Hiç şüphelenmeyen bir köye doğru yürürken, kışlaları bulmak için
asker çavuşlarını bisikletlerle önden göndermek gelenekseldi. Cypress adında yaşlı bir ninemiz vardı, daha çok Lizzie olarak bilinirdi.
Diğer
çavuşlar kışlaların seçimini bitirmesi için Lizzie'yi kandırmaya alışkındı, bunun sonucunda C bölüğü genellikle ahırların
domuz ağıllarında uyurlardı.

Oneux'a yaklaştığımız gün, Lizzie hastaydı ve ben onun
işine atandım. Diğer üç asker çavuşla birlikte şehre gittim, onları bir _estaminet_'e soktum, yaklaşık bir dolarlık
içecek aldım, arka kapıdan gizlice çıktım ve C bölüğü için okul binasını önceden ele geçirdim. Ayrıca, subaylar için büyük ve temiz olan yan taraftaki evi de aldım. Orada çok rahattık ve diğer şirketler genellikle bizim payımıza düşen ahırları kullanıyordu.

Ödül olarak, sanırım, Düzenli Onbaşı olarak seçildim, rahat bir iş. Hepimiz Oneux'da oldukça kolay bir iş çıkardık. Hava sıcaktı ve
geceler okul bahçesinde oturup savaş hakkında konuşurduk.

Orada, evde kullanmaya cesaret edebileceğimizden daha açık bir şekilde dile getirilen bazı görüşler, eminim ki, vatanseverlerin bazılarını
şok ederdi. Gerçek şu ki, Fransa'da savaşmış olan herkes
barış ister ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Mons'tan beri görevde olmayan, her gece, her gün aynı eski şikayeti tekrarlayan eski bir asker vardı. Şöyle bir şey:

"Merhaba arsklar. Ne için savaşıyoruz? Belçikalılar bize ne yaptı? Ne? Rooshianlar bize ne yaptı? Fransızların ne faydası var? İngilizlerden başkasının ne faydası var? Aman Tanrım! Bıktım."

Ve yine de bu adam en baştan dışarı çıkmıştı ve şeytan gibi savaşacaktı ve eğer hayattaysa her şey bittiğinde siperleri özleyeceğine gerçekten inanıyorum.

Eğitimli ve düşünceli bir okuyucu olan Bones, savaşın tamamen egemen sınıfların tiranlığı yüzünden olduğunu ve bunun baş suçlusunun
Kaiser olduğunu anlamıştı.

Birçok adam makul bir fiyata barış istiyordu. Herhangi bir şey, böylece 'Arriet'e, Sadie'ye veya Maria'ya geri döneceklerdi.

Yüz kişide bir kişinin bile, herhangi bir büyük tanınmış ilke için bilinçli olarak savaşmadığını söylemeliyim. Ve yine de, tüm homurdanmalarına, eleştirilerine ve
işin bitmesi için duydukları ezici arzuya rağmen, her biri
sadık, cesur ve sıkı bir savaşçıydı.

Kanadalıların ve diğer Kolonilerin
zekası hakkında çok şey yazıldı. Bu adamlara çok fazla değer verilemez.
Bir saldırıda Kanadalılardan daha atak birlikler yoktur,
ama ceza almaya ve umutsuz bir duruma
sahip olmaya gelince, dünyada İngilizlerle eşit olabilecek, hatta onları geçebilecek birlikler yoktur. Kişisel olarak, karşılaştırmalardan
kaçınılması gerektiğini düşünüyorum. Tüm Müttefikler, içlerindeki her şeyle
tam görevlerini yapıyorlar.

Savaş konuşmalarının çoğunda, gizlice sessiz kalmak benim alışkanlığımdı. Henüz savaşta değildik ve benim herhangi bir yorumum genellikle Bay Wilson'ın "gözleri kapalı, çiçek
açan
notları" hakkında ateşli bir atışa yol açardı.

Virginia'dan Sanford adında bir Amerikalı daha vardı, B bölüğündeydi ve o ve ben bu savaş konuşmalarında çok fazla eğlence sağlardık. Sanford bir F.F.V.'ydi ve bunu kimin
bildiğini umursamıyordu. Ayrıca General Lee'nin
bilinen en büyük askeri deha olduğunu düşünüyordu. Bir gece o ve ben başladık ve İç Savaş'ın
değerleri hakkında hararetli ve yoğun bir şekilde konuştuk. Bu, bir sebepten dolayı Tommies'i yarı yarıya gıdıkladı ve ondan sonra bizi bir tartışmaya
sürükledi.

İçlerinden biri sinsice, "Darby, bu herif General Grant'in nesiydi?" derdi.

Veya, "Merhaba Sandy, Darby'nin bu General Lee'nin
kanlı bir pislik olduğunu söylediğini duydum."

Sonra Sanford ve ben göz kırpıp dişimizi tırnağımıza takıp mücadele ederdik. Çoktan geçmiş, tarihin en büyük gösterisinin etrafımızda olduğu İç Savaş gibi küçük bir kavgayı tartışmak saçmaydı. Her neyse, Tommies bunu çok sevdi ve iyi gitmeye başladığımızda neredeyse sevinçten uludular.

Garip ama İngiliz hizmetinde bu kadar çok Amerikalı varken, çok azıyla karşılaştım. Bir gece bir köyden diğerine gece yürüyüşü yaparken, her saat on dakikalık geleneksel dinlenme için durduğumuzu hatırlıyorum. Şurada bir tarlada bir tür kamp vardı, muhtemelen topçu. Bir ateşin loş ışığı ve kısık sesler duyuluyordu. Ve sonra bir adam
güzel bir tenorla şarkı söylemeye başladı:

Beni yalnız çayıra gömmeyin
Vahşi çakalların üzerimde uluduğu yere.
Beni küçük kilise bahçesine gömün
Altıya üçlük bir mezara.

Bu şarkıyı en son New Orleans'ta duymuştum ve
vahşi bir Teksaslı söylüyordu. Bu yüzden "Merhaba, Teksas" diye bağırdım.

"Merhaba, Yank. Nereden?" diye cevap verdi.

"Boston" diye cevapladım.

"Tremont Sokağı'na selamlarımı ilet ve cehenneme git," dedi. Geceden bir kahkaha fırtınası koptu. Tam o sırada içeri girmemiz emredildi ve
gittik. Bir ara o adamın kim olduğunu öğrenmek isterdim.

Görünüşe göre Fransa'nın kuzeyini dolaştıktan sonra,
bir pazar öğleden sonra Canchy'de buluştuk. Burada tüm tugay, dört tabur, kilise alayı düzenledi ve sonrasında bando ragtime çaldı ve subaylar gevezelik edip madalyaları karşılaştırdılar, üstelik iki saatlik sürekli tatbikatla sırılsıklam olduk. On gün Canchy'deydik ve bize bol bol verdiler. Gün boyu tatbikat yapardık ve hava karardıktan sonra gece operasyonları olurdu. Sonunda o kadar çok adam yorgun bir şekilde doktora gidiyordu ki, bir buçuk günlük dinlenme emri verdi.

Cumartesi gecesi Bay Blofeld, birkaç hafta içinde Somme'a gideceğimiz için, subay olmayanların küçük bir
patlama yapması gerektiğini söyledi. Hepimizin bir arada olacağı son zamandı.
Bize, aralarında çok seçkin Johnny Walker'ın da bulunduğu, içebileceğimiz tüm içecekleri verdi.
Birçok
konserve içecek vardı, çoğunlukla sardalya. Bay Blofeld bize subayların fonografını ödünç verdi.

Büyük ve ıslak bir geceydi. Herkes bir konuşma yaptı veya bir şarkı söyledi,
ve sabaha kadar eve gitmedik. Veda partisiydi ve
sonuna kadar gittik. İngilizlerin bir diğerinden
daha iyi yaptığı bir şey varsa, o da ölmeye hazırlanmak. Bunu bir
gülümseyerek yapıyor ve bir kahkahayla ölüyor.

Zavallılar! Neredeyse hepsi Fransa'nın bir yerinde papatyaları
yukarı itiyor. Olmayanlar, bir veya iki istisna dışında,
kırık vücutlarla ordudan ayrılmış durumda.

BÖLÜM IX

TANKLARIN İLK GÖRÜNÜMÜ

Yazın sonlarında siper ateşi hastalığına yakalandım.

Bu hastalık uzun süre ıslak ve çamurda kalmaktan, sinirlerin gerilmesinden ve sığınakların pis havasında uyumaktan kaynaklanıyor. Başlıca semptom yüksek ateş ve hasta çok ağrıyor. Arras civarındaki bir yere geri gönderildim ve orada bir hafta
iyileşmeye çalıştım. Orada olduğum sırada Abalaine'de tanıdığım bir kadın casus köye getirilip vuruldu. Abalaine'deki ördek yolunun, özellikle de erzak partileri veya birlikler üzerinden geçerken sık sık bombalanması epey dikkat çekmişti.

Abalaine'in batısındaki ördek yolunun sonundan çok da uzak olmayan tek bir ev vardı, bir kadın ve iki veya üç çocuk tarafından işgal ediliyordu.
Yıllarca orada yaşamıştı ve herkesin bildiği kadarıyla, üreme ve sempati açısından bir Fransız kadınıydı. Askerlere kahve satma alışkanlığı vardı ve tabii ki onlarla dedikodu yapıyordu
ve böylece birliklerin hareketleri hakkında epey bilgi ediniyordu.

Uzun süre kendisinden şüphelenilmedi. Sonra yakınlarda konuşlanmış bir bataryanın topçusu, ertesi gece birliklerin ördek yürüyüş yolunda hareket ettirileceği günlerde, belirli çocuk giysilerinin, kırmızı ve mavi bir gömlek ve birkaç beyaz giysinin, çamaşır ipinde belirli bir düzenlemeyle asılı olduğunu fark etti. Bu asker subaylarına haber verdi ve kadının Boche uçaklarına işaret verdiğine dair kanıtlar toplandı. Tutuklandı, arkaya götürüldü ve vuruldu. Bu kadının gerçekten Fransız olduğunu
düşünmek istemiyorum. Şüphesiz, savaştan çok önce Almanlar tarafından Fransa'ya yerleştirilen sayısız casustan biriydi.

Ateşimin üzerinden geçtikten sonra, Eylül ayının başlarında Somme bölgesinde Mill Caddesi adlı bir yerde taburuma yeniden katıldım. Bu aslında, ikinci hatlarımızın biraz gerisinde, ancak yanımızdaki topçularımıza ısrarla ateş eden Alman toplarının menzilinde olan bir yol boyunca uzanan bir dizi sığınaktı.

Varışımdan bir saat sonra, o zamanlar yeni olan Alman kültür biçimlerinden birinin tadına bakma fırsatı buldum. En azından benim için yeniydi - göz yaşartıcı gaz. Bu lezzetli buhar, kabuklar halinde geliyordu, kendi başlarına nispeten zararsızdı, ancak bir gaz salıyordu, ilk başta biraz ananas gibi kokuyordu. İyice
içinize çektiğinizde boğuluyordunuz ve gözleriniz akmaya başlıyordu.
Gözyaşlarını kontrol etmenin bir yolu yoktu ve kurban uzun süre damlardı, onu tamamen güçsüz bırakırdı.

Bu gaz için sağlanan gözlükler neredeyse işe yaramazdı ve hepimiz normal gaz kaskına başvurduk. Bu şekilde bu şeye
dayanabiliyorduk.

Bu arada, gaz maskesi siperlerdeki varlığımın belasıydı - belalardan biriydi. Neredeyse her zaman, benimkini birkaç dakika taktıktan sonra bayıldığımı gördüm. Çok sık
tamamen devrilirdim. Erkeklerin birçoğu aynı şekilde etkilendi, ya maskenin içindeki hava eksikliğinden ya da koruyucunun emdirildiği kimyasalların etkisinden.

Savaş deneyimim boyunca en yakın çağrılarımdan biri Mills Caddesi'ndeydi. Ve Fritz'in suçu yoktu.

Kendim de dahil olmak üzere birkaç adam, geceler soğuk olduğu için
bir mangalın etrafında çömelmiş, kömürleşmiş ve ısınıyorduk,
ve o sırada müthiş bir patlama oldu. Soruşturma, mangalın altına
patlamamış bir bombanın gömüldüğünü ve
ısı zemine nüfuz ettiğinde patladığını kanıtladı. Tommy'nin Mills'lerini sürekli atması nedeniyle bu tür kazaların daha fazla olmaması şaşırtıcı.

Mills bombası, dört saniye sonra bombayı patlatan bir kolu serbest bırakan bir pimi çekerek ateşlenir. Birçok erkek
asla bir bombaya gerçekten güvenmez. Cebinizde bir tane varsa, iğnenin bir şekilde
çıkabileceğini hissedersiniz ve çıkarsa, küçük parçalar halinde
zafer kazanacağınızı bilirsiniz. Ben de hep böyle hissederdim ve
Millses'lerimi
atıp ayağımla üzerlerine bir şapka dolusu toprak
kapardım.

Bu özel bomba bir adamı öldürdü, birkaçını yaraladı ve hepimizi
şok etti. Adamlardan ikisi, içinden "blighty" bir davayı "çıkarmayı" başardı.
Yeterince akıllı olsaydım ben de aynısını yapabilirdim.

Sanırım burada, "blighty" bir davayı
çıkarırken Tommy'nin psikolojisi hakkında bir şeyler söylemeliyim.

Bu, Tommy'nin Blighty'ye geri dönmek için ilk, son ve her zaman sahip olduğu bir hırstır. Genellikle "dışarıda" olmak istediği için değil, olmak zorunda olduğu için oradadır. Kesinlikle bir vatanseverdir. Blighty'ye olan sevgisi bunu gösterir. Savaşın olduğu yere vardığında bir
vahşi kedi torbası gibi savaşır, ancak sorun aramak için etrafta dolaşmaz. Subaylarının onun için bolca bulacağını bilir. Evden mektup aldığında ve karısının, "çocukların" veya yaşlı annesinin hasta olduğunu bildiğinde eve gitmek ister. Ve bu yüzden, kendisini fazla rahatsız etmeyecek kadar "rahat" bir yara umarak zamanını harcar ve bu Blighty'yi
sallamak için yeterince kötü olur. Bazen geri dönmek istediğinde vicdanını sonuna kadar zorlar --ve zaten oldukça esnektir-- ve her türlü hastalığı taklit eder. Ancak, M.O. genellikle Tommy için biraz fazla akıllıcadır ve açıkça yapılan taklitler nadiren işe yarar. Bazen öyle oluyor, hem de en beklenmedik durumlarda.

Benim bölümümde Isadore Epstein adında bir adam vardı ve Blighty'yi kendisi ve bir başkası için almada etkili olmuştu. Issy
mesleği gereği terziydi. Savaşçı bir adam değildi ve öyleymiş gibi de davranmıyordu
ve bunu kimin bildiğini de umursamıyordu. "Blighty" veya mermi şoku veya onu eve götürecek herhangi bir şey almak için çılgıncaydı.

Bir sabah zirveye çıkmaya hazırlanırken ve adamlar
biraz tedirgin ve gerginken, arkamdan bir silah sesi duydum ve bir mermi
başımın yanındaki kum torbalarına çarptı. Döndüm,
ilk düşüncem kendi adamlarımızdan birinin beni öldürmeye çalıştığıydı. Bu bazen sevilmeyen subayların başına gelen bir şeydi ve adamların başına daha az sıklıkta gelir. Ama bu durumda öyle olmadı.

Issy Epstein'dı. Tüfeğiyle oynuyordu ve
kendini elinden vurmuştu. Elbette, Issy hemen takvimdeki en kötü suçlardan biri olan kendi kendine yaralama şüphesi altındaydı. Ancak şüphe anında ortadan kalktı. Issy etrafta zıplıyor, müthiş bir gürültü koparıyordu.

"Oi, oi," diye feryat etti. "Mahvoldum. Mahvoldum. Yüksük parmağım gitti. Yüksük parmağım! Mahvoldum. Oi, oi, oi, oi."

Zavallı adam, gerekli parmağını kaybettiği için o kadar içtenlikle perişandı ki, kendisini kasten vurmakla suçlayamadım. Issy'yi pansuman istasyonuna götürmesi için Bealer adında bir adam görevlendirdim. Bealer bir daha geri dönmedi.

Aylar sonra İngiltere'de Epstein ile buluştum ve Bealer'ı sordum. Görünüşe göre Issy iyileştikten sonra cerrah Bealer'a dönüp şöyle dedi:

"Neyin var senin?"

Bealer başka bir şey hayal ediyordu ve cevap vermedi.

"Diyorum ki," diye bağırdı doktor, "konuş. Neyin var?"

Bealer irkildi, sıçradı ve kekelemeye başladı.

"Ah, anladım," dedi cerrah. "Savaş şoku."

Bealer bundan sonra yeterince zeki ve hızlıydı ve bunu abarttı
ve Blighty için etiketlendi. Üzerine zorla sokuldu. Ve
bahse girebilirsiniz ki onu yakaladı ve şanslı yıldızlarına teşekkür etti.

Bir gün ve bir gece Mill Caddesi'ndeydik ki, bölüğümüzün ikinci hatta geçmesi ve ertesi gün zirveye çıkmaya hazır olması emri geldi. İlk başta her zamanki homurdanmalar oldu,
çünkü bölüğümüzün tüm taburdan seçilmesi için hiçbir neden yok gibiydi. Kısa süre sonra tüm birliklerin
geçtiğini öğrendik ve bundan sonra kendimizi daha iyi hissettik.

Ekipmanlarımızı giydik ve ikinci hatta doğru yola koyulduk. Tam burada gerçek dürüstlükle modern savaşın ilk dozunu aldım. Büyük saldırı tüm yaz boyunca devam etti ve Somme bölgesinin tamamı
darbeye uğramış ve parçalanmıştı.

Mill Caddesi'nden yukarı çıkarken iletişim siperleri yoktu.
Açık alandaydık, tüfek ve makineli tüfek ateşine
ve şarapnele maruz kalıyorduk ve Almanlar geri püskürtüldükleri ve menzillerinin bir inç olduğu
bölgeye yağmur gibi yağıyordu. Tam bir saat boyunca o sabit ateşin altında kaldık. Kayıplar çoktu ve en sinir bozucu yanı
acele edemememizdi, hava çok karanlıktı. Her seferinde bir mermi başımızın üstünde patladığında ve şarapneller her yere dağıldığında kendime veda öpücüğü verip evdeki pişmiş fasulyeleri düşündüm. Adamlar düşmeye devam ediyordu ve keşke askere gitmeseydim diye düşündüm.

Sonunda sipere vardığımızda, inanın bana, içeri girmek için herhangi bir
emre ihtiyacımız yoktu. Black Watch'u rahatlattık ve onlar da bize o siperde adamlarının yarısından fazlasını kaybettiklerini ve Fritz'in sürekli ateş açtığını söyleyerek bizi cesaretlendirdiler. Bize söylemelerine
gerek yoktu. Büyük çocuklar sürekli geliyordu.

Buradaki ölüler size dehşet vermeye yetecek kadar fazlaydı. Daha önce hiç bu kadar çok görmemiştim ve daha sonra da bu kadar çok kişiyi bir arada hiç görmemiştim. Her yerdeydiler, hem Almanlar hem de bizim adamlar. Ve her türlü sakatlanma ve çürüme halindeydiler.

Siperin kenarlarından dışarı çıkan kollar ve bacaklar vardı. Üniformalarından milliyetlerini anlayabiliyordunuz. İskoç viskisi
önemliydi. Ve ölüleri siperlerde ve dışarıda yatıyordu ve
kenarlardan sarkıyordu. Sanırım ölü bir adamın gözünün laneti hakkındaki o eski alıntının gerçek anlamını ilk kez burada anladım. Etrafta bu kadar çok insan varken, her zaman size bakan gözler olurdu.

Bazen özellikle geniş bakan bir ceset, Özgürlük Tahvillerini tanıtmak için kullandıkları işaret parmağı olan posterlerden biri gibi bakışlarıyla sizi takip ediyormuş gibi görünürdü.
Onları
kapatır veya ters çevirirdik. Burada ve orada birinin dudaklarında alaycı bir ölüm gülümsemesi olurdu, sanki tüm bu saçmalığa gülüyormuş gibi.

Buradaki koku korkunçtu. İnsanın yüzüne elle tutulur bir şeymiş gibi çarpan o korkunç, mide bulandırıcı koku. Ugh! Hemen
başım döndü ve bayıldım ve çılgınca bir şekilde koşma isteği duydum. Sanırım eğer 
belirli bir sorumlulukla 
uğrunda yaşamam gereken bir çavuş olmasaydım
çıldırırdım.

Kendimi toparlamayı başardım ve adamlarımı olabildiğince rahat bir şekilde yerleştirdim. Almanlar beş yüz metre uzaktaydı ve
bir saldırı tehlikesi çok azdı, bu yüzden nispeten çok az kişi
"durmak" zorunda kaldı. Gerisi sığınaklara yöneldi.

Herkesin kaçındığı küçük iki kişilik bir sığınak buldum
ve içeri girdim. Orada bir adama doğru ilerledim ve onunla konuştum. Cevap vermedi ve sonra aniden normalden daha güçlü bir kokunun farkına vardım. Elimi uzattım ve sümüksü, soğuk bir karmaşaya
soktum. Karnında kocaman, çürüyen bir yara olan ölü bir Alman bulmuştum. O sığınaktan sürünerek çıktım,
öğürüyordum. Bu sefer koşma dürtümü bastıramadım ve koştum, bir sonraki geçişe doğru, orada zayıf ve baygın bir şekilde yangın basamağında çöktüm. Gecenin geri kalanında orada oturdum,
mermilere aldırmadan, aklım savaş sorunu ve bunun nedeni üzerinde çılgınca dönüp durdu
ve kendimi aptal olarak lanetledim.

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ TANKININ ÖNDEN GÖRÜNÜMÜ.]

Wells beni "Merhaba, Darby, bu yanıp sönen ışıklar ne?" diye sarstığında sabahın çok erken saatleriydi.

Dinledik ve arkadan devasa arı sürüsü gibi muazzam bir vızıltı,
gürültü, uğultu sesi geldi. Bir Zeplin'den bir eşek motoruna kadar her şeyi düşündüm ama çıkaramadım. Blofeld bir geçişin köşesini dönüp bize adamları çıkarmamızı söyledi. Ne olacağını bilmiyordu ve hiçbir
şans almıyordu.

Hava biraz aydınlanıyordu ama yoğun sis vardı. Bekledik ve
sonra sisin gri örtüsünden, daha sonra "tanklar" olarak tanıyacağımız büyük çelik
canavarlar çıktı. Bunu
asla
unutmam.

Yarı karanlıkta gerçekte olduklarından iki kat daha büyük görünüyorlardı.
Yavaş, beceriksiz ama karşı konulamaz bir şekilde öne doğru sendeleyerek ilerlediler, mermi deliklerine
burunlarını sokup dışarı çıktılar, gömülmemiş ölüleri ezdiler, sanki yoklarmış gibi
sadece siperlerin üzerinden kaydılar.

Toplamda beş tane vardı. Biri tam üzerimizden geçti. Biz kaçıp
yoldan çekildik ve adamlar tezahürat ettiler. Çünkü burada savaşları
kazanabilecek ve kazanacak bir şey olduğunu biliyorduk.

Tanklar bizim için kesinlikle yeni bir şeydi. Onların sırrı bizim ordumuzda bile o kadar dikkatli bir şekilde saklanmıştı ki taburumuz
onlardan hiç duymamıştı.

Ama bize etkili olacakları söylenmesine gerek yoktu.
Bir bakış bizi ikna etmeye yetti. Daha sonra Fritzie'yi ikna etti.

BÖLÜM X

TANKLARI SAVAŞA TAKİP ETMEK

Tanklar yanımızdan geçip ilk hattın yarısına kadar geldiler ve
durdular. Güvertedeki gizli kapılar açıldı ve mürettebat dışarı
çıktı ve makinelerin önüne kum torbaları yığmaya başladı, böylece
gün tamamen doğduğunda ve sisler dağıldığında, düşman gecede
ne getirildiğini göremedi.

Gün ağardı ve batıdan gelen neşeli, küçük bir esinti sisi dağıttı ve gökyüzünü süpürdü. Saat sekizde tek bir bulut bile yoktu.
Güneş parlıyordu ve biz ona lanet ettik, çünkü yağmur yağsaydı
saldırı yapılmazdı.

Sabahleyin her zamanki son hazırlıklarımızı yaptık, mektuplar yazmak ve veda mesajları iletmek gibi; ve son kaleler maaş defterlerinin arkasında bu amaçla ayrılmış küçük boşluklara vasiyetlerini yazdılar. Ölü sayısından ve diğer tümenlerin orada aldıkları bariz cezadan, geri dönme şanslarının zayıf olduğunu düşündük. Saat dokuz civarında Yüzbaşı Green bize günün zor geçeceğine dair şüphelerimizi doğrulayan küçük bir konuşma yaptı. Hatırladığım kadarıyla şöyle dedi:

"Çocuklar, size çok önemli bir savaşın olacağını söylemek istiyorum - tüm savaştaki en önemli savaşlardan biri. Oradaki High Wood, Somme'un bu bölümünün tamamının manzarasını sunar ve en değerlisidir. O ormanda ve çevredeki desteklerde yaklaşık on bin Alman olduğu tahmin ediliyor. Mevziler çoğunlukla betondan ve yüzlerce makineli tüfek ve sahra topuyla dolu. Ağır silahlarımız nedense onlara hiç etki etmedi ve alay alay ormanı almaya çalıştı ve ağır kayıplar vererek başarısız oldu. Şimdi 47. Tümen'in görünüşte imkansız olanı yapması gerekiyor. Sıfır on bir. O zaman geçiyoruz. Bol şans ve Tanrı sizi korusun."

Gökyüzü pilotu gelip bizi neşelendirdiğinde hepimiz dünyaya karşı oldukça ekşi hissediyorduk.

O papaz iyi bir küçük adamdı, onları yaptıkları kadar cesurdu. Bizimle her zaman aşırıya kaçardı ve savaşın tam ortasındaydı ve cesaretinden dolayı askeri haçı vardı. Sıraya geçti, sırtımıza bir şaplak attı veya elimizi sıktı ve şarkı söylemeye
başladı. İncil ilahileri de yoktu ama aklına gelen, her şeyi gevşetecek ve gerginliği azaltacak neşeli, iyi huylu herhangi bir şarkı.

Bir şekilde, eğer o yanınızdaysa cehenneme gitmeyi umursamayacağınızı hissettiriyordu ve eğer iyi bir şey yapabilirse gelmeye istekli olduğunu biliyordunuz. İyi bir küçük adam! Küllerine huzur.

Saat onda her şey patlak verdi ve o zamana kadar savaşta bilinen en yoğun bombardıman başladı. Binlerce silah, hem Fransız hem de İngiliz, aslında on beş mil yarıçapındaki her mevcut silah, içeri aktı. Bedlamitvari
gürültü ve kükremede, bir sonraki adamı duymak, ağzını kulağınıza yaklaştırıp bağırmadığı sürece imkansızdı.

Kulak zarlarım ağrıyordu ve gürültü durmazsa
çıldıracağımı düşündüm. Korkunç derecede gergin ve korkmuştum, ama bunu
göstermemeye çalıştım. Bir subay veya astsubay, korkudan ölmesine rağmen, gerginliğini
gizlemelidir.

Adamların yüzleri sert ve solgundu. Bazıları
kesinlikle yeşil görünüyordu. Sigara üstüne sigara içiyor, yenilerini
izgaralara yakıyorlardı.

Bombardıman boyunca Fritz nispeten sessizdi. Tüm sigarasını bizim gelmemiz için saklıyordu. Muhtemelen,
ayrıca, büyük ölçüde beton sığınaklarına saklanmıştı. Bir veya iki kez
üstüne baktım ve ben de orada
fareler ve kurtçukların beni
tanınmaz bir
kütleye
kemirerek gömülmeden yatıyor muyum diye merak ettim. O saatin ondan on bire kadar olan kısmında kendime açıkça
acıdığım anlar oldu. Garip bir şekilde, zaman hızlı geçti--muhtemelen son saatinde olan bir mahkum için olduğu gibi. Sıfır eksi onda "Giden on" kelimesi satır boyunca duyuldu ve siperin daha iyi pozisyonlarına ulaştık ve sinyal geldiğinde tırmanmak için
korumanın kenarına yerleştik. Adamların bazıları süngülerini son bir kez ovuşturdu ve ben de iyi çalışıp çalışmadığını görmek için
sürgü mekanizmama baktım. Şarjörde on mermi vardı ve süngüye fazla güvenmek
istemiyordum. On bire birkaç saniye kala
kol saatime baktım ve solar pleksustaki o boşluk hissiyle tekrar boğuştum. Sonra düdükler tizleşti;
benimkini üfledim ve geçtik.

Havada yeterince uzakta olan ilgisiz bir seyirci için, binlerce adamın dalga dalga geçmesini izlemek harika bir manzara olmalıydı.

Arazi, bir zamanlar orman olan
bir şeyin parçalanmış direkleriyle kaplı küçük High Wood tepesinin yükseldiği noktaya kadar düzleşmişti. Bu mevzi ve solundaki ve arkasındaki destekler makineli tüfek ve mermi ateşi saçmaya başlamıştı. Fritz daha önce sessiz olsaydı, şimdi bize sahip olduğu her şeyi veriyordu.

Taburumuz ikinci siperden geçti ve biz de en iyisini aldık.

Tanklar hemen önümüzdeydi ve heybetli bir sıra halinde ağır ağır ilerliyorlardı. Derin kraterlere doğru sendeleyerek indiler ve tekrar dışarı çıktılar, devrilip
sarsıldılar ve yan yattılar ve bazen sanki devrilmek zorundaymış gibi görünüyorlardı;
ama her seferinde yukarı çıktılar ve devam ettiler. Ve ne kadar da yavaş hareket ediyorlardı! Tanrım, o beş yüz veya altı yüz metreyi asla katetmememiz gerektiğini düşünüyordum.

Tank makineli tüfekleri ilk dalgamızın başlarının üzerinden ateş püskürüyordu ve Hotchkiss silahları takırdıyordu. Önümüzden güzel bir
sürünen baraj geçiyordu. Sıra sıra mermiler tam doğru mesafeden
patlıyor, duman ve alev
parıltıları saçıyordu, parlak güneş ışığıyla inceliyordu. Yarım düzine uçak
mavilikte yusufçuklar gibi daireler çiziyordu.

Tam önümde bir tank vardı. Arkasına geçtim. Ve oraya doğru yürüdüm. Yavaş! Tanrım, ne kadar yavaş! Neyse, makineli tüfek mermilerinden
uzak duruyordu ama şarapnelden değil. Bulutlar halinde üzerimize doğru kırılıyordu.

Teneke şapkamın üzerindeki parçaların çarpıcı sesini hissettim,
altından ürperdim ve neden beni mahvetmediğini belirsiz bir şekilde merak ettim.

Öndeki dalgadaki adamlar on pins gibi aşağı iniyorlardı. Oradan
çapraz olarak sağa ve öne doğru kör edici bir patlama gördüm,
ve tüm bir müfreze kadar.

Etrafımda sürekli adamlar düşüyordu--tanıdığım adamlar. Dolbsie'nin
ileriye doğru sendeleyerek düşerken boğazını tırmaladığını gördüm. Vickers'ın
iki büklüm olduğunu, tüfeğini düşürdüğünü ve karnına tutunarak
taklak attığını gördüm.

Yüz metre ötede, sağda, bir subay geriye doğru yürüyordu
parmağının üzerinde dengede duran otomatik bir tabancayla, gülümsüyordu, adamlarını bir bando şefi gibi
çekiyordu. Bir mermi veya bir şey ona çarptı.
Bir kan gölünde
kayboldu ve ön sıranın yarım düzine kadarı onunla birlikte
düştü.

Neredeyse oraya varmış olmamız gerektiğini düşündüm ve tankın kenarına gizlice bir göz attım. Hareket eden bir makineli tüfek çamuru taradı, avuç dolusu
fışkırdı ve çelik zırhtan sekerek gelen düzleştirilmiş mermilerin boğuk "sıra, sıra" sesini duydum. Geri çekildim ve yola
devam ettik.

Yavaş! Yavaş! Ön siperlere
vardığımda ne yapacağımı planlarken buldum kendimi--eğer varsa. Büyük bir gürültü olurdu ve
bir düzine veya daha fazlasına tıklardım.

Ve sonra vardık.

Sanırım tankların arkasındaki Kimsenin Toprağı'ndan geçen o yolculuk beş dakikadan fazla sürmedi,
ama bir saat gibi geldi.

Sonunda High Wood savaşına katılımım sona erdi.
Hayır, yaralanmadım. Ama Boche ön siperlerine ulaştığımızda
garip bir şey oldu. Bahsetmeye değer bir mücadele olmadı.
Tanklar siperlerin üzerinde durdu ve her tarafı
çevirerek sağa sola ateş açtılar.

Birkaç Boche dışarı koştu ve canavarlara aptalca küçük bombalar attı.
Tankları burunları havada, yavaşça hareket ettiler. Ve sonra Grayback'ler sığınaklardan ve sığınaklardan, kelimenin tam anlamıyla yüzlerce kişi olarak çıktılar ve ellerini kaldırıp "Merhamet, kamarad" diye sızlandılar.

Mahkumları bölük bölük aldık. Blofeld beni yakaladı ve otuz kişilik bir çeteyi bana verdi. Onları hızla aradık, askılarını ve kemerlerini kestik ve ben de onlarla birlikte arkaya doğru yürümeye başladım. Gitmekten memnun görünüyorlardı. Ben de öyleydim.

Hiç Kimsenin Toprağı olmayan ve şimdi İngiliz toprağı olan beş yüz yarda boyunca aceleyle geri dönerken, geriye baktım ve karşı konulamaz tankların High Wood'un ağaç kütüklerini parçalayarak üç yöne ölüm ve yıkım
tükürdüğünü gördüm.

Geri dönerken, geldiğimiz zamanki kadar yoğun bir ateş altındaydık. Yaklaşık yarı yolda olduğumuzda, şarapnel doğrudan grubumuzun üzerine
fışkırdı ve mahkumlardan yedisi öldü, yarım düzine kişi yaralandı. Ben bile yara almadan kurtuldum. Elimi tuniğimin içine soktum ve Dinky'nin sırtını sıvazladım, daha fazla şans için dua ettim ve devam ettim.

Esirlerimi arkaya geri götürdükten sonra tekrar yukarı çıktım ama
taburumu bulamadım. Bir Avustralyalı taburuyla birlikte katıldım ve yirmi dört saat onlarla birlikteydim.

Arkadaşlarımı tekrar bulduğumda, High Wood savaşı neredeyse bitmişti. Bölüğümüz, bir sebepten dolayı çok az kayıp vermişti, yirmi dokuzdan az. Ancak B Bölüğü neredeyse yok olmuştu, iki yüz kişiden on üçü hariç hepsini kaybetmişti. Diğer iki bölüğün yüzün altında kaybı vardı. Gücümüzün yaklaşık üçte birini kaybetmiştik. Herhangi birimizin
kurtulabilmesi benim için yaşayan bir mucize.

Tanklar olmasaydı hiçbirimizin kurtulacağına inanmıyorum.

High Wood savaşının net sonucu, birliklerimizin alınacak mevziden yaklaşık iki mil öteye kadar ilerlemesiydi. Geri çekilmek zorundaydılar ama ormanı ve yükseklikleri tuttular. Üç tank ormanın en uzak ucunda -yakıtları bitmişti- durdu ve Alman toplarının ateşi altında üç gün boyunca zarar görmeden orada kaldılar.

Sonunda biri dışarı çıkıp onlara biraz güç verdi ve
bizim hatlarımıza geri döndüler. Tanklar kendilerini sadece etkili savaş makineleri olarak değil, aynı zamanda Alman moralini yok eden araçlar olarak da kanıtlamışlardı.

BÖLÜM XI

TUTSAKLAR

Tanklarla ilk tanışmamızdan haftalar sonra taburumuzdaki başlıca sohbet konusu onlardı. Ve canavarların harekete geçtiğini, ne yaptıklarını ve Boche üzerindeki etkilerini görmemize rağmen,
yapımlarının ve mekanizmalarının ayrıntıları uzun süre bir gizem olarak kaldı.

Haftalarca onlar hakkında bildiğimiz tek şey, büyük kurbağalar gibi kahverengi ve sarılarla kamufle edilmiş halde sendeleyerek ilerlerkenki görünümlerinden ve "Creme de Menthe" ve "Diplodocus" gibi tuhaf isimlerle anıldıklarıydı.

Sonunda High Wood savaşında tankları yöneten mürettebattan biriyle tanıştım ve ondan hislerinin bir kısmını anlatan bir tarif aldım. Hepimizin merak ettiği bir şeydi bu, içerideki adamların geçerken nasıl hissettikleri.

Tankçım yirmi beş yaşından büyük olmayan genç bir adamdı, makineli tüfekçiydi ve küçük bir _estaminet_ eşliğinde, bir bardak limonata ve soda eşliğinde bana ilk savaşından bahsetti.

"İçeri girmeden önce," dedi, "nasıl çıkacağımız konusunda biraz kararsızdım. Eski tekneleri denemiştik ve
onlara her makul testi yapmıştık. Üstlerindeki mermilere ve altlarındaki bombalara veya mayınlara ne kadar dayanacaklarını biliyorduk. Yine de prova ile sahneye çıkmak arasındaki tüm fark vardı.

"İlk kez gizli kapaktan içeri girdiğimizde,
kapalı olma hissi beni ele geçirdi. Daha önce de hissetmiştim ama bu şekilde değil. Boche hatlarında bir yerde durursak ve etrafımıza ateş yakarlarsa ne olacağını hayal etmeye başladım. Bu doğaldı,
çünkü en iyi ihtimalle tankın içi sıcaktır. Sigara da içmemelisiniz. Provada bunu umursamamıştım ama aksiyonda sigaraya deli oluyordum. "Karşıya geçtik, hatırlarsınız, saat on birdeydi ve güneş
parlak parlıyordu. Başlamadan önce haşlanmıştık ve yola çıktığımızda
iyiydi, Türk hamamı gibiydi. Belden yukarısı çıplaktım ve
damlıyordum. Bunun dışında, onlara cehennemi yaşatmaya başladığımızda,
yer gazla doldu ve boğucuydu. Eski tekne mermi deliklerine
çok fazla
yattı ve bir adamın
yerini korumak için yapabileceği tek şey buydu. Hava almak için burnumu mazgal deliğime koydum, ama
sadece bir kez. Makineli tüfek mermileri derimizde sadece
takırdadı. Tak, tak, tak diye vurmaya devam ettiler.
Bize isabet eden ilk mermi önden ve doğrudan isabet etmiş olmalı. Müthiş bir
çatırtı oldu ve yaşlı kız her yerinden titriyordu,--biraz bile duraklamış gibiydi.
Ama hiçbir zarar gelmedi. Ondan sonra daha rahat nefes aldık. Boche mermilerinin bizi içeri aldı.

"Boche siperlerine vardığımızda, bize
zarar verebilecek hiçbir şeyi olmadığını biliyorduk. Sadece oturduk, onu tırmaladık ve güldük
ve bitmesini istedik, böylece hava alabilirdik."

Tankların Almanlar üzerindeki etkisini çoktan görmüştüm.
Bana teslim edilen tutuklular sersemlemiş gibiydi.
İngilizce konuşan biri titrek bir sesle şöyle dedi:

"Gott in Himmel, Kamarad, insan buna nasıl dayanabilir? Bunlar
insanlık dışı şeyler. "Onlar adil değil."

Bu "adil" şey, göz yaşartıcı gaza karşı çıktıktan sonra
ve sıvı ateş ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler duyduktan sonra bana çarptı.

High Wood'da aldığımız tutukluların büyük çoğunluğu ilk bakışta çok
korkmuş ve çok asık suratlıydı. Görünüşe göre kötü muamele görmeyi ve belki de işkence görmeyi bekliyorlardı. Çoğunlukla yeterince uysaldılar. Ancak izlenmeye ihtiyaçları vardı ve bunu benden aldılar, çünkü Boche tutuklularının ihaneti hakkında çok şey duymuştum.

Grubumla arkaya doğru giderken, bir Alman'a güvenmenin aptallığını gösteren küçük bir olayla karşılaştım, özellikle bir subaya.

Ben grubumu sürüklüyordum ki Leicester alayından genç bir adamın sorumluluğunu üstlenen yaklaşık on iki kişiyle karşılaştık. O bir erdi ve astsubaylarının çoğu görevden alındığı için, geçici onbaşıydı. Tutukluların arkasında birlikte yürüyorduk, kavga hakkında notlar alıyorduk, o sırada onun
durdu ve hiçbir ikna onu daha fazla
gitmeye ikna edemedi. Bir subaydı, rütbesi ne bilmiyorum ama yaşına
bakılırsa muhtemelen bir teğmendi.

Sonunda Crane--Leicester'lı adamdı--subayın yanına gitti,
süngüsüyle onu tehdit etti ve kalkıp yürümezse
soğuk çeliğe maruz kalacağını söyledi.

Bunun üzerine Bay Fritz ceketinin altından otomatik bir silah çıkardı--belli ki dikkatlice
aramamıştı--ve Crane'e doğrulttu.
Crane ona doğru atıldı ve bileğini yakaladı ama çok geçti.
Tüfek ateş aldı ve Crane'in sağ yanağını kopardı.
Ancak yere inmedi ve ben Crane'e zarar vermeden içeri giremeden önce, o
subayın oracıkta onu
bitirdi.

Mahkumlar neredeyse memnun görünüyorlardı. Sanırım subayı çok iyi tanıyorlardı. Crane'i sardım ve esirlerini içeri almayı teklif ettim, ancak devam etmekte ısrar etti. Bir süre sonra kan kaybından çok zayıfladı ve iki Boche'un onu en yakın pansuman istasyonuna götürmesini sağladım, orada onunla ilgilendiler. Zavallı adamın "tık"layıp tıklamadığını sık sık merak ettim.

Sonunda esir grubumu merkeze geri götürdüm ve onları teslim ettim. Burada İngilizlerin Alman esirlere yönelik muamelesi hakkında bir şey söylemek istiyorum. Hun'un Müttefik esirlere gösterdiği vahşete dair doğrulanmış hikayelere rağmen, İngilizler ve Fransızlar misilleme yapmak için fazla insanlık gösteriyorlar. Almanları getiren İngiliz askerlerinin durup kendi yetersiz harçlıklarını esirlerinin rahatı için harcadıklarını defalarca gördüm. Bunu kendim de yaptım.

Neredeyse kaçınılmaz olarak Boche esirleri sert muamele bekliyorlardı. Subaylarının İngilizlere teslim olmaları halinde diri diri derilerinin yüzüleceğini söylediğini söyleyen birkaç kişi buldum. Buna inanıyorlardı ve zavallı şeytanları korktukları için suçlayamazsınız.

Ne zaman esirleri geri alsak, çok acelemiz olmadığı sürece onları her zaman YMCA veya topçu birliklerinden birinin işlettiği en yakın kantine götürürdük ve buradan İngiliz veya Amerikan sigaraları alırdık. Ve inanın bana, sigaraları severlerdi. Alman ordusuna verilen tütünü içmiş olan herkes, bir askerin sadece ondan kurtulmak için teslim olmasını anlayabilirdi.

Genellikle, eğer fiyatına dayanabilirsek ekmek ve tatlı alırdık. Heinies, sanki yarı açmış gibi yemeği mideye indirirdi. Ve lükslerin peşinden gitme şekillerinden, ordunun temel ihtiyaçlarından biraz daha fazlasını aldıkları gayet açıktı.

High Wood Muharebesi'nde aldığımız esirler çoğunlukla çok genç adamlara ve elli yaş ve üzeri erkeklere gidiyordu. Gençlerden bazıları sadece on yedi yaşında olduklarını ve on beş yaşından büyük görünmediklerini söylediler. Birçoğu hiç tıraş olmamıştı.

Sanırım savaştan yıpranmış, bitkin ve sert,
zaten zulüm ve kan arzusuyla dolu o çocukların görüntüsü bana savaşın ne kadar cehennemsi bir şey olduğunu ve Almanya'nın geri kalanımızla birlikte ne kadar şiddetli
acı çektiğini her zamankinden daha yakından hatırlattı.

BÖLÜM XII

BEN BİR BOMBACI OLUYORUM

Taburumu bulduğumda, High Wood Muharebesi oldukça
sakinleşmişti. Peşine düştüğümüz pozisyonu almıştık ve
çatışmalar kuzeyde ve Wood'un ötesinde devam ediyordu. Yaz sona ererken Büyük
Taarruz çok hızlı ilerledi. Adamlarımız Wood'un civarında ele geçirilen mevzilerden birini tutuyorlardı.

Tanklarla zirveye çıktığımızdan iki gün sonra olmalı ki, Kaptan Green beni çağırdı ve terfi ettiğimi söyledi.
En azından o öyle diyordu. Ben onunla aynı fikirde değildim ama
bunu söylemedim.

Kaptan, bombalama konusunda bir ders aldığım için
beni Tabur Bombardıman Uçakları'na koyabileceğini düşündüğünü söyledi.

Bu onurun çok büyük olduğunu ve gerçekten
yeterince iyi olmadığımı
düşündüğümü söyledim.

Bundan sonra Kaptan, bombardıman uçaklarına gireceğimi _düşünmediğini_ söyledi. Bunu _biliyor_du. Ben seçilmiştim!

Bu atamadan hiçbir şekilde keyif almadım ama emir emirdir ve bunlara uyulması gerekir. Bombardıman uçaklarına
"İntihar Kulübü" denir ve iyi bir isimdir. Bu hizmet kolundaki ölüm oranı, diğerlerinde olduğu kadar büyük değilse bile en azından daha büyüktür.

Konuyla ilgili hislerime rağmen, kararı neşeyle kabul ettim - tıpkı elektrikle idam edilmeye mahkûm edilmiş bir adam gibi - ve
Kaptan Green'e
çok mutlu olduğum ve gelecekteki performansları büyük bir zevkle beklediğim izlenimini vermeyi başardım. Bundan sonra sığınağıma geri döndüm ve
yeni bir vasiyetname
yaptım.

O gece on iki kişilik bir bombalama ekibinin sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldım. Tanıdığım en cesur adamlardan biri olan teğmen Bay May, ekibin bir parçası olacak ve doğrudan komuta edecekti.

Adamların seçimi bana ait olacaktı.

Yüzbaşı Green, akşamın erken saatlerinde Teğmen May ile birlikte beni uyandırdı ve hatırlayabildiğim kadarıyla talimatları şunlardı:

"High Wood'un hemen ötesinde ve solda Albert ve Bapaume kasabaları arasında uzanan çökük yola giden küçük bir hendek var. Bu mevzi, başka bir saldırı yapmadan önce tutmamız gereken bir askeri noktayı kontrol ediyor. Almanlar hendekte. İki makineli tüfekleri var ve onları
çıkarmazsak bizimle birlikte şeytanı
uyandıracaklar. Eğer mevziyi saldırıyla ele geçirmeye çalışırsak bu çok sayıda cana mal olacak, ancak geceleyin sürpriz bir saldırı için bir bombalama ekibinin onu çok az can kaybıyla alabileceği izlenimindeyiz.
Saat onda on iki adamını oraya götür ve _o
siperi_ al! Yanınıza sadece bombalar alacaksınız. Siz ve Bay May'in
revolver'ları olacak. Siperi aldıktan sonra onu sağlamlaştırın ve sabah olmadan size yardım gönderilecektir. Bol şans!'"

Her şey ABC kadar basit geliyordu. Tek yapmamız gereken
oraya gidip orayı almaktı. Yüzbaşı orada kaç tane Alman olacağını veya biz rahat küçük pozisyonlarını alırken ne yapacaklarını söylemedi. Aslında Boche'yi oldukça dikkatsizce hesaplaşmanın dışında bırakmış gibi görünüyordu. Ben yapmadım. Bazılarımızın ve büyük olasılıkla çoğumuzun asla geri dönmeyeceğini biliyordum.

Adamlarımı dikkatlice seçtim, sadece en soğukkanlı, en istikrarlı ve en iyi bombardıman uçaklarını aldım. Çoğu benimle birlikte Dover'da bulunmuş adamlardı. Onlara seçimlerini bildirdiğimde kendimi bir cellat gibi hissettim.

Saat dokuz buçukta hazırdık, en hafif gerekli ekipmana kadar soyulmuştuk. Adamların her biri bir kova bombayla silahlanmıştı. Bazıları çantalarında fazladan malzeme taşıyordu, bu yüzden Millses'lerin
sıkıntı çekmeyeceğini biliyorduk.

Teğmen May Biz planlanan zamanda zirveye ulaştık ve
alınacak pozisyona doğru yola koyulduk. Yaklaşık bin metre boyunca dik ama en katı sessizlik içinde yürüdük. O sırada Somme'de mesafeler çok fazlaydı, çünkü Büyük İtiş tüm hızıyla devam ediyordu ve ilerleme hızlıydı. Siper sistemleri
yıkılmıştı ve birçok yerde sadece mermi delikleri ve makineli tüfeklerle savunulan
izole siper parçaları vardı. Tüm
hareket o kadar ilerlemişti ki hatlar birbirinden çok uzaktı ve
kırılmıştı, o kadar ki birçok durumda çatışmalar
savaşın başlarındaki açık işe geri dönmüştü.

Orada dolaşırken, ana birliğimizin göreceli güvenliğinden çok
uzağız--çok uzaktayız hissine kapıldım--rahatlamak için çok
uzaktaydık. Öyleydik. Sabah olmadan konuyla ilgili tüm şüpheler
kayboldu.

Bin metrenin sonunda Teğmen May yatma işaretini verdi. Yarım saat kadar hareketsiz yattık ve sonra sürünerek ilerledik. Neyse ki dikenli tel yoktu, çünkü tüm bağlantılar haftalardır devam eden
müthiş bombardımanla
yok edilmişti. Almanlar onu onarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, biz de yapmadık.

Yaklaşık on dakika boyunca sürünerek ilerledik ve Teğmen, neredeyse üzerlerine geldiğimiz için
hazır olun emrini fısıldayarak iletti. Her birimiz bir bomba çıkardık, pimi dişlerimizle çektik ve
işareti bekledik. Oldukça sessizdi. Arkada, silahlar
çalışıyordu, ama çok uzaktaymış gibi görünüyorlardı. İleride ve uzakta, Orman'ın ötesinde, sağda, çok fazla tüfek ve makineli tüfek ateşi vardı ve elektrik çakmaları gibi keskin, küçük lavanta alevlerini görebiliyorduk. Yeterince aydınlıktı, böylece
belirsiz bir şekilde görebiliyorduk.

Tam önümüzde, siperde sohbet eden Hunların mırıltısını duyabiliyorduk. Bizi görmemişlerdi. Açıkça şüphelenmediler ve az çok dikkatsizlerdi.

Teğmen, sesler biraz daha yüksek çıkana kadar bekledi, Boches'lar belli ki bir tür ateş başı
tartışması içindeydiler ve sonra ayağa fırlayarak bağırdı,
"Hadi bakalım, çocuklar. Hep birlikte!"

Hepimiz ayakta durduk ve onları serbest bıraktık. Fritz'e yaklaşık on beş yarda
uzaklıktaydı ve bu iyi bir bombardımancı için kolaydır, çünkü benim adamlarım da öyleydi. Siperden bir şaşkınlık ve korku çığlığı yükseldi ve onlar
kaçmaya başladılar. Yer açmak için yayıldık, onlara bir Millses turu daha verdik ve koştuk.

Siper aslında hiç de bir siper değildi. Mükemmel bir siperin kalıntılarıydı, ancak tamamen parçalanmıştı ve şimdi sadece
yıkılmış traverslerle birbirine bağlı beş veya altı mermi krateri vardı. Hiçbir noktada belden yüksek değildi ve bazı yerlerde sadece diz yüksekliğindeydi. Siperin kalan kısmına ve Heinies'in ardından akın ettik. Muhtemelen kırk tane vardı ve bizim sadece bir düzine olduğumuzu anlamaları uzun sürmedi. Sonra bize geri döndüler. Nispeten iyi durumda olan eğri bir geçite girdik ve kum torbalarından bir barikat oluşturduk. Etrafta bir sürü vardı. Almanlar bize bir veya iki bomba ve önemli tüfek ateşi verdi ve
biz de koyun köşesinden döndük. Sonra gidip geldik, düzenli bir tahterevalli oyunu. Onları barikattan geri kovaladık, sonra onlar bize hücum etti ve biz de geri döndük. Üç adamımızı kaybettikten ve Teğmen May hafif bir yara aldıktan sonra, çaresiz kaldık ve siperden çıkıp daha fazla emir almak için onlara hücum ettik. Onları takip ederken, kendimize yönelik tehlikeyi hiç umursamadan, onlara oldukça fazla duş yaptırdık. Tüm bu mücadelede makineli tüfeklerle hiçbir şey yapmamışlardı. Biri siperin bizim tarafımızdaydı ve diğerinin devre dışı olduğunu gördük. Hafif silah mühimmatları ve bombaları az olmalıydı çünkü son taramada temizlendiler ve kaldılar.

Savaş bittikten sonra burunları saydık ve Teğmen May de dahil olmak üzere dört ölü ve üç hafif yaralı bulduk. Yaralıları ve Teğmeni geri götürmek için iki adam görevlendirdim. Bu, pozisyonu sağlamlaştırmak için dördümüzü bıraktı. Teğmen rahatlayarak geri döneceğine söz verdi, ancak düşündüğünden daha kötü olduğu ortaya çıktı ve geri dönmedi.

Mevziye dönüp inceledim. Oldukça umutsuzdu.
Sahiplenilecek pek bir şey yoktu. Tüm işler
çökmüştü ve sadece geçici bir savunma için uygundu.
Yaklaşık bir düzine Alman ölüsü vardı ve onları aradık ancak
değerli hiçbir şey bulamadık. Bu yüzden çapraz siper barikatımızı güçlendirdik ve rahatlamayı bekledik. Hiç gelmedi.

Aydınlanmaya başladığında, yer daha da
cesaret kırıcı görünüyordu. Çok az veya hiç siper yoktu. Bir tür gizlenme
yapmazsak uçakların bizi tespit edeceğini ve
bir veya iki mermi alabileceğimizi biliyorduk. Bu yüzden siper kazma
araçlarını çıkardık ve sığ geçişin en iyi kısmının yan tarafını kazdık. Sonunda hafif bir çıkıntıyı kazıdık. Çökmesinden korktuğumuz için çok derine inmeye cesaret edemedik.
Yanlara birkaç
kum torbası koyduk ve üçümüz sığınağa girdik.
Diğer adam da biraz uzakta kendine benzer bir yer yaptı.

Gün açık ve parlak bir şekilde doğdu ve sıcak olacağına dair bir vaatte bulundu.
Saat yedi civarında acıkmaya başladık. Bir Tommy her zaman açtır,
tehlikede olsun ya da olmasın. Stokları hesaba kattığımızda ve
hiçbirimizin "demir erzakı" getirmediğini gördüğümüzde,
hepimizin neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu keşfettik. Öldürmek açlık işidir.

Suçlayacak tek kişi kendimizdik. Bize defalarca "demir erzakı" olmadan
hiçbir yere gitmememiz söylenmişti, ama Tommy oldukça
çocuktur ve ona bir şeyin acil nedenini göstermediğiniz sürece talimatları
ihmal etmesi muhtemeldir. Bu durumda, adamların acil durum
yemeklerini görmediğim için kendimi suçladım.
Aslında, onların olduğunu görmek benim görevimdi. Ama bunu gözden kaçırmıştım. Ve ben kendim getirmemiştim.

"Demir erzakı" bir pound "zorba sığırı", iki doz için yeterli çay ve şeker içeren küçük bir teneke kutu, birkaç Oxo küpü ve
birkaç betonarme bisküviden oluşuyor. Bunlar, izole edilmiş sığınağımızda yattığımızda tam da böyle bir acil durum için veriliyor. Askerler bu tür bir duruma hemen hemen her zaman girebilir ve erzaksız kalmak aptallıktır.

Bizimkiler yoktu ve eğer olsaydı, gece olmadan önce alamayacağımızı biliyorduk. Fazla aldığımız bir şey vardı. O da romdu.
Bir gece önce bir grup insan bir erzak partisine gitmiştik ve bir Tugay Deposu'na rastlamıştık. Bu, çeşitli şirketlerin gelip kendi erzaklarını almaları için erzakların bırakıldığı bir istasyon, ayrıca
mühimmat ve diğer ihtiyaçlar. Etrafta kimse yoktu ve biz de birlik boyunca dolaşmıştık. İki kasa rom bulduk, bir kasada dört galon ve şişelerimizi hemen doldurduk, her biri bir pintten fazla.

Tommy romuna her zaman çok düşkündür. Orduda kullanılan marka
yüksek alkollüdür ve aşağı inerken ateş gibi yanar, ancak ısıtır.
Soğuk bir nöbetçi içkisinden sonra servis edilen normal tayın "tot" olarak adlandırılır. "
Soğuk havayı dışarıda tutmaya ve bir adamın bir tane daha olmasını istemesine yetecek kadar. Ortalama bir Tommy, yakalanma tehlikesi olmadan
ne zaman olursa olsun rom çalar.

Dördümüz de yağmacı partisindeydik ve şişelerimiz doluydu. Ayrıca hepimiz normalde oldukça ılımlıydık ve erzakımıza dokunmamıştık.

Bu yüzden hepimiz bir yudum aldık ve kemerlerimizi sıktık. Sonra bir yudum daha aldık ve bir yudum daha aldık. Başlarımızı yuvadan
çıkarıp sardalya gibi
sıkıştırıp gökyüzüne bakarak sırtüstü yattık. Yarım düzine uçak geldi ve üzerimizden uçtu. Zor bir gece geçirmiştik ve
hepimiz uyuyakaldık, en azından ben öyle yaptım ve sanırım diğerleri de öyle yaptı.

Saat dokuz civarı hepimiz uyandık ve Bones--ortadaki adamdı--susuzluktan şikayet etmeye başladı. Sonra hepimiz bir yudum daha aldık
ve keşke su olsaydı diye düşündük. Bir geçişin sonunda çamurlu bir havuz vardı ve biraz
dışarı çıktı, ama içinde yatan ölü bir adam olduğu için bunu es geçti. Oldukça iyi eğitimli olan Bones, bir keresinde bana Emerson'un evini ziyaret edip etmediğimi sormuştu ve ziyaret etmediğime şaşırmıştı, Kipling'den bir alıntı yapmıştı,

Katliam yapmaya geldiğinde
Su üzerinde çalışacaksın,
Ve bunu yapanın çiçek açan çizmelerini yalayacaksın.

Sonra Bones rom'a lanet etti ve bir yudum daha aldı. Geri kalanımız da öyle.

Öğleden önce önemli bir bombardıman vardı, ama
yakınımıza çok az mermi geldi. Biraz şarapnel parçası sağdan üzerimize düştü ve parçaların bir kısmı
sipere düştü, ama genel olarak sabah rahatsız ediciydi ama
tehlikeli değildi.

Saat on buçuk civarında, neredeyse sabahın rahatsızlığına değecek bir uçak savaşı gördük. Birçoğu şafak vaktinden beri
etrafımızda daireler çiziyordu. Savaş başladığında, uçaklarımızdan ikisi neredeyse üzerimizdeydi. Aniden yukarıdan aşağı doğru uçan üç Boche uçağı gördük. Gittikçe büyüdüler ve neredeyse arkadaşlarımızın
üzerine geldiklerinde silahlarıyla ateş açtılar. Vuruş yok. Sonra beşi de en üst pozisyona doğru daireler çizmeye başladı. Boche'lardan biri
düşmeye başladı ve dönerek aşağı indi, ancak
bin fitten daha yükseğe doğrulmadı. Uçaksavar silahlarımız ona
ateş açtı ve mermilerin her tarafta küçük pamuksu
püskürtülerle
patladığını görebiliyorduk. Şarapnellerin bir kısmı bize yakın bir yere düştü. Onu ıskaladılar ve tekrar yukarı çıktı. Şu anda beşi de daha aşağı daireler çizerek geldi, pozisyon almak için mücadele etti ve silahlarıyla tükürdü. Hepsi alt seviyelere ulaştığında, uçaksavar silahları ateş etmeyi bıraktı, adamlarımıza
sahip olmaktan korktular.

Birdenbire Hunlardan biri alevler içinde kaldı ve gaz deposu alevler içinde
hatlarının arkasına devrildi. Hemen hemen
bizimkilerden biri de yanarak ve Boche hatlarının arkasına düştü.

Bundan sonra ikiye bir oldu ve savaş on dakikadan fazla sürdü.
Sonra bir Hun, alevler içinde değil ama uçtan uca
hatlarımızın arkasına yuvarlanarak düştü. Daha sonra bu adamın yara almadığını
ve esir alındığını öğrendim. Bu da durumu eşitledi.
Yarım düzine uçağın tek başına Boche'ye saldırmak için koştuğunu görebiliyorduk. O da onları
gördü. Çünkü kuyruğunu kıstırıp eve doğru kaçtı.

Bonesie hava savaşının soğukkanlılığı üzerine felsefe yapmaya başladı ve gerçekten neredeyse iyimser bir
zihin çerçevesine girdi. Tam da bizim
karşılaştırmalı güvenliğimiz, "Toprak Ana'nın koynunda yuvalanmışlığımız" üzerine süslü bir söylevin ortasındaydı,
o sırada, hiçbir uyarı olmadan, etrafımızda mükemmel bir mermi çığı oluştu.

Yakalandığımızı gayet iyi biliyordum. Mermiler, görebildiğimiz
en yakın yerden, bizim tarafımızdan geliyordu. Şüphesiz halkımız
siperin hala Almanlar tarafından yönetildiğini ve büyük öğlen saldırısı için
top atışı yaptıklarını düşünüyordu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, böyle bir saldırı yapılmıştı,
ama hiç görmedim.

Saat on birde saatime baktım. Bir şekilde ölümden
korkmuyordum, ama yakın olduğunu hissediyordum. Belki de rom işe yarıyordu. Bonesie'ye döndüm ve "Ya o güvenlik olayı, eski kafalı?" dedim.

"Neşelen, neşelen, Darby," dedi. "Belki de atlatabiliriz."

"Sanmıyorum," diye ısrar ettim. "Papatyaları yukarı itmek bizim işimiz.
Bir daha karşılaşmazsak iyi şanslar!"

Elimi sokup Dinky'nin sırtını sıvazladım ve şans için
küçük bir dua daha gönderdim. Sonra müthiş bir şok oldu ve
her şey karardı.

Çıktığımda, sudan
çıkma hissine kapıldım. Bir an için boğuluyormuşum gibi hissettim. Ve aslında
başıma gelen de neredeyse buydu. Gömülmüştüm, yüzümün bir tarafı hariç. Üzerime muazzam bir ağırlık çökmüştü ve
sadece küçük soluklarla
nefes alabiliyordum.

Bacaklarımı ve kollarımı oynatmaya çalıştım ama başaramadım. Sonra
parmaklarımı ve ayak parmaklarımı oynatarak herhangi bir kemiğimin kırılıp kırılmadığını kontrol ettim. Kıpırdandılar
tamam. Sağ burun deliğim ve gözüm toprakla doluydu; ayrıca ağzım da.
Toprağı tükürdüm ve burnum ve gözüm berraklaşana kadar başımı hareket ettirdim.
Her yerim ağrıyordu.

Gün batımına doğru gidiyordu. Yukarıda tek bir uçak hatlarımıza doğru
uçuyordu.
Dünya üzerime çökmeden hemen önce savaşan adam olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ettiğimi hatırlıyorum.

Diğer adamlara şarkı söylemeye çalıştım ama
yapabildiğim en iyi şey yüksek sesli bir
gıcırtıydı. Cevap yoktu.
Başım uğulduyordu ve kan kulaklarımı patlatıyor gibiydi.
Kendime çok
acıdım ve
göğsümdeki ağırlığı atmak için gücümü toplamaya çalıştım ama
tamamen çaresizdim. Sonra tekrar bilincimi kaybettim.

Hayali sudan tekrar yukarı çıktığımda karanlıktı. Hala soluk soluğaydım ve kalbimin
canımı acıtan ve yeri sarsan büyük vuruşlarla çarptığını hissedebiliyordum. Dilim
kıvrılmış ve kurumuştu ve ateş beni yakıyordu. Zihnim
açıktı ve keşke o romu içmeseydim diye düşündüm. Başımı biraz
kaldırabildiğimi fark ederek,
elmacık kemiklerime
gözlerimi kısarak baktım -sırtüstüydüm- ve gümüş-yeşil işaret fişeklerinin
uzaktan gelen titrek ışığını yakalayabiliyordum. Boche hatlarının olması gereken
yönde bir tüfek sesi duyuldu. Arkamdan
büyük silahların sürekli gümbürtüsü geldi. Geriye yaslandım ve
yıldızları izledim, parlak ve alışılmadık derecede alçaktı. Sonra yakınlarda bir mermi patladı,--acıtacak kadar yakın değildi--ama gömüldüğüm için
tüm
dünya sallanıyor gibiydi. Kalbim atmayı bıraktı ve tekrar
dışarı çıktım.

Bir sonraki sefere geldiğimde, hala karanlıktı ve biri beni sedyeye kaldırıyordu. İlk izlenimim uzun bir
nefes almak oldu. Yudumladım ve her minnettar nefes alışımda
kaburgalarımın acı içinde yerine oturduğunu hissettim. Aman Tanrım! O havayı
yemedim mi?

Ve sonra, uzun süredir reddedilen oksijenle
dolup taştıktan sonra, "Diğerleri nerede?" diye sordum.

Kısa bir cevap olarak, "Ayen't no hothers" dedi.

Ve yoktu. Daha sonra, kurtarma ekibinin bana söylediklerinden gecenin olaylarını yeniden oluşturdum.

Büyük bir mermi üzerimize düşmüştü ve ortadaki adam olan Bonesie'yi uçtan uca delmişti. Yıkılmıştı. Mermi bir
"patlamamıştı", yani patlamamıştı. Eğer patlasaydı,
hiçbirimizden geriye hiçbir şey kalmazdı. Çıkıntımız çöktüğünde, kum torbaları ve toprak kalan adamın ve benim üzerime düştü. Diğer adam tamamen gömüldü. Kazıldığında hala canlıydı ama yaklaşık on dakika içinde "batıya gitti".

Dördüncü adam şarapnelden ölü bulundu. Ayrıca, Teğmen May ile geri dönen iki yaralanmamış adamın da içeri girerken öldürüldüğünü gördüm. Yani "intihar kulübü" gösterisine başlayan on iki adamdan geriye kalan tek kişi bendim. Dinky hala
tuniğimin içindeydi ve tüm şansı ona bıraktım.

Hastaneye döndüğümde mermi şoku geçirdiğimi gördüm. Ayrıca
kalbim yerinden fırlamıştı. Hiçbir kemiğim kırılmamıştı,
ancak her yerim ağrıyordu ve birkaç kaburgam öyle bir şekilde çekilmişti ki
her nefeste bıçak saplanıyormuş gibiydi. Bunun dışında, sinirlerim
paramparça olmuştu. En ufak bir gürültüde bir ayak sıçradım ve
çok seğirdim.

Bir haftanın sonunda M.O.'ya Blighty'yi alıp alamayacağımı sordum ve o
öyle düşünmediğini, doğrudan olmadığını söyledi.
Beni bir veya iki ay hastanede tutacaklarını ve
sonuçlarımın nasıl olacağını göreceklerini
düşünüyordu. Memur Kanadalıydı ve mizah anlayışı vardı ve
çok cana yakındı. Ona bu sıkışma beni Blighty'yi
yakalamayacaksa, göreve geri dönüp gerçek bir tane almak istediğimi söyledim.
Güldü
ve beni Fransa'nın kuzey kıyısındaki Ault-Onival'deki bir sahil beldesine
etiketledi.

Bir hafta oradaydım ve zor zamanlar geçirdim. Savaştan önce yer moda bir sulama yeriydi ve ben oradayken
geçici nüfus çoğunlukla zengin Belçikalılardı. Kampta bulunan dört bin çocuğun zevki için ellerinden geleni yaptılar ve çok eğlendiler. YMCA'nın kocaman bir çadırı vardı ve askerlerle ilgilenmek için kendilerini yaydılar. Neredeyse her gece eğlenceler, hareketli resimler ve müzik vardı. Yemekler çok iyiydi ve yataklar rahattı ve bu, cepheden gelen bir adam için neredeyse cenneti andırıyordu. En güzeli de, banyo yapmak güzeldi ve böceği kontrol altında tutmak mümkündü, aşağı yukarı. Eğimli kıyı, gelgit sırasında olduğu kadar gelgit sırasında da iyi olduğu için günde iki veya üç kez banyo yapmaya gittim.

Sanırım sahildeki o muhteşem hafta, cephenin geride bıraktığı zorluklara neredeyse değdi. Tuhaf bir Cockney felsefesine sahip olan arkadaşım Çavuş Wells, mide ağrısı çekmeyi sevdiğini söylerdi çünkü durduğunda çok iyi hissettiriyordu. Aynı teoriyle, siperlerde bir ay geçirmenin eğlenceli olduğuna neredeyse ikna oldum çünkü dışarı çıkmak çok iyi hissettiriyordu.

Haftanın sonunda daha iyiydim ama hala titriyordum. M.O.'ya beni Blighty için etiketlemesi için
rahatsız etmeye başladım. O istemedi, bu yüzden ona üsteki doktora yaptığım teklifi yaptım: Beni İngiltere'ye gönderemezse göreve geri göndermesini.
Bu canavar sözümü tuttu ve beni tabura geri gönderdi.

Ben de tam hattın o en korkunç kısmında ikinci kez geri dönerken Somme'ye tekrar katıldım. Eski yüzlerin çoğu gitmişti. Bazıları tahta haçı almıştı ve bazıları Blighty'ye gitmişti.

Yaşlı Wellsie dışarı atlayıp beni yakaladığında çok sevindim.

"Aman Tanrım, Darby," dedi. "Merhaba, ve ben senin
İngiltere'ye geri döndüğünü düşünüyordum. Ve işte buradasın, o eski göz kırpan benliğin. Yoksa
çiçek
açan hayaletin mi. Sana soruyorum. Beni pembeye boya, Yank. Memnun oldum."

Ve öyleydi. O anda kendimi az çok hayalet gibi hissettim. Biraz
özgüvenimi kaybetmiş gibiydim. Bir dahaki sefere "batıya gitmeyi" bekliyordum. Ve bu orada hissetmenin kötü bir yolu.

XIII. BÖLÜM

YİNE SOMME'YE GERİ DÖNDÜK

Tabura tekrar katıldığımda, iki haftalık bir dinlenmeden sonra
yeniden Somme'ye gidiyorlardı. Hiç hoşlanmadılar.

"Aman Tanrım," diyor Wellsie, "o eski göz kırpan
savaşta mı savaşmamız gerekiyor. Doğru mu? Sana soruyorum. Öyle mi?"

Her şey yanlıştı. High Wood'dan sonra bize hattın o kısmında tekrar harekete geçmemiz gerekmeyeceği ancak bir ay dinleneceğimiz ve sonrasında Ypres sektörüne gönderileceği söylendi. "Wipers" savaşın başlarında gül bahçesi değildi ancak şimdi Somme ile karşılaştırıldığında cennet gibiydi. Somme'ye geri döndüğümüzde çok sayıda adam vardı ve her zamankinden daha az şarkı söylüyorlardı. O ilk gece Mametz Wood'da kaldık. Kip yaparken kip'e girebileceğimizi düşündük. İyi durumda olan birkaç eski Boche sığınağı vardı ve rahat etmek için iyi bir yoldaydık. Şansımız yoktu! C bölüğü ekipman olmadan düşmeye çağrıldığında iyi bir uyku çekemiyorduk ve bunun bir tür yorgunluk anlamına geldiğini biliyorduk. Askeri bir terim olarak "yorgunluk" kelimesini icat eden bilinmeyen kişilere sık sık hayranlık duydum. Bunu sadece sıkı çalışmanın bir kılığı olarak kullandı. Bu, siperlerin yönetimiyle doğrudan ilgisi olmayan görev anlamındaki her şey anlamına gelir.

Bu sefer bir cenaze yorgunluğuna yakalandık. Bu benim ilkimdi. Bir daha asla istemiyorum. On kişilik bir grup aldım ve kazma ve küreklerle ve tabii ki tüfekler ve fişekliklerle (elli mermi içeren bez cepler) yola çıktık.

High Wood'a kadar üç mil yürüdük ve sabahın erken saatlerinde ölülerin bir kısmını yer altına alma işine başladık. Tankların ardından geçtiğimiz yerin hemen hemen aynı yerindeydik. Her zaman kendi adamlarımızdan bazılarının cesetlerine rastlamayı bekliyordum. Çok tatsız bir histi.

Zaten biraz temizlik yapılmıştı, bu yüzden yer eskisi kadar kötü değildi ama yeterince kötüydü. İlerleme o kadar ilerlemişti ki neredeyse mermi menzilinin dışındaydık ve güvenli bir şekilde çalışıyorduk.

Gömme yöntemi, altı adamı alabilecek kadar büyük ve dört fit derinliğinde bir çukur kazmaktı. Sonra onları içeri tıktık. En kötü yanı, cesetlerin çoğunun oldukça uzağa gitmiş ve düşme aşamasında olmasıydı. Onları taşımak zordu. Kokuya dayanmak için gaz maskemi takmak zorunda kaldım ve diğer adamların bazıları da öyle yaptı. Daha önce bu işi yapan bazıları bundan oldukça hoşlanıyor gibiydi.

Bir cesedin üzerinde kimlik işaretleri arar ve bulduğum
verileri bir kağıda not ederdim. Adam gömüldüğünde, üzerine bir tüfek koyar ve kaydı, yağ şişesinin taşındığı
tüfeğin dipçiğine yerleştirirdim.

Öncüler geldiğinde, tüfeği çıkarır ve
üzerine adın yazıldığı küçük bir tahta haç koyarlardı.
Adamların bu gömü yorgunluğuna karşı kısa sürede gösterdikleri kayıtsızlık inanılmazdı. O ilk sabahtan bir olayı hatırlıyorum,
o an hiç de şaşırtıcı gelmeyen ama
geriye dönüp baktığımda, askerin ölüme ilişkin bakış açısının ne kadar gerçekçi olduğunu gösteren bir şey.

"Merhaba Darby," diye seslendi bir adam. "Burada tek bacaklı bir herif var. Ne yapacağım ona?"

"Tek bacakla uyut onu, aptal herif," dedim.

Hemen ardından tekrar seslendi, bu sefer sesinde biraz memnuniyet ve zafer vardı.

"Darby, merhaba. O kanayan yaraya uygun bir bacak buldum. Tam oldu."

Yanına gidip bir baktım ve dehşete düşerek
aptalın gövdeye, yüksek çizmeli bir Alman bacağı sapladığını gördüm. Buna
dayanamadım ve tekrar çıkardım. Zavallı bir adamı son hac yolculuğuna Boche bacağıyla göndermeyecektim ve
bunu söyledim. Daha sonra bu girişimci deha Tommy'nin homurdandığını ve kendi kendine
mırıldandığını duydum.

"Darby'yi memnun etme," dedi, "ne olursa olsun. Fawncy, eğer Boche olsaydı, iki bacağıyla daha iyi hissederdi. Onu sadece bir bacakla
nehirde dolaştırmak adil bir suç."

O cenaze yorgunluğu geçince gerçekten minnettar oldum ve sabahın erken saatlerinde dinlenmeye geri döndük.

Dinlenmek mi dedim? O yolculuk değil. Mametz'e geri dönmemize ve kahvaltıya inmemize ramak kala bir taşıma
takımına katılma emri geldi. O gün boyunca Millses kutularıyla High Wood'un yanındaki çöplüğe, üç mil boyunca zorlu bir yolda ilerledik. Bu oyunda bir onbaşı olmanın avantajları vardı, çünkü
benim hiçbir taşıma
işim yoktu; Ancak bombalar bir adama iki kutu taşındığı için, ben de
adamları çukurlardan çıkarmak ve
çamurda kaldıklarında yardım etmek gibi zor işlerden payımı aldım.

Malzemeler bombalar ve patlayıcılarla ayrı ayrı kutulara
yerleştirilir ve adamlar bunları kullanırken çok dikkatlidir. Bu yüzden bu tür
malzemeleri taşımak yorucudur.

Taşımak zorunda olduğumuz bir diğer adam öldürücü ürün grubu da "toffy
elmaları"ydı. Bu ilginç oyuncak, havana yerleştirilen uzun bir çubuk veya boruyla birlikte, mükemmel şekilde yuvarlak ve altmış pound ağırlığında devasa bir bombadır. Toffy elmaları, taşınması
akla gelebilecek en garip şeydir.

Bu taşıma işi sekiz uzun gün ve gece sürdü. Günde ortalama on altı saat çalıştık. Neredeyse her zaman yağmur yağdı ve hiç kurumadık. Yiyecekler berbattı, çünkü ilerleme o kadar hızlıydı ki erzakları
almak neredeyse imkansızdı ve ön siperlerdeki adamlar
yiyecekleri ilk seçenlerdi. Ayrıca suyu öne çıkarmak da bize kalmıştı.
Bunun için kullanılan yöntem beş galonluk benzin bidonlarını kullanmaktı.
Bazen yıkanıyorlardı, çoğu zaman da yıkanmıyorlardı.
Su her zaman
gaz tadındaydı. Aynı şeyi aldık ve birkaç kez
bu şeyi içmekten hastalandım.

Sekiz günlük taşıma bittiğinde o kadar bıkmıştık ki
tık mı tıklamadık mı umursamadık. Belki de gelecek olanlara karşı iyi bir zihinsel hazırlıktı, çünkü her şeyin üstüne bir de başka bir büyük saldırıda
aşırıya kaçacağımız ortaya çıktı.

Bu haberi aldığımızda, Dinky'yi dışarı çıkardım ve onu azarladım. Belki de daha fazla ilerlemeden önce size Dinky hakkında her şeyi anlatsam iyi olur. Askerler
batıl inançlara oldukça yatkındır. Tüm sorumluluktan kurtulmuş olarak
ve düşünmelerinin çoğu onlar adına yapılmış olarak, şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde az ya da çok vahşi bir zihniyete geri dönerler.
Belki de devleti çocuksu olarak adlandırmak daha iyi olurdu. Her neyse
bir sürü aptalca batıl inanç biriktirirler ve onlara tutunurlar.
Aptallığın zirvesi ve kötü şansa en büyük davet
bir kibritte üç sigara yakmaktır. Bu olduğunda
üç kişiden biri kesinlikle yakında ateşleyecektir.

Herhangi bir yerdeki üç kişiden birinin, sigara olsun ya da olmasın, "kendisini elde etme" şansı oldukça yüksek olduğundan, popüler inanca göre her şeyin yolunda gideceği oldukça kesindir. Hemen hemen her adamın siperlerde şanssız bir günü vardır. Benimkilerden biri Pazartesiydi. Diğerleri ise Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, Cumartesi ve Pazar'dı.

Neredeyse her asker bir tür maskot veya tılsım taşır. Birçoğu haç ve dini sembollerdir. Bazıları madeni paradır. Onbaşı Wells'in üzerinde üç küçük siyah nokta olan bir deniz kabuğu vardı. Üçü uğurlu sayısı olarak kabul ederdi. Benimki on üçtü. Benim maskotum yukarıda adı geçen ve çok saygı duyulan Dinky'di. Dinky kadifeden yapılmış küçük bir kara kediydi ve öyledir. Başı hariç tamamen yassıdır, başı da sarı cam gözleriyle
oldukça yuvarlaktır. Dinky'yi her zaman
tuniğimin içinde taşırdım ve oradayken kendimi daha güvende hissederdim. Şimdi yatağımın
başucunda asılı duruyor ve oradayken kendimi daha iyi hissediyorum. Tüm bunların saçma sapan şeyler olduğunu ve bu batıl inancın
bir barbarlık ve cehalet kalıntısı olabileceğini çok iyi anlıyorum. Önemi yok! Wellsie bir gün bu konu hakkında konuşurken durumu şöyle bir tarttı.

"Belki de kabuğum bana iyi gelmiyordur," diyor Wells. "Belki Dinky
size hiçbir fayda sağlamıyor. Ama size hiçbir fayda sağlamıyor. O yüzden ona devam edin."

Savaşta "size hiçbir fayda sağlamayan" bir şey varsa, ona "devam etmenin" oldukça iyi bir politika olduğunu düşünüyorum.

Ekim ayının sekizinci günü Pazar günü, "O.G.I." adı verilen yere, yani eski Alman ilk hattına hareket emri geldi. Bunun, Almanların birkaç gün önce işgal ettiği ve Büyük Saldırı'da
sürüldükleri hat olduğunu anlayacaksınız. Bu siperin önünde, tankların yardımıyla yerle bir edilmiş olan Eaucort Abbaye vardı.

Bu savaşı High Wood'un hafif yüksekliğinden arkadan izlemiştik ve diğer adamların tepeden dışarı çıkmasını görmek harika bir manzaraydı, kendimiz düşünmeden. Dalga dalga dökülmüşlerdi, büyük bir kısmı mükemmel bir zamanlamayla sallanan
killi kıçlarıyla İskoç viskisi, önlerinde şiddetli bir saldırı
devam ediyordu ve tanklar bir tür beceriksiz ihtişamla ilerliyordu. Hedefe ulaştıklarında, tanklar içeri sürünerek girdi ve kısa sürede halletti.

Piyadeler mevziler alındıktan sonra çok zorlandı, çünkü
temizlenmesi gereken çok sayıda yeraltı mağarası ve geçit vardı.
Bu, girişlere duman bombaları atılarak ve
Boches'lar arılar gibi dumanlanarak yapıldı.

Yukarı çıktığımızda, bu yeraltı sığınaklarını miras aldık ve
çamurda uyuduktan sonra çok rahattılar. Alınacak çok sayıda hediyelik eşya vardı ve neredeyse herkes Almanlar tarafından geride bırakılan
miğferleri ve diğer kamyonları ilhak etti.

Bazen hediyelik eşyaların peşinden çok açgözlülükle gitmek tehlikeliydi.
İcatkar Hun'un, altına bomba
ve koluna da cazip bir kol saati taktığı bir vücudu tamir etme alışkanlığı vardı.
Saati almaya başladığınızda, bomba
patlardı ve bundan sonra saatin kaç olduğunu umursamazdınız.

Birkaç tane çok iyi tıraş bıçağı ve Boche öncülerinin kullandığı
testere dişli süngülerden birini biriktirdim. Bu, kolayca içeri giren ve çıkarıldığında korkunç şekilde
parçalanan mükemmel bir cehennem silahıydı. Eğer bir gün izin alırsam İngiltere'ye götürmek için güzel bir
hediye koleksiyonum olacağını düşünmüştüm. İzni
tamam ve kısa sürede aldım, ancak koleksiyon geride kaldı.

10 Numara'nın çektiği sığınak betondan yapılmıştı ve tüm müfrezeyi barındıracak kadar büyüktü. Boche menzilindeydik ve günün erken saatlerinde birkaç kayıp verdik, bunlardan biri Stransfield adında genç bir Yorkshire'lı, benim çok iyi bir arkadaşımdı. Stransie tüfeğini temizlemek için en üst basamakta oturmuştu ve düşen bir mermiyle paramparça oldu. Ondan sonra bütün gün 
kapalı kaldık ve sürekli uyuduk. Son sekiz günün yorucu çalışmasından sonra buna ihtiyacımız vardı.

Karargahtan gelen bir haberci beni uyandırdığında hava kararmak üzereydi, karargah hattın biraz yukarısında bir sığınaktaydı ve müfreze komutanlarının arandığı haberi vardı. Ben müfrezenin komutanıydım, çünkü Bay Blofeld bölüğün ikinci komutanıydı, Çavuş Page bir ay boyunca eğitmen olarak Havre'deydi ve ben bir sonraki kıdemliydim.

Bunun muhtemelen sadece bir yorgunluk ayrıntısı olduğunu düşündüm, bu yüzden Wells'e gidip gitmeyeceğini sordum. Gitti ve yaklaşık yarım saat sonra kolum kadar uzun bir yüzle geri döndü. Tüfeğimi temizlemek için
ateş basamağında oturuyordum ve Wellsie üzgün bir şekilde
yanımda çöktü.

"Darby," diye umutsuzca iç çekti, "şimdi ne olduğunu düşünüyorsun?"

En ufak bir fikrim yoktu ve öyle söyledim. Ancak, eğitimli Bones'un dediği gibi, "yaklaşan bir felaketin önsezisi" vardı.

Bir önsezi olarak başarılıydım. Felaket haklıydı.

Wellsie tekrar iç çekti ve haberi verdi.

"Saat dokuzda zirveye ulaşacağız. Hiçbir
alet taşımamıza gerek yok. İlk çiçek açan dalgadayız."

Aletsiz gitmek, ilk dalgada olmak için bir tür teselli olmalıydı. Diğer üç dalga ya kazma ya da kürek taşır. İlk dalga tarafından alındıktan sonra siperleri sağlamlaştırırlar. Yani, siperi ters yöne çevirerek karşı saldırıya hazır hale getirirler. Bu berbat bir iştir. Aletler ağır ve beceriksizdir ve son dalgalar topçu ateşinin en iyisini alırlar, çünkü Boche doğal olarak kendi adamlarını alma korkusuyla ilk dalgayı bombalama riskini almak istemez. Ancak ilk dalga makineli tüfek ateşi alır ve iyi yapar. Bu noktada ilk dalga tercih edilir. Yüzlerce adamın bunu söylediğini duydum. Muhtemelen bunun nedeni, patlayıcı olmadığı sürece bir merminin nispeten temiz bir yara açması, bir mermi parçasının ise korkunç bir şekilde parçalanabilmesidir. Wells ve ben durumun cehennem adaletsizliği hakkında konuşurken, Başçavuş'tan başka bir haberci geldi ve rom meselesi için bizi çağırdı. Ben rom almak için yukarı çıktım ve Wells'ten ayrılıp oraya gitme haberini verdim.

Başçavuş iyi huylu olduğu için fazladan büyük bir miktar aldım. Bu onun servis ettiği son romdu. Tüm takıma yetecek kadar ve hatta daha fazla aldım, bu da çok fazlaydı çünkü takım zayiatlar nedeniyle sayıca oldukça azalmıştı. Çocukların arasına bir kaşık ve bir yemek kutusunda romla gittim ve her zamanki gibi iki tane yerine iki tane verdim. Bundan sonra herkes biraz daha iyi hissetti, ama çok değil. Haftanın zorlu çalışmasından sonra hepsi bitkin düşmüştü. Sanırım daha fazla umutsuzluğa kapılmış bir grubun
gidmeye hazırlandığını hiç görmedim. Kendi adıma pek umursamıyordum, fiziksel olarak
çok kötü durumdaydım. Bunun
son seferim olmasını umuyordum.

BÖLÜM XIV

SON ZİRVE

Genel bir tüfek temizliği başladı, hava karanlık olmasına rağmen. Benimki
zaten iyi durumdaydı ve onu siperin kenarına yasladım ve ekipmanımın geri kalanı için aşağı indim. Ben
gitmişken, bir mermi parçası namluyu parçalayarak tüm işimi mahvetti.

Sığınakta süngü ve mühimmatla yeni bir kısa Alman tüfeği görmüştüm ve onu kullanmaya karar verdim. Tüm hatıralarımı sakladım,
eğer dışarı çıkarsam onları
çıktığımda almayı planlıyordum. İki hafta önce aldığım darbeden sonra pek cesaretim kalmamıştı ve pek fazla umudum yoktu.

Talimatlarımız çok kısaydı. Eski hikaye,
muhtemelen çok az direnç olacağıydı, hatta hiç olmayacaktı. Bizi durdurmak için birkaç makineli tüfek olacaktı, ama daha fazlası değil. Ele almamız gereken durum şuydu: Küçük bir kesim, birkaç önceki günün saldırılarına karşı koymuştu ve hat onun etrafında geriye doğru eğilmişti. Tek yapmamız gereken hattı düzeltmekti. Bu eski hayalet hikayesini çok sık duymuştuk, tek bir kelimeye bile inanmıyorduk.

Genişletilmiş formasyona gireceğimiz yerimiz belirlenmişti ve genel yönümüz açıktı. Siperden sekiz buçukta çıktık ve diğer müfrezelerin yanından geçerken, biz geride kalmıştık, bize tanıdık veda selamı verdiler,
"Bol şans, dostum."

Kısa süre sonra kendimizi Eaucort Abbaye'nin önünden geçen eski çökük yolda bulduk. Bu noktada gözlem altında değildik, çünkü
yerdeki bir yükselti, gün ışığı olmasına rağmen bizi korurdu. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve bunun sürpriz bir saldırı olmayacağını biliyorduk. Uzun bir formasyona girdik ve ilerleme emrini bekledik. O kısa bekleyiş sırasında çıldıracağımı düşündüm. Mermiler üzerimizde ve etrafımızda patlamaya başlamıştı ve bir sonrakinin benimki olacağından emindim.

Şu anda biri biraz arkamda patladı ve Yüzbaşı Green ile
konuştuğu Başçavuş yere düştü. Yüzbaşı Green birkaç gün sonra Rouen'de öldü ve Başçavuş bir
kolunu kaybetti. Bu, en baştan itibaren sert bir darbeydi ve felakete yol açtı. Her şey ters gitmeye başladı. Bay Blofeld komutadaydı ve başka bir subay kendisinin komutada olduğunu düşünüyordu. Çelişkili emirler aldık ve büyük bir karışıklık oldu. Sonunda ilerledik ve sırtın üzerinden doğruca yukarı çıktık. Tam isabet
ederek mükemmel bir şekilde yönlendirilmiş ateşin içine yürüdük. Makineli tüfek mermilerinin sel gibi etrafımızda 
çatırdaması ve başımızı öne eğip,
bir fırtınaya bakan adamlar gibi ilerledik. Herhangi birinin
bunun içinden geçebilmesi yaşayan bir mucizeydi.

Birçoğu geçemedi. Yanımda olan Bay Blofeld havaya sıçradı ve
iğrenç bir çığlık attı. Kimseye yardım etmek için durmama
talimatını hiçe sayarak ona doğru koştum. Patlayıcı bir mermiyle
karnından vuruldu ve bitti. Bay Blofeld için çok kötü hissettim, çünkü bana karşı iyi bir arkadaştı. Yeni İngiliz ordusunun en iyi subaylarından biriydi, demokratik olabilen ve yine de saygı gören nadir türdendi. Benimle sık sık
konuşmuştu ve ailesini ve ev hayatını biliyordum. Bana göre üst düzey bir subaydan
daha çok bir ağabey gibiydi. Bay Blofeld'i bırakıp
yoluma devam ettim.

Mermi yağmuru daha da kötüleşti. Düdük çaldılar, çatladılar ve
ciyakladılar ve ben neden benimkini almadığımı merak etmeye başladım. Adamlar
her taraftan düşüyordu ve vurulanların çığlıkları
duyduğum en kötü çığlıklardı. Karanlık bunu daha da kötüleştirdi ve daha önce gün ışığında
aşırıya kaçmış olsam da bu cehennemin
son sınırıydı. Ve sadece düz, karışmamış makineli tüfek ateşi.
Henüz hiçbir şeye varacak topçu ateşi yoktu.

Bir kez daha elimi tuniğimin içine soktum ve Dinky'yi okşadım ve ona, "Tanrı aşkına, Dink, bu sefer bana yardım et." dedim. Bunu kastetmiştim. Aslında dua ediyordum, maskotuma. Bunun
sade, katıksız, putperest bir fetiş tapınma olduğunun farkındayım, ancak bir adamın
savaşın barbarca stresinde neye döndüğünü gösteriyor.

Bu sırada Boche siperine yaklaşık otuz metre kadar yaklaşmıştık
ve onları ateş basamağında omuz omuza dururken görebiliyorduk,
sürüleri, tıkış tıkış, süngüleri parlıyordu. Makineli
tüfekler yerleştirilmişti ve siper boyunca inanılmaz kısa aralıklarla ölüm kusuyorlardı.
Fişekler sürekli yükseliyordu ve
neredeyse gün kadar aydınlıktı.

Çok az sayıdaydık ve zayiatlar çoktan
o kadar fazlaydı ki şimdiye kadar gördüğümüz en kötü şeye doğru gittiğimizi gördüm. Dahası, bir sonraki dalgalar arkamızda belirmemişti.

Komuta bendeydi, çünkü görebildiğim kadarıyla tüm subaylar ve astsubaylar
sönmüştü. Durup siper almamı işaret ettim,
fikrim diğer dalgaların yetişmesini beklemekti. Adamların gizlenmek için ikinci bir davete ihtiyaçları yoktu. Mermi deliklerine doğru yuvarlandılar
ve siper olmayan bir yere gömüldüler.

Kendim oldukça iyi bir delik açtım ve bir adam üzerime
atıldı, korkunç bir şekilde çığlık atıyordu. Yakın bir arkadaşım olan Çavuş Hoskins'ti. Midesine saplanmıştı ve bir iki dakika içinde tıkırdadı.

O delikte yattığım birkaç dakika boyunca, bildiğim en kötü zihinsel ızdırabı çektim. En yakın arkadaşlarımın çoğunun
bu kadar korkunç bir şekilde batıya gittiğini görmek, saldırı başladığında titrek olmama rağmen beni neredeyse kırmıştı. Ter içindeydim ve korkunç bir şekilde
midem bulanıyordu. Aniden gelen güçlü bir dürtü beni dışarı çıkıp
işin bitmesini sağladı. Ölmeye hazırdım.

İkinci dalga henüz gelmediği için olması gerekenden daha erken, düdüğü çaldım ve onları dışarı çıkardım. Umutsuz bir saldırıydı,
ama bitmiştim. Onlara tek başıma giderdim.
Eylemi
kapatmak için her şeyi yapardım. Her şeyle birlikte!

Mermi deliğinden dışarı tırmanırken, hafifçe solumda kör edici,
kulakları sağır eden bir patlama oldu ve yere düştüm.
Bilincimi
tamamen kaybetmedim.
Sağ kolumdan kızgın bir demir geçti ve biri
sol omzuma bir balyozla
vurmuştu. Kendimi ezilmiş, --parçalanmış hissettim.

O gecenin geri kalanına dair izlenimlerim çoğunlukla belirsiz ve belirsiz; ancak bazı noktalarda net ve canlı bir şekilde göze çarpıyor.
Kesin olarak bildiğim ilk şey, Smith'in üzerime eğilip
tuniğimin kolunu kesmesiydi.

"Bu bir İngiliz işi," diyor Smithy. Bu biraz teselli oldu.
Mermi deliğindeydim veya başka bir yerdeydim ve orada beş veya altı kişi daha vardı. Hepsi ölmüştü, ancak Smith ve Collins adında bir adam vardı, onun kolu tamamen kesilmişti ve ben. Smith benim ve Collins'in yaralarını sardı ve şöyle dedi:

"Fritz bize saldırmadan buradan gitsek iyi olur. Saldırı tam bir başarısızlıktı ve gelip bizi buradan bombalayacaklar."

Smith ve ben de delikten çıktık ve sürünmeye başladık. Uyluğundan bir kurşun
geçirmiş gibi görünüyordu, ancak daha önce bu konuda hiçbir şey söylememişti. Biraz süründük ve sonra kurşunlar o kadar yoğun bir şekilde uçuyordu ki, çılgınca bir şekilde koşup onlardan
kaçma isteği duydum. Ayağa kalktım ve kaçtım. Smith de öyle yaptı, ancak yaralı bir uyluğa rağmen bunu nasıl yaptığını bilmiyorum.

Hatırladığım bir sonraki şey sedyede olduğumdu. Canavarca şey
sallandı ve devrildi ve deniz tuttu. Sonra tam başımın üzerinden bir başka çarpma sesi geldi ve tekrar dışarı çıktım. Kendime geldiğimde, kafam
bir çan kadar berraktı. Üzerimize bir mermi patlamış ve bir sedye taşıyıcısını
öldürmüştü. Diğeri kaybolmuştu. Smith oradaydı.
O ve ben ayağa kalktık ve kollarımızı birbirimize doladık ve
sendeleyerek ilerledik. Bir sonraki an kendimi yerin tuhaf yapısından dolayı Öksürük Damlası pansuman
istasyonunda buldum. Burada
çay ve rom içtik ve R.A.M.C.'nin bir başçavuşundan birkaç sigara aldık.

Daha sonra hafif raylı bir trenin düz vagonunda bir yolculuk yaptık ve
Amerikalı bir şoförün olduğu bir ambulansta bir yolculuk daha yaptık. Broadway ve Newark'taki bir kız hakkında
konuşma parçaları geri geldi ve
şarkı söyleyip o adamın
nereden geldiğini soracak kadar hırslı olmaya çalıştım. Şimdiye kadar çok fazla ağrım olmamıştı.
Normal bir pansuman istasyonuna indiğimizde, M.O. bana bir tane daha verdi ve
"Senin için İngiltere, oğlum." dedi.
Sağ üst kolumdan bir şarapnel parçası veya bir şey geçti, kemiği temizleyip
yarım dolar kadar büyük bir delik açtı.
Sol omzum şarapnel parçalarıyla
doluydu ve öfke gibi ağrımaya başladı. Daha fazla çay. Daha fazla
rom. Daha fazla sigara. Bir baygınlık daha. Bir daha uyandığımda,
birisi göğsüme bir iğne batırıyordu ve bir iğneyle
anti-çene serumu veriyordu ve kısa bir süre sonra
beni ateşimi ölçen güzel bir hemşireyle birlikte beyaz emaye kaplı bir Kızılhaç trenine bindirildim. O hemşireyi çok severdim. Bir bakıma havalı ve kutsal görünüyordu.

Sonunda Rouen'deki 12 Numaralı Genel Hastane'ye gittim.
Dört gün orada kaldım ve gerçek bir banyo yaptım,--gerçek bir kaynama. Ayrıca
anatomimden biraz şarapnel çıkardılar. Oldukça iyi bir
şekle girdim, ama hala epeyce donuk ağrım vardı. Bizi Havre'ye giden bir trene bindirdiklerinde, Blighty'ye
gönderdiklerinde çok mutlu bir gündü. Trenden doğrudan hastane gemisine,
_Carisbrook Kalesi_'ne gittik. Konaklama iyiydi,--gerçek ranzalar, temiz
çarşaflar, iyi yemekler, dikkatli hemşireler. Beni Fransa'ya götüren
kalabalık nakliyeden biraz farklıydı.

Gemide çok sayıda Alman esir vardı, yaralılardı ve onlarla
hikayeler paylaştık. Notları karşılaştırmak gerçekten çok eğlenceliydi ve genel olarak oldukça iyi adamlardı. Karayı
gördükleri için bizim kadar mutluydular. Savaş süresince dertleri sona ermişti.

Şafak sisleri altında puslu İngiltere kıyılarını tekrar gördüğüm o harika sabahı asla unutamam. Vaat edilmiş topraklara benziyordu. Ve öyleydi. Savaştan, cinayetten ve ani ölümden, siperlerden ve kokulardan,
farelerden, bitlerden ve insan yapımı icatların en kötüsü olan savaştan
tekrar özgürlük demekti.

Cuma günü on üçtü. Ve kimse o tarihin uğursuz olduğunu söylemeye cesaret etmesin. Çünkü beni kırık bir Tommy'nin gözlerini
sevindirebilecek en iyi şeye geri getirdi. Blighty! Blighty!! Blighty!!!

BÖLÜM XV

BLIGHTY PARÇALARI

Blighty hayat demekti,--hayat, mutluluk ve fiziksel rahatlık. Orada
geride bıraktığımız şey ölüm, sakatlanma ve bedensel
ve zihinsel acıydı. Cehennemin derinliklerinden yukarı çıktık ve
ellerimizi acınası bir hevesle İngiltere'nin bizim için sahip olduğu
iyi şeylere uzattık.

O çocukların yüzlerinden daha güzel bir manzara görmedim, gözlerini vatanın ilk
görüntüsünü görmek için zorlarken, sevgiyle parlıyorlardı. Aşağıdaki ranzalarda oturanlar, hareket edemeyerek, güvertedekilere ilk karaya
çıkmada aşağı inip her şeyin nasıl göründüğünü anlatmaları için yalvardılar.

Boğazımda bir yumru oluştu ve siperlere asla geri dönmemek için dua ettim. Ve oradaki cesur çocukların da yakında oradan çıkmaları için dua ettim.

Öğleden sonra erken saatlerde Southampton limanına doğru yola koyulduk.
Bir saat içinde yürüyebilenlerin hepsi karaya çıkmıştı. Bekleyen
trenlere bindiğimizde sivil halk tezahürat etti. Sanırım ben de herkes gibi sık sık bir gün bir kahraman olarak geri dönmeyi ve bir kahraman olarak karşılanmayı hayal etmiştim. Ancak tezahürat, minnettar insanların
kalbinden gelse de,
sonuçta oldukça boş görünüyordu. Bir yere gidip dinlenmek istiyordum.

Pencerelerden dışarı bakıp İngilizce yazılmış tabelaları görmek iyi geldi.
Bu, her şeyin bir rüya gibi görünmesini daha az sağladı.

Önce Eastleigh'deki Clearing Hastanesi'ne götürüldüm. Trenden indiğimizde insanlar tekrar tezahürat etti ve
siviller arasında yeni dönmüş birçok yaralı adam vardı.
Ne hissettiğimizi biliyorlardı.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ HOLMES, HEMŞİRESİ VE BAŞKA BİR HASTAYLA, FULHAM ASKERİ HASTANESİ, LONDRA, GÜNEY BATI]

Hastanedeki ilk şey gerçek bir Tanrı'ya şükür banyo yapmaktı. _Bir
küvette. Sıcak suyla!_ Aman Tanrım, nasıl da debeleniyordum. Görevli bana
yardım etti ve beni dışarı sürüklemek zorunda kaldı. Eğer izin verseydi bütün gece o küvette kalırdım.

Küvetten temiz şeylerle çıktım, tertemiz
mavi bir üniforma giydim ve bir kez olsun bitlerden arınmıştım. Eski
üniforma, kanlı ve yırtık pırtık, fırın ve
dezenfekte tesisine gitti.

O gece, yeni gelen ve yapabilen hepimiz, bizim onurumuza verilen
YMCA konserine gittik. Papaz geldi,
bizi neşelendirdi ve bize güzel sigaralar verdi.

Ertesi sabah M.O.'ya gittim. Kolumu inceledi ve
sakince kangren başladığı için çıkarılması gerektiğini söyledi.
Bir an için o şarapnel parçasının kafamın içinden geçmesini diledim. Kendimi tek kolla dolaşırken hayal ettim ve
olasılık iyi görünmüyordu.

Ancak doktor kolumu büyük bir özenle sardı ve bana istediğim gibi Londra'daki bir hastaneye gidebileceğimi söyledi, çünkü Southall'daki halkıma yakın olmak istiyordum. Bunlar, Blighty'den ayrılmadan önce edindiğim ve bana haftalık paketler ve mektuplar gönderen arkadaşlarımdı. Salı günü Londra'ya vardım ve Sir Charles Dickerson'ın Hammersmith'deki Fulham Hastanesi'ne ödünç verdiği büyük bir Kızıl Haç motoruyla götürüldüm. Hastane Southhall'a çok yakın olduğu ve Bay ve Bayan Puttee'nin ikisi de beni karşılamak için orada olduğu için çok mutluydum.

Koğuşumdan sorumlu Rahibe Bayan Malin, tanıştığım en iyi kadınlardan biri. Hala iyi sağ kolumu koruyabilmemi onun bakımı ve becerisine borçluyum. O zamandan beri evlendi ve şanslı adam en iyi eşlerden birine sahip. Bayan Malin en başından itibaren bana bir ampütasyona boyun eğmemem gerektiğini söyledi.

Sonraki birkaç haftam oldukça kötüydü. Sürekli ağrım vardı ve
Bayan Malin'in tedavisiyle eski kolum düzelmeye başladıktan sonra
doktorlardan biri sol elimin garip olduğunu keşfetti. Biraz
şişmişti ama gerçekten kötü değildi. Doktor
röntgen çektirmekte ısrar etti ve biraz şarapnel parçası saptadı. Bir
ameliyattan yanaydı. Ameliyatlar çoğu doktorun uzun giysisi gibiydi. Sanırım bu kadar ucuz malzeme varken biraz
pratik yapma cazibesine karşı koyamadılar. Bu sefer kabul ettim ve Belediye Başkanı Günü'nde fotoğraf çektirmeye gittim.
Fotoğraf çektirmek, Tommy'nin anestezi almak için kullandığı bir ifadeydi.

İki buçuk saat boyunca eterin etkisindeydim ve uyandığımda
sol elim çok kötüydü ve o zamandan beri öyle.
Bunun ardından haftalarca süren acı verici masaj tedavileri geldi. Ancak tedaviler arasında
rahattım.

Arkadaşlarım bana çok iyi davrandı ve birkaç Amerikalı beni çok eğlendirdi. Sabah dokuzdan akşam dokuza kadar geçerli kalıcı bir çıkış iznim vardı. Şehirdeki neredeyse her gösteriyi izledim ve Westminster Manastırı'nda Mesih'in özel bir performansını dinledim. Ayrıca restoran hayatının da tadını çıkardım.

Londra yaralı adamlara iyi davranıyor. Hepsi için eğlence var. Hafif yaralı olanların birçoğu içecek bir şey bulamadıkları için şikayet ediyor ama şüphesiz onlar için en iyi şey bu. Yaralıların mavi üniformasını giyen adamlara hizmet etmek
yasaya aykırı. Haki giyen adamlar istedikleri kadar içki satın alabilirler, meyhaneler öğleden sonra iki buçuğa ve akşam altıdan dokuz buçuğa kadar açıktır. Tedaviye izin verilmez. Genel olarak çok iyi işliyor ve askerler arasında çok az sarhoşluk var.

Sonunda Middlesex, Brentford'daki bir İyileşme Hastanesi'nde büyüdüm ve orada üç hafta kaldım. O zamanın sonunda C 3 kategorisine yerleştirildim.

İngiltere'deki erkekleri işaretleme sistemi A, B ve C kategorilerine göredir. 1, 2 ve 3 aktif hizmet içindir. 4 reşit olmayanlar içindir. B kategorileri temel hizmet içindir ve C ev hizmeti içindir. C 3 katiplik görevi içindir ve bir asker olarak tekrar verimli olmam pek mümkün olmadığından, savaş süresince benim için bir tür muhasebe gibi görünüyordu. Kişi tamamen parçalanmadığı, kelimenin tam anlamıyla bir şeyleri olmadığı sürece, İngiliz ordusundan terhis almak zordur. 1915'in ilk günlerinde, bir bacağın kesilmesi terhise yol açacak tek şeydi.

Büro görevine atandığımda, hemen İngiliz ordusuna sorun çıkarmaya başladım, elbette kasıtlı olarak değil ama oldukça etkili bir şekilde. Yaptığım ilk şey bir daktiloyu düşürmek ve kırmaktı. Ellerim kesinlikle çalışmayı reddettiği zamanlar oldu. Genellikle bu, kırılabilir bir şeyim olduğunda olurdu. İçeride yaklaşık iki yüz dolarlık hasar verdikten sonra beni süngü eğitmeni olarak denediler. Hemen bir tüfeği beton bir yola düşürdüm ve parçaladım. Bunun bedelini ödememi istediler ama
işleyiş biçimi, kategorimdeki işe alınmamam gerektiği gerçeğine dikkat çekti.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE, WINCHESTER'DA, ŞİRKET OFİSİ GÜCÜYLE ÇAVUŞ HOLMES, TERHİSİNDEN BİR HAFTA ÖNCE.]

Daha sonra beni Salisbury'deki Komuta Karargahı'ndaki muhasebe bölümüne geri gönderdiler, ancak İngiliz parasını anlayamıyordum ve bayılıp yüksek tabureden düşme gibi kötü bir alışkanlığım vardı. Doruk noktasını tamamlamak için, bir gün
sonunda düştüm ve soba borusunu devirdim ve neredeyse ofisi
ateş
ettim. M.O. daha sonra beni Winchester'daki depoya geri gönderdi ve terhis olmam için beni önerdi. Sanırım bunun uzun vadede
en ucuz olacağını düşündü.

Winchester'daki emir subayı beni gördüğüne pek memnun olmamış gibi görünüyordu.
Bir kurt kadar sağlıklı göründüğümü söyledi, öyle de yaptım ve beni asla ordudan
çıkarmayacaklardı. Oldukça normal
görünümün tıbbi kurul tarafından kişisel bir hakaret olarak görüleceğini
düşünmüş gibiydi. Üzgün ​​olduğumu söyledim, bir veya iki bacağım daha gitmedi ama çaresi yoktu.

Yönetim Kurulu'nu beklerken, Winnal Downs'daki Alman Hapishane Kampı'na daimi muhafız onbaşısı olarak gönderildim. En sonunda
hiçbir şeye zarar vermeden yapabileceğim bir şey bulduklarından korkmaya başladım ve ABD'ye dair vizyonlarım bir anda söndü.
Bir haftadan fazla Fritzies'le birlikteydim ve kesinlikle yumuşak ve rahat bir ortamları vardı.

Tommie'ler kadar iyi yemekleri var. Günde dokuz peni alıyorlar ve yaptıkları iş bir şaka. İyi evlerde yaşıyorlar ve temiz tutuluyorlar ve neredeyse her şeyi satın alabilecekleri kendi kantinleri var. Hatta kendi paralarıyla sigara bile satın alan İngiliz askerleri tarafından iyi muamele görüyorlar. Bir Alman'ın aşağılanmasına en çok benzeyen şey, muhafızlardaki bazı
zekilerin
onların pahasına yaptığı birkaç iyi niyetli şakaydı. İngilizler, bir düşmanı yere serdiklerinde onunla nasıl adil oynayacaklarını bilirler.

Ordudan ayrılma umudumu neredeyse kaybetmiştim ki, Seyahat Eden Tıbbi Kurul'un önüne çıkmak için çağrıldım.
Hatta hiç vakit kaybetmediğime
bahse girebilirsiniz.

Kurul beni cesaret kırıcı ve alaycı bir şüpheyle süzdü.
Kesinlikle bir işçi kadar sert görünüyordum.
Bana bir göz attıklarında, kalbimin yerinde olmadığını ve
sol elimin bir daha asla hareket edemeyeceğini gördüler.
Haftada terhis için oy kullandılar. Sevinçten çığlık atmamak için elimden geleni yaptım.

Son formalitelerin tamamlanmasına birkaç hafta vardı. Emeklilik kurulu davamı kabul etti ve bana haftada on altı şilin altı peni veya 3,75 dolar gibi muhteşem bir miktar verdiler. Sonraki birkaç haftayı arkadaşlarımı ziyaret ederek geçirdim ve sonunda, Londra, Güney Karolina'daki Bermondsey'deki 22. Karargah'ta, beni bir kez daha özgür bir adam yapan

evrakları aldım.

Evrakların bir kısmında şöyle yazıyordu: "Kralın Kuralları ve Yönetmelikleri'nin 392. paragrafı uyarınca terhis edilmiştir. Artık hizmete uygun değildir." Kitabın başka bir bölümünde, verilen karakter terhisinin bir kopyasını da bulacaksınız. Terhis edilen adam ayrıca, "Kral ve İmparatorluk İçin, Verilen Hizmetler" yazısının bulunduğu küçük bir gümüş rozet alır. Sanırım bu rozeti diğer tüm
şeylerden daha çok önemsiyorum. Serbest kaldığımda pasaportumu hazırlamakta vakit kaybetmedim ve 2 Haziran'da yelken açmak üzere _St. Paul_'da bir yolculuğa çıktım.
Terhis tarihim 28 Mayıs olduğundan, hiç vakit kaybetmediğimi görebilirsiniz. Southall'daki arkadaşlarım aceleyle bir şeyler yaptığımı düşünüyorlardı. Gerçek şu ki, savaştan bıkmıştım.
Bir sürü savaş yaşamıştım. Ve İngiliz Savaş Bakanlığı fikrini değiştirip beni tekrar üniformalı hale getirmeden önce kaçıp gidecektim. Bayan Puttee ve en büyük oğlu beni Euston İstasyonu'nda uğurladılar. Onları bırakmak tek sıkıntıydı çünkü onlar benim için çok değerliydi. Ama gitmeliydim. Eğer İngiltere iyi görünüyorsa,
ABD düşüncesi daha iyiydi.

Geçişim sorunsuzdu. Denizaltı yok, kötü hava yok, hiçbir şey
hoş değildi. Sekizinci gün, sis ve yağmurun arasından Özgürlük Heykeli'nin New York limanında selamlaşması gereken yere baktım. Kadın görünmüyordu ama orada olduğunu biliyordum. Ve Flanders'ın en seçkin sağanak yağmurlarından daha şiddetli bir sağanak yağmurda bile, küçük eski New York hayal edebileceğim her şeyden daha iyi görünüyordu, ama ayık ve ağırbaşlı eski Boston hariç. Benim için evde, güvende ve savaşın dehşetinden uzak olmam garip bir şey. Sanırım orada bulunmuş ve hizmetten
emekli edilmiş çoğu adamın deneyimine geliyor. Siperlerin korkunçluğuna ve zihin ve bedenin acılarına geri dönüp baktığımda, fedakarlık büyük ve haklı bir davada bir şeyler yapmış olmanın verdiği memnuniyetin yanında önemsiz kalıyor. Şimdi kendi adamlarımız da gidiyor, ben de gidemediğim için çok derin bir pişmanlık duyuyorum. Onlara sadece bol şans dileyebilirim
ve her erkeğin elinden gelenin en iyisini yapacağından emin olabilirsiniz.

BÖLÜM XVI

"SAMMY" İÇİN ÖNERİLER

Bu kitabı orada oğulları olanlara ve daha da önemlisi oraya gidebilecek olanlara bir şey söylemeden bitiremem.

Öncelikle paketlerde gönderilmesi gereken şeyler; ve buna çok fazla dikkat edilmelidir. Sammy'nizi
yoracak şeyler göndermemeye çok dikkat etmelisiniz, çünkü yürüyüşe çıktığında sırt çantasındaki her ons önemlidir ve muhtemelen her zaman veya her zaman yürüyüşe çıkacaktır.

Yiyecekler arasında asker tatlı bir şeyler ister. İyi
sert kurabiyeler iyidir. Keşke bu ülkedeki daha fazla insan, kaynatıldığında
sürekli saklanabilen ve lezzetli olan İngiliz erik pudingini poşetlerde nasıl yapacağını bilse. Ama esas olarak çikolatadır. Süt türü yeterince iyidir, ancak aşırı susuzluğa neden olabilir. Şahsen sade çikolatayı tercih ederim, su türünü. Sakız her zaman talep görür ve pakette hacimli değildir. Çok fazla gönderin. Yaz aylarında limon ve limon tabletleri yürüyüşte susuzluğu kontrol etmek için harikadır. Birkaç tanesi yaz veya kış herhangi bir pakette herhangi bir zarara neden olmaz. Şimdi sigara malzemelerine gelince. Paketin gönderileceği adamın sigaralara karşı önyargılı olduğu kesin olarak bilinmiyorsa, ona pipo tütünü veya pipo göndermeyin. Sigaradan nefret eden sigara içenler olduğu gibi, küçük kağıt rulosunun şeytanın bir icadı olduğunu düşünen insanlar da vardır. Eğer birinin orada bir oğlu varsa, sigara kullanımına karşı olası kişisel hislerini yenmeli ve sigaraları başka her şeye tercih ederek göndermelidir. Kendi deneyimimden, sigaraların bir askere gönderilebilecek en önemli şey olduğunu biliyorum. Oraya gittiğimde, pipo içiyordum. Siperlerde bir hafta kaldıktan sonra, pipoyu bıraktım ve attım. Birinin dolu bir piponun tadını çıkarma fırsatına sahip olması nadirdir. Kötü havalarda, kibritler ıslakken, ki bu neredeyse her zaman olur, yakmak çok zordur. Ayrıca, ne derseniz deyin, bir pipo, bir sigara kadar sinirleri yatıştırmaz. Şimdi sigaraları gönderirken, Harold veya Percival'in evdeyken kullandığı
özel markayı düşünmeye çalışmayın. Muhtemelen
ismi yeterince değişmiştir ve Percy veya Harold olmak yerine
şimdi Pigeye veya Sour-belly olmuştur; ve ot zevki de
değişmiştir. Kendine özgü Türk sigarasına o kadar meraklı olmayacaktır. Ona sadece paket başına beş sente sıradan veya bahçe Virginia türünü gönderin. Bu, yıpranmış Tommy veya Sammy'ye en çok rahatlık veren türdür.

Çok fazla gönderebileceğinizi düşünmeyin. Bana bir haftada birçok kez beş yüz tane gönderildi ve sonunda hiç kalmadı.
Her zaman hiç paket alamayan adamlar vardır ve onlara dikkat edilmelidir.
Dışarıda her şey ortak mülktür ve
asker son sigarasını daha az şanslı yoldaşıyla paylaşır.
Herhangi bir ve tüm sigara fonlarına sahip olma şansınız olduğunda abone olun.

Tütünü onaylamayan, özellikle de titiz yaşlı kızları, vebalı tutucuları dinlemeyin. Kişisel olarak, My Lady Nicotine'e karşı vicdani retçilerden herhangi birinin fikirlerini dile getirdiğini duyduğumda, bir süreliğine siperlere yerleştirilmelerini isterim. Yakında rom ve tütün konularındaki fikirlerini değiştirirlerdi ve bahse girerim ki sorunlar ortaya çıktığında ilk sırada onlar olurdu. Birçok kişinin askerin paketine koymayı unuttuğu veya bir anlam ifade etmediği bir şey talk pudrasıdır. Jiletler çok çabuk körelir ve yüz ağrır. Pudra, ılık çay ve çamaşır sabunuyla tıraş olurken, ilk başta keskin olmayan bir tıraş bıçağıyla neredeyse bir zorunluluktur. Yaz aylarında yürüyüş sırasında erkekler terler ve dünyadaki tüm kiri biriktirir. Vücutta ekipmanın ağırlığı altında tahriş olan, şimdiye kadar şüphelenilmeyen kırk yer var. Talk pudrası yardımcı olur. Ayak ağrısı konusunda hayat kurtarıcıdır.

Sabun, bunu unutma. Her zaman Ivory veya Castile gibi iyi, saf, sade beyaz bir sabun; ve arada sırada küçük bir banyo havlusu.
Havluları yıkamak için çok az şans var ki, kısa sürede
kullanılamaz hale geliyorlar.

Giyim konusunda çoraplar her zaman iyidir. Ama kızım,
doğru yap. Bana gönderilen son çift, ayaklarımı siper ayağı durumuna getirerek neredeyse askeri mahkemeye çıkmama mal oluyordu. Eğer dikişleri çıkaramıyorsan, bir süre kendin giy ve nasıl olduğuna bak.

Bana söylendiğine göre, kolsuz kazaklar iyi ve yapımı kolay. En iyi ihtimalle
uzun süre dayanmıyorlar, bu yüzden ayrıntılı olmamalılar. Vücuda yakın giyilen herhangi bir giysi birkaç hafta içinde bitlenir ve atılması gerekir. Ancak, çoraplar hariç, örmeye devam edin. Eğer bu konuda uzman değilseniz, bunları satın almanız daha iyi olur. Bu şekilde oradaki sevgilinizin sevgisini koruyabilirsiniz.

Örme kasklar çok rahattır. Benim sadece teneke şapkanın altına giymek için değil, içinde uyumak için de iyi olan bir tane vardı. Bileklik veya eldivenlerden hoşlanmıyorum. Mağazalardan gönderdiğiniz eldivenleri satın almanız daha iyi olur.
Yani örme şeyler bunlar, kasklar, kazaklar ve atkılar ve uzmanlar için çoraplar.

Okuma konusunda çok ılımlı olun. Yani, bir seferde çok fazla veya çok hacimli şeyler göndermeyin.

Bu ülkede Harrison's adlı bir bit pomadı bulmak mümkünse, gönderin, çünkü bit öldürücüdür. Bildiğim kadarıyla, bitleri öldürecek tek satılan şey bu. Bitleri öldürecek ve onu kullananı tahriş etmeyecek veya neredeyse öldürmeyecek bir bit ilacı yapan kişiyi bekleyen bir servet var. Çok ihtiyaç duyulan bileşiği üreten başarılı kimyagerden telif hakkı bekleyeceğim. Daha zengin insanlar için, gönderilebilecek iyi şeylerin ipek gömlekler ve külotlar olduğunu düşünüyorum. Bitleri bu giysilerden çıkarmak, kalın yünlülerden çıkarmaktan çok daha kolaydır. Gönderilebilecek başka birçok şey daha var ama en önemlilerinden bahsettim. Hatırlanması gereken en önemli şey, çok fazla ürün almamaktır. Ve ürünlerin ulaşmasının uzun zaman aldığını unutmayın. Mektupları göz ardı etmeyin, özellikle de bir anne, eş veya sevgiliyseniz. Unutulması kolay bir şeydir. Unutmamalısınız.
Dışarıdaki hayat çoğunlukla sefalet, pislik ve kokuşmuşluktur. Çocuk
iğrenir, yalnızlaşır ve memleket hasreti çeker, tam tersine yazsa bile. Haftada en az üç kez ona yazın. Her zaman
neşeyle yazın, sizi umutsuzluğun derinliklerine
sürükleyen bir şey olmuş olsa bile. Bir askerin endişelenmesine
neden olacak bir şeyi örtbas etmek gerekiyorsa, bunu örtün.
Hatta ona yalan bile söyleyin. Haklı çıkacaktır. Artık meşhur olan savaş şarkısını aklınızda tutun, "Sorunlarınızı eski çantanıza koyun ve gülümseyin, gülümseyin, gülümseyin." Kendi dertlerinizi toplayın ve hiçbirini
askerlerin endişelenmesi için oraya göndermeyin.

Gidebilecek adamlara sadece birkaç söz. Karmaşık tıraş takımları almayın, sadece fırça, tıraş bıçağı, sabun ve küçük bir
ayna. Çoğu zaman aynaya ihtiyacınız olmayacak. Siperlerde
periskop aynasını kullanacaksınız. Kitap ve
gereksiz kıyafetlerle
yüklenmeyin. Akrabalarınıza, tütün ve tatlılarınızın küçük paketler halinde ve sık sık ve düzenli olarak gelmesi gerektiğini aşılayın. Tüm arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza adresinizi bildirin ve sık sık yazmalarını isteyin. Onlara arada sırada bir paketin kabul edilebilir olduğunu söylemekten çekinmeyin. Mümkünse birden fazla tedarik kaynağınız olsun.

Dışarı çıktığınızda, Y.M.C.A. kulübelerini arayın.
İyi bir neşe, sıcaklık, müzik ve her şeyden önce yazınızı yazabileceğiniz bir yer
bulacaksınız. Sık sık eve yazın. İnsanlarınız her zaman sizinle ilgileniyor. Size en yakın ve en değerli olana haftada en az bir kez yazın. İngiltere'deki ve buradaki arkadaşlarıma haftada ortalama on mektup yazardım ve bu bana izin verilenden çok daha fazlaydı. Bir yol
buldum. Çoğunuz harçlığınızı geçemeyeceksiniz. Ama
sınırı aşın.

Orada bir sürü çekici kız ve kadın bulacaksınız. Siperlerin sefaletinden yeni çıkmışken çoğu kız çekicidir. Onlara dikkat edin. Ülkenin üç yıldır askerlerle dolu olduğunu unutmayın. Çok kolay sevişmeyin. Divisional Follies'deki şarkıcılardan biri yakın zamanda bir zamanlar popüler olan müzikhol şarkısı "If You Can't Be Good Be Careful"ı yeniden canlandırdı. Askere "Gülümse, gülümse, gülümse" kadar hitap etmeli ve aynı derecede iyi bir tavsiyedir. Evdekiler ve kendi iç huzurunuz için denizaşırı ülkelerden temiz dönün.

Ne de olsa gidecek olan oğlanlara sadece ipucu vermek mümkün. Hepiniz deneyimleyerek öğrenmek zorundasınız. Hepinize veda sözüm sadece "Bol şans."

ORDU ARGOSU SÖZLÜĞÜ

Her yönden geçiş - Herhangi bir yöne dönmek için bir döner tablaya yerleştirilmiş makineli tüfek.

Cephane - Cephane. Genellikle tüfekler için, ancak bazen topçu için olduğunu belirtmek için kullanılır.

Atışı tartışın - Konuyu tartışın.

Hattın arkası - Tehlike bölgesinin dışında ve arkada herhangi bir yer.

Dikenli tel - Dolaşmalar için kullanılan sıradan dikenli tel. Bazen daha kalın ve ağır askeri tel kullanılır.

Baraj - Bir ateş perdesi oluşturmak için aynı anda ve arka arkaya atılan mermiler. Kelimesi kelimesine çevirisi "bir bariyer."

Çarpılmış - Parçalanmış.

Büyük çocuklar - Büyük silahlar veya gönderdikleri mermiler.

Büyük itiş - Somme savaşları.

Billets - Hattın arkasındayken askerin karargahı. Domuz ağılından saraya kadar her yer.

Bleeder veya Blighter - Cockney argosunda arkadaş anlamına gelir. Kabaca Amerikan "guy"a karşılık gelir.

Blighty - İngiltere. Doğu Hint kökenli. Tüm iyi askerlerin ve tüm kötü askerlerin dört gözle beklediği cennet.

Blighty one - Askeri Blighty'ye götürecek bir yara.

Bloody - Evrensel Cockney sıfatı. Belirsiz bir şekilde son derece müstehcen olduğu varsayılıyor, ancak neden kimse bilmiyor gibi görünüyor.

Blooming - Anlamsız ve çok kullanılan bir sıfat. Her şeye ve her şeye uygulanır.

Bomb - Bir el bombası.

Bully beef - Pastırmalı sığır eti, yüksek kaliteli ve iyi, eğer seviyorsanız.
Göğse sertçe yerleşir. Devam et - Konuyu ele almak için devam etmek.

Char - Çay. Doğu Hint kökenli.

Sohbet - Subayların cootie için kullandıkları terim; daha nazik olduğu varsayılıyor.

Tıkla - Çeşitli şekillerde kullanılır. Ölmek. Öldürülmek. Öldürmek.
Hoş olmayan bir işi çekmek, örneğin: Bir cenaze yorgunluğuna tıkladım.

İletişim siperi - Ön sipere giden bir siper.

Birleştirmek - Ele geçirilen bir siperi işgal etmek için dönüp hazırlanmak.

Cootie - Yaygın, çok yaygın, vücut biti. Herkeste vardır.

Krater - Yeraltı patlaması veya bir mermi tarafından oluşturulan yuvarlak bir çukur.

Cushy - Kolay. Yumuşak.

Dixie - Bir tarla mutfağına uyan dikdörtgen demir tencere veya kutu.
Herhangi bir şeyi ve her şeyi pişirmek için kullanılır. Kimse neden böyle adlandırıldığını bilmiyor gibi görünüyor.

Doggo - Durgun. Sessiz. Doğu Hint kökenli.

Yapmak - Öldürmek.

Doss - Uyku.

Duck walk - Yumuşak zeminde çıtalı ahşap yürüyüş yolu.

Dud - Patlamamış bir mermi. Aldatılması tehlikeli bir şey.

Dug-out - Bir siperin kenarında askerlerin dinlenmesi gereken az çok derin bir çukur.

Dump - Dağıtım için malzemelerin bırakıldığı yer.

Hendek kazma aleti - Hızlı kazma için bir tür küçük kürek.
Ekipmanın bir parçası olarak taşınır.

Estaminet - Bir Fransız barı veya kafesi.

Fag - Bir sigara.

Fatigue - Siperleri yönetmek dışında her türlü iş.

Fed up - Tommy'nin "fazlası yeterlidir" deme şekli.

Fire step - Bir askerin tepeden bakmak için durduğu, korkuluk boyunca uzanan dar bir çıkıntı.

Flare - Ön tarafta yanmak üzere bir tabancadan gönderilen bir yıldız ışığı.

Fritz - Dostumuz düşman için sevgi dolu bir terim.

Funk hole - Bir hendek.

Gaz - Rüzgar doğru estiğinde gönderilen herhangi bir zehirli gaz.
Her iki tarafça da kullanılır. Almanlar tarafından icat edilmiştir.

Gözlük - Göz yaşartıcı gazdan uzak tutmak için kullanılanlara benzer bir ekipman.
Çerçeveleri, Tommy'nin koparıp gözlük çerçevesini
attığı sünger şeritleriyle desteklenmiştir.

Batıya git - Ölmek.

Keklik - Şikayet etmek. Homurdanmak. Tekmelemek.

Hun - Bir Alman.

Kimlik diski - Askerin adını, alayını ve rütbesini taşıyan bir fiber tablet.
Bir ipe bağlı olarak boynuna takılır.

Demir erzak - Acil durumlarda kullanılacak yaklaşık iki pound bozulmayan erzak.

Eklem bıçağı - Sapı çivili kısa bir hançer. Almanlar tarafından
icat edilmiştir.

Onbaşı - En düşük rütbeli astsubay.

Lewis tabancası - Amerikan ordusunda bir subay olan Lewis tarafından icat edilen çok hafif bir makineli tüfek.

Hafif demir yolu - Üzerinde küçük el arabalarının itildiği çok dar hatlı demir yolu.

Dinleme noktası - Bir veya daha fazla adam, elbette, geceleyin, önden çıkar ve düşmanın hareketlerini dinler.

Maconochie - Yetkililerin söylediğine göre, bilimsel olarak birleştirilmiş ve dengeli bir
tayın.
Kötü domuz yağı gibi görünüyor, kokuyor ve tadı var.

M.O. - Tıbbi Görevli. Sahte semptomlarla kandırılamayan
kurnaz bir koy.

Yemek tenekesi - Çaydanlık, tava ve tabağın birleşimi.

Askeri haç - Bir subayın cesaret nişanı.

Askeri madalya - Erlere verilen cesaret nişanı.

Mills - En sık kullanılan el bombası.

Minnies - Alman siper havan mermileri.

Napper - Baş.

Night 'ops - Gece yapılan çok nefret edilen bir tatbikat manevrası.

No Man's Land - Siperler arasındaki alan.

Kendi başına - Özgürce. Zamanın sana ait.

Dışarıda veya orada - Fransa'nın bir yerinde.

Parados - Bir siperin arka duvarı.

Parapet - Bir siperin ön duvarı.

Devriye - Ön tarafa çıkan ve düşmandan bilgi toplayan
karanlıkta dolaşan bir veya daha fazla adam.

Periskop - Uyuyanı açığa çıkarmadan üstten bakmak için iki aynalı kutu benzeri bir düzenleme.

İkna Edici - Çivi saplanmış bir başı olan kısa bir sopa.

Pip squeak - Geldiğinde o tür bir ses çıkaran bir Alman mermisi.

Papatyaları yukarı itmek - Öldürülmek ve gömülmek.

Rasyon partisi - Arkaya gidip cephe hattı için erzak getiren bir adam grubu.

Dinlenme - Siper hizmetinden kurtulma. Çoğunlukla "dinlenirken" sürekli olarak
çalışır.

Ruddy - Kanlı ile aynı, ancak o kadar da kötü değil. Kum torbası - Çamurla doldurulmuş ve siper inşa etmek için kullanılan bir torba.

Nöbetçi git - Ön siperde nöbet tutma veya karargahta dinlenme süresi.

Mermi deliği - Bir merminin patlamasıyla oluşan çukur.

Hatıra - Hatıra olarak toplanan her türlü hurda. Ayrıca Fransız çocukları tarafından yalvarma
sözü olarak kullanılır.

Ayağa kalk - Genellikle gün batımında ve gün doğumunda, sürpriz bir saldırı durumunda tüm adamların siperde hazır beklemesi emri.

Ayağa kalk - "Ayağa kalk" emrine karşı koyma.

Stokes - Genellikle bir havandan atılan, ancak bazen elle kullanılan yaklaşık on bir pound ağırlığında bir bomba.

Tarakla vurma - Tommy'nin Fritz'den ödünç aldığı birkaç kelimeden biri.
Cezalandırmak.

İntihar kulübü - Tabur bombacıları.

Teneke şapka - Çelik miğfer.

Dalga - Tepeden geçen bir sıra adam.

Vurulmuş - Bitkin. Tükenmiş.

Whiz-bang - Bu tür bir ses çıkaran bir Alman mermisi.

Kurma veya rüzgarlı - Sinirli. Tedirgin. Geçici istemsiz korku.

Tahta haç - Bir askerin mezarının üzerine yerleştirilen küçük tahta haç.

R. Derby Holmes'un Project Gutenberg'in Siperlerde Bir Yankee adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YANKEE IN THE TRENCHES ***

***** This file should be named 13279.txt or 13279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/7/13279/

Produced by Janet Kegg and the Project Gutenberg Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
