*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beethoven's Letters 1790-1826 Vol. 2 (Beethoven'ın Mektupları 1790-1826 Cilt 2)
Yazar: Lady Wallace
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beethoven's Letters 1790-1826 Vol. 2,
by Lady Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beethoven's Letters 1790-1826 Vol. 2

Author: Lady Wallace

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN'S LETTERS 1790-1826 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, John Williams ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BEETHOVEN'IN MEKTUPLARI.

(1790-1826.)

DR. LUDWIG NOHL KOLEKSİYONUNDAN.

AYRICA

OLMUeTZ KARDİNAL-BAŞPİSKOPOSU BAŞDÜŞÜK RUDOLPH'A MEKTUPLARI, K.W., DR.
LUDWIG RITTER VON KOECHEL KOLEKSİYONUNDAN.

LADY WALLACE TARAFINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.

_BİR PORTRE VE FAC-BENZERİ İLE._

İKİ CİLTTE.

CİLT II.

BOSTON:
OLIVER DITSON & CO., 277 WASHINGTON STREET.
NEW YORK: C.H. DITSON & CO.

II. CİLT İÇERİĞİ.

İKİNCİ KISIM.

HAYATIN MİSYONU.
1815-1822.
(_Devam Ediyor._)

216. Steiner & Co.'ya
217. Aynı'ya
218. Tobias Haslinger'a
219. Aynı'ya
220. Barones Dorothea von Ertmann'a
221. Zmeskall'a
222. Steiner & Co.'ya
223. G. del Rio'ya
224. Aynı'ya
225. Aynı'ya
226. Aynı'ya
227. Aynı'ya
228. Czerny'ye
229. Aynı'ya
230. Aynı'ya
231. Zmeskall'a
232. G. del Rio'ya
233. Frau von Streicher'a
234. Aynı'ya
235. Aynı'ya
236. F. Ries, Londra'ya
237. Zmeskall'a
238. Aynı'ya
239. Frau von Streicher
240. G. del'e. Rio
241. Zmeskall'a
242. Aynı'ya
243. Aynı'ya
244. Aynı'ya
245. Frau von Streicher'a
246. Aynı'ya
247. Aynı'ya
248. Aynı'ya
249. Arşidük Rudolph'a
250. G. del Rio'ya
251. Aynı'ya
252. Arşidük Rudolph'a
253. G. del Rio'ya
254. Aynı'ya
255. Czerny'ye
256. F. Ries, Londra'ya
257. Rechnungsrath Vincenz Hauschka'ya
258. Arşidük Rudolph'a
259. Aynı'ya
260. Ferdinand Ries'e
261. Aynı'ya
262. Aynı'ya
263. Laibach
264. Ferdinand Ries'e, Londra
265. Arşidük Rudolph'a
266. Aynı Kişiye
267. Aynı Kişiye
268. Aynı Kişiye
269. Aynı Kişiye
270. Aynı Kişiye
271. Aynı Kişiye
272. Aynı Kişiye
273. Aynı Kişiye
274. Aynı Kişiye
275. Aynı Kişiye
276. Herr Bloechlinger'e
277. Herr Schlesinger Üzerine Kanun
278. Artaria'ya, Viyana
279. Beethoven'ın Bir Taslağı
280. Artaria'ya
281. Yargıçlığa Dilekçe
282. F. Ries'e, Londra
283. Arşidük Rudolph'a
284. Muhtıra
285. Arşidük Rudolph'a
286. Aynı Kişiye
287. Kraliyet ve İmparatorluk Yüksek Mahkemesi'ne Temyiz
288. Arşidük Rudolph'a
289. Herr von Kandeler lehine tanıklık
290. Theodore Amadeus Hoffmann'a
291. Haslinger'a
292. Aynı'ya
293. Arşidük Rudolph'a
294. Aynı'ya
295. Artaria & Co.'ya
296. Bolderini'ye
297. Arşidük Rudolph'a
298. Artaria & Co.'ya
299. Haslinger'a
300. Arşidük Rudolph'a
301. ​​Aynı'ya
302. Steiner & Co.'ya
303. Bir Arkadaşa
304. Arşidük Rudolph'a
305. F. Ries, Londra'ya
306. Herren Peters & Co., Leipzig'e
307. Aynı'ya
308. Aynı'ya
309. Artaria'ya
310. Herr Peters'a, Leipzig
311. Arşidük Rudolph'a
312. Herr Peters'a, Leipzig
313. F. Ries'e, Londra
314. Ignaz Ritter von Seyfried'e

ÜÇÜNCÜ KISIM.

HAYATIN SORUNLARI VE YAKINLARI
1823-1827.

315. Zelter'e
316. F. Ries'e, Londra
317. Schindler'e
318. Same'a
319. Herr Kind'a
320. Cherubini'ye
321. Schindler'e
322. Herr Peters'a, Leipzig
323. Zelter'e
324. Arşidük Rudolph'a
325. Schindler'e
326. F. Ries'e, Londra
327. Herr Lissner'e, Petersburg
328. Schindler'e
329. Same'a
330. Same'a
331. Same'a
332. Same'a
333. Same'a
334. Same'a
335. Same'a
336. Arşidük Rudolph'a
337. Schindler'e
338. "Avusturyalı Gözlemci"
339. Schindler'e
340. Aynı Kişiye
341. Aynı Kişiye
342. Aynı Kişiye
343. Aynı Kişiye
344. Aynı Kişiye
345. Arşidük Rudolph'a
346. F. Ries'e
347. Herr von Koenneritz'e
348. Herr von Koenneritz'e
349. Schindler'e
350. Yeğenine
351. Arşidük Rudolph'a
352. Aynı Kişiye
353. Aynı Kişiye
354. F. Ries'e, Londra
355. Aynı Kişiye
356. Arşidük Rudolph'a
357. Aynı Kişiye
358. Schindler'e
359. Aynı Kişiye
360. Aynı Kişiye
361. Herr Grillparzer'e
362. Herr Probst'a, Leipzig
363. Schindler'e
364. Bay von Rzehatschek'e
365. Prens Trautmannsdorf'a
366. Moritz Lichnowsky'yi Saymak
367. Herr Schuppanzigh'e
368. Schindler'e
369. Herr von Sartorius'a
370. Schindler'e
371. Aynı Kişiye
372. Aynı Kişiye
373. Aynı Kişiye
374. Aynı Kişiye
375. Steiner & Co'ya
376. Haslinger'e
377. Steiner & Co'ya
378. Haslinger'e
379. Aynı Kişiye
380. Aynı Kişiye
381. M. Diabelli'ye
382. Herr Probst, Leipzig'e
383. Haslinger'e
384. Herr Schott, Mayence'e
385. Arşidük Rudolph'a
386. Yeğenine
387. Herr Peters'a
388. Hans Georg Naegeli, Zürih'e
389. Yeğenine
390. Herr Naegeli
391. Herr Schott'a, Mayence
392. Hauschka'ya
393. Herr Naegeli'ye, Zürih
394. Arşidük Rudolph'a
395. Herr Schott'a, Mayence
396. Carl Holz'a
397. Same'ye
398. Herr Schott'a, Mayence
399. Friends'e
400. Schindler'e
401. Linke'ye
402. * * *'a
403. F. Ries'e
404. Herr Jenger'e, Viyana
405. Schott'a
406. Ludwig Rellstab'a
407. * * *'a
408. Kardeşi Johann'a
409. Herr von Schlemmer'e
410. Yeğenine
411. Same'ye
412. Dr. Braunhofer'e
413. Yeğen
414. Aynı Kişiye
415. Aynı Kişiye
416. Aynı Kişiye
417. Yeğenine
418. Aynı Kişiye
419. Aynı Kişiye
420. Aynı Kişiye
421. Aynı Kişiye
422. Aynı Kişiye
423. Aynı Kişiye
424. Aynı Kişiye
425. Aynı Kişiye
426. Aynı Kişiye
427. Aynı Kişiye
428. Aynı Kişiye
429. Aynı Kişiye
430. Aynı Kişiye
431. Aynı Kişiye
432. Aynı Kişiye
433. Aynı Kişiye
434. Kardeşi Johann, Gneixendorf'a
435. Yeğenine
436. Aynı Kişiye
437. Aynı Kişiye
438. Kopyacısına
439. Yeğenine
440. Aynı Kişiye
441. Zmeskall
442. Herr Friedrich Kuhlau'ya
443. Yeğenine
444. Same'ye
445. Herr von Schlesinger'e
446. Yeğenine
447. Same'ye
448. Same'ye
449. Same'ye
450. Rahip Maximilian Stadler'e
451. Gottfried Weber'e
452. Herr Probst, Leipzig'e
453. Stephan von Breuning'e
454. Same'ye
455. Same'ye
456. C. Holz'a Tanıklık
457. C. Holz'a
458. Prusya Kralı'na
459. Wegeler'e
460. Tobias Haslinger'e
461. Same'ye
462. Carl Holz'a
463. Dr. Bach'a
464. Wegeler
465. Sir George Smart'a, Londra
466. Herr Moscheles'e
467. Schindler'e
468. Baron von Pasqualati'ye
469. Same'ye
470. Sir George Smart'a, Londra
471. Baron von Pasqualati'ye
472. Same'ye
473. Herr Moscheles'e
474. Schindler'e
475. Herr Moscheles'e
476. Ek

BEETHOVEN'IN MEKTUPLARI.

216.

STEINER & CO.'YA

Yardımcının masumiyeti kabul edildi ve bu konu kapandı!

Sizden ricamız, bize A Senfonisi'nin notalarının iki kopyasını göndermenizdir. Aynı şekilde, Barones von Ertmann için Sonat'ın bir kopyasını ne zaman alabileceğimizi bilmek istiyoruz, çünkü bunu büyük olasılıkla yarından sonraki gün bırakıyor.

No. 3--ekteki notu kastediyorum--Silezya'daki bir müzik dostundan, zengin bir adamdan değil, sık sık notalarımı yazdırdığım kişiden. Mozart'ın bu eserlerini kütüphanesinde bulundurmak istiyor; ancak hizmetçim, Tanrı'nın lütfu sayesinde, dünyadaki en büyük
aptallardan biri olma şansına sahip olduğundan (ki bu çok şey ifade ediyor), onu bu amaçla kullanamam. Bu nedenle, Herr ----'e (çünkü
_Generalissimus_ küçük bir esnafla iş yapamaz) bir mektup gönderip, ondan _her eserin fiyatını yazmasını_ ve A'daki iki notumla birlikte bana göndermesini ve ayrıca Ertmann hakkındaki emrime bir cevap göndermesini isteyin, mümkün olduğunca erken (_presto, prestissimo_!) --_nota bene_, _final_ iki kat hızlı bir yürüyüş_ olsun. Bu emirlerin en iyi şekilde yerine getirilmesini tavsiye ediyorum, böylece iyileşmeme başka hiçbir engel müdahale edemez.

L. VAN BEETHOVEN,

İyiler için en iyi _generalissimus_,
Ama kötüler için şeytanın kendisi!

217.

STEINER'A.

Tümgeneral'den _Diabolum_'unu göndermesi rica ediliyor, böylece ona _en iğrenç şekilde basılmış_ olan "Savaş" hakkındaki fikrimi kendim söyleyebileyim. Değiştirilecek çok şey var.

G----S.

218.

TOBIAS HASLINGER'A.

İYİ YARDIMCI,--

En iyisi küçük adamlar! Tekrar o eve uğrayın ve
benim için alın. Ayrıca _eğitim üzerine incelemeyi_ edinme konusunda çok endişeliyim. Bu konudaki kendi görüşlerimi
başkalarınınkilerle karşılaştırabilmek ve böylece onları daha da geliştirmek benim için bir miktar önemli. Genç
yardımcımıza gelince, onun eğitimi için doğru sistemi
yakında bulacağımı düşünüyorum.

CONTRA FA,

_Manu propria._

219.

HOeFEN GRABENS VE PATER NOSTER GAeSSCHEN'İN ONURSAL ÜYESİ, SOYLU HERR HASLINGER'E.

TÜM YAZICILARIN VE GRAVÜRCÜLERİN EN İYİSİ,--

Nazik olmaktan öte nazik olun ve eşlik eden küçük
tabakanın yüzlerce baskısını
çıkarın.[1] Size üç ve dört katını geri ödeyeceğim.
Elveda!

Sizin

BEETHOVEN'ınız.

[Dipnot 1: Bu muhtemelen Beethoven'ın
bazen arkadaşlarına gönderdiği, üzerinde _Wir bleiben die Alten_ ("Her zamanki gibiyiz") yazan mizahi ziyaret kartıdır ve kartı ters çevirdiğinde, birkaç eşek
yüzlerine bakakaldı! Frau Eyloff bana kardeşi Schindler'in bir Yılbaşı günü Beethoven'dan aldığı benzer bir karttan bahsetti.]

220.

BARONES DOROTHEA VON ERTMANN'A.[1]

23 Şubat 1817.

SEVGİLİ VE DEĞERLİ DOROTHEA CECILIA,--

Görünüşe göre yasaklayıcı tavrım nedeniyle beni sık sık yanlış yargıladığınıza şüphe yok;
bunun çoğu, özellikle daha önceki günlerde, doğamın şu ankinden daha az anlaşıldığı
koşullardan kaynaklanıyordu. Kendilerini seçmiş havarilerin, çıkarlarını gerçek İncil'inkinden çok farklı yollarla destekleyen tezahürlerini biliyorsunuz. Ben o sayıya dahil olmak istemedim. Şimdi sizin için uzun zamandır amaçlanan şeyi alın[2] ve bu, sizin sanatsal yeteneğinize ve aynı şekilde kendinize olan hayranlığımın bir kanıtı olarak hizmet etsin! Sizi yakın zamanda Cz----'de [Czerny's] duymamış olmam, sonunda sağlığınızın geri dönmesine yol açacak gibi görünen bir rahatsızlıktan kaynaklanıyordu.

Yakında St. Polten'de [kocasının alayının o zamanlar karargah kurduğu yer] nasıl olduğunuzu ve hayranınız ve arkadaşınız L. VAN BEETHOVEN'ı hala düşünüp düşünmediğinizi duymayı umuyorum.

Mükemmel kocanıza en içten selamlarımı iletiyorum.

[Dipnot 1: Beethoven'ın bestelerini en hayranlık verici zevk ve duyguyla çaldığı kabul edildi. Mendelssohn 1830'da Milano'da böyle düşündü ve _İtalya ve İsviçre'den Mektuplar_ adlı eserinde bundan bahsediyor.]

[Dipnot 2: Şüphesiz ona ithaf edilen Sonat, Op. 101.]

221.

ZMESKALL'A.

SEVGİLİ Z.,--

Bu eserin sahibi olan, çok zeki bir keman sanatçısı olan genç Bocklet'i dikkatinize sunuyorum. Tanıdıklarınız aracılığıyla ona herhangi bir şekilde hizmet edebilirseniz, özellikle de Prag'dan bana sıcak bir şekilde tavsiye edildiği için, onun için elinizden gelenin en iyisini yapın.[1]

Her zamanki gibi, gerçek dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Viyana'da tanınmış ve seçkin bir piyanist olan Carl Maria Bocklet. Bana kendisi 1817'de ilk kez Viyana'ya geldiğini ve altı hafta kaldığını söyledi. 8 Nisan'da _Kleine Redoutensaale_'de bir keman konseri verdi. Prag'daki arkadaşı Dr. Berger'den Beethoven'a bir tanıtım mektubu getirdi.]

222.

STEINER & CO'YA

Korgeneral'in Prag'dan genç sanatçı Bocklet'e her türlü yardımı ve desteği sağlaması isteniyor. Bu notun sahibi ve kemanda
virtüözdür. Emrimize uyulmasını umuyoruz, özellikle de kendimizi en içten saygılarımızla

GENERALISSIMUS'unuza adadığımızda.

223.

G. DEL RIO'YA.

Daha dün evde mektubunuzu dikkatle okudum. Carl'ı size her an teslim etmeye hazırım, ancak bunu Pazartesi günü yapılacak sınavdan sonra yapmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum; ancak isterseniz daha erken gönderebilirim. Her durumda, onu daha sonra buradan alıp Moelk'e veya iğrenç annesini ne görebileceği ne de duyabileceği bir yere göndermek akıllıca olacaktır. Yabancıların arasında olduğunda daha az destekle karşılaşacak ve başkalarının sevgisini ve saygısını ancak kendi meziyetleriyle kazanabileceğini görecektir.

Acele edin, sizin

BEETHOVEN'ınız.

224.

G. DEL RIO'YA. Sevgili dostum, yakınlarınızdaki evlerden herhangi birinde Michaelmas'ta birkaç odadan oluşan konaklama yeri olup olmadığını sormanızı rica ediyorum. Bunu bugün veya yarın benim için yapmayı ihmal etmemelisiniz.

Dostunuz,

L. VAN BEETHOVEN.

Not: Bahçe evinizde yaşama teklifinizden memnuniyetle yararlanmak istesem de, çeşitli koşullar bunu imkansız kılıyor. Tüm ailenize en içten
saygılarımı sunarım.

225.

G. DEL RIO'YA.

GIANNATASIO EVİ!--

Piyano üzerine inceleme genel bir incelemedir, yani bir tür
derlemedir. Ayrıca, İsviçreli'den [muhtemelen kendisine tavsiye edilen genç bir müzisyen olan Weber] memnunum, ancak "Guaden" artık moda değil.

Aceleyle, Giannatasio ailesinin sadık hizmetkarı ve dostu,

BEETHOVEN.

226.

G. DEL RIO'YA.

Sevgili dostum, Carl aracılığıyla size borçlu olduğum sonraki çeyreği kabul ediyorsunuz. Onun duygularını ve kalbinin nezaketini geliştirmeye daha fazla dikkat etmenizi rica ediyorum, çünkü özellikle ikincisi tüm iyi şeylerin kaldıracıdır; ve bir adamın nazik hissi ne kadar alay konusu olursa olsun veya
değersizleştirilirse değersizleştirilsin, yine de Goethe ve diğerleri gibi en büyük yazarlarımız bunu takdire şayan bir özellik olarak görürler; aslında, birçoğu onsuz hiçbir insanın asla çok seçkin olamayacağını ve karakter derinliğinin var olamayacağını savunur.

Daha fazlasını söylemek için zamanım çok sınırlı, ancak Carl'ın bu noktada nasıl ele alınması gerektiğini sözlü olarak tartışabiliriz.

Dostunuz ve hizmetkarınız,

L. VAN BEETHOVEN.

Alser Vorstadt--Beim Apfel, 2ter Etage,
No. 12, Leiberz, Terzi.

227.

G. DEL RIO'YA.

Bu, en azından bana hoş bir görevi hatırlatmanın ilk kez gerekli olduğu zamandı; sanatımla ilgili çok acil bir iş ve diğer sebepler, hesabı tamamen unutturdu, ancak bu bir daha olmayacak. Akşam Carl'ı eve getirecek olan hizmetçime gelince,
anlaşma çoktan yapıldı. Bu arada dün onun için hizmetçinizi gönderdiğiniz için size teşekkür ederim, çünkü bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, bu yüzden Carl muhtemelen Czerny'de kalmış olmalıydı.
Carl'ın çizmeleri çok küçük ve bundan defalarca şikayet etti;
aslında, o kadar kötüler ki yürüyemiyor bile ve ona uyması için değiştirilmeleri biraz zaman alacak. Bu tür şeyler
ayakları mahvediyor, bu yüzden lütfen daha büyük olana kadar tekrar giymesine izin vermeyin.

Piyano çalışmalarına gelince, lütfen ona kesinlikle uymasını sağlayın; aksi takdirde müzik öğretmeni hiçbir işe yaramaz. Dün Carl bütün gün çalamadı, derslerinde çalmasını defalarca istedim, ancak bunu yapmadan ayrılmak zorunda kaldım.

"_La musica merita d'esser studiata._"

Ayrıca, müzik dersleri için ayrılan birkaç saat oldukça yetersiz. Bu nedenle bunlara kesinlikle uyulması konusunda daha da ısrarcı olmalıyım. Bu noktanın bir enstitüde ele alınması kesinlikle olağandışı değildir; yakın bir arkadaşımın da okulda müzik profesörü olacak bir çocuğu var, orada ona her türlü çalışma olanağı sağlanıyor; aslında, çocuğu uzak bir odada, ne başkalarını rahatsız ederek ne de kendisi rahatsız edilerek, tamamen yalnız başına çalışırken bulmak beni oldukça şaşırttı.

Yarın saat on buçuk civarında Carl'ı çağırmama izin vermenizi rica ediyorum, çünkü ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek ve onu bazı müzisyenlere götürmek istiyorum.

Her türlü saygıyla, dostunuz,

L. VAN BEETHOVEN.

228.

CZERNY'YE.

SEVGİLİ CZERNY,--

Carl'a mümkün olduğunca sabırlı davranmanızı rica ediyorum; çünkü henüz sizin ve benim istediğimiz kadar iyi olmasa da, yakında daha da kötü olacağından korkuyorum, çünkü (bunu bilmesini istemesem de) ders saatlerinin akılsızca dağıtılmasından dolayı aşırı yorgun. Ne yazık ki bunu değiştirmek kolay değil; bu yüzden dua edin, ne kadar katı olursanız olun,
ona her türlü hoşgörüyü gösterin, eminim ki bu, böyle olumsuz koşullar altında Carl üzerinde daha iyi bir etki yaratacaktır.

Sizinle çalmasıyla ilgili olarak, sonunda uygun parmaklama modunu edindiğinde, doğru zamanda çaldığında ve notaları makul bir doğrulukla verdiğinde, ancak o zaman dikkatini önce icra moduna yöneltmelisiniz; ve yeterince ilerlediğinde, küçük hatalar
nedeniyle çalmasını durdurmamalısınız, ancak bunları yalnızca parçanın sonunda belirtin. Ben kendim çok az talimat vermiş olsam da,
her zaman bir _müzisyen_ oluşturan bu sistemi takip ettim; ve bu,
sonuçta, sanatın ilk nesnelerinden biridir ve hem usta hem de öğrenci için daha az yorucudur. Aşağıdaki gibi bazı pasajlarda,--

[Müzik: Tiz anahtarı, on altıncı notalar.]

Tüm parmakların kullanılmasını istiyorum; ve ayrıca benzerlerinde, örneğin
bunlar gibi,--

[Müzik: Tiz anahtarı, on altıncı notalar.] &c.
[Müzik: Tiz anahtarı, on altıncı notalar.] &c.

böylece çok düzgün gidebilirler; bu tür pasajlar gerçekten de
çok _perles_ veya daha az parmakla çalınan bir inci gibi duyulabilir, ancak
bazen farklı bir mücevher türü isteriz.[1] Bu konuda
başka bir zaman daha fazla bilgi. Umarım bu önerileri sunulduğu ve amaçlandığı gibi aynı nazik ruhla kabul edersiniz. Her durumda,
ben borçlunuzum ve her zaman borçlu olarak kalacağım. Dürüstlüğüm, bu borcu gelecekte bir gün ödeme
isteğimin bir teminatı olarak hizmet etsin!

Gerçek dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Carl Czerny, Viyana _A.M. Zeitung_ of 1845, No. 113, şöyle diyor:--"Beethoven genellikle her gün çocukla birlikte yanıma gelirdi ve bana şöyle derdi, 'Carl'a eserlerimi çaldırarak beni memnun ettiğini düşünmemelisin; bu tür bir şey isteyecek kadar çocukça değilim. Ona en iyi olduğunu düşündüğün şeyi ver.' Clementi'nin adını verdim. 'Evet, evet,' dedi, 'Clementi gerçekten çok iyi;' ve gülerek ekledi, 'Carl'a ara sıra _kurallara_ uygun olanı ver ki, bundan sonra _kurallara_ aykırı olana_ ulaşabilsin.' Bu türden bir vuruştan sonra, ki bunu neredeyse her konuşmasında kullanırdı, yüksek sesle kahkaha atardı. Kariyerinin ilk dönemlerinde eleştirmenler tarafından sık sık _düzensizlikleri_ nedeniyle eleştirilmişti, buna
neşeli bir mizahla gönderme yapma alışkanlığındaydı."]

229.

CZERNY'YE.

SEVGİLİ CZERNY,--

Giannatasio'da _bu konu hakkında_ hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum,
sizin beni ziyaret etme nezaketini gösterdiğiniz gün bizimle yemek yiyen;
kendisi bunu talep etti. Görüştüğümüzde _sebebini_ size söyleyeceğim.
Yeğenime gösterdiğiniz sabır için minnettarlığımı
kanıtlayabilmeyi umuyorum, böylece her zaman size borçlu kalmayabilirim. Aceleyle,

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

230.

CZERNY'YE.

SEVGİLİ CZERNY,--

Şimdi size gönderdiğim adama (Baden'den bir piyano yapımcısı ve
akortçusu) enstrümanlarını satmada herhangi bir şekilde yardımcı olabilir misiniz? Boyutları küçük olsa da,
üretimi sağlamdır. Acele edin,

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

231.

ZMESKALL'A.

Çarşamba, 3 Temmuz 1817.

SEVGİLİ ZMESKALL,--

Fikrimi değiştirdim. Carl'ın annesinin çocuğunu bir yabancının
evinde görmesi duygularını incitebilir, ki bu benim hoşuma gitmez; bu yüzden yarın evime gelmesine izin vereceğim; Puthon'da Bihler adında bir öğretmen de orada olacak. Saat altı civarında benimle olursanız
_çok_ mutlu olurum, ama daha geç değil. Gerçekten, gelmenizi içtenlikle rica ediyorum, çünkü Mahkemeye
sizin hazır olduğunuzu göstermek istiyorum, çünkü bir _Mahkeme Sekreteri_'nin, ahlaki karakteri ne olursa olsun, resmi bir karakteri olmayan bir adamdan daha yüksek bir değere sahip olacağından şüphem yok!_

Şimdi, şaka bir yana, size olan gerçek sevgimden bağımsız olarak, gelmeniz
bana büyük bir hizmet olacak. Bu nedenle sizi mutlaka bekleyeceğim.
Sizden _şakalaşmamı_ yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Samimi saygılarımla,

Arkadaşınız,

BEETHOVEN

232.

G. DEL RIO'YA. Arkadaşınız şüphesiz yarın sabah erkenden Carl'ı çağırma niyetimden bahsetmiştir. Annesini mahallede daha itibarlı bir konuma
getirmek istiyorum; bu yüzden oğlunu üçüncü bir kişiyle birlikte görmeye götürmeyi kabul ettim. Bu ayda bir kez yapılacak.

Geçmişe gelince, lütfen bir daha asla, ne konuşurken ne de yazarken
anlatmayın, ama her şeyi unutun--benim yaptığım gibi.

233.

FRAU VON STREICHER'A.

Evraklarımı düzenlemekle meşguldüm; onları düzenlemek gibi bir iş için muazzam miktarda sabır gerekir, ama bir kez yardımımıza çağırdığımızda sebat etmeliyiz, yoksa konu asla
tamamlanamaz. Hem müzikle ilgili hem de müzikle ilgili olmayan evraklarım sonunda neredeyse
düzenlendi; Herkül'ün yedi görevinden biri gibiydi![1]

[Dipnot 1: Ries (Wegeler'in _Notizen_'inde) şöyle anlatır: "Beethoven kendi yazdığı parçalarının elyazmalarına çok az değer verirdi; bir kez
oyulduğunda genellikle antreye veya dairesinin ortasındaki zemine, diğer müziklerle birlikte dağılırdı. Ben sık sık onun için müziğini düzenlerdim, ancak Beethoven herhangi bir parçayı aramaya başladığı anda,
her şey tekrar ortalığa saçılırdı."]

234.

FRAU VON STREICHER'A.

Hizmetçilerin ne olduğunu görüyorsunuz! [Dışarı çıkmış ve anahtarı da beraberinde götürmüştü.]
Ev işleri böyle bir şey! Hasta olduğum sürece etrafımdakilerle farklı bir
düzende olmak isterim; çünkü yalnızlığı her zamanki gibi çok sevdiğimden, şimdi
bana acı veriyor, banyo yaparken ve ilaç alırken, her zamanki gibi kendimi meşgul etmek neredeyse imkansız, buna belki de
asla iyileşemeyeceğim
acı verici ihtimali de ekleniyor. Şu anki doktoruma hiç güvenmiyorum, kendisi sonunda hastalığımın _akciğer hastalığı_ olduğunu söylüyor. Bir hizmetçi tutmayı düşüneceğim. Bu yozlaşmış Avusturya Devleti'nde dürüst bir insan bulma konusunda en ufak bir umudum
olsaydı, bu düzenleme kolayca yapılabilirdi; ama--ama!! [Bir piyano kiralamak ve peşin ödemek istiyor; sesi mümkün olduğunca yüksek,
kusurlu işitmesine uygun olsun.]

Belki bilmiyorsunuzdur, her zaman sizin piyanolarınızdan birine sahip olmasam da,
1809'dan beri her zaman sizinkini tercih ettim.

Başkalarına hizmet etmeye alışkın olduğumdan, başkalarına hizmet etmek
için onlara hizmet edilmeye alışkın olduğumdan, birilerine yük olmak benim için özellikle zordur.

235.

FRAU VON STREICHER'A.

Sadece daha iyi olduğumu söyleyebilirim; geçen gece ölümü çok düşündüm, ancak bu düşünceler gündüzleri de bana tanıdık geliyor.

236.

F. RIES'E,--LONDRA.

Viyana, 9 Temmuz 1817.

SEVGİLİ DOSTUM,--

9 Haziran tarihli değerli mektubunuzdaki öneriler çok gurur verici ve cevabım size bunlara ne kadar değer verdiğimi gösterecek. Özellikle yabancı bir ülkeye yaptığım yolculukta, hem katılımı hem de masrafları gerektiren mutsuz rahatsızlıklarım olmasaydı, Filarmoni Derneği'nin teklifini _kayıtsız şartsız_
kabul ederdim. Ancak kendinizi benim yerime koyun ve diğer sanatçılardan daha fazla engelle mücadele etmek zorunda olduğumu düşünün ve sonra taleplerimin (ki bunları şimdi ekliyorum)
mantıksız olup olmadığına karar verin. Yukarıdaki
Topluluğun Yöneticilerine şartlarımı iletmenizi rica ediyorum, yani:--

1. Ocak ayının başlarında Londra'da olacağım.

2. O zamana kadar iki büyük yeni senfoni hazır olacak; Topluluğun
münhasır malı olacak.

3. Topluluk bana karşılığında 300 gine ve seyahat masraflarım için 100 gine verecek, ancak bu çok daha fazla olacak, çünkü bir arkadaş getirmek zorundayım.

4. Şimdi Topluluk için bu büyük senfoniler üzerinde çalışmaya başladığım için, (rızamı aldıktan sonra) bana buraya 150 gine tutarında bir miktar göndermelerini bekleyeceğim, böylece bir araba sağlayabilir ve yolculuk için diğer hazırlıklarımı hemen yapabilirim.

5. Başka hiçbir kamu orkestrasında görünmemem, yönetmemem ve onların eşit şartlarda teklif etmesi halinde her zaman Derneğe öncelik verilmesiyle ilgili koşullar tarafımdan kabul edilmiştir; aslında, bunlar her durumda kendi onur anlayışım tarafından dikte edilmiş olurdu.

6. Dernek'in, duruma göre, benim adıma bir veya daha fazla yardım konseri düzenlemesine yardım etmesini bekleyeceğim. Değerli kadronuzdaki bazı Yöneticilerin son derece samimi duyguları ve eserlerimin tüm sanatçılar tarafından nazik bir şekilde karşılanması, bu noktada yeterli bir garantidir ve onların beklentilerini hayal kırıklığına uğratmamak için çabalamam için daha da fazla teşvik edici olacaktır.

7. Dernek adına üç Yönetici tarafından imzalanan bu şartların onayını ve teyidini almamı talep ediyorum. Değerli Sir George Smart [Müzik Direktörü] ile tanışma ve sizi ve Bay Neate'i tekrar görme düşüncesinin beni ne kadar sevindirdiğini kolayca hayal edebilirsiniz; keşke bu mektup yerine kendim size uçabilseydim!

Samimi iyi dilekleriniz ve dostunuz,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[P.S. AYRI BİR KAĞIT ÜZERİNE.]

SEVGİLİ RIES,--

Sizi içtenlikle kucaklıyorum!
Topluluğa cevabımda bilerek başka bir el kullandım, böylece daha kolay okuyabilir ve onlara
sunabilirsiniz. En büyük güvenim, bana karşı olan nazik duygularınızadır.
Filarmoni Topluluğu'nun önerilerimi kabul etmesini ve
bu kadar seçkin bir sanatçı topluluğunun iltifat dolu görevini en tatmin edici şekilde yerine getirmek için tüm enerjimi kullanacağımdan emin olabilirler. Orkestranızın gücü nedir? Kaç keman, vb. var?
_Bir veya iki takım üflemeli çalgınız_ var mı? Konser salonu büyük ve
sesli mi?

237.

ZMESKALL'A.

NUSSDORF, 23 Temmuz 1817.

SEVGİLİ İYİ ZMESKALL,--

Yakında tekrar şehirde görüşeceğiz. Bir çift çizmenin ön cephesi için uygun fiyat nedir? Bunun için sürekli
koşup duran uşağıma ödemem gerekiyor.

Kusurlu işitmem yüzünden hayatımın büyük bir kısmını bu en iğrenç insan sınıfıyla geçirmeye ve
bir dereceye kadar onlara bağımlı olmaya mahkûm edildiğim için gerçekten umutsuzum. Yarın, erkenden, uşağım sizi
arayacak ve bana _mühürlenmiş bir cevap_ getirecek.

238.

ZMESKALL'A.

12 Ağustos 1817.

SEVGİLİ İYİ Z.,--

Rahatsızlığınızı büyük bir üzüntüyle duydum. Kendime gelince, sık sık
umutsuzluk içindeyim ve neredeyse hayatıma son vermek istiyorum, çünkü tüm bu çarelerin
bir sonu yokmuş gibi görünüyor. Tanrı bana merhamet etsin, çünkü
kendimi neredeyse kaybetmiş gibi görüyorum! Sana söyleyecek çok şeyim var.
Bu hizmetçinin bir _hırsız_ olduğundan şüphem yok--gönderilmeli;
sağlığım
evde_ yaşamayı ve daha fazla konfor gerektiriyor. Bu noktada sizin
fikrinizi almaktan mutluluk duyarım. Eğer durumum değişmezse, Londra'da olmak yerine muhtemelen
mezarımda olacağım. Tanrı'ya şükür ki hayatımın ipliği yakında
örülüyor.

Acele edin, sizin

BEETHOVEN'ınız.

Not: Bana her iki tarafı da yeşil olan çeyrek metre yeşil mumlu bez satın almanızı istiyorum. Buradaki _yeşil_ insanlardan bu türden hiçbir şey elde edememiş olmam inanılmaz görünüyor. Çok uzak... [okunamıyor].

[X., Beethoven'a göstermek için C minör Üçlü'yü (Op. 1, No. 3) getirdi, telli çalgılar için bir beşli olarak düzenledi (Artaria tarafından
Op. 104 olarak yayınlandı). Beethoven, eserde açıkça birçok hata keşfetti;
yine de, girişimin onu düzeltmeye ve
birçok değişiklik yapmaya ikna edecek kadar çekiciliği vardı. Böylece, elbette X.'in eserinden çok farklı bir partisyon üretildi, eserinin kapağına neşeli bir
mizahla, kendi eliyle şu başlığı yazdı:--

Bir Beşli Olarak Düzenlenmiş Bir Terzet,
Bay İyi niyetli_,

beş parçanın görünümünden gerçekliğe çevrilmiş ve
sefilliğin derinliklerinden belli bir mükemmellik derecesine yükseltilmiş,

_Bay Goodwill_ tarafından.

Viyana, 14 Ağustos 1817.

N.B. Quintet'in orijinal üç bölümlük notası yeraltı tanrılarına ciddi bir yakmalık sunu olarak kurban edilmiştir.][1]

[Dipnot 1: Bu Quintet, Viyana'daki Artaria'da Op. 104 olarak ortaya çıkmıştır.]

239.

FRAU VON STREICHER'A.

Bir dahaki görüşmemizde, bu arada öğrendiklerimi duyunca şaşıracaksınız. Zavallı Carl'ım sadece bir an için yanıltıldı; ama
kaba insanlar var ve bu sayının içindeki rahip de iyi bir şekilde dövülmeyi hak ediyor.

240.

G. DEL RIO'YA.

19 Ağustos 1817.

Dün mektubunuzu ne yazık ki çok geç aldım, çünkü o zaten
buradaydı; aksi takdirde onu kapıya kadar götürürdüm, çünkü fazlasıyla hak etmişti. Bu kadının dedikodularını yazmak için gösterdiği çabadan dolayı Fraulein N.'ye içtenlikle teşekkür ediyorum. Her türlü dedikodu ve dedikodunun düşmanı olmasına rağmen,
bu bizim için yine de önemli; bu yüzden ona yazacağım ve ayrıca bana yazdığı mektubu Herr A.S.'ye [Avukat Schoenauer?] vereceğim. Muhtemelen onun huzurunda son olay ve sizin tarafınızdaki düzensizlik hakkında birkaç kelime
söylemiş olabilirim, ancak ona sizin hakkınızda
hiçbir zaman yazdığımı hatırlamıyorum.

Bu sadece sizi bana karşı çileden çıkarmak için bir girişimdi; ve böylece sizi etkilemek ve sizden daha fazlasını elde etmek için, tıpkı daha önce bana hakkımda söylediğiniz her türlü şeyi anlattığı gibi; ancak
onun konuşmalarına hiç aldırmadım. Bu son olayda, daha sabırlı ve uzlaşmacı bir davranış biçimiyle
iyileşip iyileşmeyeceğini denemek istedim: Niyetimden Herr A.S.'ye bahsettim, ancak tamamen başarısız oldu;
ve Pazar günü, eski gerekli ciddiyete uymaya karar verdim,
çünkü Carl'ı gördüğü anda bile, ona
zehirinden biraz aşılamayı başarmıştı. Kısacası, burçlara göre hareket etmeli ve Carl'ı yılda yalnızca on iki kez görmesine izin vermeli ve sonra onu o kadar etkili bir şekilde barikat altına almalıyız ki, ister sizinle, ister benimle, isterse üçüncü bir kişiyle olsun, bir iğne bile sokamasın. Gerçekten de onun isteklerine tamamen uymanın, onu iyileştirmeye ve benim tamamen özverili olduğumu kabul etmeye teşvik edebileceğini düşündüm.

Belki yarın sizi görebilirim. Frau S. ayakkabıları ve çorapları sipariş edebilir
ve Carl'ın ihtiyaç duyduğu her şeyi ve ben de ona hemen parayı göndereceğim. Rica ediyorum,
her zaman Carl'ın sahip olması gereken her şeyi sipariş edip satın alacaksınız, bana hiçbir şekilde başvurmadan, sadece bana miktarı bildirerek, ki bu miktarı hemen ödeyeceğim, çeyreğin sonunu beklemeden.
Carl'ın bir sonraki muayene için yeni bir ceketi olmasını sağlayacağım.

Bir şey daha. Anne, evinizdeki bir kişiden bilgi almak istiyor.
Eğer Carl'ı eve getirmek için Czerny ile anlaşamazsanız, o hiç gitmemeli; "_trau, schau, wem!_" [deneyene kadar güvenme.] Annesinin Carl'da yapması gereken tek izlenim, ona daha önce söylediğim şeydir -- yani, ona _annesi_ olarak saygı duyması, ancak _hiçbir konuda onun örneğini_ izlememesi; buna karşı şiddetle uyarılmalıdır.

Saygılarımla,

L. V. BEETHOVEN.

241.

ZMESKALL'A.

11 Eylül 1817.

SEVGİLİ Z.,--

Londra'dan dün cevap geldi [bkz. No. 236], ama İngilizce. Bunu sözlü olarak bizim için tercüme edebilecek birini tanıyor musunuz? Aceleyle,

Sizin

BEETHOVEN'ınız.

242.

ZMESKALL'A.

20 Ekim 1817.

SEVGİLİ Z.,--

Şeytan bile sizin _Famulus_'unuzu şarabı almaya ikna edemez.
Lütfen dünkü davranışımı bağışlayın; bu öğleden sonra sizden af ​​dilemeyi düşünüyordum. _Şu anki durumumda_ herkesten _hoşgörü_ istiyorum, çünkü zavallı talihsiz bir yaratığım!

Aceleyle, her zamanki gibi, sizinki.

243.

ZMESKALL'A.

SEVGİLİ Z.,--

Yolculuğu bırakıyorum; en azından bu noktada kendimi taahhüt etmeyeceğim. Konu daha
olgun bir şekilde ele alınmalı. Bu arada iş
zaten Prens Regent'e gönderildi. _Eğer beni isterlerse alabilirler_,
ve ben hala _evet_! veya _hayır_! deme özgürlüğüne sahibim! Özgürlük!!!! daha
ne isteyebilir ki insan!!!

244.

ZMESKALL'A.

SEVGİLİ Z. ,--

Notum için kızmayın. Şu anki durumumun farkında değil misiniz,
ki bu durum Kraliçe Omphale'nin yanında olan Herkül'e benziyor??? Sizden
benim için sizinkine benzer bir ayna satın almanızı istedim, şimdi geri veriyorum, ama eğer buna ihtiyacınız yoksa, sizinkini bugün bana geri göndermenizi rica ediyorum, çünkü benimki kırıldı.
Elveda ve benim hakkımda bu kadar abartılı ifadelerle yazmayın, çünkü insan doğasının gücünü ve zayıflığını hiç bu kadar güçlü hissetmedim.

Bana olan saygınızı sürdürün.

245.

FRAU VON STREICHER'A.

1817 Sonbaharı.

Kocanızla bir görüşmem oldu, sempatisi bana hem iyi hem de kötü geldi, çünkü Streicher neredeyse istifamı altüst etti. Sonucu yalnızca Tanrı bilir! ama ben gücüm olduğunda her zaman insanlara yardım ettiğim için, onun bana olan merhametine de güveniyorum.

Kızınızı iyi bir eş olabilmesi için dikkatlice eğitin.

Bugün Pazar; bu yüzden size İncil'den bir şey alıntılayacağım, "Birbirinizi sevin." En iyi kızlarınıza en iyi dileklerimle ve tüm yaralarınızın iyileşmesi dileğiyle bitiriyorum.

Antik kalıntıları ziyaret ettiğinizde [Frau Streicher Baden'daydı], Beethoven'ın orada sık sık kaldığını unutmayın; sessiz çam ormanlarında dolaştığınızda, Beethoven'ın orada sık sık şiir yazdığını,
ya da denildiği gibi, _bestelediğini_ unutmayın.

246.

FRAU VON STREICHER'A.

Sana ne kadar çok şey borçluyum, mükemmel dostum ve sana
ödeyecek hiçbir şeyim
olmayacak kadar zavallı bir yaratık oldum. Streicher'a benim için [Gaertner Strasse'deki bir ev için] katlandığı tüm zahmet için çok minnettarım ve soruşturmalarına devam etmesini rica ediyorum.
Umarım Tanrı bir gün bana iyilik karşılığında iyilik yapma olanağı verir, ancak bu şu anda imkansız olduğundan, beni en çok üzüyor...

Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun! [kötü bir hizmetçi hakkında uzun bir mektubu şöyle bitiriyor], sizin için tüm bu ayrıntıları hiç de azımsanmayacak bir emek ve zahmetle toplamayı başardım ve Tanrı bana böyle bir konu hakkında bir daha asla, asla konuşmak, yazmak veya düşünmek zorunda kalmayacağımı bahşetsin, çünkü çamur ve bataklık, herhangi bir insan için böyle bir şeytanlıktan daha zararlı değildir!!!

247.

FRAU VON STREICHER'A.

Frau von Stein'a [taş] gelince, yalvarıyorum ki Herr von Steiner'ın taşa dönüşmesine izin vermesin ki bana hizmet etmeye devam edebilsin; ayrıca Frau von Stein, Herr von Steiner'a karşı fazla taş olmamalı, vb.

Sevgili Frau von Streicher, değerli küçük kocanıza hiçbir oyun oynamayın [Streiche], bunun yerine diğerlerine karşı olun Frau von Stein [taş]!!!!

Yatak örtüleri nerede?

[Müzik: Tiz anahtarı.
Nerede? nerede?]

248.

FRAU VON STREICHER'A.

... Tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, eğer _sen_ benim için her şeyi nazikçe denetlemezsen, _hastalıklarım_ ile ben de bu insanların elinde her zamanki gibi _aynı kaderle_ karşılaşacağım. Size karşı _nankörlükleri_, ikisini de benim gözümde en çok aşağılayan şeydir. Ama dedikoduyla ilgili imanızı anlamıyorum? Sadece bir keresinde kendimi
bir anlığına unuttuğumu hatırlıyorum, ama _çok farklı insanlarla_.
Bu konu hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Benim açımdan, alt tabakaların dedikodularını ne teşvik ediyorum ne de dinliyorum. Size bu konuda sık sık ipuçları verdim, ama duyduklarımı tek kelime etmeden. Uzaklaşın! Uzaklaşın!
Bu tür şeylerden uzaklaşın!

249.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Nussdorf, 1 Eylül 1817.

Baden'da size katılabilmeyi umuyorum; ama sakat durumum hala devam ediyor ve bazı açılardan iyileşmiş olsa da hastalığım tamamen iyileşmekten
çok uzak. Her tür ve biçimdeki ilaca başvurdum ve hâlâ başvuruyorum; Artık uzun zamandır beslediğim
tamamen iyileşme umudundan vazgeçmeliyim. Y.R.H.'nin harika göründüğünü duydum ve
bundan iyi sağlık konusunda birçok yanlış çıkarım yapılabilirken
yine de herkes bana Y.R.H.'nin çok daha iyi olduğunu söylüyor ve ben buna
samimi bir ilgi duyuyorum. Ayrıca Y.R.H.'nin şehre tekrar gelirse,
Müzelere adanmış çalışmalarda size yardımcı olabilirim. Güvenim, duamı duymayı ve bir gün beni tüm sıkıntılarımdan kurtarmayı taahhüt edecek olan İlahi Takdir'e aittir, çünkü çocukluğumdan beri O'na sadakatle hizmet ettim ve
gücüm yettiğince iyilik yaptım; bu yüzden güvenim
sadece O'nadır ve Yüce Tanrı'nın tüm çeşitli denemelerimle
tamamen ezilmeme izin vermeyeceğini hissediyorum. Y.R.H.'ye mümkün olan tüm iyiliği ve refahı diliyorum ve şehre döndüğünüz anda sizi bekleyeceğim.

[K.]

250.

G. DEL RIO'YA

Viyana, 12 Kasım 1817.

Değişen koşullarım, Carl'ı bu çeyreğin sonundan sonra sizin bakımınıza bırakamayacağımı mümkün kılıyor; bu yüzden, göreve bağlı olarak,
size bu _uyarımı_ bir çeyrek önceden veriyorum. Bunu kabul etmek acı verici olsa da, sıkıntılı koşullarım bu konuda bana başka seçenek bırakmıyor; aksi olsaydı, Carl'ı görevden aldığımda minnettarlığımın küçük bir göstergesi olarak size ek bir çeyrek ödeme teklif etmekle ne kadar mutlu olurdum. Umarım bu konudaki _gerçek ve samimi_ isteklerimin bunlar olduğuna inanırsınız. Öte yandan, Şubat ayında başlayacak olan sonraki çeyrekte Carl'ı sizinle bırakırsam, sizi Ocak 1818'in başlarında bundan haberdar edeceğim. Bana bu _iyiliği_ yapacağınıza ve bunu boşuna talep etmeyeceğime güveniyorum. Eğer daha sağlıklı olursam, böylece _daha fazla para kazanabilirsem_, Carl için beklediğimden çok daha fazlasını yaptığınızı çok iyi bilerek minnettarlığımı göstermekten geri kalmayacağım; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, şu anda hizmetlerinize karşılık veremediğimi itiraf etmek zorunda kalmak beni çok üzüyor. Ben, içten saygılarımla, dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

251.

G. DEL RIO'YA.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Şimdiye kadar dostça mektubunuza cevap veremedim,
çok meşguldüm ve hâlâ iyi olmaktan uzaktım.

Önerinize gelince, hem minnettarlığımı hem de değerlendirmemi hak ediyor. Şunu söylemeliyim ki
daha önce Carl hakkında da aynı fikir aklıma gelmişti; ancak şu anda
çok huzursuz bir durumdayım. Bu yüzden sizden rica ettiğim şartı kabul etmenizi istedim, yani Carl'ın sizinle devam edip etmeyeceğini mevcut çeyreğin son ayında size bildirmem.
Bu şekilde planlarımız ne aceleye getirilmiş ne de yıkılmış olurdu. Ayrıca, Carl'ı şu anki şartlarına göre veya son teklifinize göre almanızın sizin için hiçbir avantajı olmayacağının gayet farkındayım ve bu nedenle, mektubumda size, olağan ücretlendirmenin yanı sıra, minnettarlığımı ek bir şekilde ifade etmekten memnuniyet duyacağımı belirtmek istedim. _Yetersizliğimden_ bahsettiğimde, onun eğitiminin bana sizinle olduğundan
daha fazlaya mal olacağını biliyordum; ancak iletmek istediğim şey, her babanın çocuğunun eğitiminde özel bir amacı olduğu ve benim ve Carl için de bu olduğudur. Şüphesiz, onun için en iyisinin ne olduğunu yakında keşfedeceğiz; burada bir öğretmen mi olması, yoksa eskiden olduğu gibi devam mı etmesi. Kendimi şimdilik bağlamak istemiyorum, ancak onun çıkarlarının gerektirdiği şekilde hareket etmekte özgür kalmak istiyorum. 
Carl her gün bana büyük fedakarlıklar yapıyor, ancak bunlara yalnızca kendi hesabına değiniyorum. Annesinin onun üzerinde edinmeye çalıştığı etkiyi çok iyi biliyorum, çünkü "Gecenin Kraliçesi" ismine layık olduğunu göstermeye kararlı görünüyor. Ayrıca, her yere benim Carl için hiçbir şey yapmadığıma dair bir rapor yayıyor, oysa kendisi her şeyi ödüyor!! Bu noktaya değindiğimiz gibi, en düşünceli mektubunuz için size teşekkür etmeliyim, ki bu her durumda benim için çok faydalı olacak. Lütfen Herr L.S.'den kardeşine henüz onu ziyaret etmediğim için mazeretlerimi iletmesini rica edin. Kısmen iş, kısmen de rahatsızlık nedeniyle bunu yapmam neredeyse imkansız oldu. Bu sıkça tartışılan meseleyi düşündüğümde, onu başka bir konuda görmeye gitmeyi tercih ederim. Bana başvurmadı; bu yüzden onunla oğlu arasında bir görüşmeyi teşvik etmek benim işim değil. Diğer meseleye gelince, bana _bu_ durumda zorlamaya başvurmamız gerektiği söylendi, bu da bana daha fazla paraya mal olacak, bunun için en çok Herr Adlersburg'a [avukatına] teşekkür etmeliyim. Ancak Carl'ın eğitimi mümkün olduğunca annesinden bağımsız olarak sürdürülmeli,
gelecekte olduğu gibi şimdi de benim ayarladığım şekilde hareket etmeliyiz.

Saygılarımla, sizin yakın dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

252.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Aralık 1817'nin son günü.

Eski yıl neredeyse geçti ve yenisi yaklaşıyor. Y.R.H.'ye üzüntü getirmesin, aksine size akla gelebilecek her türlü mutluluğu
bahşetsin! Bunlar benim isteklerim, hepsi az önce ifade ettiğim şeye yoğunlaşmış. Kendimden bahsetmeme izin verilirse, sağlığımın
çok değişken ve belirsiz olduğunu söyleyebilirim. Ne yazık ki Y.R.H.'den çok uzakta yaşamak zorundayım, ancak bu, ilk fırsatta sizi beklemenin verdiği aşırı tatmini engellemeyecek. Kendimi sizin nazik ilginize emanet ediyorum, buna layık görünmesem de. Cennet, dost olduğunuz birçok kişinin yararına, hayatınızın her gününü özel bir
kutsamayla zenginleştirsin! Ben her zaman, &c., &c.

[K.]

253.

G. DEL RIO'YA.

6 Ocak 1818.

Herhangi bir hatayı önlemek için, yeğenim Carl'ın bu ayın sonunda mükemmel kurumunuzdan ayrılmasının
sonunda kararlaştırıldığını size bildirme özgürlüğünü alıyorum. Diğer teklifinizle ilgili olarak da elim kolum bağlı, çünkü bunu kabul edersem, Carl'ın yararına olan diğer projelerim tamamen
hükümsüz kalacak; ancak nazik niyetleriniz için içtenlikle teşekkür ediyorum.

Koşullar, ay sonundan önce bile Carl'ı götürmeme neden olabilir ve
kendim burada olmayabileceğimden, onu getirmesi için birini görevlendireceğim. Bunu size şimdi söylüyorum ki, zamanı geldiğinde garip gelmesin; ve şunu da ekleyeyim, yeğenim ve ben size hayat boyunca minnettar olacağız. Carl'ın şimdiden böyle hissettiğini gözlemliyorum, bu da bana göre, düşüncesiz olmasına rağmen, mizacının kötü olmadığının bir kanıtı;
kötü bir kalbi daha az. İki yıldır sizin takdire şayan rehberliğinizde olduğu için onun hakkında daha fazla kehanet etmeye meyilliyim.

Saygılarımla, dostunuz,

L. V. BEETHOVEN.

254.

G. DEL RIO'YA.

Viyana, 24 Ocak 1818.

Size kendim gelmiyorum, çünkü bu bir tür veda olurdu ve
ben bunu hayatım boyunca hep kaçındım. Yeğenimin eğitimini yürüttüğünüz şevk, doğruluk ve dürüstlük için içten teşekkürlerimi kabul edin. Yerleşir yerleşmez sizi ziyaret etmeyi düşünüyoruz;
ama anneden dolayı yeğenimin benimle olduğu gerçeğinin çok fazla bilinmemesi konusunda endişeliyim.

Size en iyi dileklerimi gönderiyorum ve özellikle Frau A.Z.'ye Carl'a olan gerçek anne şefkati için teşekkür etmek istiyorum.

Samimi saygılarımla, sizin,

L. V. BEETHOVEN.

255.

CZERNY'YE.

SEVGİLİ İYİ NAZİK CZERNY,--[1]

Şu anda hiç şüphelenmediğim bir durumda olduğunuzu duydum; kesinlikle bana güvenebilir ve sizin için işlerin nasıl daha iyi hale getirilebileceğini gösterebilirsiniz (benim tarafımdan herhangi bir kayırmacılık iddiası olmadan). Kendime ayıracak bir dakikam olur olmaz sizinle konuşmalıyım. Sizi çok değerli bulduğumdan ve bunu her an icraatlarımla kanıtlamaya hazır olduğumdan emin olabilirsiniz.

Saygılarımla,

L. VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Zellner, _Blaetter fuer Musik_ adlı eserinde, Czerny'nin kendi
yetkisiyle ilgili şunları aktarır:--1818'de Czerny, Beethoven tarafından (birkaç yıl önce Londra müzik yayıncısı Cocks'a sunduğu) bir mektupta, büyük _Redoutensaal_'daki son konserlerinden birinde, Mi bemol majör Konçertosu, Op. 73'ü çalması için rica edildi. Czerny, gerçeğe uygun olarak, uzun yıllar boyunca geçimini tamamen piyano dersleri vererek sağladığını, piyano çalmayı o kadar tamamen bir kenara bıraktığını, birkaç gün içinde konçertoyu düzgün bir şekilde çalmaya cesaret edemediğini söyledi. (Beethoven bunu istiyordu.) Bunun üzerine, yukarıdaki mektupta, Beethoven'ın sempatisinin dokunaklı bir kanıtını aldı. Ayrıca, daha sonra Beethoven'ın ona kalıcı bir pozisyon sağlamak için çaba sarf ettiğini öğrendi.]

256.

F. RIES'E,--LONDRA.

Viyana, 5 Mart 1818.

SEVGİLİ RIES,--

İsteklerime rağmen bu yıl Londra'ya gitmem imkansızdı.
[bkz. No. 236]. Filarmoni Derneği'ne, zayıf sağlığımın gelmemi engellediğini bildirmenizi rica ediyorum; Ancak, bu baharda tamamen iyileşeceğime inanıyorum, böylece sonbaharda tekliflerinden yararlanabilir ve tüm koşullarını yerine getirebilirim.

Neate'den, benim adıma, elindeki çeşitli eserlerimi, en azından ben gelene kadar, kamuya açık bir şekilde kullanmamasını rica edin. Kendisi için ne söylerse söylesin, ondan şikayetçi olmak için bir nedenim var.

Potter[1] beni birkaç kez ziyaret etti; değerli bir adam gibi görünüyor ve
bir kompozisyon yeteneği var. Sizin için dileğim ve umudum, koşullarınızın her geçen gün daha da iyileşmesi. Ne yazık ki, benim durumumda böyle olduğunu söyleyemem... Başkalarının eksik kalmasına dayanamıyorum, vermeliyim; bu nedenle bu olayda ne kadar
kaybeden biri olduğuma inanabilirsiniz. Lütfen bana en kısa sürede yazmanızı rica ediyorum. Mümkünse, tamamen mahvolmaktan kurtulma umuduyla bundan daha erken kurtulmaya çalışacağım, bu durumda en geç kışa doğru Londra'ya varacağım. Talihsiz bir arkadaşa yardım edeceğini biliyorum. Eğer
sadece
benim gücüm olsaydı ve her zaman olduğu gibi, koşullar gereği buraya zincirlenmemiş olsaydım, kesinlikle
senin için çok daha fazlasını yapardım.

Elveda; beni Neate, Smart ve Cramer'a hatırlat. Her ne kadar
ikincisinin hem senin hem de benim için _karşıt bir konu_ olduğunu duysam da, yine de
bu tür insanları nasıl idare edeceğimi oldukça iyi anlıyorum; bu yüzden tüm bunlara rağmen
Londra'da hoş bir uyum yaratmayı başaracağız.
Seni kalbimden kucaklıyorum.

Arkadaşın,

L. VAN BEETHOVEN.

Büyüleyici (ve duyduğum kadarıyla) yakışıklı karına çok güzel iltifatlar.

[Dipnot 1: Schindler, _Biyografisinde_ (Cilt II. 254), Cipriani Potter'ın 1817'de Viyana'ya geldiğini belirtir.]

257.

RECHNUNGSRATH'A, VINCENZ HAUSCHKA.[1]

1818.

Toplumumuzun en önemli üyesi ve viyolon-çello'nun büyük haçı! Siz _kahraman_ bir özne istiyorsunuz, oysa benim _manevi_ bir öznem var! Ben memnunum; yine de, böyle bir ayinde maneviyatın
aşılanmasının oldukça uygun olacağını düşünüyorum. H. v. Bernard'a itirazım yok, ancak ona ödeme yapmalısınız; kendimden bahsetmiyorum. Kendinize "Müziğin Dostları" dediğiniz için, dostluk adına çok şey
beklemeniz doğaldır.

Şimdi elveda, iyi Hauschka! Bense,
müzik kağıdıyla, tepeler, vadiler ve vadiler arasında dolaşıyorum ve günlük ekmeğimi kazanmak için
çok fazla karalıyorum; çünkü bu kudretli ve aşağılık _Gotlar ve Vandallar ülkesinde_ işleri öyle bir noktaya getirdim ki,
büyük bir beste için zaman kazanmak amacıyla, önemli bir işi tamamlayabilmem için para uğruna önceden her zaman epeyce _karalamam_ gerekiyor.

Ancak, sağlığım çok daha iyi ve eğer konu acilse,
şimdi istediğin gibi yapabilirim.

Acele et, dostun,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Hauschka o zamanlar komitedeydi ve 1815'te Beethoven'a bir Oratoryo yazması için görev veren "Müzik Dostları"nın temsilcisiydi.
Schindler, Abbe Stadler'in kahramanca Oratoryosu _Die Befreiung von Jerusalem_'un tekrar tekrar seslendirilmesinin, 1818'de Hauschka aracılığıyla "Kahramanca bir oratoryo" diyen Derneğe sebep olduğu görüşündedir.]

258.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819. Kopyacı Schlemmer'in Y.R.H.'nin ustaca varyasyonlarını[1] göndermekten onur duyuyorum ve yarın şahsen Y.R.H.'yi ziyaret etmeye geleceğim ve şöhret yolundaki seçkin öğrencime eşlik edebildiğim için çok mutlu olacağım.

[K.]

[Dipnot 1: 258 ve 259 numaralı mektuplar, Arşidük Rudolph tarafından bestelenen ve eğitmenine ithaf edilen piyano varyasyonlarına atıfta bulunur.]

259.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1 Ocak 1819.

Tek bir dilekle veya ayrı ayrı adlandırılabilen her şey, sağlık, mutluluk ve refah, bu gün Y.R.H. için sunduğum duada yer almaktadır. Benim de kendim için oluşturduğum dileğim Y.R.H. tarafından lütufkar bir şekilde kabul edilsin, yani Y.R.H.'nin lütfundan yararlanmaya devam edeyim. Ailemde son zamanlarda korkunç bir olay[1] yaşandı, bu olay uzun süre
duygularımı sersemletti ve buna Y.R.H.'yi beklememiş olmam, çok onurlandırılan ve seçkin öğrencim ve ilham perilerinin gözdesi olan
kişinin ustaca varyasyonlarına hiç dikkat etmemiş olmam atfedilmeli. Bana yaptığınız sürpriz ve onur için duyduğum minnettarlığı ne sözlü ne de yazılı olarak ifade etmeye cesaret edemiyorum, çünkü _sizden
çok
aşağıdayım_, hatta aynı şekilde karşılık vermeyi çok _istesem_ veya istesem bile. Cennet, Y.R.H.'nin sağlığı için ettiğim duaları kabul etsin ve özel bir lütufla dinlesin. Birkaç gün içinde Y.R.H.'nin şaheserini kendim duyacağıma inanıyorum. bana gönderdi ve hiçbir şey beni
Y.R.H.'ye mümkün olan en kısa sürede, Parnassus'ta sizin için
hazırlanmış yeri alması için yardım etmekten daha fazla sevindiremez.

[K.]

[Dipnot 1: 1818'in sonlarında Beethoven'ın ailesinde gerçekleşen "korkunç olay"
keşfedilemedi.]

260.

RIES'E.

Viyana, Nisan [Mart?] 30, 1819.

SEVGİLİ RIES,--

18 Aralık tarihli mektubunuza ancak şimdi cevap verebiliyorum. Başınız sağ olsun. Şu anda Londra'ya gitmem imkansız, çünkü burada çeşitli şekillerde meşgulüm; ancak Tanrı'nın bana yardım edeceğine ve
gelecek kış, yeni senfonileri yanımda getireceğimde Londra'yı ziyaret etmemi sağlayacağına inanıyorum.

Her gün, buradaki Müzik Topluluğumuz için yazacağım yeni bir _oratoryo_ için metin bekliyorum ve şüphesiz Londra'daki bizler için de faydalı olacaktır. Benim için elinizden geleni yapın, çünkü buna çok ihtiyacım var. Filarmoni'den herhangi bir sipariş almaktan
memnun olurdum, ancak Neate'nin üç uvertürün neredeyse başarısızlığa uğradığına dair raporu beni çok üzdü. Her biri
kendi tarzında sadece burada değil, Mi bemol majör ve Do majördekiler de
derin bir etki bıraktı, bu yüzden bu eserlerin Filarmoni'deki kaderi benim için
anlaşılmaz.

Kintet'in [Op. 104, bkz. No. 238] ve Sonat'ın [Op. 106] düzenlemesini aldığınıza şüphe yok. Her ikisinin de, özellikle de Quintet'in, zaman kaybetmeden
kazınmasını sağlayın. Sonat konusunda böyle bir acele yok, ancak iki veya üç ay içinde çıkmasını isterim. Bahsettiğiniz önceki mektubu hiç almadığım için, her iki eseri de burada elden çıkarmakta tereddüt etmedim; ancak yalnızca Almanya için. Sonat'ın burada görünmesine en azından üç ay var, ancak Quintet için acele etmelisiniz. Bana para için bir çek gönderir göndermez, yayıncıya bir yetki göndereceğim ve ona bu eserlere İngiltere, İskoçya, İrlanda, Fransa, vb. için münhasır hak sağlayacağını garanti edeceğim.

Sonraki postayla Sonat'ın _Tempi_'sini Maelzel'in metronomuna göre işaretlenmiş olarak alacaksınız. Prens Paul Esterhazy'nin kuryesi De Smidt, Quintet'i ve Sonatı da beraberinde götürdü. Ayrıca, bir sonraki fırsatta portremi de alacaksınız, çünkü gerçekten istediğinizi anlıyorum.

Elveda! Bana olan saygınızı sürdürün,

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

Güzel eşinize her türlü güzel iltifat!!! Benden!!!!

261.

RIES'E.

Viyana, 16 Nisan 1819.

SEVGİLİ RIES,--

İşte Sonat'ın _Tempi_'leri.

1. Allegro, Allegro (yalnız), _assai_'yi sil. Maelzel'in metronomu
[yarım nota] = 138.

2. bölüm, Scherzoso. Maelzel'in metronomu [yarım nota] = 80.

3. bölüm, Maelzel'in metronomu [sekizinci nota] = 92.

Buraya bir önceki ölçünün eklenmesi gerektiğini unutmayın, yani:--

[Müzik: Yeni ölçü. Piyano porteleri (tiz ve bas), D majör, 6/8 zaman.]

4. bölüm, Introduzione--largo. Maelzel'in metronomu [on altıncı nota] =
76.

5. ve son bölüm, 3/4 zaman. Maelzel'in metronomu [yarım nota] = 144.

[Müzik: Tiz anahtarı, B-bemol majör.]

Bunun yazıldığı karışık yol için lütfen beni bağışlayın. Durumumu bilseydiniz bu sizi şaşırtmazdı; buna
rağmen bu kadar çok şey başardığıma şaşırırdınız. Quintet artık ertelenemez
ve kısa süre sonra ortaya çıkmalı; ancak Sonata, sizden bir cevap alana kadar
ve görmeyi özlediğim çeki alana kadar. Kuryenin adı De Smidt,
kendisi aracılığıyla hem Quintet'i hem de Sonata'yı alacaksınız. Bana hemen bir cevap vermenizi rica ediyorum. Bir dahaki sefere daha ayrıntılı yazacağım.

Aceleyle,

BEETHOVEN'ınız.

262.

RIES'E.

19 Nisan 1819.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Size verdiğim sıkıntı için binlerce kez affınızı dilerim.

Sonata'nın kopyalanmasında bu kadar çok hatanın nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bu yanlışlık şüphesiz artık kendi
kopyacım olmamasından kaynaklanıyor; koşullar bunu getirdi.
Tanrı bana daha fazla refah versin, ta ki ---- daha iyi bir konuma gelene kadar! Bu
bir yıl daha olmayacak. İşlerin aldığı yön ve maaşımın düşürülmesi gerçekten korkunç, üstelik hiç kimse
söz konusu yıl geçene kadar
konunun ne olacağını söyleyemez.

Eğer Sonat Londra için uygun değilse, başka birini gönderebilirim veya siz
Largo'yu atlayıp hemen son bölümdeki _Füg_ ile veya ilk bölüm olan _Adagio_ ile ve üçüncü bölümde _Scherzo_, _Largo_ ve _Allegro risoluto_ ile başlayabilirsiniz. En iyi şekilde karar vermenizi size bırakıyorum. Bu Sonat büyük bir baskı döneminde yazıldı. Günlük ekmek uğruna
yazmak zor; ve yine de aslında buna geldim!

Londra ziyaretim hakkında tekrar yazışabiliriz. Bu sefil ve perişan durumdan kurtulmak benim tek kurtuluş umudumdur, çünkü şu anki haliyle ne sağlıklıyım ne de daha uygun bir himaye altında yapabileceklerimi başarabiliyorum.

263.

LAIBACH'TAKİ FİLARMONİ TOPLULUĞUNA.[1]

Viyana, 4 Mayıs 1819.

Filarmoni Topluluğu'nun saygıdeğer üyelerinin, müzikteki yetersizliklerimi kabul ederek, beni Topluluklarının fahri üyesi seçerek ve diplomayı Herr von Tuscher aracılığıyla bana göndererek bana yaptıkları büyük iltifatları takdir ediyorum; ve bu onur duygusunun bir kanıtı olarak, zamanı geldiğinde Topluluk'a yayınlanmamış bir eserimi iletmeyi düşünüyorum.[2] Ayrıca, Topluluk'a faydalı olabileceğim herhangi bir zamanda, isteklerini iletmeye hazır olacağım.

Ben, Filarmoni Derneği'nin
mütevazı hizmetkarı ve fahri üyesi,

LUDWIG VAN BEETHOVEN olarak kalıyorum.

[Dipnot 1: Dr. Fr. Keesbacher'in broşürü, "_Laibach'taki Filarmoni Derneği, 1702'den 1862'ye_," şöyle diyor:--"Filarmoni Derneği,
fahri üyeler çekerek
her zaman parlaklığını artırmaya hevesliydi,
bu büyük armoni ustasını bunlardan biri olarak atamaya karar verdi. Bu fikir daha önce 1808'de akıllarına gelmişti. O sırada Dr. Anton
Schmidt'e Beethoven'ın ve ayrıca Hummel'in oğlunun seçilmesinin Derneğin ilerlemesine katkıda bulunup bulunmayacağını sordular. O
zamanda Derneğin bir Kanon'un
yazılması için Haydn'a başvurmuş gibi görünüyor; ona yeni bir tane mi yoksa halihazırda var olan bir tane mi için başvurdukları bilinmiyor. Schmidt, 'Ben, kendi adıma,
böyle bir amaç doğrultusunda, oyumu ikincisine vermeyi tercih ederim,
(Hummel'in ikinci Kapellmeister olan oğlu, Haydn ilki olan
hüküm süren Prens Niklas Esterhazy'ye.) _Beethoven kaprislerle dolu olduğu kadar hoşgörüden de uzaktır._ Peder Haydn'ı uzun zamandır görmedim,
ikametgahı çok uzakta olduğu için. Şu anda sağlığı bozuluyor ve neredeyse hiç yazmıyor; ancak yakında onu ziyaret edip ondan bir Kanon almaya çalışacağım. Beethoven'ın bu cesaret kırıcı resmi, ki kendisi
çoğu zaman itici bir tavır sergilemişti, Derneğin onu fahri üyelerinden biri olarak düşünme cesaretini elinden alabilirdi. Ancak, 15 Mart 1819'da Dernek Beethoven için diplomayı hazırladı, genellikle basmakalıp biçim onun onuruna göre son derece çeşitliydi ve şöyleydi:--'Burada amacı müzik biliminde duygunun rafine edilmesini ve zevkin geliştirilmesini teşvik etmek olan ve Derneğe hem içsel hem de dışsal olarak, yeni üyelerin dikkatli bir şekilde seçilmesiyle daha fazla değer, sağlamlık ve ayrıcalık kazandırmak için aralıksız çaba sarf eden Filarmoni Derneği, listelerinin Beethoven adıyla süslenmesini görmek arzusuyla evrensel olarak canlanıyor. Bu topluluğun organı, aşağıda imzası bulunan yöneticiler, genel isteği yerine getirerek _en hoş görevlerini_ yerine getiriyor ve size, efendim, derin hayranlığının en güçlü kanıtını, sizi fahri üyelerinden biri olarak atayarak veriyorlar.--Laibach, 15 Mart 1819. Beethoven'ın el yazısının bir benzeri, Topluluğun salonundaki camın altındaki bir çerçeveye asılmış ve Dr. Keesbacher'in broşürüne iliştirilmiş.]

[Dipnot 2: Bize, "Topluluk koleksiyonundaki Beethoven'ın tek bir eserinde, kendi elinden çıktığına dair gözle görülür izler var ve bu da _Pastoral Senfoni_." deniyor. Yukarıda belirtilen kopya bir el yazmasıdır (ancak kendi yazısı değildir); kapağına kendisi tarafından kırmızı kalemle, artık neredeyse okunamayacak şekilde "Sinfonie Pastorale" yazılmıştır; ve altına Başka bir el tarafından mürekkeple şu sözcükler yazılmıştır: "Beethoven'ın kırmızı kalemle yazısı." Bu nota çeşitli kalem düzeltmeleri içerir. Bunlardan ikisi Beethoven'a ait gibi görünür, ancak talihsiz bir şekilde kalem işaretleri o kadar silinmiştir ki yazıya karar vermek zordur. 12/8 zamanının başladığı (B bemol majörde) "Riverta'nın Yanında" sahnesinde şu sözcükler "Violoncelli tutti con Basso" olarak yazılmıştır. B özellikle onun yazma
modunu hatırlatır. Dahası, "Çoban Şarkısı"nın başındaki _tempo_ (F, 6/8 zamanında) _allegretto_, aynı el tarafından kalemle nitelendirilmiştir, bu nedenle _Quasi allegro_. Bunun onun tarafından gönderildiğine dair doğrudan bir kanıt yoktur.]

264.

F. RIES'E,--LONDRA.

Viyana, 25 Mayıs 1819.

... O zamanlar hayatımda bildiğim her şeyin ötesinde,[1] yalnızca başkalarına yaptığım aşırı cömert yardımlardan kaynaklanan kaygılarla yüklüydüm. Lütfen
çalışkanlıkla besteleyin! Sevgili öğrencim Arşidük Rudolph ve ben sık sık
eserlerinizi çalıyoruz ve o, eski öğrencimin hocasına şeref verdiğini söylüyor. Şimdi
elveda! Karınızın çok yakışıklı olduğunu duyduğumda, onu yalnızca hayalimde kucaklamaya cesaret ediyorum, ancak gelecek kış bu zevki bizzat yaşamayı umuyorum.

Quintet'i, Sonata'yı ve parayı unutmayın, yani
_Honoraire, avec ou sans honneur_. ​​Sizden yakında iyi haberler duymayı umuyorum,
_allegro_ zamanında değil, _veloce prestissimo_.

Bu mektup size zeki bir İngiliz tarafından verilecek; onlar
genel olarak çok yetenekli adamlardır, onlarla kendi ülkelerinde biraz zaman geçirmek isterim.

_Prestissimo--Responsio
De suo amico e Maestro,_

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler'in _Beethoven's Nachlass_'ında Beethoven'ın kullandığı 1819 yıllarının büyük bir takvimi vardır,
"12 Mayıs'ta Moedling'e vardı!!!--_miser sum pauper_" diye işaretlemiştir. Carl da o sırada tekrar hastaydı.
Beethoven onu 22 Haziran'da Bloechlinger's Institution'a götürdü.]

265.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Yine hasta olduğunuzu derin bir üzüntüyle öğrendim; bunun sadece
geçici bir rahatsızlık olacağını umuyorum. Şüphesiz ki çok değişken baharımız bunun sebebidir. Dün varyasyonları [bkz. No. 259] getirmeyi amaçlamıştım;
gün ışığına rahatlıkla çıkabilirler ve şüphesiz Y.R.H.
bu noktada sizin onayınız için bir başvuru alacaktır. Y.R.H.'nin sağlığı için sadece bir _pia desideria_ ifade edebildiğim için çok pişmanım. Aesculapius'unuzun becerisinin sonunda zaferi kazanmasını ve Y.R.H. için kalıcı sağlık sağlamasını içtenlikle umuyorum.

[K.]

266.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Moedling, 15 Temmuz 1819.

Şehirdeki Y.R.H.'yi son ziyaretimden beri çok hastayım; ancak gelecek haftaya kadar çok daha iyi olmayı umuyorum, bu durumda hemen Baden'deki Y.R.H.'ye katılacağım. Bu arada doktoruma danışmak için birkaç kez şehre gittim.
Ahlaki karakteri neredeyse tamamen mahvolmuş olan yeğenim için duyduğum sürekli sıkıntı, hastalığımın ana nedeni oldu. Bu haftanın başında, diğer velinin istifa etmesiyle vesayetimi yeniden üstlenmek zorunda kaldım ve benden af ​​dilediği çok şey oldu. Avukat da görevinden istifa etti çünkü iyi davayla ilgilendiği için yüksek sesle taraflılıkla suçlandı. Böylece bu bitmek bilmeyen şaşkınlıklar devam ediyor ve hiçbir yardım, hiçbir teselli yok! Yetiştirdiğim tüm yapı şimdi sanki rüzgarla savrulmuş gibi uçup gitti! Pestalozzi'nin bir öğrencisi, şu anda yeğenimi yerleştirdiğim Enstitü'de ​​tutuklu olan biri, kendisi ve zavallı Carl'ım için arzu edilen herhangi bir hedefe ulaşmanın zor olacağını düşünüyor. Ama aynı zamanda en uygun adımın yeğenimin yabancı bir ülkeye gönderilmesi olduğu görüşünde! Y.R.H.'nin sağlığının, benim için her zaman çok ilginç olan, arzulanan hiçbir şeyi bırakmamasını umuyorum ve yakında Y.R.H. ile birlikte olmayı ve size hizmet etme kaygımı kanıtlamayı memnuniyetle bekliyorum.

[K.]

267.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Y.R.H.'den, H.R.H. Arşidük Ludwig'i aşağıdaki koşullar hakkında bilgilendirmesini rica ediyorum. Y.R.H., şüphesiz, yeğenimin annesi yüzünden buradan zorunlu olarak
gönderilmesinden bahsettiğimi hatırlar.
Niyetim, H.R.H. Arşidük Ludwig'e bu konuda bir dilekçe sunmaktı; ancak konuyla ilgili şimdiye kadar hiçbir zorluk çıkmadı, çünkü ilgili tüm
yetkililer benim lehime. Bunların başında
Özel Meclis Üyeleri Koleji, Koruyucular Mahkemesi ve koruyucunun kendisi gelir; hepsi benimle tamamen hemfikirdir; yeğenimin refahı için annesinden mümkün olan en uzak mesafede tutulmasından daha elverişli bir şey olamayacağı konusunda hemfikirdir; ayrıca, yeğenimin Landshut'taki eğitimi için her şey takdire şayan bir şekilde düzenlenmiştir, çünkü saygıdeğer ve ünlü Profesör Sailer, gencin çalışmalarıyla ilgili her şeye nezaret edecektir ve orada bazı akrabalarım da var, bu nedenle şüphesiz yeğenim için en
istenen sonuçlar bu şekilde elde edilebilir. Daha önce de söylediğim gibi, henüz hiçbir engelle karşılaşmadığım için, Arşidük Ludwig'i rahatsız etmek gibi bir isteğim yoktu, ancak şimdi yeğenimin annesinin, benim planıma _karşı_ çıkmak için H.R.H.'den bir görüşme talep etmeyi planladığını anlıyorum. Bana karşı her türlü _iftirayı_ söylemekten çekinmeyecektir,
ama bunların iyi bilinen ve kabul görmüş ahlaki karakterim tarafından kolayca çürütülebileceğine inanıyorum ve bu noktada H.R.H. Arşidük Ludwig'in tatmini için Y.R.H.'ye bir tanıklık için korkusuzca başvurabilirim.
Yeğenimin annesinin davranışına gelince, bu, Mahkeme tarafından oğlunun velayetini üstlenemeyecek şekilde
tamamen aciz ilan edilmiş olmasından kolayca çıkarılabilir. Zavallı çocuğunu mahvetmek için _planladığı_ her şey ancak kendi ahlaksızlığından kaynaklanabilir ve bundan dolayı bu mesele hakkında _oybirliğiyle kabul_ ve çocuğun onun etkisinden tamamen
çekilmesi ortaya çıkar. Olayın doğal ve doğal olmayan durumu budur. Bu nedenle Y.R.H.'den H.R.H.'ye aracılık etmesini rica ediyorum. Arşidük
Ludwig'e ve annesinin iftiralarını dinlememesi konusunda onu uyarmak için,
çocuğunun asla kurtarılamayacağı bir uçuruma sürüklenmesine neden olacaktı. Adil Avusturya topraklarımızdaki her partiyi yönlendiren adalet duygusu, onu tamamen dışlamaz; aynı zamanda, bu _tam da aynı
adalet duygusu_ onun tüm itirazlarını etkisiz kılmalıdır. Dördüncü Emre ilişkin dini bir görüş, Mahkemenin oğlunu mümkün olduğunca uzağa göndermesine karar veren başlıca şeydir. Çocuğun eğitimini bu emre aykırı davranmamak konusunda yürütenlerin
zorluk çekmesi ve oğlunun bu görevi yerine getirmede başarısız olmaya veya reddetmeye asla teşvik edilmemesi gerektiği kesinlikle dikkate alınmalıdır. Bu doğal olmayan anneyi düzeltmek için her türlü çaba sabır ve cömertlikle
gösterildi,
ama hepsi boşunaydı. Gerekirse, H.R.H. Arşidük Ludwig'e bu konu hakkında bir açıklama yapacağım ve merhametli efendim Y.R.H. Arşidük Rudolph'un savunuculuğunun da desteğiyle, kesinlikle adaleti sağlayacağım.

[K.]

268.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Yeğenimin işleri hakkında bir adli toplantı nedeniyle (sabit saati değiştiremediğim için) bu akşam Y.R.H.'yi bekleme zevkinden vazgeçmek zorunda olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum, ancak yarın saat dört buçukta bunu yapmaktan
vazgeçmeyeceğim. Meselenin kendisine gelince, bana hoşgörüyle davranılacağını biliyorum. Tanrı en sonunda buna bir son versin! çünkü
aklım böylesine acı verici bir karmaşadan çok acı çekiyor.

[K.]

269.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Moedling, 29 Temmuz 1819.

Y.R.H.'nin son zamanlardaki rahatsızlığını derin bir üzüntüyle duydum ve konu hakkında daha fazla güvenilir bilgi almadığım için son derece
tedirginim. Y.R.H.'nin kütüphanesinde benim için en uygun olanı aramak için Viyana'ya gittim. Başlıca amaç _fikrimizi hemen ortaya çıkarmak_ ve _yüksek bir sanat sınıfına uygun olarak_ olmalıdır, tabi ki göz önündeki nesne farklı ve daha _pratik_ bir muamele gerektirmediği sürece. Bu noktada antik besteciler en iyi örnekleri sunar, çünkü bunların çoğu gerçek sanatsal değere sahiptir (ancak aralarında _Alman Handel_ ve Sebastian Bach tek başına _deha_ iddiasında bulunabilir); ancak _özgürlük_ ve _ilerleme_ sanat dünyasındaki gerçek hedefimizdir, tıpkı büyük yaratımda olduğu gibi; ve biz modernler _sağlamlık_ konusunda _atalarımız_ kadar ileri olmasak bile, yine de fikirlerimizin rafine edilmesi birçok yönden genişlemelerine katkıda bulunmuştur. Ünlü müzik öğrencim, kendisi de şöhretin defneleri için bir yarışmacı,
_tek taraflılık, et iterum venturus judicare
vivos et mortuos_ suçlamasına maruz kalmamalı. Size Y.R.H.'nin müziğe koymak için
birini seçebileceği üç şiir gönderiyorum. Avusturyalılar artık _Apollo'nun_ ruhunun İmparatorluk Evi'nde yeniden uyandığını öğrendiler; her taraftan
sizden bir şey için talepler alıyorum. "Mode Zeitung"un editörü bu konu hakkında Y.R.H.'ye yazacak. Tek umudum
rüşvet almakla suçlanmamam -- _sarayda olmak ama yine de saray mensubu olmamakla_! Bundan sonra, ne
inanılmazdır ki??!!!

_Müziği seçerken Ekselansları Obersthofmeister[1]'den biraz muhalefet gördüm._ Y.R.H.'yi bu konuda yazılı olarak rahatsız etmeye değmez; ama şunu söyleyeceğim ki, böyle bir davranış, Y.R.H. ile kişisel ilişkiden
zihninizin ve kalbinizin tüm hayranlık uyandıran niteliklerini öğrenme şansına sahip olmamış birçok yetenekli, iyi ve asil düşünceli adamı
geri püskürtme etkisine sahip olabilir. Y.R.H.'ye acil, acil şifalar diliyorum ve _kendi iç huzurum için_ Y.R.H.'den biraz
iyi haber alabilmeyi diliyorum.

[K.]

[Dipnot 1: Muhtemelen Başöğretmen Kont Laurencin, Beethoven'ın müzik arama biçimini hiçbir şekilde onaylamamıştır, ki bu da sinirli _maestronun_ bu patlamasının sebebidir.]

270.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Ne yazık ki tek suçlu bendim! Dün ilk kez dışarı çıktım, kendimi oldukça iyi hissediyordum, ama unuttum, ya da daha doğrusu, henüz iyileşmekte olan bir sakat olarak, erken eve gitmem gerektiğini fark etmedim; dolayısıyla başka bir atak geçirdim. Bence,
ancak, bugün evde kalarak, yarın her şey yoluna girecek,
o zaman saygıdeğer ve seçkin öğrencimi
başarısız olmadan bekleyebileceğimi umuyorum. Y.R.H.'den Handel'in eserlerini unutmamasını rica ediyorum, çünkü onlar kesinlikle
olgun müzik dehanıza en yüksek besinleri sunuyor ve
onların
çalışmaları her zaman bu büyük adama hayranlık duymanızı sağlayacak.

[K.]

271.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Moedling, 31 Ağustos 1819.

Dün kafanızın ve kalbinizin hayranlık uyandıran niteliklerine sunulan _taze bir takdir ve saygı[1] haberi aldım. Y.R.H.'nin tebriklerimi nezaketle kabul etmesini rica ediyorum. Bunlar
kalbimden geliyor ve
önerilmeye gerek yok! Umarım işler benim için de yakında
daha iyiye gider. Bu kadar çok sıkıntının sağlığım üzerinde olumsuz bir etkisi oldu ve ben de şu anda iyi olmaktan çok uzağım; bu yüzden bir süredir kendimi günde sadece birkaç saatliğine Cennetin en değerli nimetine, sanatıma ve ilham perilerine adamama izin veren bir ilaç tedavisine girmek zorundayım. Ancak, Ayini[2] bitirebilmeyi umuyorum ki 19'unda gerçekleştirilebilsin -eğer o gün hala sabitse. Kötü sağlığım yüzünden o zamana kadar hazır olmam engellenirse gerçekten umutsuzluğa kapılırdım[3]. Ancak, bu görevin tamamlanmasına yönelik samimi dileklerimin yerine getirilebileceğine inanıyorum. O _chef-d'oeuvre_,
Y.R.H.'nin varyasyonları, bence şu başlık altında yayınlanmalı:--

Tema veya Konu
L. van Beethoven tarafından bestelenmiş,
kırk kez değiştirilmiş,
ve Ünlü Yazar tarafından Öğretmenine ithaf edilmiştir.

Bu eser hakkında çok sayıda soruşturma var ve yine de, sonuçta, bu
mükemmel kompozisyon dünyaya parçalanmış kopyalarla getirilebilir,
çünkü Y.R.H. bunu önce bir kişiye, sonra da bir başkasına vermekten kendini alamaz; bu yüzden, Cennet adına, Y.R.H.'nin şu anda alenen aldığı büyük saygıyla birlikte, Apollon'a (veya Hıristiyan
Cecilia'ya) olan saygı da alenileştirilsin. Belki de Y.R.H. beni _kibirle_ suçlayabilir; ancak
Bu adanmanın kalbim için ne kadar değerli olduğunu ve
gerçekten
gurur duyduğumu temin ederim, bu kesinlikle benim başlıca hedefim değil. Üç
yayıncı eseri almayı teklif etti, Artaria, Steiner ve
şu anda aklıma gelmeyen üçüncüsü. Peki, adını verdiğim ikisinden hangisi varyasyonlara sahip olacak? Bu noktada Y.R.H.'nin emirlerini bekliyorum.
Bunlar, kendi tekliflerine göre, bu yayıncılardan herhangi birinin masrafıyla kazınacak. Şimdiki soru, Y.R.H.'nin _başlıktan
memnun olup olmadığı_. Benim fikrim, Y.R.H.'nin yayın gerçeğine tamamen gözlerini kapatması gerektiğidir; yayınlandığında, Y.R.H. bunu
bir talihsizlik olarak görebilir, _ama dünya bunun tersini düşünecektir_. İlahi Takdir Y.R.H.'yi korusun ve Y.R.H.'nin kutsal başı üzerine
lütfunun en zengin bereketlerini yağdırsın ve bana lütuf dolu bakışlarını korusun!
[Kapakta] Rahatsızlığım Y.R.H.'ye karşı bu karışık
mektub için mazeretim olmalı.

[K.]

[Dipnot 1: İmparator Francis, Olmuetz'in yeni Başpiskoposu Arşidük Rudolph'a, Aziz Stephen Nişanı'nın Büyük Haçı'nı göndermişti.]

[Dipnot 2: Arşidük Rudolph'un Olmuetz'deki tahta çıkışının (20 Mart 1820) törenleri için düzenlenen ayin Beethoven tarafından 1822'ye kadar
tamamlanmadı.]

[Dipnot 3: Ancak Beethoven'ın bu konuda umutsuzluğa kapılması için hiçbir nedeni yoktu. İyi kalpli Arşidük, bu vesileyle ve diğer birçok vesileyle ona karşı en büyük hoşgörüyü gösterdi ve hatta daha sonraki bir dönemde bile bu uzun süredir gecikmiş kompozisyonun adanmasını kabul etti.]

272.[1]

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Baron Schweiger'in dün geçirdiğim saldırıyı Y.R.H.'ye bildirmediğini görüyorum. Aniden öyle şiddetli bir ateşle yakalandım ki bilincimi tamamen kaybettim; morarmış bir ayağım buna katkıda bulunmuş olabilir. Bu nedenle bugün evden çıkmam imkansız. Ancak, yarına kadar tamamen iyileşmeyi umuyorum ve Y.R.H.'den rica ediyorum. orkestrayı yarın öğleden sonra saat üçe çeyrek kala gelmesi için görevlendirin, böylece müzisyenler biraz daha erken gelebilir ve iki Uvertür'ü denemek için yeterli zaman
bırakabilirler. Eğer Y.R.H. bunları duymak isterse, dört korno
isteyeceğim; ancak Senfoniler sadece iki tane gerektiriyor. Senfonilerin düzgün
bir şekilde icrası için en azından dört keman, dört
ikinci, dört birinci, iki kontrbas, iki viyolonsel olmalı. Lütfen
ne karar verdiğinizi bana bildirmeniz konusunda bana yardımcı olun. Hiçbir zevk
benim için eserlerimin seçkin öğrencimin önünde icra edilmesini duymaktan daha büyük olamaz.
Tanrı, bana sık sık kaygı veren sağlığınızı tez zamanda iyileştirsin!

[K.]

[Dipnot 1: 272, 273, 274 numaralı mektuplar, Beethoven'ın Arşidük için yeni eserlerinin çalınmasını sağladığı müzik toplantıları için düzenlemelerle ilgilidir.]

273.

ARŞİDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Herr von Wranitzky'ye[1] müzikle ilgili emirlerinizi ve iki mi yoksa dört korna mı çalınması gerektiğini bildirmenizi rica ediyorum. Kendisiyle
zaten konuştum ve sadece bir provadan ziyade bir performansı gerçekleştirebilecek müzisyenleri seçmesini önerdim.

[K.]

[Dipnot 1: Anton Wranitzky (1760 doğumlu, 1819 öldü), Prens
Lobkowitz'in opera ve orkestrasının yönetmeni. Kardeşi Paul (1756 doğumlu, 1808'de öldü)
1785'ten 1808'e kadar Viyana'daki Kraliyet Operası'nda Kapellmeister olarak görev yaptı.]

274.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819.

Yarın saat on bire kadar parçaları ikiye katlamak imkansız,
kopyacıların çoğunun bu hafta yazacak çok şeyi var. Bu nedenle, belki de gelecek cumartesiyi _diriliş günümüz_ olarak belirleyeceğinizi düşünüyorum ve o zamana kadar
tamamen iyileşmiş olmayı ve iyi niyetime rağmen
yarın benim için oldukça zorlu bir görev olacak olan
işi daha iyi idare edebilmeyi umuyorum. Cuma günü dışarı çıkıp Y.R.H.'yi sorabilmeyi umuyorum.

[K.]

275.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1819.

(_Bir Parça._)

Y.R.H. için törenler onuruna Yüksek Ayin'imin icra edileceği gün hayatımın en keyifli günü olacak ve Tanrı beni aydınlatacak, böylece zavallı yeteneklerim o ciddi olayın ihtişamına katkıda bulunabilecek. Sonatı içten şükranlarımla size gönderiyorum; viyolonsel kısmının eksik olduğunu düşünüyorum, en azından şu anda ona
el koyamadım. Eser güzel bir şekilde kazınmış olduğundan, yayınlanmış bir kopya ve ayrıca bir keman beşlisi ekleme özgürlüğünü aldım. Y.R.H.'nin isim gününde elimle yazılmış iki parçaya ek olarak, iki tane daha var; sonuncusu büyük bir _Fugato_, böylece tek bir büyük sonat oluşturuyor,[1] ki bu şimdi yakında yayınlanacak ve kalbimde uzun zamandır Y.R.H.'ye adanmıştı. _Y.R.H.[2] ile bağlantılı son olay, bunun en ufak bir
nedeni değildir._ Kötü yazımı affetmenizi rica ediyorum. Rab'den, insanlığa olan sevgisi çok kapsamlı olan Y.R.H.'ye en zengin bereketlerini bahşetmesini rica ediyorum; tüm niteliklerin en seçkinlerinden biri; ve bu bağlamda Y.R.H., _dünyevi_ veya _ruhsal_ bir bakış açısıyla, her zaman en parlak örneklerimizden biri olacaktır.

[K.]

[Dipnot 1: İki bölüm ve sonuncusu büyük füglü olan iki bölüm içeren Büyük Sonat, 1818'de bestelenen, Arşidük Rudolph'a ithaf edilen ve Eylül 1819'da yayınlanan
piyanoforte Sonatı'ndan (Op. 106) başkası olamaz.]

[Dipnot 2: Beethoven'ın değindiği "son olay" şüphesiz ki Başpiskopos olarak atanmasıdır.]

276.

HERR BLOeCHLINGER'E.

Moedling, 14 Eylül 1819.

85 florin ekte.

SEVGİLİ BEY,--

22 Eylül'de başlayan sonraki ay için size ödeme gönderme şerefine erişiyorum ve öngörülemeyen
giderleri karşılamak için 10 florin ekliyorum, lütfen 12 Ekim'de bana bildirin. Yalnızca aşağıdaki kişiler yeğenime serbestçe erişebilecek: Herr von
Bernard, Herr von Oliva, Herr von Piuss. Eğer isimlerini verdiğim kişiler dışında herhangi bir kişi yeğenimi görmek isterse, onları kabul edecek kadar nazik olduğunuzda onlara bir mektup vereceğim; çünkü evinize olan mesafe oldukça uzun ve oraya gidenler, örneğin bandajcı, vb. gibi, yalnızca beni memnun etmek için gidebilirler.

Yeğenim benden yazılı izin almadan asla evinizden ayrılmamalıdır.
Bundan, Carl'ın annesine karşı davranış çizginizi hemen açıkça anlayacaksınız. Bu kuralların (hükümdarlardan ve benden kaynaklanan) kesinlikle uygulanmasının gerekliliğini size vurgulamalıyım. Siz, sevgili beyefendi, bu koşullar konusunda çok az deneyimlisiniz, ancak diğer meziyetleriniz bana göre aşikar olsa da, bugüne kadar yaptığınız gibi, bu konuda kendi yargınıza göre hareket etmek için. Safdillik şu anda
sadece utanca yol açabilir, bunun sonucu sizin için yararlı olmaktan çok
zararlı olabilir ve bunu sizin
kendi itibarınız için önlemek istiyorum.

Yeğenimin benden çeşitli şeyler istediğini veya en azından sahip olmak istediğini duydum; sadece bana başvurması gerekiyor. Lütfen tüm
mektuplarını Herr Steiner & Co., Pater Noster Gaessel, auf'm
Graben aracılığıyla iletin.

Sizin itaatkar

BEETHOVEN,

_Yeğenim Carl Van Beethoven'ın tek koruyucusu._

Not: Herhangi bir harcama derhal geri ödenecektir.

277.

Viyana, 21 Eylül 1819.

Berlinli Herr Schlesinger'in ziyareti şerefine.

[Müzik: Dört porte (SATB), Si bemol majör, 4/4 zaman, tekrarlı. Glaube und hoffe
Glaube und hoffe und hoffe
Glaube und hoffe, Glaube und hoffe
Glaube und hoffe, ]

L. V. BEETHOVEN.

278.

HERR ARTARIA'YA,--VIYANA.

1 Ekim 1819.

VİRTÜÖZLERİN EN MÜKEMMEL VE ​​EN ERDEMLİSİ, VE HUMBUG YOK!

Sizi en iyi sonuçları çıkaracağınızı umduğumuz her türlü şeyden haberdar ederken, bize Si bemol majör Sonat'ın altı (diyelim ki 6) kopyasını ve ayrıca İskoç şarkılarının varyasyonlarının altı kopyasını, yazarın hakkı olarak göndermenizi rica ediyoruz. Bunları Pater Noster Gaessel'deki Steiner'a iletmenizi rica ediyoruz, oradan bize başka şeylerle birlikte gönderilecekler.

Tüm uygun ve nezaketle hareket ettiğinizi umarak, sizin, vb.,

B----.

279.

BEETHOVEN TARAFINDAN YAZILMIŞ BİR TASLAK,--

Artaria'nın Muhasebecisi, Wuister tarafından düzeltilmiştir.

1819.

Herr B.'den Y.R. Majesteleri'nin [Arşidük Rudolph]
çok ustaca bir eser yazdığını duyduktan sonra, Y.R. Majesteleri'nin kompozisyonunu yayınlamanın büyük onurunu ilk elde eden kişi olmak istiyoruz, böylece dünya
bu kadar seçkin bir Prens'in hayranlık uyandıran yetenekleriyle tanışabilir. Y. Majesteleri'nin saygılı ricamızı yerine getireceğine inanıyoruz.

FALSTAFF--[1]

_Ragged Rascal!_

[Dipnot 1: Beethoven'ın Artaria'nın ortağı Bolderini'ye verdiği isim.]

280.

ARTARIA'YA.

Moedling, 12 Ekim 1819.

Sevgili A. (?), seni şu şekilde rahatsız ettiğim için lütfen beni affet:--

Yarından sonraki gün şehre geliyoruz ve saat dörtte varmayı umuyoruz. İki günlük festival bizi aynı gün geri dönmeye zorluyor, çünkü Carl
öğretmeniyle birlikte ikinci sınav için burada hazırlanmalı, bu tatiller öğretmenin ona daha fazla zaman ayırmasını sağlıyor; ancak Carl'ın doğum belgesi nedeniyle yakında şehre dönmem gerekiyor, bu da hoşuma gitmeyen
daha fazla zaman ve paraya mal oluyor. Her zaman _çalışkanlık_ ile seyahat etmekten hoşlanmam ve bunun da bir özelliği var, istediğiniz gün gitmek isteyebilirsiniz, ancak her zaman yola çıktığı bir Cuma günü oluyor; ve iyi bir Hıristiyan olsam da, yine de yılda bir Cuma
benim için yeterli. Lütfen koro şefinden (bu makamın ne olduğunu yalnızca şeytan bilir!) mümkünse aynı günün öğleden sonra bize Carl'ın _doğum belgesini_ vermesini rica edin. Bunu sabah yedide, bizim geldiğimiz saatte yapabilir; ancak dakik olması gerekir, çünkü Carl sınava yedi buçukta
hazır olacak. Yani ya yarın saat yedide ya da en azından öğleden sonra olmalı. Yarın saat yediden önce sizi arayıp bu konuda bilgi alacağız, ancak günün ilerleyen saatlerinde sizi ziyaret edeceğiz. Aceleyle ve affınızı rica ederek,

Siz

L. VAN BEETHOVEN.

281.

MAHKEMEYE DİLEKÇE.[1]

30 Ekim 1819.

BEYLER,--

Kardeşim Carl van Beethoven, 5 Kasım 1815'te öldü ve geride on iki yaşında bir çocuk bıraktı, oğlu Carl. Vasiyetinde, 5. maddeye göre, çocuğun velayetini bana bıraktı ve B ekinde, dul eşi Johanna'nın bu görevde bir payı olması isteğini dile getirdi ve çocuğu için, ona benim rehberliğime boyun eğmesini tavsiye ettiğini ekledi. Babanın bu açık beyanı, yasal iddiama eklendiğinde, en yakın akraba olduğumdan (198. madde), yeğenim Carl van Beethoven'ın velayetini açıkça bana veriyor; ve Adalet Divanı, E Kararnamesi ile, mevcut koşullar altında, Beethoven'ın dul eşi hariç olmak üzere, velayeti bana verdi. İş seyahati nedeniyle bir süreliğine uzakta olmam gerektiğinden, Belediye Haczedicisi Herr Nussboeck'in atamasıyla gerçekleştirilen, resmi bir velinin yerimi o süre boyunca sağlamasına itiraz etmedim. Ancak şimdi nihayet buraya yerleşmişken ve çocuğun refahı benim için çok değerliyken, hem sevgi hem de görev haklarımı geri almamı gerektiriyor; özellikle de bu yetenekli çocuk, gelecekteki tüm beklentilerinin bağlı olduğu eğitimine daha fazla özen ve masraf gösterilmesi gereken bir yaşa geliyor. Bu görev hiçbir kadına, hele ki erkeksi ve uygun bir eğitim için gerekli olan önlemleri alma iradesine veya gücüne sahip olmayan annesine emanet edilmemelidir.

Carl'ın velayetini geri almak için daha da istekliyim, çünkü anladığım kadarıyla, onu yerleştirdiğim okulun masraflarını karşılayacak maddi imkânlara sahip olmadığım için, o götürülecek ve annesi onun yanında yaşamasını istiyor, böylece onun önemsiz geçimini harcayabilir ve böylece kararnameye göre onun kullanımı için kullanmak zorunda olduğu emekli maaşının yarısını biriktirebilir.

Şimdiye kadar yeğenimin babalık sorumluluğunu üstlendim ve gelecekte de aynısını kendi masraflarımla yapmayı düşünüyorum, merhum babasının umutlarının ve bu zeki çocuk için oluşturduğum beklentilerin, onun yetenekli bir adam ve iyi bir vatandaş olmasıyla yerine getirilmesine karar verdim. Bu görüşle, şu anda hitap ettiğim çok saygıdeğer yargıçların, Belediye Haciz Memuru Nussboeck'in geçici ofisini iptal etmelerini ve yeğenim Carl van Beethoven'ın tek velayetini derhal bana devretmelerini rica ediyorum.[2]

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Açıkça avukatı Dr. Bach tarafından Beethoven'ın
notlarından hazırlanmıştır.]

[Dipnot 2: 4 Kasım 1819 tarihli yargıç kararı Beethoven'a karşıydı.]

282.

F. RIES'E,--LONDRA.

Viyana, 10 Kasım 1819.

SEVGİLİ RIES,--

Sana Sonat'ın henüz iki hafta önce çıkmış olduğunu ve sana hem Quintet'i hem de Sonat'ı gönderdiğimden beri yaklaşık altı ay geçtiğini bildirmek için yazıyorum. Birkaç gün içinde ikisini de sana
kazılı olarak göndereceğim ve sen de bunlardan iki eseri düzeltebilirsin.

Senden bu konuda hiçbir mektup almadığım için, işin
bittiğini düşündüm. Bu yıl Neate ile gerçekten de batan bir gemiye bindim! Keşke henüz almadığım elli dükayı bana ulaştırabilseydin, çünkü hesapladım ve gerçekten çok paraya ihtiyacım var. Bugün daha fazla bir şey söylemeyeceğim ama sana _yeni bir Büyük Ayin_i neredeyse tamamladığımı bildirmeliyim. Londra'da bununla ilgili bir şey yapıp yapamayacağınızı bana yaz; ama yakında, çok yakında ve her iki eser için de parayı yakında gönder. Bir dahaki sefere daha ayrıntılı yazacağım. Aceleyle,

Gerçek ve sadık dostun,

BEETHOVEN.

283.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

14 Aralık 1819.

Y.R.H.'den ayrılırken hemen hastalandım ve bunu Y.R.H.'ye bildirdim. , ancak evimde bir değişiklik olması nedeniyle, ne söz konusu mektup ne de Y.R.H.'ye yazılan bir başka mektup hiç gönderilmedi. Mektupta Y.R.H.'nin hoşgörüsünü diledim, elimde tüm hızıyla bitirmem gereken bazı işler vardı, bu yüzden ne yazık ki Ayini de bir kenara bırakmak zorunda kaldım. [1] Umarım Y.R.H. gecikmeyi yalnızca koşulların baskısına bağlar. Konuya tam olarak girmenin zamanı değil, ancak Y.R.H.'nin benim hakkımda çok sert veya hak etmediğim bir yargıya varmaması için doğru an gelir gelmez girmeliyim. Kalbim her zaman Y.R.H. ile birliktedir ve sonunda koşulların o kadar değişeceğine inanıyorum ki, sizin büyük yeteneğinizi mükemmelleştirmek için şimdiye kadar yaptığımdan daha fazla katkıda bulunabilirim. Ancak, Y.R.H.'nin bu konudaki iyi niyetimin zaten farkındadır ve tek başına aşılmaz engellerin beni
benim tarafımdan çok saygı duyulan ve kalbimin her duygusuyla çok iç içe geçmiş en mükemmel prenslerden
uzaklaştırabileceğine tamamen ikna olmuştur. Düne kadar
iki mektupla ilgili hatayı duymamıştım ve şimdi onları kendim getirmeyi düşünüyorum, çünkü güvenebileceğim kimsem yok.
Bu öğleden sonra saat dört buçukta evinizde olacağım.
Y.R.H.'nin bana yazdığı nazik mektup için en içten teşekkürlerimi sunarım. Y.R.H. bana olan saygınızı böyle beyan etmeye lütfettiğinde, bu sadece benim iyi olan her şeye olan dürtümü
artırır ve artırır.

[Dipnot 1: D'deki Büyük Ayin'e bir başka gönderme, ki muhtemelen
asla tamamlanmayacak gibi görünüyordu.]

284.

MUHTIRA.

1822.

Ayin[1] yakında tamamen Y.R.H.'nin elinde olacak; öyle olması gerekirdi ve
çok uzun zaman önce öyle olmuş olurdu, ama--ama--ama--Y.R.H. benim durumumu öğrendiğinde,
şimdi bile bitirebildiğime şaşıracaksınız.

[K.]

[Dipnot 1: Bu eserin tamamlanmasını engelleyen koşullar
şüphesiz yeğeni ve baldızıyla sürekli çekişme halinde olmasıydı.]

285.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Y.R.H.'nin rahatsızlığını yürekten bir üzüntüyle duydum, ama
sizin iyileşmenizi yakında duymayı umuyorum. Ben de neden hastayım? Çünkü Y.R.H.'yi iyileştirmenin
en iyi yolunu keşfedebilirim. Y.R.H.'yi sormak için tekrar arayacağım ve
iyi haberler duymayı umuyorum.

[K.]

286.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Bunca zamandır oldukça hastaydım, ama kendimi
oldukça iyi hissetmeye çalışıyorum. Y.R.H.'nin saldırısını duyduğum için çok üzgünüm, özellikle de
bu konuda hiçbir şey bilmediğim için, yoksa kesinlikle
acılarınızı hafifletmek için
gücümün olup olmadığını sormak için acele ederdim. Yarın, Y.R.H.'nin isteğine uygun olarak,
kendi en sevgili ve seçkin efendimi görmenin zevkini kesinlikle yaşayacağım.

[K.]

287.

KRALİYET VE İMPARATORLUK YÜKSEK İSTİNAF MAHKEMESİNE.

7 Ocak 1820.

BEYLER,--

Kararname A'nın talebi üzerine, yeğenim Carl v. Beethoven'ın velayetinin kendime devredilmesini istedim, ancak yargıçlık tarafından önceki karara havale edildim. Daha sonra yaptığım itirazda aynı
sonuç ortaya çıktı.

Bundan daha fazla mağdur olduğumu görüyorum, çünkü sadece kendi haklarım hiçe sayılmakla kalmıyor, yeğenimin refahı bile tamamen göz ardı ediliyor. Bu nedenle, haklı iddiamı onlara sunmak ve yeğenimin velayetinin bana iade edilmesini haklı olarak talep etmek için en yüksek Temyiz Mahkemesine başvurmak zorundayım.

Nedenlerim şunlardır:--

1. Yeğenimin velayetini yalnızca babasının vasiyetiyle değil, aynı zamanda yasayla da almaya hakkım var ve Adalet Divanı bunu anne hariç olmak üzere doğruladı. İşler beni Viyana'dan uzaklaştırdığında, Herr Nussboeck'in _ad interim_ benim için hareket etmesi gerektiğini kabul ettim. Ancak şimdi,
burada ikamet etmeye başladığımdan, yeğenimin refahı için
benim tekrar velayet görevini üstlenmem gerekiyor.

2d. Yeğenim, daha yüksek bir eğitim seviyesine ulaşması gereken bir yaşa geldi. Ne annesi ne de şu anki velisi, çocuğun çalışmalarını sürdürmesinde ona rehberlik edecek şekilde hesaplanmamıştır. Birincisi, öncelikle, bir kadın olduğu için; ve davranışlarına gelince, en azından, ileri sürebileceği itibarlı bir
tanıklığı olmadığı yasal olarak kanıtlanmıştır[1], bu nedenle Adalet Divanı tarafından açıkça hareket etmesi yasaklanmıştır. Saygıdeğer Yargıçlığın yine de onu nasıl tekrar atayabildiği tamamen anlaşılmazdır.
İkincisi uygun değildir; çünkü, bir yandan, haciz memuru ve ev ve arazilerin yöneticisi olarak görevi, çocuğun velayetini uygun şekilde üstlenmesini sağlayacak kadar zamanını almaktadır; ve, diğer yandan, bir kağıt üreticisi olarak önceki mesleği, bilimsel bir eğitim yürütmek için gerekli zekaya veya yargıya sahip olduğuna dair bana hiçbir güven vermiyor.

3d. Yeğenimin refahı kalbim için başka herhangi birisinden daha değerlidir. Ben kendim çocuksuzum ve bu çocuktan başka akrabam yok, o yetenekli ve eğer uygun şekilde eğitilirse onun için en iyisini ummak için iyi nedenlerim var. Şimdi, masrafları karşılayacak maddi olanaklardan yoksun olduğu için önceki sınıfında kalarak bir yıl geciktiğini ve annesinin onu şu anki okulundan almak istediğini ve onunla birlikte yaşamasını istediğini duymak zorundayım. Eğer annesinin kötü yönetiminin kurbanı olursa, çocuk için ne büyük bir talihsizlik olur, çünkü annesi oğlunun eğitimine ayırmak zorunda olduğu emekli maaşının o kısmını kendisi için harcamak ister! Bu nedenle, Sayın Yargıçlığa, şu anki okulunun masraflarını kendim karşılamaya ve ayrıca gereken çeşitli öğretmenleri sağlamaya hazır olduğumu usulüne uygun olarak beyan ettim. Konuşmaya engel olan sağırlığım nedeniyle bir meslektaşımın yardımını istedim ve bu amaçla Prens Lobkowitz'in Danışmanı Herr Peters'ı önerdim, böylece yeğenimin eğitimini ve gelişimini denetlemek üzere derhal bir kişi atanabilir, böylece ahlaki karakteri bir gün saygı görebilir ve edinimleri, gencin refahına ilgi duyan herkes için, şüphesiz yeteneklerini geliştirmek için gerekli eğitimi ve kültürü alacağının kesin bir garantisi olabilir. Çabalarım ve isteklerim, çocuğa mümkün olan en iyi eğitimi vermekten başka bir amaca hizmet etmiyor, yetenekleri en parlak umutları haklı çıkarıyor ve babasının bana olan güvenini yerine getirmek. Sürgün hala esnek; ancak daha uzun süre ihmal edilirse eğrilecek ve bahçıvanın eğitim elini aşacak ve dik duruşu, zekası ve karakteri sonsuza dek yok olacak. Bir çocuğun eğitimi ve yetiştirilmesinden daha kutsal bir görev bilmiyorum. Bir velinin başlıca görevleri, neyin iyi olduğunu takdir etmeyi bilmek ve doğru bir yol benimsemektir; o zaman, yalnızca vesayetindeki çocuğun refahına uygun dikkat gösterilmiş olur, oysa iyi olana karşı çıkarken görevini ihmal eder.

Gerçekten de, çocuğun yararına en çok olanı göz önünde bulundurarak, annenin oğlunu ziyaret edebilmesi, onu görebilmesi ve eğitimi için alınan tüm önlemlerden haberdar olabilmesi için bir velinin görevlerini paylaşmasına karşı çıkmıyorum; ancak yanında katı bir veli olmadan çocuğun tek velayetini ona emanet etmek, oğlunun geri dönülmez bir şekilde mahvolmasına neden olur.

Bu ikna edici gerekçelerle, haklı gerekçelere dayanan talebimi yineliyorum ve bu konuda adımlarımı yalnızca yeğenimin refahı yönlendirdiği için olumlu bir cevap alacağımdan daha da eminim.[2]

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler, bu hukuk davaları sırasında Beethoven'ın kardeşinin dul eşinin başka bir çocuğu olduğunu belirtiyor.]

[Dipnot 2: Mahkeme Carl'ın annesini onun eğitimindeki tüm paylardan ve oğlu üzerindeki tüm doğrudan etkiden men etti ve Beethoven'a tekrar bir vasinin tam yetkisini iade etti.]

288.

MAHKEME BAŞDÜK RUDOLPH'A. [Müzik: Tiz nota anahtarı, Do majör.
Seiner Kaiserlichen Hoheit!
Dem Erzherzog Rudolph!
Dem geistlichen Fuersten!
Alles Gute! selam Schoene!
aferin Gute! selam Schoene!
alles alles Gute, alles alles Schoene!
aferin Gute! selam Schoene!
hepsi Gute, hepsi Schoene!
hepsi hepsi Gute, hepsi Schoene!
hepsi Gute, hepsi Schoene!
hepsi Gute, hepsi Schoene!]

İtaatkar hizmetkarından,

L. V. BEETHOVEN.

12 Ocak 1820.


289.

BAY V. KANDELER LEHİNDEKİ TANIKLIK.

Her müzik bestecisinin, şarkıları için amacına en uygun olanı seçmek için
hem daha eski hem de daha modern şairlerle tanışması kesinlikle görevidir. Ancak, her zaman böyle olmasa da, bu mevcut koleksiyon Herr v. Kandeler'in
şarkı yazmak isteyen birçok kişi için yararlı ve takdire şayan olmaktan
kaçamaz ve ayrıca
daha yetenekli şairlerin aynı yönde bir şeyler
katkıda bulunmasını teşvik etme eğilimindedir.

LUDWIG V. BEETHOVEN.--M.P.

Herr v ile tamamen aynı fikirdeyim . Beethoven.

JOS. WEIGEL.

290.

THEODORE AMADEUS HOFFMANN'A.[1]

Viyana, 23 Mart 1820.

Herr N. aracılığıyla sizin gibi yetenekli bir adama
yaklaşma fırsatını yakaladım. Ayrıca mütevazı kendim hakkında da yazmıştınız, ve Herr N.N. bana
albümünde benimle ilgili birkaç dizeni gösterdi; Bu nedenle, bana karşı bir ilgi
duyduğunuza inanmak için her türlü sebebim var. Sizin gibi yetenekli bir
adam adına, bunun benim için gerçekten memnuniyet verici olduğunu söylememe izin verin. Size
mümkün olan tüm iyiliği ve mutluluğu diliyorum, ve kalın,

Efendim, saygılarımla, itaatkar

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Hoffmann'ın, 1809-1812 yıllarında,
Beethoven'ın eserleri hakkında ilk gerçekten önemli makaleleri
_Leipzig A.M. Zeitung_ için yazdığı iyi bilinmektedir. üçlüler ve kitleler,
&c., &c.]

291.

HERR HASLINGER'E,--ADJUTANTERL.

Yardımcı'dan Mi bemol Uvertürü'nün partisyonunu bana ödünç vermesini rica ediyorum,
performans biter bitmez geri vereceğim. Ayrıca, Kirnberger'in eserini bana gönderip benimkinin yerini doldurmasını rica ediyorum, çünkü şu anda kontrpuan dersleri veriyorum ve
karmaşık kağıt yığınlarımın arasında kendi el yazmamı bulamadım. Saygılarımla, MI CONTRA FA.

292.

TOBIAS'A,--YARDIMCISI.

EN DEĞERLİ YARDIMCI,--

Yeni görev için Artaria'ya 2000 florin tazminat ödemek zorunda kalmanız gerçeğine karşı on florinlik bir bahse girdim, W.W. Mozart'ın eserlerinin tekrar tekrar kazınmış ve her yerde
satılmış baskıları. Bu konu hakkında gerçeği gerçekten bilmek istiyorum, çünkü
söylenenlere inanmam mümkün değil. Eğer bu kadar
hoş olmayan bir şekilde muamele görmüş olmanız gerçeğiyse, o zaman _Ah, dolce contento_ on florini ödemeli. Bana gerçek bir rapor gönder. Elveda; iyi bir Hıristiyan ol. Senin

BEETHOVEN.

293.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Viyana, 3 Nisan 1820.

KRALİYET EFENDİSİ,--

Hatırladığım kadarıyla, size hizmet etmek üzereyken, bana Y.R.H. rahatsızdı; Pazar akşamı arayıp sordum, Y.R.H.'nin Pazartesi günü yola çıkmayı planlamadığından emin olmuştum.
Her zamanki
adetim uyarınca, bir antrede uzun süre kalmamak için, bu bilgiyi aldıktan sonra aceleyle uzaklaştım, ancak Bekçi beyefendinin bana bir şey söylemek istediğini fark ettim. Ne yazık ki Pazartesi öğleden sonrasına kadar Y.R.H.'nin gerçekten Olmuetz'e gittiğini duymadım. Bunun
bana çok acı verici bir his verdiğini itiraf etmeliyim, ancak görevimi hiçbir zaman ihmal etmediğimin bilincinde olmam, insan hayatında sıklıkla olduğu gibi, bu durumda da durumun aynı olabileceğini düşünmeme neden oldu. -çünkü törenlere ve yeni izlenimlere dalmış olan Y.R.H.'nin Olmuetz'de başka şeyler için harcayacak çok az zamanı olduğunu kolayca kavrayabiliyorum. Aksi takdirde Y.R.H.'yi yazarken kesinlikle beklerdim. Lütfen bana kalış sürenizi bildirmenizi rica ediyorum. Olmuetz'de yapmayı mı düşünüyorsunuz? Y.R.H.'nin bildirildiğine göre Mayıs sonuna doğru buraya dönmeyi planlamıştım; ancak birkaç gün önce Olmuetz'de bir buçuk yıl kalacağınızı duydum; bu nedenle belki de yanlış önlemler almış olabilirim,
Y.R.H. ile ilgili değil, kendimle ilgili. Sizden bu konuda bilgi alır almaz daha fazla açıklama yapacağım. Ayrıca, bu arada Y.R.H.'nin benim hakkımda bazı raporları dinlememesini rica edebilir miyim? Burada insanların Y.R.H. için kabul edilebilir olduğunu düşündüğü, dedikodu olarak adlandırılabilecek çok şey duydum. Y.R.H.'nin sizin değer verdiğiniz kişilerden biri olduğumu söylemekten memnun olduğu gibi, güvenle söyleyebilirim ki
Y.R.H. evrende en çok değer verdiğim kişidir. Her ne kadar bir saray mensubu olmasam da, Y.R.H.'nin beni çok iyi tanıdığı için
sadece bencil bir ilginin beni Y.R.H.'ye bağladığını veya çektiğini
inanmıyorum, aksine, yalnızca gerçek ve içten bir sevgi. Doğrusu
ikinci bir Blondel'in çoktan hac yolculuğuna çıktığını söyleyebilirim ve
bu dünyada benim için bir Richard bulunamazsa, Tanrı benim Egemenim olacak!

Bana öyle geliyor ki bir dörtlü verme fikrim en iyisi;
bazı eserler Olmuetz'de büyük ölçekte icra edilmiş olsa bile, yine de
Moravya'ya müzik dünyasının dikkatini çekmek ve Sanatın yararına
bir şeyler sokulabilir.

Yukarıdaki raporlara göre, Y.R.H. Mayıs ayında buraya dönerse, Y.R.H.'ye _manevi çocuklarınızı_ o zamana kadar bana ayırmasını tavsiye ediyorum [bkz. No. 279], çünkü onları sizin tarafınızdan icra edilmiş olarak duymam daha iyi olur. Ama Olmuetz'deki kalışınız gerçekten bu kadar uzun sürecekse,
onları şimdi en büyük zevkle karşılayacağım ve Y.R.H.'ye Parnassus'un zirvesine kadar eşlik etmeye çalışacağım. Tanrı, Y.R.H.'yi insanlığın ve ayrıca tüm sıcak hayranlarının iyiliği için sağlıklı bir şekilde korusun. Bana
yakında yazmaktan
lütufkar bir şekilde memnun olmanızı rica ediyorum. Y.R.H. her zaman isteklerinizi yerine getirmeye
hazır olduğuma ikna olmaktan kendini alamaz.

Ben Y.R.H.'nin mütevazı ve sadık hizmetkarıyım,

LUDWIG V. BEETHOVEN

294.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Moedling, 3 Ağustos 1820.

Y.R.H.'nin buraya yolculuğunuz hakkında bana bizzat bilgi verdiği mektubu şu anda aldım ve Y.R.H.'ye böyle bir ilgi
gösterdiği için içtenlikle teşekkür ediyorum. Yarın Y.R.H.'yi beklemek için aceleyle şehre gitmeyi planlamıştım,
ama araba yok; ancak gelecek cumartesiden önce bir tane almayı umuyorum, o zaman hiç vakit kaybetmeyeceğim ve Y.R.H.'yi sormak için erken bir saatte yola çıkacağım. Y.R.H.'nin ilham perilerine sunmayı planladığı kurbanla ilgili olarak, bu konuda sözlü bir teklifte bulunacağım. Y.R.H.'nin bir kez daha bana bu kadar yakın olduğunu bilmekten içtenlikle
seviniyorum. Her bakımdan dileklerinizi yerine getirmenize yardımcı olabilmem dileğiyle! Cennet Y.R.H.'yi kutsasın ve tüm planlarınızı olgunlaştırsın!

[K.]

295.

HERR ARTARIA, FALSTAFF, & CO.'YA

Viyana, 26 Ekim 1820.

Herr Oliva'ya 300 florin tutarındaki parayı teslim etmenizi nazikçe rica ediyorum, şüphesiz bu paranın tamamı tarafınıza ulaşmıştır. Tamamen yeni evime taşınmakla meşgul olduğumdan, size ve Sir John Falstaff'a şahsen teşekkürlerimi sunma onurunu kendimde bulamadım.

İtaatkar hizmetkarınız,

LUDWIG V. BEETHOVEN.

296.

BOLDERINI'YE.

ÇOK DEĞERLİ FALSTAFF'IM!--

Tüm nezaketimle, piyano ve flüt için olan iki eserin her birinin birer kopyasını, varyasyonlarıyla birlikte bana göndermenizi rica ediyorum. Makbuza gelince, yarın alacaksınız; ve ayrıca sizden bunu derhal iletmenizi rica ediyorum. Herr Artaria'ya saygılarımı iletin ve bana olan nazik avans teklifi için
kendi adıma teşekkür edin, ancak yurtdışından bana borçlu olunan parayı
aldığım için, onun yardımından yararlanmam gerekmiyor. Elveda, Şövalye
Falstaff; fazla şımarık olma, İncil'i oku ve dön!

Biz kalıyoruz, iyi niyetli

BEETHOVEN.

Şövalye Sir John Falstaff'a.
Herr Artaria & Co.'nun himayesine

297.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Moedling, Eylül 1820. Geçtiğimiz Salı akşamından beri iyi olmaktan çok uzağım, ama Cuma gününe kadar, kesinlikle, Y.R.H.'yi beklemenin mutluluğunu yaşayacağımı umuyordum. Bu bir
aldanmaydı ve ancak bugün, Y.R.H.'nin önünde Pazartesi veya Salı günü erken bir saatte hazır bulunmayı
beklediğimi güvenle söyleyebiliyorum. Hastalığımı, Y.R.H. ile randevumu kaçırmamak için açık bir _caleche_ almama bağlıyorum. Gün çok ıslaktı ve akşama doğru kesinlikle
_soğuk_tu. Doğa, aldığım özgürlükten ve cüretkarlığımdan neredeyse rahatsız olmuş ve bunun sonucunda beni cezalandırmış gibi görünüyor. Cennet, Y.R.H.'ye iyi ve kutsal olan her şeyi, ayrıca her türlü büyüyü ve kutsamayı ve _bana_ lütfunu bahşetsin, _ama sadece
adaletin onayladığı ölçüde_!

[K.]

298.

HERR ARTARIA & CO.'YA

Viyana, 17 Aralık 1820.

150 florinlik avans için size içtenlikle teşekkür ediyorum, bunun için makbuzu İmparatorluk Majesteleri Kardinal adına düzenledim ve banka hisselerimden birini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğum için, bana 150 florin daha avans vermenizi rica ediyorum, bu miktarı en geç bu tarihten itibaren üç ay içinde geri ödemeyi taahhüt ediyorum. Minnettarlığımın bir kanıtı olarak, bu mektubu, bundan sonra ödeme talep etmeden, iki veya daha fazla hareketten oluşan bestelerimden birini, sizin münhasır mülkünüz olarak size devretmek için yazıyorum.

Her zaman hoşgörülü

BEETHOVEN.

[L.S.]

299.

TOBIAS V. HASLINGER'A.

Baden, 10 Eylül 1821.

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM,--

Dün Viyana'ya giderken, arabamda uyku beni yakaladı, ki bu hiç de garip değildi, çünkü her sabah çok erken kalkmak zorunda olduğumdan
hiçbir zaman iyi bir gece uykusu çekemedim. Böyle uyurken,
Suriye'den daha az olmayan bir yere, oradan Yahudiye'ye ve geri
ve en sonunda Kudüs'e vardığımda Arabistan'a kadar uzak bir yolculuğa çıktığımı gördüm. Kutsal Şehir, Kutsal Kitaplar hakkında düşüncelere yol açtı. O zaman Tobias adlı adamın aklıma gelmesine şaşmamalı, bu da doğal olarak
bizim küçük Tobias'ımızı ve büyük Tobias'ımızı düşünmeme yol açtı.
Şimdi rüya yolculuğum sırasında, aklıma şu Kanon geldi:--

[Müzik: Fa anahtarı, Fa majör, 2/4 zaman. _Üst oktavda canlı._
O Tobias!
O Tobias! Dominus Ha--slinger o!
o! o Tobias!]

Ancak uyanır uyanmaz Kanon uçup gitti ve
hiçbir kısmını hatırlayamadım. Ancak ertesi gün buraya döndüğümde, aynı vagonda,
(fakir bir Avusturyalı müzisyenin arabasıyla) rüya yolculuğuma devam ettim,
ancak bu sefer tamamen uyanıktım, işte bakın!
fikirlerin çağrışımı yasalarına uygun olarak aynı Kanon tekrar
önümde belirdi; bu yüzden artık uyanık olduğum için onu Menelaus'un Proteus'a yaptığı gibi sıkıca tuttum,
sadece üç bölüme dönüştürülmesine izin verdim.

[Müzik: Tiz, Tenor ve Bas anahtarı dizeleri, Fa majör, 2/4 zaman.
O Tobias!
O Tobias!
Dominus Ha--slinger o!]

Elveda! Steiner'ın adına yazılmış bir şey göndermeyi düşünüyorum, onun taştan bir kalbi olmadığını göstermek için [Stein]. Elveda, iyi dostum; en içten dileğim, bir yayıncı olarak başarılı olmanızdır; tüm itibar
size verilsin, ama asla itibara ihtiyacınız olmasın. Her gün Aziz Paul'ün Mektuplarını söyleyin ve size küçük kitabında doğrudan cennete nasıl gideceğinizi gösterebilecek olan Peder Werner'i her gün ziyaret edin. Bakın, ruhunuzun refahı için ne kadar endişeliyim!

Bundan böyle ve sonsuza dek, sonsuz bir zevkle,

Sadık borçlunuz,

BEETHOVEN.

300.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Unterdoebling, 18 Temmuz 1821.

Dün Y.R.H.'nin buraya geldiğini duydum; benim için sevindirici bir haber, ama
Y.R.H.'yi bekleyecek kadar şanslı olmamın biraz zaman alacağını bilmek beni üzüyor; uzun süredir çok hastaydım, sonunda _sarılık_
kendini belli etti, ki bunu çok iğrenç bir hastalık olarak görüyorum. Ancak,
siz gitmeden önce Y.R.H.'yi görebilecek kadar iyileşeceğime inanıyorum.
Geçen kış da çok şiddetli romatizmal ataklar geçirdim. Bunun çoğu
aile işlerimin melankolik durumundan kaynaklanıyor; şimdiye kadar
her türlü çabamla
en sonunda bunları düzeltmeyi
umdum. Kalbimin derinliklerini araştıran ve bir insan olarak
insanlık, Tanrı ve Doğa tarafından bana yüklenen tüm görevleri kutsal bir şekilde yerine getirmeye çabaladığımı
bilen İlahi Takdir, şüphesiz bir gün beni tüm bu sıkıntılardan
kurtaracaktır. Ayin [D'de] burada Y.R.H.'ye sunulacak. Umarım
Y.R.H. gecikmenin çeşitli nedenlerine girmemi mazur görür. Ayrıntılar Y.R.H. için acı verici olmaktan başka bir şey olamazdı. Sık sık Y.R.H.'ye buradan yazmaktan mutluluk duyardım, ama bana ilk sizden haber alana kadar beklememi söylediniz. O zaman ne yapmalıydım? Y.R.H.
Eğer emrinize uymasaydım
hoşnut olmayabilirdim ve biliyorum ki
Y.R.H.'ye
bana iftira atmaktan mutluluk duyan insanlar var, bu da beni çok üzüyor. Bu nedenle
tek çaremin Y.R.H. beni görmek veya duymak
istediğini dile getirene kadar sessiz kalmak olduğunu sık sık düşünüyorum. Bana Y.R.H.'nin rahatsız olduğu söylendi, ancak umarım ciddi bir şey değildir.
Cennet en değerli
kutsamalarını Y.R.H.'ye yağdırsın! Umarım çok uzun sürmez
Y.R.H.'ye ne kadar eksiksiz olduğumu, vb.,
&c. güvence altına alacak kadar şanslı olurum.

[K.]

301.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Unterdoebling, 18 Temmuz 1821.

Y.R.H.'ye uzun ve ayrıntılı bir mektup yazdım, kopyacım
Schlemmer bunu iletecek. Dünden önceki gün Y.R.H.'nin gelişini duyduğumda yazdım. Sarılık krizinin, Y.R.H.'ye hemen gidip gelişinize sevincimi ifade etmemi engellemesi beni ne kadar üzüyor. Her şeyin Rabbi, diğer birçokları için Y.R.H.'yi koruması altına alsın!

[K.]

302.

AVRUPA'NIN EN ÜNLÜ MÜZİK ŞİRKETİNE, BAY STEINER & CO.,
PATERNOSTER-(MISERERE) GAeSSEL.

Geh'-bauer'den[1] bana iki bilet göndermesini rica ediyorum, çünkü arkadaşlarımdan bazıları sizin hole and corner music'inize katılmak istiyor. Muhtemelen bu değersiz giriş biletlerinden birkaç tane vardır; bu yüzden bana bir veya iki tane verin.

Gönderdiğim kısım Koro'ya ait, diğer kısımları Bauer'de. _Amicus_

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Gebauer, 1819'da "Concerts Spirituels"i kurdu ve
1822'de öldü.]

303.

ADRES BİLİNMİYOR.

Baden, 27 Eylül 1821.

Umarım efendim, size bu şekilde müdahale ettiğim için beni affedersiniz.
Bu belgeyi taşıyan kişi, H. v. ----, benim tarafımdan bir banknotu
değiştirmek veya satmakla görevlendirilmiştir. Bu konularla ilgili her şeyden habersiz olduğum için, görüşlerinizi ve
tavsiyelerinizi taşıyan kişiye iletmenizi rica ediyorum. Geçtiğimiz kış ve yaz geçirdiğim iki hastalık tüm
hesaplamalarımı altüst etti. 7 Eylül'den beri buradayım ve
Ekim sonuna kadar burada kalmalıyım. Bütün bunlar çok fazla paraya mal oluyor ve her zamanki gibi kazanmamı engelliyor. Yakında yurtdışından para almayı bekliyorum, ancak banknotlar şu anda çok yüksek olduğu için,
bunu en kolay kaynak olarak görüyorum ve daha sonra bunun yerine
yeni bir banknot satın almayı düşünüyorum.

Hemen - aceleyle.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

[Bu mühürsüz mektup, üzerinde şunlar yazılı bir zarfın içindeydi:]

Ne tür bir ticari deha olduğumu hemen göreceksiniz.
Ekli
mektubu yazdıktan sonra, ilk kez banknot hakkında bir arkadaşıma danıştım ve bana
yapmam gereken tek şeyin bir _kupon_ kesmek olduğunu ve
işin tamamlandığını söyledi. Bu nedenle, sizi bu konuda daha fazla rahatsız etmek zorunda kalmayacağım için mutluyum.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

304.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

27 Şubat 1822.

Bugün erkenden Saraya gittim, aslında Y.R.H. ile tanışmak niyetiyle değil (henüz giyinmemiştim), sadece Zips'e
uğradığımı ve buraya gelişinizden içtenlikle memnun olduğumu söylemesi için yalvarmak için; ama artık Y.R.H.'nin dairelerini keşfedemedim ve Y.R.H.'yi bulma umuduyla
nereyi çalsam, elbisem o kadar yakından inceleniyordu ki
aceleyle uzaklaştım ve bugün Y.R.H.'ye kendimi tavsiye etmek için yazdım. Yarın Y.R.H.'ye saygılarımı sunmayı planlıyorum, o zaman olağan _müzikal ve entelektüel toplantıların_ devam edip etmeyeceğini ve ne zaman gerçekleşeceğini de duymayı umuyorum. Y.R.H.'ye bu kadar zaman yazmamış olmam gerçekten
çok kötü bir görüntü oluşturuyor, ama ayini her zaman göndermeyi umarak günden güne erteledim, hatalar gerçekten çok korkunçtu; öyle ki
_her bölümü_ gözden geçirmek zorunda kaldım ve böylece gecikme yaşandı. Diğer
acil meşguliyetler ve çeşitli koşullar beni engelleme eğilimindeydi, ki bu genellikle bir adamın en az beklediği
durumdur. Ancak Y.R.H.'nin
her zaman
benimle birlikte olduğu, Y.R.H. için bir süredir benim tarafımdan bitirilmiş olarak bekleyen bazı yeniliklerin[1]
aşağıdaki kopyalarıyla gösterilmiştir, ancak
Ayin'i aynı anda gönderebilene kadar onları iletmemeye karar verdim.
İkincisi artık yalnızca Y.R.H.'ye kendim tarafından saygıyla
teslim edildiğinde ciltlenmesi gerekiyor. Yakında Y.R.H.'yi şahsen bekleme umuduyla içtenlikle sevinerek, ölümüne kadar, sadık bir saygıyla
sizinle kalıyorum.

[K.]

[Dipnot 1: Beethoven'in Arşidük'e gönderdiği _yenilikler_ şunlardır:--

Piyanoforte için Altı _bagatelle_, Op. 126 (1821'de bestelenmiştir). Mi majör piyano için sonat " 109 ( " " ?1821).
" " " La bemol majör " 110 ( " " 1821).]

305.

F. RIES'E,--LONDRA.

Viyana, 6 Nisan 1822.

EN SEVGİLİ VE EN İYİ RIES'İM,--

Son on aydır yine sağlığım bozuk olduğu için,
şimdiye kadar mektubunuza cevap veremedim. 26 sterling'i usulüne uygun olarak aldım ve
içtenlikle teşekkür ederim; ancak, bana adadığınız sonat henüz elime ulaşmadı.
En büyük eserim, yakın zamanda yazdığım bir _Büyük Ayin_. Zaman daraldıkça, yalnızca en acil olanı söyleyebilirim.
Filarmoni bana bir senfoni için ne verir?

Sağlığım izin verirse, önümüzdeki baharda Londra'ya gitme umudunu hâlâ besliyorum!
Bende bulacaksınız Sevgili öğrencimi
tamamen takdir edebilen, şimdi büyük bir usta olan ve sanatın
birleşmemizden ne gibi bir fayda elde edebileceğini söyleyebilen biri! Her zamanki gibi, hayatımın tek mutluluğunu
oluşturan ilham perime tamamen bağlıyım ve
başkaları için elimden geldiğince
çalışıyor ve hareket ediyorum. İki çocuğun var; benim sadece bir tane (kardeşimin oğlu); ama
evlisin, bu yüzden ikisinin de sana maliyeti benimkinin bana maliyeti kadar olmayacak.

Şimdi elveda! Bu ciddi eylemi bizzat gerçekleştirebilene kadar
yakışıklı karını benim için öp.

Ekli

BEETHOVEN.

Lütfen bana ithafını gönder, böylece iltifatını geri vermeye çalışayım,
ki bunu eserini alır almaz yapmayı planlıyorum.

306.

HEREN PETERS & CO., MÜZİK YAYIMCILARI,--LEIPZIG.

Viyana, 5 Haziran 1822.

BEYLER,--

Çok meşgul olduğum bir zamanda bana bir mektup yazma şerefini bana verdiniz ve ayrıca son beş aydır aşırı derecede rahatsızım. Şimdi sadece temel noktalara cevap veriyorum. Birkaç gün önce Steiner ile tesadüfen karşılaşmış ve ona şaka yollu Leipzig'den bana ne getirdiğini sormuş olsam da,
o sizin komisyonunuza veya kendinize _en ufak_ bir göndermede bulunmadı. Ancak, beni en güçlü şekilde, hem şimdiki hem de gelecekteki tüm eserlerimi yayınlama hakkını kendisine _vermeyi_ ve hatta _bu konuda bir sözleşme imzalamayı_ _sözleşmeyi_ _kabul etmeye_ zorladı, ki ben de reddettim. Bu _özellik_ size neden sıklıkla hem yerli hem de yabancı yayıncılara öncelik verdiğimi yeterince kanıtlıyor. Dürüstlüğü ve bütünlüğü severim ve hiç kimsenin sanatçılarla
sert bir pazarlık yapmaması gerektiği görüşündeyim, çünkü ne yazık ki! Şöhretin dış görünüşü ne kadar parlak olursa olsun, bir sanatçı Olimpos'taki Jüpiter'in günlük misafiri olma ayrıcalığından yararlanamaz; talihsiz bir şekilde sıradan insanlık onu çok sık
bu saf, eterik yüksekliklerden
hoş olmayan bir şekilde aşağı çeker.

Şimdiye kadar yazdığım en _büyük_ eser, Korolar, dört _obbligati_ ses bölümü ve tam orkestra içeren _Büyük Ayin_'dir. Birkaç kişi bu iş için bana başvurdu ve bana bunun için 100 Louis d'or, yani nakit teklif edildi; ancak en azından 1000 florin C.M. [marka başına 20 florin] talep ediyorum, bu tutar karşılığında bir piyano
forte düzenlemesi de sağlayacağım. Piyano için bir vals [Diabelli'nin] varyasyonları (sayısız), altın olarak 30 düka, --Not: Viyana dükaları. Şarkılarla ilgili olarak, oldukça önemli birkaç betimleyici şarkım var: örneğin, Goethe'nin metni üzerine tam orkestra eşliğinde komik bir Arya, "Mit Maedeln sich vertragen";
ve aynı tarzda bir başka Arya, her biri 16 düka (gerekirse bir piyano
forte düzenlemesi de sağlar); ayrıca piyano
forte eşliğinde birkaç betimleyici şarkı, her biri 12 düka; bunların arasında bir İtalyan Kantatı, Resitatifli; ayrıca Almanlar arasında resitatifli bir Şarkı da var. Piyano eşliğinde bir Şarkı, 8 duka. Bir Mersiye, dört ses, _iki keman, viyola ve viyolonsel_ eşliğinde, 24
duka. Tam orkestra eşliğinde bir Dervise Korosu, 20 duka.

Ayrıca şu enstrümantal müzik: Tam orkestra için bir Büyük Marş,
piyano eşliğinde, 12 duka, "Tarpeia" trajedisi için yazılmış. Keman için bir Romans (tam orkestra eşliğinde solo), 15 duka.
İki obua ve bir İngiliz kornosu için Büyük Terzet (diğer enstrümanlar için de düzenlenebilir), 30 duka. Türk müziği eşliğinde dört askeri Marş; başvuruda bulunulduğunda, tutarı söyleyeceğim. _Bagatelles_ veya minör
piyanoforte soloları, gerektiğinde fiyat sabitlenecektir. Yukarıdaki eserlerin hepsi
tamamlanmıştır. Solo piyanoforte Sonat, 40 düka (yakında teslim edilebilir); _iki keman, tenor ve viyolonsel_ için Dörtlü, 50 düka
(bu da yakında hazır olacak). Bunlar hakkında kesinlikle daha fazla endişeli değilim,
ancak,
yaşamım boyunca bunları düzenlemeyi arzuladığım için,
eserlerimin tam ve eksiksiz bir baskısı_ hakkında. Bu konuda gerçekten de birçok teklif aldım, ancak bunlara
kabul edemeyeceğim ve ne yerine getirebileceğim ne de yerine getirmek istediğim şartlar eşlik etti. İki yıl veya muhtemelen bir yıl veya bir buçuk yıl içinde, uygun yardımla, eserlerimin tam bir baskısını düzenlemeyi ve denetlemeyi ve her stilde yeni bir kompozisyon sağlamayı üstlenmeye hazırım; yani, varyasyonlar tarzında yeni bir eser, sonat tarzında bir eser ve şimdiye kadar bestelediğim her ayrı eser sınıfında ve toplamda 10.000 florin C.M. istiyorum.

Ben iş adamı değilim ve sadece iş adamı olmayı isterdim; şu anda, eserlerim için farklı
rakipler tarafından bana yapılan teklifler tarafından yönlendiriliyorum ve böyle bir
rekabet şu anda oldukça güçlü. Bu konuda hiçbir şey söylememenizi rica ediyorum, çünkü bu beyefendilerin işlemlerinden anlayabileceğiniz gibi, çok fazla rahatsızlığa maruz kalıyorum. Eserlerim bir kez sizin tarafınızdan yayınlandığında, artık rahatsız olmayacağım. Sizin hakkınızda bu kadar iyi konuşulduğunu duyduktan sonra, aramızda bir bağlantı kurulursa çok mutlu olacağım. O zaman, sıradan damgadaki çeşitli insanlarla uğraşmaktansa, sizin tanımınıza uyan _bir_
kişiyle uğraşmayı sonsuz derecede tercih ettiğimi göreceksiniz.

Lütfen, hemen bir cevap verin, çünkü şu anda çeşitli eserlerin yayınlanmasına karar vermek üzereyim. Eğer buna değer olduğunu düşünüyorsanız, lütfen Herr Steiner'a verdiğiniz listenin bir kopyasını bana gönderin. Hızlı bir cevap beklentisiyle, saygılarımla,

Sadık

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

307.

HERREN PETERS & CO.'YA

Viyana, 26 Temmuz 1822.

Sadece ayini ve piyano düzenlemesini 1000 florin C.M. karşılığında size vermeyi kabul ettiğimi söylemek için yazıyorum. Yukarıdakileri, notalara yazılmış olarak, Temmuz ayının sonuna kadar, belki birkaç gün erken veya geç alacaksınız. Her zaman çok meşgul olduğum ve son beş aydır rahatsız olduğum ve eserlerin en dikkatli denetimi gerektiren bir mesafeye gönderilmesi gerektiği için, normalden biraz daha yavaş ilerlemeliyim. Her halükarda, Steiner benden daha fazla bir şey elde edemeyecek, çünkü bana tam bir Yahudi oyunu oynadı; bu yüzden Ayin'e katılacak olanlardan biri değil. Şu anda eserlerim için rekabet çok büyük, bunun için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü şimdiye kadar çok kaybeden oldum. Kardeşimin yoksul çocuğunun üvey babasıyım, bilimsel çalışmalara o kadar yatkınlığı olan bir çocuk ki, bunları incelemesi ve bakımı çok paraya mal oluyor, ayrıca onun için gelecekte bir şeyler yapmaya çalışmalıyım; ne Kızılderili ne de İrokua olduğumuz için, bildiğimiz gibi, her şeyi İlahi Takdire bırakıyorlar, oysa biz yoksulun varoluşunu çok üzücü buluyoruz.

Sizi temin ederim ki, Tanrı'dan sonra en çok değer verdiğim şey olan onurum üzerine, benim için komisyon kabul eden kimseyi yetkilendirmedim. Sabit prensibim her zaman yayıncılara hiçbir teklifte bulunmamak olmuştur; gururdan değil, sadece
küçük yeteneklerimin imparatorluğunun ne kadar
uzaklara kadar uzandığını öğrenme isteğimden.

Bugün için bitirmeliyim ve size her türlü başarıyı diliyorum,
saygıyla,

Sizin itaatkar

BEETHOVEN'ınızım.

308.[1]

HERR PETERS'A.

Viyana, 3 Ağustos 1822.

Sağlığımın henüz tam olarak iyileşmediğini size daha önce yazmıştım.

Tıbbın yanı sıra banyolara ve mineral sulara başvurmak zorundayım; tüm bunlar beni oldukça dakiksiz kılıyor, özellikle de yazmaya devam etmem gerektiğinde; düzeltmeler de çok zaman alıyor.

Şarkılara, marşlara ve diğer önemsiz şeylere gelince, seçimim hala
kararsız, ancak bu ayın 15'ine kadar her şey gönderilmeye
hazır olacak. Konuyla ilgili emirlerinizi bekliyorum ve bu arada poliçenizi kullanmayacağım. Ayin ve diğer işler için paranın buraya ulaştığını öğrendiğim anda, her şey 15'inde teslime hazır olacak; ve o tarihten sonra buraya yakın bir maden suyuna gitmeliyim, bu yüzden bir süreliğine tüm işlerimden uzak durmak benim için en uygun zaman olacak. Daha az meşgul olduğumda diğer konulara gelince. Lütfen, beni aşağılık bir niyetle şüphelendirmeyin. Pazarlık yapmak zorunda kaldığımda canım acıyor.

Aceleyle. Saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler, 360 florinlik C.M. avansının Beethoven'a Ağustos 1822'de yapıldığını belirtiyor. Makbuz 30 Kasım 1825 tarihli.]

309.

HERR ARTARIA'YA.

22 Ağustos 1822.

İş yoğunluğundan bunaldığım için, bana olan nazik nezaketinizi geri ödemek için her zaman elimden geleni yapacağımı kısaca söyleyebilirim. Ayinle ilgili olarak,
bana bunun için 1000 florin (C.M.) teklif edildi. Koşullarım sizden daha az bir meblağı kabul etmeme izin vermiyor; tek yapabileceğim size öncelik tanımak. Başkalarının bana teklif ettiğinden tek bir kuruş bile fazla istemediğimden emin olabilirsiniz, bunu size yazılı belgelerle kanıtlayabilirim. Bunu düşünebilirsiniz, ancak yarın konuyla ilgili bir cevap göndermenizi rica ediyorum, çünkü posta günü ve kararımın başka bir yerde beklenmesi gerekiyor.
Borçlusu olduğum 150 florinle ilgili olarak, 1000 florine çok ihtiyacım olduğu için size bir teklifte bulunmayı düşünüyorum.

Ayin konusunda sıkı bir gizlilik sağlamanızı rica ediyorum. Şimdi, her zamanki gibi,

Minnettar dostunuz,

BEETHOVEN.

310.

HERR PETERS'A,--LEIPZIG

Viyana, 22 Kasım 1822.

9 Kasım tarihli mektubunuza cevap yazıyorum. Mektubunuzda, bana parayı göndermiş olmanıza rağmen
karşılığında hiçbir şey almamış olmanıza rağmen, görünürdeki ihmalkarlığım için haklı suçlamalar bulmayı bekliyordum. Bu ne kadar haksız görünse de, eğer bir araya gelirsek
birkaç dakika içinde bana karşı yumuşayacağınızı biliyorum.

Şarkıları seçmek dışında her şey artık sizin için hazır, ancak her halükarda anlaşmamızdan bir tane daha fazla alacaksınız. Size söz verdiğimden daha fazla
_bagatelles_ gönderebilirim, çünkü on tane daha var; bana hemen
yazarsanız, bunları veya istediğiniz kadarını, geri kalanlarla birlikte
gönderirim.

Sağlığım, aslında, banyolar sayesinde tam anlamıyla düzelmedi, ancak genel olarak iyileştiğimi düşünüyorum. Burada bir başka can sıkıcı durum daha yaşadım, çünkü
bir kişi benim için uygunsuz bir konaklama yeri ayarlamıştı, bu benim için zordu, çünkü
henüz kendimi buna alıştıramadım ve işlerim bu yüzden üzücü bir şekilde
bozuldu.

Ayinle ilgili durum şu şekilde: Birini uzun zaman önce bitirdim ve
bir diğeri devam ediyor. Sınıfımızdaki insanlar hakkında her zaman belli bir derecede dedikodu vardır, şüphesiz sizi yanıltmıştır. Hangisini alacağınızı henüz bilmiyorum. Her taraftan kuşatılmış durumdayım, neredeyse "ruh tartılamaz" sözünün
tersine tanıklık etmek zorundayım.
Size en iyi dileklerimi gönderiyorum ve zamanın aramızda yararlı ve onurlu bir bağ
oluşturacağına inanıyorum.

BEETHOVEN.

311.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Hem dün hem de önceki gün aşırı derecede rahatsızdım; ne yazık ki
Y.R.H.'yi bilgilendirmek için gönderebileceğim kimse yoktu. gerçeğin. Akşama doğru kendimi daha iyi hissettiğimden, Schlemmer'e Sonatı düzeltmesi için
kasabaya gittim.[1] Evde değildi, bu yüzden bugün buraya gelmesini istedim.
Sonatı onunla gönderiyorum ve bugün saat dörtten önce gelip Y.R.H.'yi bekleyeceğim.

[K.]

[Dipnot 1: C minör piyanoforte Sonatı, Op. 111?]

312.

HER PETERS'A.

Viyana, 20 Aralık 1822.

Bugün mektubunuza cevap vermek için bir anlık boş vaktimden yararlanıyorum. Mülkünüzdeki eserlerin hiçbiri bitmemiş değil, ancak zaman, müziğin kopyalanmasını ve size gönderilmesini engelleyen tüm ayrıntıları belirtmek için çok değerli. Önceki bir mektupta size daha fazla _bagatelles_ teklif ettiğimi hatırlıyorum, ancak bunları almanız için sizi kesinlikle zorlamıyorum. Eğer
sadece
dörtünü istiyorsanız, öyle olsun; ama o zaman
farklı bir seçim yapmalıyım. Herr ---- benden henüz hiçbir şey almadı. Herr
---- benden "Journal de la
Mode" için şarkıları hediye etmemi rica etti, ki aslında bunları para için yazmadım; aslında, her durumda bu kadar _yüzde_ye göre hareket etmeyi oldukça
imkansız buluyorum. Bu şekilde hesaplamak benim için kesinlikle
gerekli olandan daha sık
acı verici. Benim pozisyonum sizin düşündüğünüz kadar parlak olmaktan çok uzak, vb.,
&c. Tüm bu önerileri aynı anda dinlemek mümkün değil, çok fazla sayıda olmalarına rağmen, birçoğu reddedilemez. Bir komisyon her zaman bir yazarın eğilimlerine tam olarak uygun değildir. Maaşım hiç maaş almayacak kadar azaltılmasaydı,[1]
sadece tam bir orkestra için senfoniler ve kilise müziği veya en fazla dörtlüler yazardım.

Küçük eserlerimden, "Don Giovanni" teması üzerine iki obua ve bir İngiliz kornosu için Varyasyonlar, "_La ci darem la mano_" ve tam bir orkestra için bir Gratulation Minuet'i hala bulabilirsiniz. Aynı şekilde, eserlerimin tam baskısı hakkında fikrinizi almaktan da memnuniyet duyarım.

En umutsuz aceleyle, itaatkar

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: 4000 guldenden 800'e düşürüldü.]

313.

F. RIES'E,--LONDRA

Viyana, 20 Aralık 1822.

SEVGİLİ RIES,--

Öylesine yoğun bir iş yükü altındayım ki, ancak şimdi 15 Kasım tarihli mektubunuza cevap verebiliyorum. Filarmoni Derneği için yeni bir senfoni yazma teklifinizi memnuniyetle kabul ediyorum. İngilizlerin verdiği fiyatlar diğer ulusların ödediği fiyatlarla karşılaştırılamasa da, yine de Avrupa'nın ilk sanatçıları olarak gördüğüm kişiler için ücretsiz bile olsa yazmaktan mutluluk duyardım - her zamanki gibi zavallı Beethoven olmasaydım.

Londra'da olsaydım, Filarmoni için ne yazmazdım ki! Çünkü
Beethoven, Tanrı'ya şükür! yazabiliyor - dünyada başka hiçbir şey yapamıyorsa!
Eğer Tanrı en azından iyileşmekte olan sağlığımı geri kazandırmayı bahşederse, o zaman Avrupa'nın her yerinden ve hatta Kuzey Amerika'dan gelen birçok öneriye cevap verebilirim ve böylece belki bir gün yoncaya dönebilirim.

314.

IGNAZ RITTER VON SEYFRIED'E.

1822.

APOLLO'DAKİ SEVGİLİ VE SAYGIN KARDEŞİM,--

Hayırsever çalışmalarıma yardım etmek için gösterdiğiniz çabadan dolayı size yürekten teşekkür ederim. [1] Başarısının evrensel olarak kabul edilmesinden dolayı sevinçliyim ve
yeteneklerimin yetersiz kalmasıyla size hizmet etmem mümkün olduğunda bana haber vermeyi asla ihmal etmeyeceğinizi umuyorum. Değerli belediye şirketi, şüphesiz,
benim iyi niyetimden tamamen emindir; bunun taze kanıtlarını sunmak için,
şirkete en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğim konusunda dostça bir görüşme yapmalıyız. Sizin gibi bir efendi bizimle ilgilendiğinde,
dönüşlerimiz asla düşmemelidir.

En içten saygılarımla,

Dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Seyfried, Burgher Hastanesi yararına düzenlenen bir konserde, 1822'de yeni Josephstadt Tiyatrosu'nun açılışını kutlamak amacıyla Beethoven'ın büyük fügü _Fest Ouverture_'ı (C majör,
Op. 124) seslendirdi. Yazılı kısımlar komitenin minnettar teşekkürleriyle kendisine geri verildi.]

ÜÇÜNCÜ KISIM

HAYATIN SORUNLARI VE YAKINLARI.
1823'TEN 1827'YE.

315.

ZELTER'E.[1]

Viyana, 8 Şubat 1823.

SANATTAKİ CESUR MESLEKTAŞIM,--

Sizden bir ricam var, çünkü artık birbirimizden o kadar uzağız ki artık birlikte konuşamıyoruz ve aslında, ne yazık ki, nadiren yazabiliyoruz. Oratoryo olarak da verilebilecek büyük bir ayin yazdım (burada yerleşik bir gelenek olan yoksulların yararına). Bunu her zamanki gibi yayınlamak istemiyorum, sadece önde gelen saraylardan
bir kısmına dağıtmak istiyorum. Bunun için elli düka istiyorum. Abone olunanlar dışında hiçbir kopya satılmayacak, böylece kitle sanki el yazması olacak; ancak yazara herhangi bir kar sağlanacaksa, makul sayıda abone olmalı. Prusya elçiliğine, Prusya Kralı'nın bir kopya almaya
lütuf gösterip göstermeyeceğini öğrenmek için bir başvuruda bulundum ve ayrıca Prens Radziwill'e, konuyla ilgilenmesini rica etmek için bir mektup yazdım. Sizden de benim için elinizden geleni yapmanızı rica ediyorum. Aynı şekilde Şan Akademisi için de yararlı olabilecek bir eserdir, çünkü neredeyse tamamen seslerle icra edilemeyecek hiçbir kısmı yoktur. Bunlar enstrümanlarla birlikte ne kadar çok artırılır ve çoğaltılırsa, sonuç o kadar etkili olur. Ayrıca, yoksulların yararına olan topluluklar gibi topluluklar bu tür notlara ihtiyaç duyduğu için bir oratoryo olarak da uygun olmalıdır. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca sakat kalmış olmam ve dolayısıyla
durumumun parlak olmaktan
uzak olması nedeniyle, bu plana başvurdum. Çok şey yazdım; ama
kârlara gelince, neredeyse _sıfır_! Ne kadar yukarı bakarsam; ama hem
kendisi hem de başkalarının iyiliği için, insan gözlerini
yere doğru çevirmek zorundadır; çünkü bu da insanlığın kaderinin bir parçasıdır.
Seni kucaklıyorum, sevgili sanatçı arkadaşım ve samimi bir saygıyla,

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Zelter 1819'da Viyana'daydı.]

316.

F. RIES'E,--LONDRA.

... Bunu zavallı arkadaşın için olabildiğince çabuk hallet. Ayrıca seyahat rotamı da senden bekliyorum. Burada işler çok kötüleşti ve
her zamankinden daha kötü bir şekilde
soyunuyorum. Hiç gitmezsem, bak! ve işte bir _crimen
laesae_!... Görünüşe göre benden yakında bir ithaf almak istiyorsunuz, sizin isteğinizi memnuniyetle yerine getiriyorum, herhangi bir büyük adamınkinden çok daha fazla; ancak, _entre nous_, birinin ellerine ne kadar çabuk düşebileceğini ancak şeytan söyleyebilir! Size ithaf yeni senfoniye yazılacak; ve umarım sonunda sizinkini de alırım.

B., Kral [George IV.] için sorumluluğunu üstlendiği mektubu açacak,
"Vittoria Muharebesi" konusunda Majestelerine
yazdıklarımı görecek. Ekteki metnin tonu aynı; ancak ayinle ilgili tek bir kelime yok.[1] Sevimli dostumuz B. bunun için bana en azından bir savaş baltası veya bir kaplumbağa bulmaya çalışmalı! "The
Battle"ın partisyonunun kazınmış kopyası da Kral'a sunulmalı. Bu mektup sana epey
mal olacak [on yedi şilin]; ama senden rica ediyorum, bunu bana göndereceğin
paradan düş. Ne kadar da pişmanım bu kadar zahmetli olmaktan! Tanrı sana
başarılar versin!

Ben kendim gelene kadar karına güzel sözler söyle. Dikkat et! Beni yaşlı sanıyorsun; ama ben genç bir gaziyim!

Her zamanki gibi seninim,

B.

[Dipnot 1: 24 Şubat 1823'te Beethoven İngiltere Kralı'na
1813'e kadar "Wellington's Victory"yi gönderdiğini ama
bu konuda hiçbir iletişim almadığını yazdı; Bu nedenle, şimdi 1815'ten beri kendisine
gönderilen eserin kazınmış bir kopyasını gönderdi. Mektubu şu sözlerle kapattı: "Majestelerinin sanatı ve sanatçıları koruma ve teşvik etmede her zaman gösterdiği ayrımcılık ve nezaketten emin olarak, aşağıda imzası bulunanlar Majestelerinin bu konuyu nezaketle ele alacağını ve saygılı isteğini yerine getireceğini
ummaktadır."]

317.

SCHINDLER'E.

EN İYİ OPTIMUS OPTIME,--

Lütfen bana bir banka hissesi için biraz para verecek bir hayırsever bulmaya çalışın ki arkadaşlarımın cömertliğini çok fazla sınayayım veya bu paranın gecikmesiyle kendimi zor durumda bırakmayayım, bunun için değerli kardeşimin
mükemmel planlarına ve düzenlemelerine
teşekkür etmeliyim.

Bu paranın gerçekten istendiği izlenimini vermemelisiniz.

318.

SCHINDLER'E.

SEVGİLİ SCHINDLER,--

Banka payını unutma. Çok ihtiyaç var; mahkemeye çıkarılmak çok
sıkıcı olurdu; aslında, tüm
dünya için bile böyle olmazdım. Kardeşimin davranışı ona oldukça layık. Terzi bugün gelmek üzere atandı, yine de birkaç nazik cümleyle şimdilik ondan kurtulabileceğimi umuyorum.

319.

SEVGİLİ CANINA.

SEVGİLİ CANINA,--

En geç Çarşamba öğleden sonra saat dörtte sizi ziyaret etmeyi düşünüyorum,
o zaman her şeyi halledeceğim.

Sadık

BEETHOVEN.

320.

CHERUBINI'YE.[1]

15 Mart 1823.

ÇOK SAYGIN BEY,--

Bu fırsattan yararlanarak size hitap etmekten mutluluk duyuyorum. Bunu ruhen sık sık yaptım, çünkü tiyatro eserlerinizi diğerlerinden daha değerli buluyorum. Sanat dünyası, en azından Almanya'da, sizin yeni
dramatik eserinizin ortaya çıkmamış olmasından yakınmak zorunda. Tüm eserleriniz gerçek uzmanlar tarafından çok değerli
olsa da, tiyatro için sizin büyük dehanızın
yeni bir prodüksiyonuna sahip olmamak sanat için büyük bir kayıptır.

Gerçek sanat ölümsüzdür ve gerçek sanatçı, büyük deha eserlerinde içten bir haz duyar ve sizin yeni bir bestenizi duyduğumda beni büyüleyen şey budur; aslında, kendi bestelerimden daha fazla ilgi duyuyorum; kısacası, sizi seviyor ve onurlandırıyorum. Eğer devam eden kötü sağlığım sizi Paris'te görmemi engellemeseydi, sizinle sanat konularını
ne kadar büyük bir zevkle tartışırdım! Bunun yalnızca sizden isteyeceğim iyiliğe bir giriş niteliğinde olduğunu düşünmeyin. Umarım ve eminim ki bir an bile benden böyle aşağılık duygulardan şüphelenmezsiniz.

Yakın zamanda büyük ve ciddi bir ayin tamamladım ve şu anda yayınlamak niyetinde olmadığım için onu çeşitli Avrupa mahkemelerine sunmaya karar verdim. Bu nedenle, buradaki Fransız elçiliği aracılığıyla Fransa Kralı'ndan bu çalışmaya abone olmasını rica ettim ve Majestelerinin sizin tavsiyeniz üzerine bunu kabul edeceğinden eminim. _Ma situation
critique demande que je ne fixe pas seulement, comme ordinnaire, mes voeux
au ciel; au contraire, il faut les fixer aussi_ ["_aussi_" Beethoven'ın eserinde
el] _en bas pour les necessites de la vie._ Kaderi ne olursa olsun
Senden isteğim, seni sonsuza kadar sevmeye ve saymaya devam edeceğim.
Tahminen artı olan çağdaşlarımızdan günlerinizi geri alırsınız.
Eğer aşırı bir rahatlık istiyorsanız, lütfen bunu yapın
quelques lignes, ce que me soulagera bien. L'art ünitesi tout le monde_, nasıl
öyleyse çok daha fazlası, gerçek sanatçılar, et peut-etre vous me dignez aussi
beni de bu sayıya dahil et. _Avec le plus haut tahmin_,

_Arkadaşlarınıza ve hizmetçilerinize_,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Cherubini bu mektubu hiç almadığını beyan etti.]


321.

SCHINDLER'A. [1]

SEVGİLİ SCHINDLER,--

Diğer kopyanın düzeltilip düzeltilmediğinden emin değilim, bu yüzden sana
bu kopyayı gönderiyorum. S----'deki N.'ye gelince, tek kelime etmemeni rica ediyorum; Bl. bu konuda
zaten çok huzursuz. Acele et, arkadaşın,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler ile aynı evde yaşayan Beethoven'ın ona yazmasına neyin sebep olduğunu anlayamıyoruz; ancak bunu genellikle
kolayca konuşabileceği kişilere yazıyordu, kısmen de bu konu
düşüncelerindeyken ondan kurtulmak için ve ayrıca
evinden çok
uzak olduğu için; yani, bir evden diğerine gidip gelerek, aynı anda sık sık birkaç eve birden gidiyordu.]

322.

HERR PETERS'A,--LEIPZIG.

Viyana, 20 Mart 1823.

Diğer üç marş bugün gönderilecek, çünkü geçen hafta postayı kaçırdım. Bu seferki işlemlerimizde düzensiz olduğum için, burada olsaydınız ve pozisyonumun farkında olsaydınız beni bu kadar suçlu bulmazdınız, bunun açıklaması hem sizin hem de benim için çok sıkıcı olurdu.

Şimdi size gönderdiğim şeyle ilgili olarak yapmam gereken bir gözlemim var.

Birkaç üflemeli çalgı seti Büyük Marş'ın icrasında bir araya gelebilir ve bu yapılamazsa ve bir alay bandosu mevcut düzenlemesi için yeterince güçlü değilse, herhangi bir bando şefi bazı bölümleri çıkararak bunu kolayca uyarlayabilir.

Kuşkusuz, Leipzig'de bunun daha az sayıda kişiyle nasıl yönetilebileceğini gösterecek birini bulabilirsiniz, ancak yazıldığı gibi kazınmış olarak görünmemesi beni üzer.

Gönderdiğim eserlerdeki sayısız düzeltmeyi mazur görün; eski
kopyacım artık net bir şekilde göremiyor ve genç olan henüz eğitilmedi, ancak en azından hiçbir hata kalmadı.

Yaylı ve piyanolu dörtlü için isteğinizi hemen yerine getirmem imkansız, ancak bana her iki eseri de istediğiniz zamanı bildiren bir mektup yazarsanız, onları tamamlamak için elimden geleni yaparım. Ancak,
yaylı dörtlü için 50 düka altını ve piyanolu dörtlü için 70 düka altını zarar etmeden kabul edemeyeceğimi bildirmeliyim;
aslında, bana defalarca keman dörtlüsü için 50 düka altınının üzerinde teklif edildi. Ancak, her zaman gereğinden fazlasını istemeye yanaşmıyorum, bu yüzden
aslında günümüzde olağan fiyat olan 50 düka altını tutarına bağlı kalıyorum.

Diğer komisyon gerçekten de alışılmadık bir komisyon ve tabii ki kabul ediyorum, ancak sizden ne zaman gerekli olduğunu bana bildirmenizi rica etmeliyim; aksi takdirde, size öncelik vermeye istekli olsam da, bunu yapmam neredeyse imkansız olabilir. Daha önce size dörtlülerin tam olarak değer kazanan şey olduğunu yazmıştım, bu da _gerçekten harika bir eser_ için fiyat istemek zorunda kaldığımda kendimi kesinlikle utanmış hissetmeme neden oluyor. Yine de, benim pozisyonum öyle ki, mümkün olan her avantajı elde etmek zorundayım. Ancak, eserin kendisi için durum çok farklı; Tanrıya şükür, asla _kârı_ değil, sadece _nasıl yazdığımı_ düşünüyorum. Öyle oluyor ki, sizden başka iki kişi daha benim bir kitlemi istiyor ve ben en azından üç tane yazmaya oldukça meyilliyim. Birincisi çoktan bitti, ikincisi henüz bitmedi ve üçüncüsü bile başlamadı. Ama
kendinizle ilgili olarak, her durumda güvende olabileceğimden emin olmalıyım.

Bir dahaki sefere yazdığımda bundan daha fazlasını yazacağım; en azından
çalışmanın gönderilmeye hazır olduğunu benden duyana kadar parayı göndermeyin.

Şimdi bitirmeliyim. Umarım bu zamana kadar sıkıntınız bir nebze olsun
hafiflemiştir.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

323.

ZELTER'E.

Viyana, 25 Mart 1823.

EFENDİM,--

Size en iyi dileklerimi iletmek için şu anki fırsatı değerlendiriyorum.
Bunu getiren kişi, onu size tavsiye etmemi istedi; adı Cornega;
iyi bir _mezzo soprano_ sesi var ve çok sanatsal bir şarkıcı ve ayrıca,
birkaç operada olumlu karşılandı.

Ayrıca Şan Akademisi hakkındaki tekliflerinizi de özellikle düşündüm. Ayin bir gün yayınlanırsa, size ücretsiz bir kopyasını
göndereceğim. Hiç şüphe yok ki neredeyse tamamen _a
la
capella_ icra edilebilir; ancak bu durumda, eser buna göre düzenlenmelidir; belki de bunu yapmak için sabrınız vardır. Ayrıca, eserde zaten _a la
capella_ bir hareket var ve bu tarz
özellikle gerçek kilise tarzı olarak adlandırılabilir. Bana hizmet etme isteğiniz için teşekkür ederim, ancak sizin gibi çok değerli bir sanatçıdan asla hiçbir şey kabul etmem. Sizi onurlandırıyorum ve bunu
eylemlerimle kanıtlama fırsatım olmasını diliyorum.

Ben, büyük bir saygıyla,

Dostunuz ve hizmetkarınız,

BEETHOVEN'ım.

324.

İMPARATORLUK HAZRETLERİ BAŞDÜK RUDOLPH'A.

1823 Baharı.

SİZİN İMPARATORLUK HAZRETLERİ,--

Sizinle tekrar ilgilenebilmem için daha birkaç gün geçmesi gerekiyor, çünkü dün R.H.'nize isimlendirdiğim eserleri göndermek için
çok acelem var,
çünkü zamanında gönderilmezlerse, tüm kazancımı kaybedebilirim. R.H.'niz kopyalar çıkarmak ve her bir parçayı incelemek için ne kadar zaman harcandığını kolayca anlayabilir; aslında, bundan daha zahmetli bir iş bulmak kolay olmazdı. R.H.'niz, eminim ki, bu tür şeylerin neden olduğu tüm zahmeti
ayrıntılı olarak anlatmama memnuniyetle izin verecektir, ancak buna
samimiyetle değinmek zorundayım, ancak R.H.'nizin benimle ilgili olarak yanıltılmasını önlemek için kesinlikle gerekli olduğu ölçüde, ne yazık ki R.H.'nizi bana karşı önyargılı hale getirmek için ne kadar çaba sarf edildiğini çok iyi biliyorum. Ama zaman
benim her bakımdan R.H.'nize en sadık ve bağlı olduğumu kanıtlayacak ve eğer benim pozisyonum R.H.'nize hizmet etme şevkim kadar büyük olsaydı, benden daha mutlu bir adam var olmazdı.

Ben R.H.'nizin sadık ve itaatkar hizmetkarıyım,

BEETHOVEN.

325.

SCHINDLER'E.

_Imprimis._--Papageno, Prusya hakkında söylediklerimden tek kelime bile duyma. Buna güvenilmemeli;
sadece Martin Luther'in masa sohbeti bile buna benzetilebilir. Kardeşimden de dudaklarından asma kilidi çıkarmamasını ve Selchwurst-Gasse'nin ötesinde hiçbir şeyin
olmasına izin vermemesini içtenlikle rica ediyorum.[1]

_Finis._--O baş belası Diabelli'ye C minör Sonat'ın [Op. 111] Fransızca kopyasının ne zaman yayınlanacağını sorun. Kendime beş kopya koymayı, bunlardan birinin Kardinal [Arşidük Rudolph] için ince kağıt üzerine basılmasını şart koştum. Bu konuda her zamanki küstahlıklarından herhangi birini yapmaya kalkarsa, ona deposunda bizzat bir bas arya söylerim ki bu da hem onu ​​hem de tüm sokağı (Graben) çınlatacaktır![2]

[Dipnot 1: Schindler şöyle anlatır: "Kraliyet kararı (ayinin bir kopyası için abone olma) Beethoven'a Büyükelçilik Şansölyesi Hofrath Wernhard tarafından iletildi. Prens Hatzfeld'in [Büyükelçi] aşağıdaki teklifi kendi isteğiyle mi yoksa Berlin'den aldığı bir komisyon sonucu mu yaptığı bilinmemektedir. Her durumda, Hofrath bu soruyu prens adına büyük besteciye yöneltti, 'Kraliyet emrini elli düka [ayin için talep edilen miktar] tercih etmeye meyilli olup olmadığı' Beethoven hemen 'Elli düka' diye cevapladı. Şansölye odadan yeni çıkmıştı ki, Beethoven büyük bir heyecanla, çağdaşlarının çoğunun

nişan ve nişan peşinde koşma biçimlerine dair her türlü alaycı yorumda bulundu; bunların
onun tahminine göre genellikle sanatın kutsallığı pahasına elde edildiğine inanıyordu."]

[Dipnot 2: Schindler, Diabelli'nin, gravürcünün eline geçtiğinde düzeltmesi ve iyileştirmesi için tekrar tekrar gönderdiği Sonat'ın elyazmasını Beethoven'a tekrar vermeyi reddettiğini anlatır. Diabelli, bu nedenle, öfkeli bestecinin tüm bu hakaretlerine soğukkanlılıkla boyun eğdi ve ona tehdit edilen bas aryayı not edip yayınlayacağını, ancak bunun için ona her zamanki bahşişi vereceğini ve Beethoven'ın onu görmeye gelmesinin daha iyi olacağını yazdı. Beethoven bunun üzerine daha fazla bir şey söylemedi. Bu Sonat
Arşidük Rudolph'a ithaf edilmiştir ve Schlesinger tarafından da yayınlanmıştır.]

326.

F. RIES'E,--LONDRA.

Viyana, 25 Nisan 1823. SEVGİLİ RIES,--

Kardinal'in burada bir ay kalması benden çok zaman çaldı,
her gün ona iki veya üç saatlik dersler vermek zorunda kaldım; ve
bu derslerden sonra ertesi gün neredeyse düşünemedim, yazmaktan çok
uzak. Ancak devam eden melankolik durumum,
şu anki kullanım için bana yeterli parayı kazandıracak şeyleri hemen yazmaya zorluyor. Ne kadar üzücü bir
vahiy bu! Ayrıca, birçok
sıkıntım nedeniyle,--diğerlerinin yanı sıra zayıf gözlerim nedeniyle, iyi olmaktan çok uzağım.

Ama endişelenmeyin, yakında Senfoni'yi alacaksınız; gerçekten ve gerçekten, gecikmenin tek sorumlusu benim sıkıntılı durumumdur.
Birkaç hafta içinde, karınıza ithaf edilmiş bir temanın otuz üç yeni varyasyonuna sahip olacaksınız.

[Valse, Op. 120] Bauer [Avusturya Büyükelçiliği Birinci Sekreteri], o zamanki Prens Naip'e ithaf edilen
"Vittoria Muharebesi"nin notasına sahip ve
bunun kopyalanmasının maliyetini hâlâ karşılamam gerekiyor. Sevgili dostum,
mümkün olan her şeyi en kısa sürede bana göndermeni rica ediyorum.
Sevgili eşler arası görüşmenizde, bende her zaman bir
rakip bulacaksınız, yani sizin muhalifinizden çok karınızın taraftarıyım. Her zamanki gibi, sizin dostunuz olmaya devam ediyorum,

BEETHOVEN.

327.

HERR LISSNER'E,--PETERSBURG.

Viyana, 7 Mayıs 1823.

EFENDİM,--

Herr v. Schuppanzigh, buradayken, eviniz için bazı eserlerimi
satın almak konusunda istekli olduğunuzu bana temin etti. Belki aşağıdaki eserler amacınıza uygun olabilir, yani: piyanoforte için altı _bagatelle_, 20 altın
duka; piyanoforte için sevilen bir temanın otuz beş varyasyonu,
bir bütün eser oluşturuyor, 30 altın
duka; korolu iki büyük hava, Goethe ve Matthisson'ın şiirleri, enstrümantal veya
piyanoforte eşliğinde söylenebilir, 12 altın
duka.

En kısa sürede bir cevap rica ediyorum, çünkü başkaları da eserlerimi istiyor.

Ben, efendim, sizin itaatkarınız

LUDWIG VAN BEETHOVEN'ım.

328.[1]

SCHINDLER'E.

Hetzendorf, 1823.

SAMOTHRAKYA SERSERİ!--[2]

"Kyrie"de hala neyin eksik olduğunu Schlemmer'den [kopyacı] bulmalısın; ona eki göster ve böylece, _satis_, böyle bir
alçaktan daha fazla söz etme! Elveda! her şeyi ayarla; geceleri gözlerimi bağlayacağım ve
mümkün olduğunca onları esirgeyeceğim; aksi takdirde, diyor Smetana, ileride biraz daha müzik
yazacağım.

[Dipnot 1: "17 Mayıs'ta Hetzendorf'a vardık" Carl tarafından Beethoven'ın 1823 tarihli not defterine yazılmıştır; ve bu notta, "serseri"nin el yazısıyla, Hetzendorf, 1823 yazılmıştır.]

[Dipnot 2: "'Samothracian' kelimesiyle, Beethoven kısmen müziğe dayanan
Samothracian Gizemleri'ne atıfta bulunur. Beethoven Gizemleri'ne karşılıklı katılımları bu şekilde belirtilmek istenmiştir.
İnisiye olanlar arasında Brunswick, Lichnowsky ve Zmeskall da vardı." [Schindler'in konuyla ilgili bir notundan.]]

329.

SCHINDLER'E.

Hetzendorf, 1823 (?).

Lütfen paketi bugün iletin ve mümkünse bu öğleden sonra Glockengasse'deki, No. 318, 3. Etage'deki hizmetçi hakkında bilgi alın. O bir
dul, yemek pişirmeyi anlıyor ve sadece yemek ve konaklama için hizmet etmeye istekli, ki buna elbette ki rıza gösteremem veya sadece belirli
koşullar altında. Şu anki durumum çok utanç verici. Sizi buraya davet edemem ama
minnettarlığımı bilin.

330.

SCHINDLER'E.[1]

Hetzendorf, 1823.

Herr v. Obreskow'a [Rus Elçiliği Maslahatgüzarı] yazdığım mektubu ekliyorum; Parayı alır almaz, zahmetiniz için size hemen 50 florin göndereceğim. Kesinlikle gerekli olandan fazla bir şey söylemeyeceğim!

Evinizi ilan ettim. Sadece doğru zamanda, Fransa'nın da parayı size gönderdiğini söyleyebilirsiniz.

Bu tür kişilerin Majesteleri temsil ettiğini asla unutmayın.

[Dipnot 1: VIII. Louis, 20 Şubat 1824'te ayin için abonelik kopyası için bir altın madalya gönderdi.]

331.

SCHINDLER'E.

Lütfen ekteki davetiyeyi size gönderdiğim kağıda düzgün bir şekilde yazmanızı rica ediyorum, çünkü Carl'ın yapacak çok işi var. Çarşamba günü erken göndermek istiyorum. Grillparzer'in nerede yaşadığını bilmek istiyorum; belki de
kendim de onu ziyaret edebilirim.[1] 50 florin konusunda biraz sabırlı olmalısınız; henüz onları göndermem imkansız, bunun için
siz de benim kadar suçlusunuz.

[Dipnot 1: 1822-23 kışında Beethoven'ın
Kraliyet Tiyatrosu için bir opera bestelemekle meşgul olduğu iyi bilinir; bu amaçla
Grillparzer ona _Melusina_'sını vermişti.]

332.

SCHINDLER'E.

K.'nin [Kanne'nin] kitabını [libretto] gönderiyorum. Oldukça tatsız olan ilk perde hariç, o kadar ustaca bir üslupla yazılmış ki
hiçbir şekilde birinci sınıf bir besteci gerektirmiyor. Bu nedenle
benim için daha uygun olacağını söylemeyeceğim; yine de, önceki taahhütleri ortadan kaldırabilirsem, ne olabileceğini veya olacağını kim bilir! Lütfen
bunun alındığını onaylayın.

333.

SCHINDLER'E.

Esterhazy ve ayrıca posta hakkında bilgi edinmek istiyorum. Mauer'den [Hetzendorf yakınlarındaki bir yer] bir postacı
buradaydı; sadece mesajın
uygun şekilde iletildiğini umuyorum. Dresden'den henüz bir şey yok [bkz. No. 330].
Birkaç gün sonra benimle akşam yemeğine gelmenizi rica ediyorum, çünkü
hala zayıf gözlerimden muzdaripim; ancak bugün, ilk kez, düzeliyorlar gibi görünüyorlar,
ama henüz onları kullanmaya cesaret edemiyorum.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

Not: Tokay'a gelince,[1] _sonbahardan_ çok _yaz_ mevsimine daha uygundur ve ayrıca asil ateşine _karşılık_ verebilen
ve yine de _bir kaya gibi sağlam durabilen_ bir kemancı için de uygundur.

[Dipnot 1: Bir müzik dostu _maestroya_ altı şişe hakiki
Tokay göndermiş ve bunun gücünü geri kazandırması dileğini dile getirmişti.
Schindler, Hetzendorf'taki Beethoven'a bunu bildirmek için yazmış
ve yukarıdaki cevabı ve "Frau Schnaps" aracılığıyla şarapla
istediğini yapması emrini almış. Bir şişesini Hetzendorf'a göndermiş, ancak
Beethoven'ın o zamanlar gözleri iltihaplanmıştı.]

334.

SCHINDLER'E.

Şu anda [Sonntag ve
Unger'den gelen] bu cazip davetleri kabul edemem; zayıf gözlerim izin verdiği sürece çok meşgulüm ve hava güzel olduğunda
dışarı çıkıyorum. Bu iki güzel hanıma cana yakınlıkları için ben de teşekkür edeceğim.
Dresden'den haber yok. Bu ayın sonuna kadar bekleyeceğim ve sonra
Dresden'deki bir avukata başvuracağım. Yarın Schoberlechner hakkında yazacağım.

335.

SCHINDLER'E.

18 Haziran 1823.

Söz konusu meseleyle hiçbir ilgim olmayacağını gayet iyi bilmeliydiniz. "Cömert" olmamla ilgili olarak, prensip olarak öyle olduğumu
size gösterdiğimi düşünüyorum; hatta, bu prensiplerin _ötesine_ geçtiğimi bile fark etmiş olmalısınız. _Sapienti
sat._[1]

[Dipnot 1: Viyana'daki piyanist Franz Schoberlechner, Beethoven'a 25 Haziran 1823'te Leipzig, Dresden,
Berlin ve Rusya vb. için tanıtım mektupları istemek üzere bir mektup yazdı. Ancak _maestro_, mektubun üzerine "Aktif bir adamın, saygın bir aileden diğerine tavsiyeden başka bir şeye ihtiyacı yoktur" diye yazdı ve mektubu Schindler'e geri verdi. Schindler mektubu Schoberlechner'e gösterdi ve şüphesiz isteği üzerine Beethoven'ı isteğine uymaya
zorladı. Ancak Beethoven, Schoberlechner'i tanımıyordu ve onun hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi, çünkü o çoğunlukla _bravura_ parçaları çalıyordu ve ayrıca, konserlerinin afişlerinde, tüm unvanlarını, nişanlarını ve Beethoven'ın birçok alaycı yorumuna bolca konu olan çeşitli toplulukların üyesi olduğunu görkemli bir şekilde sergiliyordu.]

336.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Viyana, 1 Haziran 1823.

Y.R.H. burayı terk ettiğinden beri hep hastaydım ve son zamanlarda gözlerimde şiddetli bir iltihap vardı, bu iltihap şu ana kadar azaldı ve son sekiz gündür görme yeteneğimi tekrar kullanabiliyorum, ancak çok az. Y.R.H. 27 Haziran tarihli ekteki makbuzdan, biraz müzik gönderildiğini anlayacaktır. Y.R.H. C minör Sonata'dan zevk almış gibi görünüyordum,[1] Y.R.H.'yi ithafla şaşırtarak kendimi fazla yormadığımı düşündüm. Varyasyonlar[2] en az beş veya altı hafta önce yazılmıştı, ancak gözlerimin durumu onları kendim iyice gözden geçirmeme izin vermedi. Tamamen iyileşme umudum boşa çıktı. Sonunda Schlemmer'e onları gözden geçirmesini söyledim, bu yüzden çok düzgün görünmeseler de yine de doğrular. C minör Sonat Paris'te çok hatalı bir şekilde
kazınmıştı ve buraya o kopyadan
kazınmış olduğundan, onu olabildiğince doğru hale getirmeye çalıştım. Yakında size Varyasyonların güzelce
kazınmış bir kopyasını göndermeyi düşünüyorum. Y.R.H.'nin daha genel olarak bilinmesini istediği Ayin[3] ile ilgili olarak, birkaç yıldır devam eden kötü sağlığım, ağır borçlara girmeme ve İngiltere'ye gitme niyetimden vazgeçmeme neden oldu ve bu da durumumu iyileştirmenin bir yolunu düşünmeme neden oldu. Bu Ayin amacıma uygun görünüyordu. Farklı mahkemelere sunmam
önerildi. Bu benim için ne kadar acı verici olsa da, bunu yapmayı ihmal edersem kendimi kınamak için bir sebebim olacağını hissettim. Bu nedenle, Ayin'e abone olmak için çeşitli mahkemelere başvurdum ve fiyatı elli düka olarak belirledim; genel görüş, bunun çok fazla olmadığı ve çok sayıda abone varsa, planın kârsız olmayacağı yönündeydi. Şimdiye kadar abonelik gerçekten de bana gurur veriyor, çünkü Fransa ve Prusya Majesteleri her biri birer kopya aldı. Ayrıca, birkaç gün önce Petersburg'dan arkadaşım Prens Nicolaus Gallizin'den bir mektup aldım; bu çok sevimli Prens, Rusya İmparatoru H.M.'nin abone olduğunu ve yakında Rus İmparatorluk Büyükelçiliği'nden bu konu hakkında daha fazla bilgi alacağımı söylüyordu. Tüm bunlara rağmen (ve başka aboneler olmasına rağmen), henüz bir yayıncının bana teklif ettiği meblağın farkına varmadım; tek avantaj, eserin _benim_ kalması. Kopyalamanın maliyeti de
çok büyük ve üç yeni parçanın eklenmesiyle daha da arttı, bunlar
tamamlanır tamamlanmaz Y.R.H.'ye göndereceğim. Belki de
bu Ayin'in bir kopyasını almak için
Toskana Büyük Dükü H.R.H.'ye başvurmanın çok zahmetli olduğunu düşünmezsiniz. Başvuru aslında bir süre önce
buradaki temsilci V. Odelga aracılığıyla Toskana Büyük Dükü'ne yapılmıştı ve o da bana teklifin nezaketle kabul edileceğine dair sadakatle
teminat verdi. Ancak, buna pek güvenmiyorum çünkü aylar geçti ve başvuruya
tekrar dikkat edilmedi. İş şimdi başladığına göre,
istediğim amaca ulaşmak için elimden gelen her şeyi yapmam doğal.
Başından beri bu girişim benim için tatsızdı ve Y.R.H.'ye bundan bahsetmek veya buna hiç değinmek daha da tatsızdı, ancak "_zorunluluğun
bir
yasası
yoktur_." Sadece yıldızların üstünde oturan O'na minnettarım ki, artık gözlerimi tekrar kullanabilmeye başlıyorum. Şu anda Filarmoni Derneği tarafından söylenen İngiltere için yeni bir senfoni yazıyorum[4] ve bunun on dört gün sonra tamamen bitmesini umuyorum. Gözlerimi henüz uzun süre zorlayamıyorum; bu nedenle, bana çok çekici görünen ancak yine de benim tarafımdan daha yakın bir
revizyona ihtiyaç duyan Varyasyonlarınız[5] konusunda Y.R.H.'nin hoşgörüsünü rica ediyorum. Y.R.H.'nin sadece sebat etmesi, özellikle de fikirlerinizi hemen piyanoda, hızlı ve kısa bir şekilde yazmaya alışması gerekiyor. Bu amaçla piyanonun yanına küçük bir masa yerleştirilmelidir. Bu sayede sadece hayal gücü güçlenmekle kalmaz; aynı zamanda en uçucu fikirleri bile anında tutmayı öğrenirsiniz. Piyano olmadan yazabilmek de aynı derecede gereklidir; ve bazen basit veya çeşitli ifadelerle, kontrpuanla veya serbest bir şekilde icra edilecek basit bir koro melodisi, Y.R.H. için kesinlikle baş ağrısına yol açmayacaktır, aksine, kendinizi sanatın tam merkezinde bulmanız, size çok büyük bir zevk verecektir. Tam olarak ne istediğimizi ve hissettiğimizi temsil etme yeteneği derece derece gelir; asil düşünceli bir adam için temel bir _desideratum_. Gözlerim beni bitirmem için uyarıyor. Y.R.H. için her türlü iyi ve güzel dilekle. , Kalıyorum, &c., &c.

[K.]

SON SÖZ.

Eğer Y.R.H. bana bir mektup yazmanın mutluluğunu bahşederse, lütfen bana Viyana'dan hitap edin, çünkü buradaki tüm mektuplarımı oradan posta yoluyla güvenli bir şekilde
alacağım. Eğer Y.R.H. uygun görürse, sizden Ayini Dresden'deki Prens Anton'a tavsiye etmenizi rica ediyorum,[6] böylece Saksonya Kralı buna abone olabilir, Y.R.H. konuyla ilgili herhangi bir ilgi gösterirse şüphesiz bunu yapacaktır. Bana gerçekten bu iyiliği yaptığınızı öğrenir öğrenmez, derhal bu işleri düzenlemekle görevli olan Kraliyet Tiyatrosu ve Müzik Genel Müdürüne[7] başvuracağım ve ona Saksonya Kralı'ndan bir abonelik alması için bir talep göndereceğim, ki bunu Y.R.H.'den bir tavsiye almadan yapmak istemiyorum.

"Fidelio" operam, Bavyera Kralı'nın ziyareti şerefine düzenlenen şenliklerde, Majesteleri'nin hepsi oradayken Dresden'de büyük alkışlarla sahnelendi. Bu haberi, Weber aracılığıyla notaları isteyen ve daha sonra bana gerçekten çok güzel bir hediye gönderen yukarıda adı geçen genel müdürden aldım. Umarım Y.R.H.
böyle bir isteğimi size mazur görür, ancak Y.R.H.
benim genelde ısrarcı olmadığımı bilir. Ancak, isteğimi sizin için hoş olmayan bir hale getirecek en ufak bir engel bile
çıksa, sizin cömertliğinize ve nezaketinize daha az ikna olmayacağım. Ne açgözlülük ne de her zaman kaçındığım spekülasyon sevgisi bu planı harekete geçirdi; ancak zorunluluk beni kendimi şu anki durumumdan kurtarmak için her türlü çabayı göstermeye zorluyor. Dürüstlük en iyisidir, çünkü çok sert bir şekilde yargılanmamı önleyecektir. Sürekli kötü sağlık durumum nedeniyle her zamanki gibi yazmam engellendiği için, ancak benim tarafımdan güçlü çabalarla ödenebilecek 200 ila 300 florin C.M.[8] tutarında bir borca ​​girdim. Aboneliğim şimdiye kadar olduğundan daha iyi bir şekilde gerçekleşirse, etkili bir yardım olacak ve sağlığım düzelirse, ki bunun için her umut var, bestelerime taze bir enerjiyle yeniden başlayabileceğim. Bu arada Y.R.H.'nin açık sözlülüğümden rahatsız olmayacağına inanıyorum. Kendimi yeterince _harekete geçirmediğim_ için suçlanma korkusu olmasaydı, her zamanki sessizliğimi sürdürürdüm. Tavsiyeye gelince, en azından Y.R.H.'nin mümkün olduğunda başkaları için iyi sonuçlar elde etmekten her zaman mutluluk duyduğuna ve sizin benim durumumda herhangi bir istisna yapma olasılığınızın düşük olduğuna ikna oldum.

[Dipnot 1: Bu Sonat, Op. 111, Arşidük Rudolph'a ithaf edilmiş, 1822'de bestelenmiş ve Schlesinger tarafından 1823'ün başlarında yayınlanmıştır.]

[Dipnot 2: Bu _Varyasyonlar_ şüphesiz, piyano için 33 C majör Varyasyonlardır, Op. 120, Diabelli'nin Madame Brentano'ya ithaf ettiği vals üzerine, 1823'te bestelenmiş ve aynı yılın Haziran ayında yayınlanmıştır.]

[Dipnot 3: Re Majör Büyük Ayin.]

[Dipnot 4: Beethoven'ın on dört günde tamamladığını
açıkladığı senfoni, 1822 veya 1823'te bestelenen, ilk kez 7 Mayıs'ta icra edilen ve 1826'da yayınlanan D minör 9. senfoniydi.]

[Dipnot 5: Beethoven'ın değindiği Arşidük Varyasyonları
yayınlanmamıştır veya artık bilinmemektedir.]

[Dipnot 6: Arşidük Rudolph'un 31 Temmuz 1823 tarihli bir mektubunda, "Kayınbiraderim Prens Anton, bana Saksonya Kralı'nın sizin güzel Ayininizi beklediğini yazdı." diyor.]

[Dipnot 7: Dresden'deki Saray müzik grubu ve operasının genel müdürü (1823) Von Koenneritz'di.]

[Dipnot 8: 200 ila 300 florinlik bu borç, Beethoven tarafından yalnızca Avusturya Kredisi'ndeki hisselerini satmamak için yapılmıştı; ihtiyacı yoktu.]

337.

SCHINDLER'E.

Hetzendorf, 1 Temmuz 1823.

Ben kendim Wocher'a [Prens Esterhazy'nin kabine kuryesi? No. 333] yazıyorum ve daha hızlı olması için, içeri girmekte olan Carl ile Prens E.'ye başvuruyu gönderiyorum. Sonucu sorma nezaketinde bulunun; olumlu olacağından şüpheliyim, eski günlerden yola çıkarak bana karşı pek de iyi niyetli hissetmesini beklemiyorum. [1] Sadece kadın etkisinin bu tür konularda onunla başarıyı garantilediğine inanıyorum; her halükarda, sizin nazik sorularınız sayesinde, bu Scholz'a nasıl güvenli bir şekilde yazabileceğimi artık biliyorum. Kötü hava
ve özellikle kötü atmosfer, bu mesele hakkında ona [Kontes
Schafgotsch] bir ziyaret yapmamı engelledi.[2]

_Arkadaşınız_,

BEETHOVEN.

Not: Dresden'den henüz bir haber yok! Schlemmer [kopyacı] az önce yine para istemek için
buraya geldi. Şimdi ona 70 Gulden avans verdim. Spekülasyonlar
ticaret adamları içindir, benim gibi zavallılar için değil. Şimdiye kadar bu talihsiz spekülasyonun [ayinine abonelik] tek meyvesi sadece
daha fazla borç oldu. Şüphesiz, "Gloria"nın tamamlandığını gördünüz. Gözlerim tekrar güçlü olsaydı, böylece yazmaya devam edebilirdim, yeterince iyi olurdu. [Kapakta yazan:] Varyasyonlar [Op. 120] henüz Londra'ya gönderildi mi? Not: Hatırladığım kadarıyla, Prens Esterhazy'ye yapılan başvuruda Ayin'in yalnızca el yazması olarak sunulacağı belirtilmemişti. Bundan ne gibi bir kötülük çıkabilir! Herr Artaria'nın Ayin'i Prens'e _ücretsiz_ olarak sunmayı teklif etmesinin amacının bu olduğunu düşünüyorum, çünkü bu Artaria'ya üçüncü kez eserlerimden birini çalma fırsatı verecekti. Wocher'in dikkatini buna çekmek gerek.

Elbette, Papageno'nun bu konuda hiçbir zorunluluğu yok.

[Dipnot 1: Beethoven, 1807 yılında onun için C Majör Ayini yazdı, bu ayin ertesi yıl Eisenstadt'ta icra edildiğinde ve Beethoven'ın kendisi tarafından yönetildiğinde prens için hiç de tatmin edici değildi.]

[Dipnot 2: Silezya'daki Warmbrunn'da müzik direktörü olan Scholz, C Majör Ayin için Almanca bir metin yazmıştı. Beethoven ayrıca ondan Büyük Ayin'in müziğine uyarlanmış Latince kelimelerden bir Almanca çeviri istedi. Schindler, "onu ziyaret etmemi engelledi" sözlerinin, Beethoven'ın Scholz yüzünden görmek istediği Kontes Schafgotsch'a atıfta bulunduğunu söylüyor. Scholz, sonraki yıl talihsiz bir şekilde öldü. Ancak metni, _Cecilia_, 23-54'te verilmiştir.]

338.

"AUSTRIAN OBSERVER"IN EDITÖRÜ PILAT'A.

EFENDİM,--

Saygıdeğer derginizde İsveç Kraliyet Müzik Akademisi'nin fahri üyesi olarak adaylığımı belirtirseniz çok onur duyarım. Ne kendini beğenmiş ne de hırslı olsam da, böyle bir olayı tamamen göz ardı etmemenin tavsiye edildiğini düşünüyorum, çünkü pratik hayatta
başkaları için yaşamalı ve çalışmalıyız, ki bu da çoğu zaman bundan faydalanabilir.
Müdahalemi bağışlayın ve karşılığında size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem bana bildirin, ki bunu yapmaktan büyük bir zevk duyarım.

Ben, efendim, büyük bir saygıyla,

Sizin itaatkar

BEETHOVEN'ınızı.

339.

SCHINDLER'E.

Hetzendorf, Temmuz 1823.

EPİRÜS VE BRUNDUSIUM'UN EN DEĞERLİ PAÇA MUFFİNİ!--

Bu mektubu "Observer"ın editörüne verin, ancak önce adresi yazın; aynı zamanda kızının piyanoda büyük ilerleme kaydedip kaydetmediğini ve bestelerimden birinin bir kopyasını göndererek ona
bir faydası olup olamayacağımı sor. "_Onursal_ üye" olduğumu yazdım;
Ancak bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; belki de "karşılıklı üye" demeliydim; bu tür şeyleri ne biliyorum ne de umursuyorum. Ayrıca bu konuda _Bernardum non
sanctum_'a (Vienna Zeitschrift'in editörü) bir şeyler söylesen iyi olur. Ayrıca, Bernard'dan o düzenbaz Ruprecht hakkında bilgi al; ona bu tuhaf meseleden bahset ve
bu kötü adamı nasıl cezalandırabileceğini öğren. Bu iki felsefi gazete yazarına bunun onurlu mu yoksa onursuz bir adaylık mı olarak kabul edilebileceğini sor.

340.

SCHINDLER'E.

Usta, göz kamaştırıcı ve hedefi ıskalamış! nedenlerle dolu, ama
akıldan yoksun!--Dün Glaeser (kopyacı) için her şey hazırdı.
Sana gelince, seni saat iki buçukta Hetzendorf'ta akşam yemeğine bekliyorum.
Daha sonra gelirsen, akşam yemeği senin için saklanacaktır.

341.

SCHINDLER'E.

Hetzendorf, 2 Temmuz 1823.

SAYGIN HERR V. SCHINDLER,--

Ev sahibimin evine girdiğim andan itibaren
şu ana kadar devam eden küstahlığı beni polise yardım için başvurmaya zorluyor; bu yüzden
sizden rica ediyorum ki
hemen bunu yapmanızı rica ediyorum. Çift kış pencerelerine gelince,
kahyanın bunları görmesi ve özellikle de
bu kadar şiddetli bir fırtınadan sonra, yağmurun odaya
girmesi durumunda, bunların gerekli olup olmadığını söylemesi istendi; ancak onun raporuna göre yağmur içeri girmemişti ve dahası, girmesi de mümkün değildi.
İfadesine uygun olarak, bu kaba adamın yokluğumda odama girmesini önlemek için kapıyı kilitledim (ki bunu tehdit etmişti). Ayrıca size karşı davranışının ne olduğunu ve bana haber vermeden, konaklama yerinin kiralık olduğunu belirten bir tabela astığını ve ayrıca St. James Günü'ne kadar bunu yapmaya hakkı olmadığını da söyleyin. St. George Günü'nden St. James'e kadar makbuzu vermeyi reddetmesi de aynı şekilde haksızlıktır, ekte de görüldüğü gibi; ayrıca, hakkında hiçbir şey bilmediğim aydınlatma için de ücretlendiriliyorum. Açık sobası olmayan ve asıl bacası gerçekten iğrenç olan bu iğrenç konaklama yeri, kış boyunca oradayken hayatta kalmamı sağlamak için bana (kira hariç, ek masraf olarak) 259 florine mal oldu. Bu kasıtlı bir dolandırıcılıktı, çünkü birinci kattaki odaları asla görmeme izin verilmedi, sadece ikinci kattakileri, böylece birçok tatsız dezavantajının farkına varmayayım. Hükümetin sağlığa bu kadar zararlı bir bacaya nasıl tahammül edebildiğini anlayamıyorum. Dumandan dolayı odanızın duvarlarının görünümünü ve bu rahatsızlığı herhangi bir ölçüde azaltmak için bile ne kadar büyük bir meblağın harcandığını, ancak tamamen ortadan kaldırılmasının imkansız olduğunu hatırlıyorsunuz. Şu anki en büyük endişem,
pankartını indirmesi ve bana ödediğim
ev kirası için bir makbuz vermesi için emir verilmesi; ancak hiçbir şey beni, böyle bir konaklamada hayatımı sürdürmem için bana yeterince
mal olan
berbat ışıklandırma için ödeme yapmaya ikna edemez. Gözlerim henüz
kasaba atmosferiyle karşılaşmama izin vermiyor, yoksa bizzat polise başvururdum.

Ekli

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler'in
kendisiyle birlikte yaşadığı Laimgrube'deki Pfarrgasse.]

342.

SCHINDLER'E.

Tüm yazıların onaylı bir kopyasına sahip olmalıyım; size 45 kreutzer gönderiyorum.
Buna bir tehdit eşlik ederken, kaba ev sahibimizden böyle bir teklifi nasıl kabul edebilirsiniz? Sağduyunuz neredeydi? Her zaman
olduğu yerde.

Yarın erkenden Varyasyonları, kopyaları ve orijinalleri getireceğim. Pr. gelip gelmeyeceği kesin değil; bu yüzden saat sekize kadar evde kal. Bugün veya yarın yemeğe gelebilirsin; ancak
hangisini yapmak istediğine karar vermelisin, çünkü benim için erzak sağlamak kolay değil. En geç saat iki buçukta. Hizmetçi sana Landstrasse'de bir konaklama yeri hakkında bilgi verecek. Gerçekten tam zamanı! Bastei veya Landstrasse'de bir şey
duyduğun anda, hemen bana haber vermelisin. Ev sahibinin kuyu nedeniyle
hangi odayı kullandığını öğrenmeliyiz.--_Vale!_

343.

SCHINDLER'E.[1]

Hetzendorf, 1823.

SEMATORYA SERSERİ!--

Dün Güney Kutbu'na gönderildiniz, oysa biz Kuzey Kutbu'na gittik, aradaki küçük fark şimdi Kaptan Parry tarafından eşitlendi. Ancak
orada patates püresi yoktu.

En iyi dileklerimi sunduğum Bach [avukatından] Baden'daki konaklamanın ne kadara mal olacağını söylemesi isteniyor; ayrıca Carl'ın her iki haftada bir bana gelmesini ayarlamaya çalışmalıyız (ama ucuza; aman Tanrım!
yoksulluk ve ekonomi!). Bu konuyu sana emanet ediyorum, çünkü sürücüler ve uşakların arasında arkadaşların ve hayranların var. Eğer bunu zamanında alırsan, bugün Bach'a gitsen iyi olur, böylece yarın öğleden önce cevabını alabilirim. Artık neredeyse çok geç.

Ayrıca o düzenbaz kopyacıyı da şaşırtabilirsin; ondan pek bir şey beklemiyorum. Artık Varyasyonlar'ı sekiz gündür kullanıyor. ["Arkadaşınız"] _amicus_ diye yazdı,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Şüphesiz, _A.M. Zeitung_'da Eskimoların müziği hakkında bir makale yazan ünlü gezgin Kaptan Parry'ye atıfta bulunuyor.]

344.

SCHINDLER'E.[1]

Haziran 1823.

SAMOTHRACIAN!--

Bir _Hati Scherif_ alana kadar buraya gelme zahmetine girmeyin. _Altın_ kordonu hak etmediğinizi söylemeliyim. Hızlı yelken açan firkateynim, değerli ve soylu Frau Schnaps, sağlığınız hakkında bilgi almak için her üç veya dört günde bir uğrayacak.

Elveda! Yanınıza _hiç kimseyi_ getirmeyin: elveda!

[Dipnot 1: Schindler _Biyografisinde_ şöyle diyor: "Bu _Varyasyonlar_ [Op. 120] Haziran 1823'te tamamlandı ve yayıncı Diabelli'ye, onlara son rötuşları vermek için verilen olağan süre olmadan teslim edildi; ve şimdi hemen dokuzuncu Senfoni üzerinde çalışmaya başladı,
bazı notları zaten yazılmıştı. Hemen onu daha sosyal ve her bakımdan daha ulaşılabilir kılan tüm neşeli mizah duygusu
kayboldu. Tüm ziyaretler reddedildi," vb.]

345.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Hetzendorf, 15 Temmuz 1823.

Sağlığınızın mümkün olan en iyi durumda olduğundan eminim. Gözlerime gelince, yavaş da olsa iyileşiyorlar ve en fazla altı veya yedi gün içinde Y.R.H.'yi bekleme şansına sahip olmayı umuyorum. Gözlük takmak zorunda kalmasaydım,
daha çabuk iyileşirdim. Bu çok üzücü bir olay ve
beni her şeyde geriye attı. Ancak duygularımı yatıştıran şey, Y.R.H.'nin
her zaman size hizmet etmem gerektiğinin tamamen farkında olmasıdır. Y.R.H.'den isteyeceğim başka bir iyilik daha var, umarım bunu nezaketle kabul edersiniz. Y.R.H. bana şu şekilde bir tanıklık yapma nezaketini gösterecek:
"Büyük Ayini özellikle Y.R.H. için yazdım; bir süredir sizin elinizdeydi; ve
bunu dağıtmama izin verdiğiniz için memnun oldunuz." Durum böyle olmalıydı ve gerçek dışı olmadığı için
bu iyiliği talep edebileceğimi umuyorum. Böyle bir tanıklık benim için çok faydalı olacaktır; çünkü nasıl olur da benim zayıf yeteneklerimin beni bu kadar kıskançlığa, zulme ve iftiraya maruz bırakacağına inanabilirdim. Ayini dolaştırmak için Y.R.H.'den izin istemek her zaman niyetimdi, ancak koşulların baskısı ve her şeyden önce dünyevi konulardaki deneyimsizliğim ve zayıf sağlığım bu karışıklığa neden oldu.

Ayin bundan sonra kazınırsa, yayınlandığında Y.R.H.'ye adamayı umuyorum,[1] ve ancak o zaman kraliyet abonelerinin sınırlı listesi ortaya çıkacak. Y.R.H.'yi her zaman en seçkin patronum olarak göreceğim ve
gücüm yettiğince bunu dünyaya duyuracağım. Sonuç olarak, sizden tekrar rica ediyorum ki tanıklık hakkındaki isteğimi reddetmeyin. Y.R.H.'ye sadece birkaç satıra mal olacak ve benim için en iyi sonuçları sağlayacaktır.

Y.R.H.'nin Varyasyonlarını[2] yanımda getireceğim. Çok az değişiklik gerektiriyorlar ve tüm müzik severler için çok hoş bir eser olma konusunda başarısız olamazlar. Gerçekten de çok ısrarcı bir talip gibi görünüyorum. Lütfen
lütfen bana en kısa sürede referansı gönderin, çünkü buna ihtiyacım var.

[K.]

[Dipnot 1: Büyük Ayin (_Op._ 123) 1827'de yayınlandı.]

[Dipnot 2: 345 ve 351 numaralı mektuplarda bahsi geçen Arşidük Rudolph tarafından bestelenen _Varyasyonlar_, yayınlananlarla aynı değildir ve
bilinmiyor.]

346.

F. RIES'E.

Hetzendorf, 16 Temmuz 1823.

SEVGİLİ RIES,--

Dün önceki gün mektubunu büyük bir memnuniyetle aldım.
Varyasyonlar, şüphesiz, bu zamana kadar ulaşmıştır. Eşinizin adını bilmediğim için ona ithafı yazamadım; bu yüzden sizden ricam
eşinizin arkadaşı ve sizin arkadaşınız adına kendiniz yazmanızdır; onun için bir
sürpriz olsun, böyle güzel bir cinsiyet için.--_Entre nous_, sürpriz
her zaman güzelin en büyük cazibesidir! _Allegri di
Bravura_'ya gelince, seninkini de hesaba katmalıyım. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür şeylere pek de sıcak bakmam, çünkü çok fazla basit mekanizmaya ihtiyaç duyar; en azından tanıdıklarım için durum böyle. Sizinkine henüz bakmadım ama onlar hakkında ---- soracağım. Onunla olan ilişkilerinizde dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Burada size birçok yönden faydalı olamaz mıyım? Bu matbaacılar, ya da daha doğrusu _yanlış basımcılar_, adlarını hak ettikleri şekilde, eserlerinizi korsan olarak yayınlar ve karşılığında size hiçbir şey vermezler; bu, şüphesiz, farklı şekilde yönetilebilir. Yakında size birkaç koro göndermeyi düşünüyorum, hatta yenilerini bestelemek zorunda olsam bile, çünkü bu benim en sevdiğim tarz. _Bagatelles_'in gelirleri için teşekkürler, bundan oldukça memnunum. İngiltere Kralı'na hiçbir şey vermeyin. Lütfen Varyasyonlar için alabileceğiniz her şeyi kabul edin. Ben tamamen memnun olacağım. Sadece
karınıza olan bağlılığım için Londra'da alacağım öpücükten başka bir ödül almamayı şart koşmalıyım.

Siz _guineas_ deyin, ben ise sadece _sterlin_ alıyorum ve bunlar arasında bir fark olduğunu duyuyorum. Hala çok düşük bir seviyede olan _un pauvre musicien
autrichien_'e kızmayın. Şu anda yeni bir keman
kuarteti yazıyorum. Bu, müzikli veya müziksiz Londra Yahudilerine sunulamaz mı?--_en vrai Juif_.

Samimi saygılarımla,
Eski dostunuz,

BEETHOVEN.

347.

HERR GEHEIMRATH VON KOENNERITZ'E,--DRESDEN,[1]
SAKSONYA'DAKİ KRALİYET ORKESTRA VE TİYATROSU YÖNETMENİ.

Hetzendorf, 17 Temmuz 1823.

EFENDİM,--

Size imzalı bir makbuz ve teşekkürler göndermeyi çok uzun süre erteledim, ancak
sağlığımın düzelmesi ve Tanrı bilir bunun ne kadar daha devam edeceği nedeniyle
iş yoğunluğum nedeniyle gecikmeyi mazur göreceğinizden eminim. Sevgili dostum Maria Weber'in[2] cömert ve asil mizacınız hakkında yaptığı açıklama,
başka bir konuda, yani şu anda el yazması olarak yayınladığım Büyük Ayin hakkında size başvurmamı teşvik ediyor.
Bu konuda daha önce bir ret ile karşılaşmış olsam da [337], yine de,
saygıdeğer Kardinal, H.R. Majesteleri Arşidük Rudolph, H.R.H.'ye yazdığına göre Prens Anton, Majesteleri Saksonya Kralı'na Ayini tavsiye etmesini rica ederek, bu yeni başvurunun her halükarda yapılabileceğini düşünüyorum, çünkü seçkin abonelerim arasında (Prusya Kralı, Rusya İmparatoru, Fransa Kralı vb.) Saksonya Kralı gibi büyük bir müzik uzmanının bulunmasını büyük bir onur sayıyorum. Bu açıklamadan amacımı en iyi şekilde nasıl ve ne zaman gerçekleştirebileceğinize karar vermeyi size bırakıyorum, efendim. Bugün size, Majesteleri Saksonya Kralı'na Ayinime abone olma başvurusunu gönderemiyorum, ancak bunu bir sonraki postaya kadar yapacağım. Her durumda, beni önemsiz kazançlar için beste yapanlardan biri olarak düşünmeyeceğinizden eminim; ancak bir insanı eğilimlerine ve ilkelerine aykırı hareket etmeye zorlayan olaylar ne sıklıkla meydana gelir? Kardinal'im hayırsever bir Prens, ancak kaynaklar yetersiz! Görünürdeki ısrarım için affınızı almayı umuyorum. Eğer zavallı
yeteneklerim herhangi bir şekilde sizin hizmetinizde kullanılabilirse, bu bana
ne büyük bir zevk verirdi.

Ben, efendim, saygıyla,
Bekleyen

BEETHOVEN'ınızım.

[Dipnot 1: O zamanlar Dresden tiyatrosunun genel müdürü
Von Koenneritz'di, Beethoven'a 29 Nisan 1823'te büyük alkışlarla sahnelenen ve C.M. von Weber'in yönettiği _Fidelio_ operası için kırk düka (makbuz talep ederek) göndermişti. Madam Schroeder-Devrient _ilk çıkışını_ Leonore
karakterinde yaptı.]

[Dipnot 2: Weber'in _Biyografisi_'nde (Cilt II, s. 465) Beethoven ve Weber'in _Fidelio_ performansı hakkında birkaç mektup alışverişinde bulunduğu ve aslında Weber'in Beethoven'dan 16 Şubat, 10 Nisan ve 9 Haziran'da mektup aldığı belirtiliyor. Ne yazık ki, bu yazışmaların henüz hiçbir kısmı keşfedilmedi, sadece Weber'in 28 Ocak 1823'te yazdığı bir mektubun taslağının bir parçası hariç, bu da Beethoven'ın ona _arkadaşım_ demesinde
haklı olduğunu yeterince kanıtlıyor. Şöyledir:--"Alman ihtişamı ve duygu derinliğiyle dolu bu muazzam eser, Prag'da benim yönetimim altında verildiğinden, onun içsel özüne dair en coşkulu ve öğretici bilgiyi edinmemi sağladı ve bu sayede, tüm olası aksesuarlarla birlikte olduğum sürece, onu burada halkın önünde tam etkiyle üretmeyi umuyorum. Her performans benim için bir festival olacak ve kalbimin en derinlerinde yaşayan, sevgi ve hayranlığın ustalık için çabaladığı kudretli ruhunuza o saygıyı göstermeme izin verecek." Bu yılın 5 Ekim'inde Weber, Haslinger ve Benedict ile birlikte Baden'de Beethoven'ı ziyaret etti.]

348.

HERR V. KOENNERITZ'E,--DRESDEN.

Viyana, 25 Temmuz 1823.

EFENDİM,--

Ekteki mektubumu size göndermemdeki ısrarımı bağışlayın, Saksonya Prensi Anton'a;
Saxony Kralı Majestelerine ayinlerimden birine abone olması için bir başvuru içeriyor. Yakın zamanda size Kardinal Arşidük Rudolph'un Saksonya Kralı Majestelerine bu ayin hakkında yazdığını söylemiştim; bu konuda tüm nüfuzunuzu
kullanmanızı rica ediyorum ve yerel konulardaki kendi yargınıza ve bilginize
bırakıyorum, en iyi düşündüğünüz şekilde hareket edin. Kardinal'imin tavsiyesinin önemli bir ağırlığı olacağından şüphem olmasa da, yine de Majestelerinin kararının güzel sanatlarla bağlantılı nesnelerin Yöneticisinin tavsiyesinden çok fazla etkilenmesi kaçınılmazdır. Şimdiye kadar,
görünüşteki parlak başarıya rağmen, bir
yayıncının bana bu iş için vereceği kadarını zar zor fark ettim, çünkü
kopyalama masrafları çok büyüktü. Bu Ayini dolaştırma fikri arkadaşlarımındı, çünkü
Tanrıya şükür! Ben tüm spekülasyonlarda acemiyim. Bu arada, Hükümetimizin
benim gibi
kaybeden olmayan tek bir _çalışanı_ yok. Uzun yıllar boyunca devam eden kötü sağlığım olmasaydı,
yabancı bir ülke en azından sanat dışındaki tüm kaygılardan
kurtulmamı sağlardı. Beni nazikçe yargılayın, sertçe değil; ben sadece
sanatıma göre yaşıyorum ve tek isteğim bir insan olarak görevlerimi yerine getirmek; ama bu, ne yazık ki!
her zaman _yeraltı
güçlerinin_ etkisi olmadan başarılamaz. Davamı size tavsiye ederken, sanata olan sevginizin ve her şeyden önce hayırseverliğinizin, bana birkaç satır yazmanıza ve sonucu öğrenir öğrenmez bana bildirmenize
neden olacağını umuyorum.

Ben, efendim, büyük bir saygıyla,

Sizin itaatkar

BEETHOVEN'ınızı.

349.

SCHINDLER'E.

Ağustos, 1823.

SEN SEMATORKYA'LI KÖTÜ ADAM!--

Hava tam uygun olduğu için acele edin ve gelin. Erken gelmek geç gelmekten iyidir--_presto, prestissimo_! Buradan arabayla gideceğiz.[1]

[Dipnot 1: Beethoven, Baron Pronay'ın Hetzendorf'taki güzel mülkünde yazlık evinde dairelere sahipti. Ancak aniden, _Dokuzuncu Senfoni_'ye derinlemesine dalmış olan
_maestro_ artık bu ikametgahtan memnun değildi, çünkü "Baron her karşılaştığında ona derin bir şekilde eğilmekte ısrar ediyordu." Bu yüzden, Schindler ve Frau
Schnaps'ın yardımıyla Ağustos 1823'te Baden'a taşındı.]

350.

Yeğenine.

Baden, 16 Ağustos 1823.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Sağlığımın burada düzeldiğini görene kadar sana hiçbir şey söylemek istemedim, ancak henüz durum pek de iyi değil. Buraya, beni çok zorlayan bir soğuk algınlığı ve nezleyle geldim, bünyem doğal olarak romatizmaldi ve korkarım ki bu, hayatımın ipliğini yakında kesecek,
ya da daha kötüsü, onu yavaş yavaş aşındıracak. Sindirim organlarımın sefil durumu da ancak ilaçlar ve diyetle düzeltilebilir ve bunun için _sadık_ hizmetkarlarıma teşekkür etmeliyim! Bugün ilk kez _uygun bir şekilde (ya da uygunsuz bir şekilde, istemsizce de olsa) 
İlham Perime _uygun bir şekilde_ döndüğümü söylediğimde ne kadar
sürekli
açık havada olduğumu öğreneceksiniz. _Çalışmak_ zorundayım ama bunun bilinmesini istemiyorum. Hiçbir şey (en azından benim için) bu
banyolarda güzel Doğanın tadını çıkarmaktan daha cezbedici olamaz, ama _biz çok fakiriz, et il faut ecrire ou de n'avoir pas
de quoi_. Hadi, sınavın için her türlü hazırlığı yap ve mütevazı ol, böylece insanların beklediğinden daha üstün ve daha iyi olduğunu
kanıtlayabilirsin. Ketenini hemen buraya gönder; gri pantolonun hala giyilebilir olmalı, en azından evde; çünkü sevgili oğlum, sen benim için gerçekten çok
_değerlisin_! Adresim, "Bakırcının", vb. Hemen yaz ve bu mektubu aldığını söyle. O aşağılık yaratık Schindler'e birkaç satır yazacağım, ama böyle bir
alçakla hiçbir ilgim olmasını hiç istemiyorum. Düşündüğümüz ve hissettiğimiz kadar hızlı yazabilseydik, çok şey söyleyebilirdim, oldukça da dikkate değer; ama bugün için
sadece şunu ekleyebilirim ki, belirli bir Carl tüm sevgime ve yorulmak bilmez ilgime layık olduğunu kanıtlasın ve bunu tam olarak takdir etmeyi öğrensin.

Bildiğiniz gibi kesinlikle çok da talepkar olmasa da, kendimizden daha iyi ve daha asil olanlara üstünlüklerini kabul ettiğimizi gösterebileceğimiz birçok yol var.

Seni kalbimden kucaklıyorum.

Sadık ve gerçek

BABA.

351.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Ağustos 1823.

Gerçekten çok hastayım ve sadece gözlerimden muzdarip değilim. Yarın kendimi Baden'a sürükleyip, kalacak bir yer arayıp, birkaç gün içinde oraya gitmeyi planlıyorum. Şehirdeki hava tüm organizasyonum üzerinde çok kötü bir etkiye sahip ve sağlığıma gerçekten zarar verdi, doktorlara danışmak için iki kez şehre gittim. Baden'daki Y.R.H.'ye dönmem benim için daha kolay olacak. Hem Y.R.H. hem de kendim açısından, yararlılığımın bu şekilde sınırlı olması beni oldukça teselli edilemez hale getiriyor. Varyasyonlarda bazı
şeyler işaretledim, ancak bunları sözlü olarak daha iyi açıklayabilirim.

[K.]

352.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Baden, 22 Ağustos 1823.

Lütfunuz, Y.R.H.'nin Baden'e dönmeyi planladığına inanmamı sağladı, 13'ünde çok hasta bir şekilde
vardım; ancak şimdi daha iyiyim. Yakın zamanda bir başka iltihaplı soğuk algınlığı geçirdim, birinden yeni kurtulmuştum. Sindirim sistemim de berbattı ve gözlerim çok kötüydü; kısacası, tüm
sistemim bozulmuş gibiydi. Y.R.H.'yi göremeden bile buraya gelmek için çaba sarf etmek zorunda kaldım. Tanrıya şükür, gözlerim o kadar iyi ki
gün ışığında onları tekrar makul bir şekilde kullanmaya cesaret edebiliyorum. Diğer hastalıklarım da iyileşiyor ve bu kadar kısa bir
sürede daha fazlasını bekleyemem. Keşke Y.R.H. burada olsaydı, birkaç gün içinde
kaybedilen zamanı tamamen telafi edebilirdik. Belki de Y.R.H.'yi burada görme şansına sahip olabilir ve Y.R.H.'ye hizmet etme şevkimi gösterebilirim. Bu,
mutsuz sağlık durumumu ne kadar derinden yas tutmama neden oluyor.
Her ne kadar
tamamen iyileşmesini istesem de, bunun asla olmayacağından çok korkuyorum ve bu nedenle Y.R.H.'nin hoşgörüsünü umuyorum. Artık kendimi Y.R.H.'nin emrine ne kadar memnuniyetle bıraktığımı uzun uzun kanıtlayabildiğim için, en büyük arzum beni kullanmaktan memnuniyet duymanızdır.

[K.]

353.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1823.

Kısa bir yürüyüşün tadını çıkarıyordum ve bir Kanon, "Grossen
Dank, / / ​​/," besteliyordum ki, eve döndüğümde, bunu Y.R.H. için yazma niyetiyle, isteğinin
benim aracılığımla yapılırsa daha iyi karşılanacağı yanılgısına kapılan bir dilekçe sahibiyle karşılaştım. Ne yapabilirim? İyi bir eylem
çok çabuk gerçekleştirilemez ve bazen bir kapris bile hoşgörüyle karşılanmalıdır.
Bunun taşıyıcısı, Josephstadt ve Baden Tiyatrosu'ndan Kapellmeister Drechsler'dir; ikinci Saray orgcusu pozisyonunu elde etmek istiyor.
Bas gitar konusunda iyi bir bilgisi var ve ayrıca iyi bir orgcu, ayrıca bir besteci olarak olumlu bir şekilde tanınıyor,--tüm bu nitelikler onu bu durum için
tavsiye ediyor. Kendisi _haklı olarak_ kendisine bu görevi
sağlamak için en iyi tavsiyenin, kendisi de büyük bir
uzman ve icracı olarak, gerçek liyakati herkesten daha iyi takdir eden Y.R.H.'nin tavsiyesi olduğunu düşünüyor; ve şüphesiz ki H.I. Majesteleri bu tür tanıklıkları her
diğerinden daha çok tercih ederdi. Bu nedenle, biraz tereddütle de olsa, Herr D.'ninkilere, Y.R.H.'nin hoşgörüsüne ve nezaketine güvenerek ve tüm iyi şeylerin yüce koruyucusu ve hamisinin bu durumda faydalı olmak için elinden geleni yapacağını umarak, yalvarışlarımı ekliyorum.

Yarın, [1] Kanonum, kasıtlı ve kasıtsız günahlarımın itirafıyla birlikte gönderilecek, bunlar için lütufkar
affınızı diliyorum. Gözlerim, ne yazık ki! Bugün, tüm umutlarımın ve arzularımın size iyi gelmesini dilediğimi söylemekten beni alıkoyuyor.

Not: Ayrıca, Herr Drechsler'in St. Anna'da maaşsız bas profesörü olduğunu ve son on yıldır bu şekilde çalıştığını da belirtmeliyim.

[K.]

[Dipnot 1: Kanon, _Grossen Dank, / / ​​/_, ne Breitkopf & Haertel'in ne de Thayer'in kataloğunda veya başka hiçbir yerde bulunmamaktadır.]

354.

F. RIES'E.

Baden, 5 Eylül 1823.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Bana işlerime bakacak birini tutmamı tavsiye ediyorsun; şimdi Varyasyonlar için de öyle yaptım; yani, kardeşim ve Schindler onların sorumluluğunu üstlendiler,
ama nasıl?

Varyasyonlar Londra'da yayımlandıktan sonra buraya gelmeliydi; ama her şey ters gitti. Brentano'ya ithaf [Antonie v.
Brentano, _nee_ Edlen von Birkenstock] Almanya ile sınırlı kalacaktı, çünkü ona karşı büyük yükümlülüklerim vardı ve şu anda başka hiçbir şeyim yoktu; aslında, yayıncı Diabelli bunu benden aldı. Ama
her şey Schindler'in elinden geçti. Dünyada hiç kimse bundan
bu kadar
aşağılık,--bir baş hain; ama onu hemen kovdum!
Bu eserin yerine
karınıza başka bir eser ithaf edeceğim. Hiç şüphesiz
son mektubumu [No. 346] aldınız. Sanırım otuz düka _Allegri di Bravura_'dan biri için yeterli olurdu, ama onları aynı anda
burada yayınlamak istiyorum, ki bu kolayca ayarlanabilir. Neden bu kadar çok karı buradaki bu düzenbazlara
vereyim? Londra'ya
geldiği söylenene kadar burada yayınlanmayacak; ayrıca, Londra geleneklerini en iyi siz bildiğiniz için
fiyatı kendiniz belirleyebilirsiniz.

Kopyacı bugün sonunda Senfoni'nin partisyonunu bitirdi; bu yüzden
Kirchhoffer ve ben sadece onu göndermek için uygun bir fırsat bekliyoruz. Hala buradayım, geldiğimde çok hastaydım ve sağlığım hala çok
tehlikeli bir durumda ve aman Tanrım! Bu banyolarda başkaları gibi eğlenmek yerine, ihtiyaçlarım beni her gün yazmaya zorluyor. Ayrıca banyo yapmanın yanı sıra mineralli suları içmek zorundayım. Kopya yakında gönderilecek; Kirchhoffer'dan bir fırsat duyana kadar bekliyorum, çünkü postayla iletmek için çok
büyük.

Son mektubum size her şey hakkında bir fikir vermiş olmalı. Size birkaç koro göndereceğim; oratoryolar için siparişlerinizi mümkün olan en kısa sürede bana iletin, böylece zamanı hemen belirleyebileyim. ---- nedeniyle Varyasyonlar için üzgünüm, çünkü onları burada yazdığımdan daha çok Londra için yazdım. Bu benim
hatam değil. Ayrıntılar ve zaman konusunda bana çok yakında cevap verin. Ailenize
saygılar.

355.

F. RIES'E,--LONDRA.

Baden, 5 Eylül 1823.

SEVGİLİ CANIM RIES,--

Senfoni hakkında hâlâ bir haber alamadım, ama yakında Londra'ya geleceğine güvenebilirsiniz. Kalemimle geçinmek zorunda kalacak kadar fakir olmasaydım, Filarmoni Derneği'nden hiçbir şey kabul etmezdim; ama şu anki durumda, Senfoni için para burada ödenene kadar beklemeliyim; ancak Derneğe olan ilgi ve güvenimin bir kanıtı olarak, yeni Uvertürü çoktan gönderdim ve ödemeyi istedikleri gibi yapmalarını onlara bırakıyorum.

Arabasını tutan kardeşim de benden yararlanmak istedi; bu yüzden iznimi almadan, bu Uvertürü Londra'daki bir yayıncı olan Boosey'e teklif etti. Lütfen ona kardeşimin Uvertür konusunda yanıldığını söyleyin. Şimdi görüyorum ki, onu benden tefecilik yapmak için satın almış. _O Frater!!_

Bana ithaf ettiğin Senfoniyi henüz almadım. Eğer bu adanmışlığı karşılık vermek zorunda olduğum bir tür meydan okuma olarak görmeseydim, bundan önce size bir iş adamıştım. Ancak, her zaman önce sizinkini görmek istedim ve o zaman size bir şekilde minnettarlığımı ne kadar da sevinçle ifade ederdim.

Gerçekten de nazik hizmetleriniz ve bağlılığınızın birçok kanıtı için size derinden borçluyum. Sağlığım, planladığım banyo seansıyla düzelirse, 1824'te Londra'da karınızı öpmeyi umuyorum.

Sizin, sonsuza dek,

BEETHOVEN.

356.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

1823.

Y.R.H.'nin yarın burada beklendiğini duydum. Eğer hala kalbimin dürtüsünü takip edemiyorsam, bunu
gözlerimin durumuna bağlamanızı umuyorum. Daha iyiyim ama önümüzdeki birkaç gün boyunca gözlerime zarar veren
şehir havasını solumaya cesaret edemiyorum. Tek dileğim,
Y.R.H. Baden'den döndüğünde bana haber vermeniz ve
kendimi göstereceğim saati söylemeniz ve bir kez daha
lütufkâr efendimi görme şansına sahip olmanız. Ancak Y.R.H.'nin burada uzun süre kalmayacağı muhtemel olduğundan,
elimizde olan kısa süreyi sanatsal tartışmalarımızı ve
pratiğimizi yapmak için kullanmamız daha da önemli. Ben kendim "Grossen Dank, / / ​​/" getireceğim, çünkü Baden'e gönderilmesi gerekiyor. Herr Drechsler bugün bana, onu Y.R.H.'ye tavsiye ederek aldığım _özgürlük_ için teşekkür etti, o da onu o kadar nezaketle karşıladı ki
sizin nezaketiniz için en içten şükranlarımı sunmak istiyorum. Y.R.H.'nin devam edecek, çünkü Abbe Stadler'in söz konusu durumu başkası için sağlamaya çalıştığı söyleniyor. Y.R.H.'nin bu konu hakkında Kont Dietrichstein[1] ile görüşmeyi kabul etmesi Drechsler için de çok faydalı olacaktır. Baden'den dönüş tarihinizin bana bildirilmesini bir kez daha rica ediyorum, o zaman hemen şehre inip bu dünyadaki en iyi efendime hizmet edeceğim. Y.R.H.'nin sağlığı iyi görünüyor; Tanrı'ya şükürler olsun ki, bunu isteyen çok kişi var ve bu sayıya kesinlikle ben de dahil olabilirim.

[K.]

[Dipnot 1: Kont Moritz Dietrichstein 1823'te kraliyet bandosunun saray müdürüydü.]

357.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Dün nazik mektubunuzu aldığımda çok etkilendim. Görkemli, yemyeşil bir meyve ağacının gölgesinde gelişmek, yüce düşünce ve duyguya sahip olan herkes için ferahlatıcıdır ve bu benim için de geçerlidir
Y.R.H.'nin himayesinde. Dün doktorum bana hastalığımın
geçtiğine dair güvence verdi, ancak yine de her gün bir şişe karışım yutmak zorundayım, bu da beni aşırı derecede zayıflatıyor ve Y.R.H.'nin doktorun ekteki talimatlarından göreceği gibi, beni çok fazla egzersiz yapmaya zorluyor. Ancak, tamamen iyileşmesem bile, yakında Y.R.H. ile burada kaldığınız süre boyunca çok fazla birlikte olabileceğime dair her türlü umudum var. Bu umut, sağlığımın normalden daha erken düzelmesine neden olacak.
Cennet, Y.R.H. aracılığıyla bana bereket versin ve Rab sizi her zaman
koruyup gözetsin! Tanrısallığa diğer insanlardan daha fazla yaklaşmaktan ve bu tanrısal ışınları burada, yeryüzünde ölümlüler arasında yaymaktan daha yüce bir şey olamaz. Y.R.H.'nin bana karşı gösterdiği nazik ilgiden derinden etkilenerek, çok yakında size hizmet edebileceğimi umuyorum.

[K.]

358.

SCHINDLER'E.

Baden, Eylül 1823.

SIGNORE PAPAGENO,--

Skandal raporlarınızın zavallı Dresdenliyi daha fazla üzmemesi için,
size bugün paranın bana ulaştığını ve kendime karşı mümkün olan her türlü saygı belirtisinin eşlik ettiğini söylemeliyim.

Bana gösterdiğiniz [okunamayan, Schindler tarafından silinen] için size _önemli_ bir teşekkür sunmaktan mutluluk duymam gerekirdi, ancak henüz kalbimde olan şeyleri tam olarak başaramıyorum. Önümüzdeki birkaç hafta içinde daha şanslı olmayı umuyorum. [Bakınız: 329.]

_Per il Signore Nobile, Papageno Schindler._


359.

SCHINDLER'A.

1823. Dün gerçekleşen ve polis raporlarında göreceğiniz olay, yerleşik polisin dikkatini bu olaya çekme olasılığı çok yüksektir. Adı tam olarak verilmeyen bir kişinin tanıklığı
sizinkiyle örtüşmektedir. Böyle bir durumda özel kişiler hareket edemez; bunu yapmaya yetkili olanlar yalnızca
yetkililerdir.[1]

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler, "Eczacı Kardeş Johann, 1823 yazında hastaydı ve bu süre zarfında itibarsız karısı, bir subay olan sevgilisini kışlada ziyaret etti ve onu evinde kabul etmesinin yanı sıra, en sık ziyaret edilen yerlerde onunla birlikte yürürken sık sık görüldü. Kocası, yatağa mahkum olmasına rağmen, hayranıyla eğlence aramaya gitmek için süslendiğini görebiliyordu. Bu skandaldan çeşitli yerlerden haberdar olan Beethoven, kötü davranan karısından ayrılmaya ikna etmek umuduyla kardeşine şiddetle başvurdu, ancak bu kötü düzenlenmiş adamın tembelliği nedeniyle girişiminde başarısız oldu." Beethoven'ın polise daha fazla başvurmasını engelleyen de Schindler'di. Aşağıdaki not muhtemelen buna atıfta bulunmaktadır. Kasım 1823 tarihli not defterinde, Beethoven'ın kardeşi Johann ve ailesi hakkında yazdığı bir Kanon vardır, "Fettluemerl Bankert haben triumphirt" sözleri, şüphesiz
bahsettiğimiz utanç verici olaya bir göndermedir. Kardeş Johann'ın karısının onunla evlenmeden önce çok güzel bir kızı vardı.]

360.

SCHINDLER'E.

WISEACRE! Elbisenizin eteğini öpüyorum!

361.

SARAY BESTECİSİ HERR GRILLPARZER'E.

SAYGIN BEY,--

Yöneticiler "Melusina" ile ilgili şartlarınızı bilmek istiyorlar. [Bkz. No. 331.] Kendisini bu kadar öne sürdüğü için, bu kesinlikle başkalarını bu tür konularda
zorlamak zorunda kalmaktan daha iyidir. Ev halkım bir süredir büyük bir karmaşa içinde, aksi takdirde sizi ziyaret ederdim ve
karşılığında beni ziyaret etmenizi isterdim.[1] Lütfen, şartlarınızı hemen yazın, ya yöneticilere ya da bana, bu durumda onları iletmeyi üstleneceğim. O kadar meşguldüm ki sizi arayamadım, şimdi de arayamam, ama sizi yakında görmeyi umuyorum. Numaram 323.

Öğleden sonraları beni "Goldene Birne"nin karşısındaki
kahvehanede bulacaksınız. Eğer gelirseniz, _yalnız_ olmanızı rica ediyorum. O
göze batan uzantı, Schindler, uzun zamandır bana çok itici gelmiştir, Hetzendorf'tayken bunu fark etmiş olmalısınız[2], _otium est vitium_. Sizi kalbimden kucaklıyor ve sayıyorum.

Sizin,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: 1823 tarihli not defterinde Beethoven'ın el yazısıyla şunlar yazılıdır:

8 veya 9 Kasım, kötü mizah.
Başka bir kötü gün.
Başka bir kötü gün.

Ve altta, Schindler'in elinde:

Şeytan böyle bir canı alsın!]

[Dipnot 2: 1858 tarihli _Elegante Zeitung_, No. 73, bu ziyaretle ilgili şu anekdotu anlatır:--"Operanın kompozisyonu sırasında iki sanat meslektaşı arasında birçok
konferans gerçekleşti ve yeni eser her iki tarafta da hararetle
tartışıldı. Bir keresinde şair, besteciyi kırsalda ziyaret etmek için yola çıktı. Beethoven'ın yazı masası, bir erzak dolabının karşısına bir nöbetçi kulübesi gibi yerleştirilmişti; içindekiler, hizmetçiyi sürekli gidip gelmeye zorluyor ve bu sayede konuşmasının ortasında sağır _maestro_ tarafından birçok uyarıcı bakışa maruz kalıyordu. Sonunda saat akşam yemeği saatini vurdu. Beethoven mahzenine indi ve kısa bir süre sonra dört şişe şarapla geri döndü; bunlardan ikisini şair,
diğer ikisi ise bestecinin kendisine ve üçüncü bir
misafir için ayrılmıştı. Akşam yemeğinden sonra Beethoven odadan dışarı çıktı ve
bu vesileyle tutulan ve hala kapıda bekleyen arabacıyla kısa bir görüşme yaptı. Şehre dönme zamanı geldiğinde, Beethoven
misafirleriyle birlikte yolun bir kısmını araba ile gitmeyi teklif etti ve Burgthor'a yaklaşana kadar arabadan inmedi. Daha yeni ayrılmışken, arkadaşları, boşalttığı koltukta yatan bazı kağıtlar buldular ve bunların altı _gulden_, yani araba kirası miktarı olduğu ortaya çıktı. Arabayı hemen durdurdular ve arkadaşlarına (olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıyordu) biraz para unuttuğunu söylediler; ancak
Beethoven, güvenli bir mesafeye gelene kadar durmadı ve
şapkasını sallayarak, numarasının başarısına bir çocuğun neşesiyle sevindi. Onun _naif_ cömertliğini reddetmek mümkün değildi ve onlar, zamansız itirazlarla onun keyfini zehirlememek için yeterli hassasiyete sahiptiler."]

362.

PROBST'A, MÜZİK YAYIMCISI,--LEIPZIG.

Viyana, 10 Mart 1824.

... Şu anda size yayınlamanız için verebileceğim tek şey bunlar. Ne yazık ki!
şimdi kendimden bahsetmeliyim ve şunu söylemeliyim ki, yazdığım en büyük eser, 1000 florin C.M. değerindedir. Bu, finali ve ses bölümleri, solo ve koroları olan, sözleri Schiller'in ölümsüz "Ode to Joy"unun sözleri olan, piyanom Koro Fantezisi tarzında, ancak çok daha geniş kapsamlı yeni bir büyük senfonidir. Fiyatı 600 florin C.M. Bu Senfoniye bir koşul eklenmiştir, gelecek yıl, Temmuz 1825'e kadar
görünmeyecek; ancak bu uzun gecikmeyi telafi etmek için,
size eserin piyano düzenlemesini ücretsiz olarak vereceğim ve daha önemli
işlerde her zaman size yardımcı olmaya hazır olduğumu göreceksiniz.

363.

SCHINDLER'E.

1824.

Frau S. [Schnaps] gerekeni sağlayacak, bu yüzden bugün
saat ikide yemeğe gelin. Size anlatacak iyi bir haberim var,[1] ancak bu oldukça _entrenous_, çünkü _beyin
yiyici_ [kardeşi Johann] bunun hakkında hiçbir şey bilmemeli.

[Dipnot 1: Bu şüphesiz Prens Gallizin'in 11 Mart 1824 tarihli bir mektubuna atıfta bulunmaktadır:--"Dörtlü'yü ne zaman bekleyeceğimi bana bildirmenizi rica ediyorum, sabırsızlıkla bekliyorum. Paraya ihtiyacınız varsa, St. Petersburg'daki Baylar Stieglitz & Co.'dan istediğiniz tutarı çekmenizi rica ediyorum ve bu miktar emrinize göre ödenecektir."]

364.

HERR V. RZEHATSCHEK'E.

1824.

SAYGIN HERR V. RZEHATSCHEK,--

Schuppanzigh, konserim için gereken enstrümanları bana ödünç verme nezaketinde bulunacağınıza dair bana güvence veriyor;[1] bu şekilde cesaretlendirilince, sizden bunu yapmanızı rica etmeye cüret ediyorum ve bu şekilde içtenlikle isteğimi yerine getirmenizi rica ettiğimde bir red ile karşılaşmamayı umuyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bu konserin, Dokuzuncu Senfoni ve Büyük Ayin'in bir bölümünün icra edildiği 1824 baharındaki ünlü konser olma olasılığı oldukça yüksek görünüyor.]

365.

YÜKSEK ŞAHANE PRENSİ TRAUTMANNSDORF'A.[1]

Y.H.'nin sanatıma karşı hiçbir şekilde sempati duymaması nedeniyle muhtemelen daha da çok değer verdiğim değişmez nezaketiniz için Majestelerine çok şey borçluyum. Bir gün H.'nize olan saygımı kanıtlama fırsatını yakalamayı umuyorum.

[Dipnot 1: 8 Nisan 1824'teki konser için büyük _Redoutensaal_'a başvuracak olan Schindler'e bir notta eklenmiştir.]

366.

KONT MORITZ LICHNOWSKY'E.[1]

Samimiyetsizlikten nefret ederim; beni bir daha ziyaret etmeyin; konserim gerçekleşmeyecek.

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bu üç iyi bilinen notanın orijinalleri, Beethoven'ın genellikle katibinin sorumlu olmasını istediği
bu tür şeyleri bıraktığı piyanoda Schindler tarafından bulundu. Lichnowsky,
Schuppanzigh ve Schindler, sanki tesadüfen Beethoven'ın evinde buluşmuşlardı,
konserin önünde duran bazı zorlukları onunla tartışmak için. Şüpheli _maestro_ bunda sadece işbirliği ve ihanet gördü
ve Schindler'in gönderilmesine izin vermediği bu notları yazdı.]

367.

HERR SCHUPPANZIGH'E.

Bir daha beni görmeye gelme. Konser vermiyorum.

BEETHOVEN.

368.

HERR SCHINDLER'E.

Ben sizi çağırana kadar yanıma gelmeyin. Konser yok.

BEETHOVEN.

369.

KRALİYET SANSÜRCÜSÜ HERR V. SARTORIUS'A. EFENDİM,--

Kraliyet sansürünün, "an der Wien" Tiyatrosu'nda bir akşam konserinde verilen kutsal müzik parçasına yönelik engeller çıkaracağını duyduğumdan, bu parçaları vermem için özellikle talepte bulunulduğunu, bu amaçla yapılan kopyaların zaten ciddi masraflara yol açtığını ve aradaki sürenin yeni eserler üretmek için çok kısa olduğunu bildirmeliyim. Ayrıca, yalnızca üç kutsal beste verilecek ve bunlar ilahiler başlığı altında olacak. Bu konuyla ilgilenmenizi içtenlikle rica ediyorum, efendim, çünkü benzer durumlarda her zaman başa çıkılması gereken çok fazla zorluk vardır. Bu izin verilmezse, bir konser vermenin imkansız olacağını ve kopyalamaya harcanan tüm masrafın boşa gideceğini temin ederim. Umarım beni tamamen unutmamışsınızdır.

Efendim, büyük bir saygıyla, sizin,

BEETHOVEN'ım.

370.

SCHINDLER'E.

1824.

Bana vereceğiniz herhangi bir bilgi varsa lütfen yazın; ancak
notları mühürleyin, bunun için masamda bir balmumu ve bir mühür bulacaksınız. Bana
Duport'un[1] nerede yaşadığını, genellikle ne zaman buluşulduğunu ve
onu tek başına görüp göremeyeceğimi veya orada insanların olup olmayacağını ve
kimlerin olacağını bildirin.

Kendimi iyi hissetmiyorum. _Portez-vous bien._ Hâlâ Duport'la konuşmak mı yoksa ona yazmak mı konusunda kararsızım, ki bunu acı olmadan yapamıyorum.

Akşam yemeğimi beklemeyin; umarım tadını çıkarırsınız. Dünkü kötü yemeğimizden dolayı
hasta olduğum için gelmeyi düşünmüyorum. Bir şişe şarap
sizin için hazır.

[Dipnot 1: Schindler, 24 Nisan 1824'te, o zamanlar Beethoven adına Kaernthnerthor Tiyatrosu'nun yöneticisi olan Duport'a, orada muhteşem bir konser vermesini onaylaması için başvurduğunu ve evin 400 florin karşılığında kullanımına izin verdiğini söylüyor. Ayrıca, konserin yönetiminin Umlauf ve Schuppanzigh'e, soloların ise Hanımlar Unger ve Sonntag'a ve bas şarkıcı Preisinger'e verilmesini istiyor.]

371.[1]

SCHINDLER'E.

Yarın beni görmeye gelmenizi rica ediyorum, çünkü size sirke kadar ekşi bir hikaye anlatacağım. Duport dün bana yazdığını söyledi, ancak henüz mektubunu almadım, ancak memnuniyetini dile getirdi, ki bu da en iyisi. Ancak asıl başarı henüz gerçekleşmedi, _Proscenium_ önünde oynanacak olan!

[Beethoven'ın yazısında:] Sizin, _C#'den yüksek F'ye_,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Yeğeni tarafından yazılmıştır.]

372.

SCHINDLER'E.

Burada, orada ve her yerde altı haftalık tartışmalardan sonra, oldukça
kaynadım, haşlandım ve kavruldum. Eğer fiyatlar artırılmazsa, bu çok konuşulan
konserin sonucu ne olacak? Tek başına kopyalamanın maliyeti bu kadar çokken, tüm harcamalarımın karşılığında ne alacağım?

373.

SCHINDLER'E.

Bugün saat on ikide "in die Birne" [Landstrasse'deki bir handa] - susamış ve aç - sonra kahvehaneye, tekrar buraya ve doğruca Penzing'e, yoksa konaklamayı kaybederim.

374.

SCHINDLER'E.

Bana yazdığınızda, tıpkı benim size yazdığım gibi yazın, resmi bir adres veya imza olmadan -_vita brevis, ars longa_. Ayrıntılara gerek yok;
sadece gerekli olanlar!

375.

HERR STEINER & CO.'YA

Baden, 27 Mayıs 1824.

P.N.G. [PATERNOSTERGAeSSEL],--

Büyük hoşgörünüzün bir kanıtını bana gösterme nezaketini gösterin, el-rostrumunuzu (cetvel) (_Rostrum Victoriatum_ değil) kullanarak
202 satırlık
müziği benim için, biraz şimdi gönderdiğim tarzda ve ayrıca hesabınıza eklemeniz gereken eşit derecede kaliteli
kağıt üzerine yazın. Mümkünse, yarın akşam Carl ile gönderin, çünkü buna ihtiyacım var.

O zaman belki tam bir hoşgörü gösterilebilir.

376.

M. DE HASLINGER, GENEL MÜZİSYEN VE GENEL TEĞMEN İÇİN.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Biletleri size göndermemi ihmalkarlığın engellediğini varsayarsanız bana gerçekten büyük haksızlık etmiş olursunuz; sizi temin ederim ki bunu yapmak niyetindeydim, ancak diğer birçok şey gibi bunu da unuttum. Umarım
sizinle ilgili duygularımı kanıtlamama olanak verecek başka bir fırsat çıkar. Duport'un yaptığı her şeyden tamamen masumum, tıpkı Terzet'i [Op.
116] yeni olarak temsil etmeyi uygun gören _o_ gibi, _ben değil_. Gerçeğe olan sevgimi çok iyi biliyorsunuz; ancak
şu anda bu konuda sessiz kalmak daha iyidir, çünkü davanın gerçek durumunun farkında olan herkes değildir ve masum olsam da ben suçlanabilirim. Duport'un yaptığı diğer teklifleri hiç umursamıyorum, çünkü bu konserle hem zaman hem de para kaybettim. Acele edin, dostunuz,

BEETHOVEN.

377.

STEINER & CO.'YA

SEVGİLİ DOSTUM,--

Lütfen ekteki metni okuyun ve lütfen hemen yetkililere iletin.

Hizmetkarınız ve _amicus_,

BEETHOVEN.

378.

HERR TOBIAS PETER PHILIP HASLINGER'A.

Korno partisi ve nota yakında gelecek. Size çok
çok şey borçluyuz. Yasalara uyun. Kanonumu sık sık sessizce söyleyin,--_per
resurrectionem_, &c. Elveda!

Dostunuz,

BEETHOVEN.

379.

HASLINGER'A.

Bana ayakkabılarımı ve kılıcımı gönderme nezaketini gösterin. "Eglantine"i altı günlüğüne ödünç alabilirsiniz, ancak bunun için bir
teşekkürde bulunmalısınız. Elveda!

Sizin,

BEETHOVEN.

380.

HASLINGER'A.

Baden, 12 Haziran.

İYİ DOSTUM,--

Yolunuza değerli bir şey konuldu; bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlanın.
Şüphesiz cömert bir ücretle ve tüm masraflar ödenerek ayrılacaksınız.
Korolu Marş'a gelince ["Atina Harabeleri", Op. 114],
son revizyon için sayfaları henüz bana göndermediniz, ayrıca Mi bemol Uvertürü ["Kral Stephen'a", Op. 117]; Terzet [Op. 116]; Mersiye [Op. 118];
Kantata ["_Meeresstille und glueckliche Fahrt_," Op. 112]; ve Opera.
Hepsini defolup gidin! Yoksa çok az tören yapacağım, hakkınız çoktan sona ermiş olacak. Benim cömertliğim size benden daha fazla bir miktar kazandırıyor. Kantatanın notalarını birkaç günlüğüne istiyorum, çünkü bunun için bir tür resitatif
yazmak istiyorum; Benimki o kadar yırtılmış ki
bir araya getiremiyorum, bu yüzden parçalardan yazdırtmak zorundayım. Leipzig
müzik gazetesi, Fransa Kralı'ndan aldığım madalya hakkındaki yalanlarını geri çekti mi?

Artık gazeteyi almıyorum, bu da kötü bir işlem. Editör
ifadeyi düzeltmezse, onu ve veremli şefini
kuzey sularında balinaların arasında _zıpkınlattıracağım_.

Bu barbar Baden bile aydınlanıyor ve artık
_gutten Brunn_ yerine, insanlar _guten Brun_ yazıyor. Ama söyle bana
Paternoster Sokağı'nda ne yapıyorlar?

Ben, sana tüm saygımla, ama barbar
Paternoster-Gaessel'e hiç saygım yok,

Sizin sadık, _karşılaştırılamaz_,

B----N.

Paternoster-Gaessel _primus_ şüphesiz Mephistopheles gibi çenesinden ateşli alevler
çıkaracaktır.

381.

M. DIABELLI'YE.

EFENDİM,--

Acil ihtiyacım olduğu için ayin notalarını bana göndermenizi rica ettiğim için lütfen beni bağışlayın; ancak tekrar ediyorum, size _nasıl_ ve _ne zaman_ bildirene kadar
bu notaların kamuya açık olarak kullanılmasına izin verilmeyecektir. İlk başta benim yönetimim altında icra edilecek ve özellikle bunun için bestelenmiş birkaç yeni parça eklenecek, bunları daha sonra size memnuniyetle göndereceğim. Özellikle yabancı bağlantılara bu kadar bağımlı olduğum için uyulması gereken bazı gelenekler var, çünkü Avusturya bana geçim kaynağı sağlamıyor ve bana sadece sıkıntı veriyor. Yakında Carl'ı ziyaret etmeniz için bir gün belirleyeceğim.

En yüksek saygılarımla, efendim, BEETHOVEN'a.

[Dipnot 1: Bu mektup, 1824 yazında D'deki Ayini birkaç günlüğüne ödünç isteyen ancak geri vermeyi ihmal eden Diabelli'ye yazılmış gibi görünüyor.]

382.

PROBST'A,--LEIPZIG.

Viyana, 3 Temmuz 1824

EFENDİM,--

Çalışma ve konserlerle boğuşurken, ancak şimdi size istediğiniz eserlerin tamamlandığını ve yazıya geçirildiğini ve Herr Gloeggl'e [Viyana'daki müzik yayıncısı] her an teslim edilebileceğini bildirme gücüm var. Bu nedenle 100 Viyana dükasını Herr Gloeggl'e iletmenizi rica ediyorum ve
bunu yaptığınızda bana haber verin. Bugünlük bitirmeliyim ve
yazma zevkini başka bir fırsata ertelemeliyim. Saygılarımla, itaatkar bir şekilde,
BEETHOVEN'ım.[1]

[Dipnot 1: Probst mektuba şu şekilde cevap verdi:--

"18 Ağustos 1824.

"Benzer bir işlemde sizinle buradaki bir yayıncı arasındaki farklılıklar hakkında çıkan birçok dedikodu haberi, açıkçası,
önce el yazmanızı görmek istememin sebebidir. Avusturya'da çok yaygın olan gravür korsanlığı,
çoğu zaman Alman yayıncının hak ettiği bir eser için
fiyat ödemesini engeller; ve hatta şu anda Viyana'da, bestelerinizle ilgili olarak [Schindler piyano eşliğinde üç şarkıdan, altı _bagatelles_ ve büyük bir uvertürden bahsediyor], yırtıcı kuşların
yasanın koruması altında onları benden çalmak için nöbet tuttuklarını görebiliyorum." 

Beethoven bu mektuplardan birinde kalemle şöyle yazıyor, "Dedikodulara kulak asmayın; şu anda konuya girmek için zamanım yok, ama
tüm kanıtlar kendi elimde; bundan sonra daha fazlası."]

383.

T. HASLINGER'A.[1]

ÇOK DEĞERLİ DOSTUM,--

Rochlitz'in Beethoven eserleri hakkındaki makalesini bana gönderme nezaketini gösterin,
ve onu uçan, sürülen, at sırtında veya
göç eden postayla hemen size geri göndereceğiz.

Sizin,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: _Rochlitz'sche makalesi_ muhtemelen 7 Mayıs'taki büyük konserde icra edilen eserlerle ilgili
_A.M. Zeitung_ raporudur.]

384.

HERR SCHOTT'A,--MAYENCE.

1824.

Kardeşimden aldığınız Uvertür[1] yakın zamanda burada icra edildi,
ve bu vesileyle birçok övgü aldım.

Bütün bunlar yukarıdaki armoni ustalarının en büyüğüyle kıyaslandığında nedir ki!
yukarıdaki! yukarıda! Haklı olarak _En Yüce_! Burada aşağıda her şey sadece bir alay konusuyken -_Cüceler_- ve _En Yüce_!!

Dörtlüyü diğer eserlerle birlikte alacaksınız. Açık ve samimisiniz, daha önce yayıncılarda hiç görmediğim nitelikler ve bu beni memnun ediyor. Bunu yazılı olarak söylüyorum, ancak kim bilir yakında şahsen olabilir mi? Dörtlü için ödenmesi gereken tutarı P.'ye iletmenizi rica ediyorum, çünkü şu anda çok fazla paraya ihtiyacım var, çünkü her şeyi yabancı kaynaklardan elde ediyorum ve bazen gecikmeler oluyor --benim tarafımdan.

[Dipnot 1: Bahsettiği Uvertür şüphesiz Schott tarafından yayınlanan Op. 124, C majör, _Zur Weihe des Hauses_. Bu, bu yılın (1824) 23 Mayıs'ındaki büyük konserde icra edildi. Yeni büyük eserlere dalmış bir
Beethoven'ın tahminine göre, buna "yakın zamanda icra edilmiş" denebilir. Schott'un kendisi mektubun 3 Temmuz ile 17 Eylül 1824 arasında yazıldığını söylüyor.]

385.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

Baden, 23 Ağustos 1824.

KRALİYET EFENDİSİ,--

Ben -nasıl?--bir salyangozun hayatını yaşıyorum. Olumsuz hava beni sürekli geriye atıyor ve bu banyolarda doğal
gücümü kontrol etmek imkansız. Birkaç gün önce, önemli bir üne sahip müzik yazarı ve şair olan Naegeli, Zürih'ten bana yazdı; 200 şiir yayınlamak üzere ve bunların arasında bazıları müzik bestelemeye uygun. Beni
Y.R.H.'ye başvurmam ve bu koleksiyona abone olmanız için
lütufta bulunmanız için ricada bulunmam konusunda çok ısrar etti. Fiyat çok makul, 20 groschen,
veya 1 florin 80 kreutzer. Y.R.H. altı kopya için abone olsaydı,
hemen yurtdışında duyulurdu, ancak seçkin efendimin bu tür hiçbir şeye
sahip olmadığının gayet farkındayım; Y.R.H.'nin konuyla ilgili isteğinizi bana bildirmesi şimdilik yeterli olacaktır.
Para, kopyalar geldiğinde, muhtemelen birkaç ay sonra
ödenebilir. Herr Naegeli'nin isteğini ilettim ve şimdi kendimden, onun hesabına başka bir iyilik istemeliyim. Her şey satır ve düşüşle ölçülemez; ancak Wieland şöyle diyor: "Küçük bir kitap birkaç
_groschen_ değerinde olabilir." Y.R.H. bu nedenle bu şiirleri onurlandırın ve bu adamın yararına olan sempatinizin bir göstergesi olarak onlara yüce adınızın eklenmesine izin verin? eserin değersiz olması pek olası değil.
Y.R.H.'nin asil ve güzel olan her şeye olan ilgisine ikna olmuş olarak, Naegeli için şefaatimde başarısız olmayacağımı umuyorum ve Y.R.H.'nin Naegeli'ye abonelerinden biri olacağınızı bildirmem için bana yazılı izin vermesini rica ediyorum.

Tüm görev bilinci ve bağlılığımla, R. Majestelerinin itaatkar hizmetkarı,

BEETHOVEN olarak kalıyorum.

386.

Yeğenine.

Baden, 29 Ağustos 1824.

SEVGİLİ GENÇ HİLEKAR,--

Maun Holz'umuz [ahşap] ne kadar da aktif! Planlarım kararlaştırıldı. Şimdiki dörtlünün Artaria'ya, sonuncusunun da Peters'a verelim. Görüyorsun ya, bir şeyler öğrendim; şimdi neden ilk önce _yolu keşfettiğimi_ anlıyorum; senin içindi, senin rahat bulman içindi. Sindirimim çok bozuk ve doktorum da yok! Hazır kalemlerim olsun istiyorum, bu yüzden mektupla gönder. Cumartesi günü Peters'a yazma; konuya olan ilgisizliğimizi göstermek için biraz daha beklememiz daha iyi olur.

Dünden beri sadece biraz çorba ve birkaç yumurta içtim ve
sadece su içtim; dilim renk değiştirdi; ilaç ve tonikler olmadan, saçma doktorum ne derse desin, sindirimim asla düzelmeyecek.

Üçüncü dörtlü [C diyez minör, Op. 131] altı bölüm içeriyor ve en fazla on veya on iki gün içinde kesinlikle tamamlanacak. Beni sevmeye devam et, sevgili oğlum; Eğer sana acı çektirirsem, bu seni üzmek
isteğimden değil, senin nihai faydan içindir. Şimdi bitiriyorum. Seni
samimi bir şekilde kucaklıyorum. Tek dileğim sevgi dolu, çalışkan ve
dürüst olman. Bana yaz, canım oğlum. Sana verdiğim tüm sıkıntılardan dolayı üzgünüm, ama
uzun sürmeyecek. Holz bizim arkadaşımız olmaya meyilli görünüyor. Yakında [okunamıyor]

adlı kişiden bir mektup bekliyorum.

Sadık

BABAN.

387.

PETERS'A YAZILMIŞ BİR MEKTUBUN TASLAĞI.

1824.

Sana bir dörtlünün ["ve muhteşem bir tane de" silindi]
senin için hazır olduğunu yazdım; bu nedenle, onu 360 florin C.M. veya 80 düka karşılığında kabul edeceğini bana bildirir bildirmez, hemen sana ileteceğim.

Eserlerim artık her zamankinden daha yüksek bir oranda ödeniyor; ayrıca, bu olayda tek suçlu
sen
olmalısın. Kendi mektupların, daha önce sahip olmak istediğin şeyi gösteriyor ve sana gönderdiğim eserler _olması gerekenlerdi_ (çok sayıda korsan baskı bunun doğruluğunu kanıtlıyor); ancak
Dörtlü, intikamımı almak istemediğim için, şimdi sana daha iyi olamayacak bir şey verdiğime seni ikna edecektir, en yakın arkadaşım için bile olsa.

Lütfen gecikme yapma, böylece cevabını bir sonraki postaya kadar alabilirim; aksi takdirde sana 360 florin C.M.'yi hemen iade etmeliyim. Her halükarda, biraz zor durumda kalacağım, çünkü sadece bunu değil, yeni bitirdiğim başka bir eserimi isteyen biri var, ancak sadece birini almak istemiyor. Sadece çok uzun süre beklediğin için (bunun suçlusu sensin) Dörtlü'yü, şimdi tamamlanmış olan sonrakinden ayırıyorum. (İkincisinin de burada sunulması gerektiğini düşünüyor musunuz? Ama tabii ki kurnazca ve ihtiyatla: _comme marchand coquin!_) Size yalnızca sözümü yerine getirmek için bir şey gönderdiğim konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok; hayır, bir sanatçı olarak onurum üzerine sizi temin ederim ki,
eğer bunun en iyi eserlerimden biri olduğunu düşünmezseniz,
beni en düşük seviyedeki insanlarla aynı seviyeye koyabilirsiniz.

388.

HANS GEORG NAEGELİ'YE,--ZÜRİH.

Baden, 9 Eylül 1824.

ÇOK DEĞERLİ DOSTUM,--

Kardinal Arşidük Viyana'da ve sağlığım nedeniyle buradayım. Daha dün kendisinden, müziğin ilerlemesine sağladığınız hizmetler nedeniyle şiirlerinize abone olmam için nazik bir yazılı izin aldım. Eserinizin altı kopyasını alıyor. Size uygun
adresi kısa süre içinde göndereceğim. Abone listesinde ismi açıklanmayan bir arkadaşımız da var. Kendimi kastediyorum, çünkü bana övgü yazarım olma şerefini verdiğiniz için,
hiçbir şekilde adımın görünmesine izin vermeyeceğim. Daha fazla kopya için
ne kadar da memnuniyetle abone olurdum, ama bunu yapmak için imkanlarım çok kısıtlı. Evlat edinilmiş bir oğlunun babası (ölen kardeşimin çocuğu), onun hatırına hem _gelecek_ hem de _şimdi_ için düşünmeli ve hareket etmeliyim. Daha önce bana bir abonelik hakkında yazdığınızı hatırlıyorum; ama o zamanlar çok
kötü sağlıktaydım ve üç yıldan fazla bir süre sakat kaldım, ama şimdi daha iyiyim. Ayrıca, derslerinizin tamamını doğrudan Arşidük Rudolph'a gönderin ve mümkünse, bunları ona adayın;
her durumda bir hediye alacağınızdan eminsiniz, muhtemelen çok büyük bir hediye değil, ama yine de hiç yoktan iyidir;
önsöze birkaç iltifat
edin, çünkü müzikten anlıyor ve müzik onun en büyük zevki ve
mesleği. Yeteneklerini bildiğimden, eskisi kadar kendimi ona adayamadığım için gerçekten pişmanım.

Size aboneler sağlamak için çeşitli başvurularda bulundum ve cevapları alır almaz size bildireceğim. Derslerinizi ve Sebastian Bach'ın beş bölümlük ayinini de bana göndermenizi rica ediyorum, o zaman ikisinin de parasını hemen size göndereceğim. Lütfen, kişisel çıkarlar tarafından yönlendirildiğimi düşünmeyin; her türlü küçük kibirden uzak biriyim; hayatımın en iyi bölümünü göksel ilham perisine feda etme gücü veren dürtü yalnızca tanrısal Sanat'ta bulunur. Çocukluğumdan beri en büyük zevkim ve mutluluğum başkaları için çalışmaktı; bu nedenle size herhangi bir şekilde faydalı olmaktan ve tüm değerlerinizi ne kadar takdir ettiğimi göstermekten duyduğum zevkin ne kadar samimi olduğunu anlayabilirsiniz. Apollon'un taraftarlarından biri olarak sizi kucaklıyorum.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

Bana Arşidük hakkında yakında yaz ki, konuyu onun dikkatine sunabileyim; adanma için izin almaya yönelik hiçbir adım atmana gerek yok. Bu onun için bir sürpriz olacak ve olmalı.

389.

YENİĞİNE.

Baden, akşam, 14 Eylül 1824.

SEVGİLİ OĞLUM,--,

Yarın şiddetli yağmur yağsa da yağmasa da, boğucu toz veya sağanak yağmur
benim için aynı derecede zararlı olacaktır. Bu iblisle bu kadar uzun süre birlikte olman beni üzüyor; ama lütfen, onun yolundan çekilmeye çalış. Hastanenin müdürüne benim adıma yazılmış bir mektup vermelisin,
ki bu mektupta, kısmen hasta olduğu için ve ayrıca çeşitli insanların beni karşılamaya
geldiği için 1'inde gelmediğini belirtmelisin,
_Basta cosi_!

Şarkı ustası [corepetiteur] için sana 40 florin gönderiyorum. Ondan yazılı
bir makbuz al: böylece kaç hata önlenmiş olur! ve bu, bir başkasına para ödeyen
herkes tarafından yapılmalıdır. Holz, Rampel'in [kopyacı] makbuzunu sormadan getirmedi mi ve diğerleri de aynı şekilde davranmıyor mu? Beyaz yeleği kendine al ve diğerini bana yaptır. Metronomu
yanında getirebilirsin; onunla hiçbir şey yapılamaz. Ayrıca
keten çarşaflarını ve iki yorganını, birkaç kurşun kalem ve desenleri de getir; ilkini Brandstatt'tan aldığından emin ol. Ve şimdi elveda, sevgili oğlum;
en kısa sürede
kollarıma gel,--belki yarın. [Kağıt burada
yırtıldı.]

Her zamanki gibi, sadık
BABA'n.

P.S. Yapılabilecek tek şey, sizi yaşlı kadının _char a
banc_'ına göndermekti, ancak her şey dahil 8 florin 36 kreutzer'e mal oluyor.

Hiçbir şeyi unutmayın ve sağlığınıza dikkat edin.

390.

HERR NAeGELI'YE.

Viyana, 16 Eylül 1824.

SAYGIN DOSTUM,--

Son Büyük Ayin'imin vokal kısımlarını, farklı koro topluluklarının kullanımı için
org veya piyano için düzenlemem yönündeki isteğinizi memnuniyetle yerine getiriyorum. Bunu yapmaya razıyım, çünkü bu koro dernekleri, özel ve daha da önemlisi kilise festivalleriyle, kalabalık üzerinde alışılmadık derecede derin bir etki bırakıyor ve bu Büyük Ayin'i bestelememdeki başlıca amacım, hem şarkıcılarda hem de dinleyicilerde dini duyguları uyandırmak ve derinden etkilemekti. Ancak, bu tür bir kopya ve tekrar tekrar gözden geçirilmesi önemli bir masrafa neden olacağından, korkarım ki, bunun için 50 dükadan azını isteyemem ve konuyla ilgili soruşturmayı size bırakamam, böylece zamanımı yalnızca buna ayırabilirim.

Büyük bir saygıyla,

Sizin itaatkar

BEETHOVEN'ınızım.

391.

SCHOTT'A,--MAYENCE.

Baden, Viyana yakınları, 17 Eylül 1824.

Dörtlü'yü [Op. 127, Mi bemol majör] de kesinlikle Ekim ayının ortasına kadar alacaksınız. İş yükü altında ezildiğim ve sağlığım kötü olduğu için,
başkalarının hoşgörüsüne gerçekten ihtiyacım var. Tamamen
sağlığım sayesinde buradayım, ya da daha doğrusu sağlıksızlığım yüzünden, ama şimdiden
daha iyi hissediyorum. Apollon ve ilham perileri henüz kemikli
Tırpancı'nın avı olmamı istemiyorlar, çünkü sizin için daha yapacak çok şeyim ve ruhumun dikte ettiği ve Elysian tarlalarına gitmeden önce tamamlamam için beni çağırdığı çok şey var; çünkü sanki birkaç notadan biraz daha fazlasını
yazmışım gibi hissediyorum.

Sanat hizmetinde çabalarınızın mümkün olan en büyük başarıyı elde etmesini diliyorum; yolu gösteren ve bizi daha yüksek bir yaşam umuduna götüren tek şey bilimdir. Yakında tekrar yazacağım. Acele edin, itaatkar

BEETHOVEN.

392.

HAUSCHKA'YA.

Baden, 23 Eylül 1824.

SEVGİLİ VE DEĞERLİ DOSTUM,--

Şehre varır varmaz Bernard'ın Oratoryosunu [bkz. No. 257] yazacağım,
ve sizden de bunun için ödeme yapmanızı rica ediyorum. Şehirde buluştuğumuzda daha fazla neye ihtiyacımız olduğunu ve gerekli olduğunu düşündüğümüzü tartışabiliriz ve bu arada, sizi tüm şarkı ve uğultu topluluklarının Yüksek ve Kudretli Yöneticisi, İmparatorluk Viyolonsel Genel Müdürü, İmparatorluk _Chasse_ Müfettişi ve ayrıca evsiz veya yuvasız,
ve (benim gibi) bir baş rahip olmadan, lütufkâr efendimin Diyakonu olarak atıyorum. Bunların hepsini, şanlı efendimin en sadık hizmetkarı, ayrıca dünyadaki her şeyi diliyorum,
bunlardan en çok beğendiğinizi seçebilirsiniz.[1] Hiçbir
yanlışlık olmasın diye, niyetimizin Bernard Oratoryosu olan "Sieg des Kreuzes"u müziğe uyarlamak ve hemen tamamlamak olduğunu beyan ediyorum.
Buna tanıklık edin,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

1. P.S. Geyik etinin fareler veya sıçanlar tarafından yenmemesine dikkat edin--anlıyor musunuz? Daha iyi seçim ve çeşitlilik için çabalayın.

Sizin, bir Hıristiyan ve Apollon olarak,

B.

2. P.S. Beyaz kuledeki küçük bayrağa gelince, onu yakında tekrar dalgalanırken görmeyi umuyoruz!

[Dipnot 1: Hauschka'nın yüksek mahkeme ofislerindeki tüm kişilere olan itaatine bir gönderme.]

393.

HERR NAEGELİ'YE,--ZÜRİH.

Viyana, 17 Kasım 1824.

ÇOK DEĞERLİ DOSTUM,--

İşe çok dalmış durumdayım ve yılın bu geç dönemine karşı yeterince korunaklı değilim, yine hastalandım; bu yüzden inanın bana
size daha erken yazmam imkansızdı. Aboneliğinizle ilgili olarak,
sadece iki kopya için bir abone edinmeyi başardım, Herr v. Bihler,
İmparatorluk Majesteleri Arşidük Carl'ın ailesinde öğretmen; o da Arşidük'ü
almaya çalıştı ama başaramadı. Herkesle uğraştım ama
ne yazık ki, insanlar burada aynı türden şeylerle
dolup gidiyor. Acelem yüzünden size yazabileceğim tek şey bu. Konuyu Haslinger'e de ilettim ama nafile; Avusturya'da gerçekten fakiriz ve
sürekli savaşın baskısı sanat ve bilime pek az şey bırakıyor. Aboneliklerin ödendiğinden emin olacağım, ancak paranın
nereye gönderileceğini bana açıkça bildirin. Sizi ruhen kucaklıyorum. Her zaman gerçek dostunuz BEETHOVEN'ın yüksek saygısına güvenin.

394.

ARŞDÜK RUDOLPH'A.

18 Kasım 1824.

KRALİYET EFENDİSİ,--

Baden'dan dönüşümde, hastalık Y.R.H.'yi beklememi engelledi. İsteğim üzerine, dışarı çıkmam yasaklandığı için; dün ilk kez
açık havaya çıkmaya cesaret ettim. Senin nazik mektubun
geldiğinde, yatağa mahkûmdum ve terleticilerin etkisi altındaydım,
hastalığım üşütmeden kaynaklanmıştı; bu yüzden kalkmam imkansızdı.
Y.R.H'nin, sana hak ettiği saygıyı asla ihmal etmeyeceğimi çok iyi bildiğinden eminim. Yarın sabahtan önce seni beklemekten
memnuniyet duyacağım. Ayrıca, Y.R.H.'nin müziğe olan ilgisini uyandırmak için burada hiçbir fırsat eksik olmayacak, ki bu da sanat için çok yararlı olacaktır,--Tanrıya şükür her zaman sığınağım!

Y.R.H.'nin itaatkar hizmetkarı,

BEETHOVEN olarak kalıyorum.

395.

SCHOTT'A,--MAYENCE.

Viyana, 18 Kasım 1824.

Size eserleri gönderebilmem için biraz daha zaman geçmesi gerektiğini söylemek zorunda olduğum için üzgünüm. Kopyalarda gerçekte revize edilecek pek bir şey yoktu; ancak yaz tatilimi burada geçiremediğim için, bunu telafi etmek zorundayım.
Şimdi, Arşidük Rudolph'a günde iki ders vererek.
Bu beni o kadar yoruyor ki, neredeyse başka hiçbir şeye uygun değil.
Ayrıca, gelirimle geçinemiyorum ve kalemim tek kaynağım; ancak
_ne sağlığım ne de değerli zamanım için hiçbir düşünce gösterilmiyor_. Umarım bu uzun sürmez ve gereken küçük
revizyonları hemen tamamlarım. Birkaç gün önce sizi de ilgilendiren bir teklif aldım; iddiaya göre, yabancı bir müzik yayıncısı korsanlığa karşı korunmak için sizinle bir bağlantı kurmaya

meyi
yeğliyormuş. Bu konularda yeterince acı verici deneyimler yaşadığım için teklifi hemen reddettim. (Belki de bu sadece işlerimi gözetlemek için bir bahaneydi!)

396.

CARL HOLZ'A.

Size selamlarımı gönderiyorum ve ayrıca bugün dışarı çıkmayacağımı söylemek istiyorum. Sizi görmekten mutluluk duyarım, belki de bu akşam mesai saatlerinizden sonra.

Acele edin, arkadaşınız,

BEETHOVEN.

Kesinlikle iyi değilim.

397.

CARL HOLZ'A.

SEVGİLİ HOLZ'UM - ARTIK HOLZ OLMAYIN [WOOD]!

Çok sevilen hükümet bugün saat onda beni görmek istiyor. Lütfen
benim yerime gidin; ama önce beni ziyaret edin, bunu tamamen kendi rahatınıza göre ayarlayabilirsiniz. Zaten _güç sahiplerine_ bir mektup yazdım, onu yanınızda götürebilirsiniz. Tekrar size bu kadar zahmet vermek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak gitmem söz konusu değil ve meseleyi sonlandırmak gerekiyor,

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

398.

SCHOTT'A,--MAYENCE.

Viyana, 17 Aralık [Beethoven'ın doğum günü], 1824.

Eserlerin size gönderilmesi için bir hafta geçmesi gerektiğini söylemek için yazıyorum. Arşidük buradan ancak dün ayrıldı ve onunla çok değerli
zaman geçirmek zorunda kaldım. Onun tarafından seviliyor ve çok değer veriliyorum, _ama_--bununla yaşayamam ve her yerden gelen "lambası olanın içine yağ dökmesi gerektiğini" hatırlatma çağrısı burada hiçbir karşılık bulmuyor.

Parça doğru şekilde kazınmış olması gerektiği için, şu anda akıllı bir kopyacım olmadığı için kendim tekrar tekrar gözden geçirmeliyim. Lütfen, benim hakkımda kötü düşünmeyin! _Hiçbir zaman_ aşağılık bir şeyden suçlu olmadım!

399.

Mart, 1825.

İYİ DOSTLARIM,--

Her biri kendi görevine atandı ve resmen hizmetimize alındı, kendisini
en iyi şekilde öne çıkarmak için şerefini taahhüt etti ve her biri diğeriyle
şevkte yarıştı.

Bu performansta işbirliği yapan her birey adını bu
kağıda yazmalıdır.[1]

Schuppanzigh, (_Manu propria._)
Weiss.
Linke, (M.P.)
Büyük ustaların lanet viyolonsel.
Holz, (M.P.)
Sonuncusu, ancak sadece imzasıyla ilgili.

[Dipnot 1: Mi bemol majör Dörtlü, Op. 1'in ilk prodüksiyonunun provalarına atıfta bulunarak. 127, Mart 1825'te.]

400.

SCHINDLER'E.

1825 İlkbaharı.

Saat bir buçuğa kadar bekledim, ancak _caput confusum_
henüz gelmediği için, ne olacağını bilmiyorum. Carl Prater'deki Üniversiteye gitmek zorunda; bu yüzden erken ayrılması gereken Carl'ın önce yemeğini yemesi için gitmek zorundayım. "Wilde
Mann"da [Prater'deki bir handa] bulunacağım.

Herr Schindler'e, _Moravyalı budala_.[1]

[Dipnot 1: Schindler bir Moravyalı'ydı.]

401.

LINKE'YE, VİYOLONCUL.[1]

SEVGİLİ LINKE,--

Herr v. Bocklet'in çok övgüyle bahsedildiğini duyduğumdan, konserinizde üçlüde çalmasını nazikçe rica etmenin
önemli olacağını düşünüyorum. Kendisini kendim tanımıyorum, yoksa sizin adınıza ona başvururdum. Size hizmet etme
gücüm olduğunda her zaman bana güvenin.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Viyana'da bir piyanist olan Bocklet, bana 1825 veya 1826'da Beethoven'da Holz ve Linke ile birlikte Üçlü'yü prova ettiğini söyledi.]

402.[1]

* * *

EFENDİM,--

Ev hizmetçimin aptallığı yüzünden anneniz yakın zamanda evimden
kovuldu, ziyareti bana bildirilmeden. Bu tür kabalıkları kesinlikle onaylamıyorum, özellikle de hanımefendinin daireme bile alınmamış olması nedeniyle. Hizmetkarı olma talihsizliğine uğradığım kişilerin _kabalığı_ ve _sertliği_ herkes tarafından iyi bilinmektedir; bu nedenle affınızı rica ediyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,

L. V. BEETHOVEN.

[Dipnot 1: New Vienna _Musik Zeitung_ gazetesinde bu notun vesilesi şöyle anlatılır:--"1825'te, müzik bestelemede _amatör_ olan tanınmış bir sanatçı, her biri dönemin en popüler ve ünlü müzisyenleri tarafından bestelenen valslerden oluşan bir kitap yayınladı; hiç kimse editöre müzikal bir katkıda bulunmayı reddetmediği için, kazancın onun Carlsbad'a oradaki suların yararına gitmesini sağlaması amaçlanmıştı. Eser alışılmadık bir destek ve sempatiyle karşılandı. Daha sonra, editöre, babası ve büyükbabası aracılığıyla eski günlerde tanıştığı büyük Ludwig van Beethoven'a bir katkıda bulunmak için başvurmak geldi. Büyük müzisyen, hemen, en nazik ve cana yakın şekilde, isteği yerine getireceğine söz verdi ve ona sadece bir vals değil, (bunu yapan tek kişi) ayrıca bir üçlü de gönderdi, Editör, o zamana kadar tamamlanmış olacak olan bu çalışmalar için bir ay içinde göndermesini istedi. Editör bu arada hasta olduğu için,
çalışmaları kendisi çağıramadı ve bu nedenle bu ilginç
ziyaretten vazgeçmek zorunda kaldı. Bu nedenle annesinden vals için başvurmasını ve
teşekkürlerini iletmesini istedi; ancak adını verdiği ev sahibi,
onu içeri almayı reddetti ve 'efendisinin çok çılgın bir ruh halinde olduğunu' söyledi. Tam bu anda Beethoven kapıdan başını içeri soktuğunda, hanımı karanlık bir odaya aceleyle soktu ve 'Kendini sakla, çünkü bugün onunla konuşabilecek kimse yok' dedi ve olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştı. Birkaç gün sonra Beethoven valsi, vb., yukarıdaki mektupla birlikte söz konusu müzik editörünün evine gönderdi."]

403.

F. RIES'E.

Viyana, 9 Nisan 1825.

SEVGİLİ İYİ RIES,--

Sadece en acil olanı yazıyorum! Hatırladığım kadarıyla, sana gönderdiğim Senfoni'nin [9.] notasında, ilk hautboy, 242d ölçüsünde, [Müzik: F E E] yerine [Müzik: F E D] yazıyor. Tüm enstrümantal bölümleri dikkatlice gözden geçirdim, ancak üflemeli çalgılarınkileri yalnızca kısmen, ancak bunların oldukça doğru olduğuna inanıyorum. [Aix müzik festivalinde çalınmak üzere] notamı sana çoktan göndermiş olurdum, ancak
sağlığım elverirse, hala bir konserim var ve
bu el yazması sahip olduğum tek nota. Şimdi yakında kırsala git, çünkü
bu benim bundan faydalandığım tek mevsim.

"Opferlied"in ikinci kopyasını yakında alacaksın;
hemen benim tarafımdan düzeltilmiş olarak işaretle, böylece
zaten sahip olduğun kopyayla birlikte kullanılamaz. Schlemmer'in ölümünden beri sahip olduğum
sefil kopyacıların güzel bir örneği. Tek bir notaya güvenmek neredeyse mümkün değil. Senfoninin _final_ bölümünün tüm bölümlerini artık kopyaladığınız için, koro bölümlerinin notalarını da size gönderdim. Bunları koro başlamadan önce kolayca notalayabilirsiniz ve vokal bölümleri başladığında, biraz yönetimle, enstrümantal bölümleri notalanmış vokal bölümlerinin hemen üstüne eklemek
mümkün olabilir. Bunların hepsini bir kerede yazmam
imkansızdı ve böyle bir kopyacıyı acele ettirseydik,
sadece hatalar elde ederdiniz.

Size henüz yayınlanmamış olan C majör 6/8 zamanlı bir Uvertür gönderiyorum;
oyulmuş bölümleri bir sonraki postaya kadar alacaksınız. Bir _Kyrie_ ve _Gloria_, iki ana hareket (D majördeki ciddi Ayin) ve bir İtalyan vokal düeti de size doğru yolda. Benzer şekilde, büyük ölçekli bir müzik performansı için oldukça uygun olan korolu büyük bir marş alacaksınız, ancak
benim zaten gönderdiklerimi oldukça yeterli bulacağınızı düşünüyorum.

Elveda! Şu anda Ren bölgesindesiniz [Ries o zamanlar Bonn yakınlarındaki Godesberg'de yaşıyordu], ki bu benim için her zaman çok değerli olacak! Size ve eşinize hayatın verebileceği her iyiliği diliyorum! En içten ve en iyi dileklerimle, dostunuz BEETHOVEN'dan
babanıza.

404.

HERR JENGER'E,--VIYANA.[1]

1824.

SAYGIN DOSTUM,--

Yakında bir gün size Matthisson'un "Opferlied"inin notalarını göndermekten büyük bir zevk duyacağım. Yayımlanmış ve yayımlanmamış olanların tamamı sizin hizmetinize sunulmuştur. Keşke şartlarım izin verseydi de
yazdığım daha büyük eserleri henüz duyulmadan önce hemen emrinize verebilseydim. Ne yazık ki bu noktada sıkıştım; ancak bundan
sonra böyle bir fırsat çıkabilir, bundan
faydalanmayı ihmal etmeyeceğim.

Ekteki mektup Hofrath v. Kiesewetter içindir. Lütfen bunu iletin, özellikle de Bay Hofrath kadar sizi de ilgilendirdiği için.

Ben, büyük bir saygıyla, sadık dostunuz,

BEETHOVEN'ım.

[Dipnot 1: Bu not, Viyana'daki Jenger'e, bir şansölye görevlisine ve bir müzik amatörüne, uzmana, fasoncuya ve seçkin
piyaniste hitaben yazılmıştır. Tarih bilinmemektedir. Bahsettiği _Opferlied_, şüphesiz Leipzig_A.M.'ye göre 2. düzenleme, Op. 121-b'dir. Zeitung_, 4 Nisan 1824'te Royal Redoutensaal'daki konserde Beethoven'ın "en son şiirsel ve müzikal eseri" olarak seslendirildi.]

405.

SCHOTT'A.

"Cecilia"ya[1] ve okuyucularına, yakında üç bölüm halinde yayınlanacak olan, burada ikamet eden Herr Tobias Haslinger'in mizahi ve romantik biyografisine ek olarak yazdığım bazı Kanonlara katkıda bulunmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

_İlk_ bölümde, Tobias, ünlü ve sağlam Kapellmeister Fux'un asistanı olarak, _Gradus ad Parnassum_ için merdiveni tutarken görünür.
Ancak, yaramazlık yapmaya meyilli olduğundan, merdiveni sallayarak ve hareket ettirerek, çoktan uzun bir mesafe tırmanmış olan birçok kişinin aniden düşmesine ve boyunlarını kırmasına neden olur.

Şimdi bu dünyevi toprak parçasından ayrılır ve Albrechtsberger zamanında
_ikinci_ bölümde tekrar gün yüzüne çıkar. Zaten var olan Fux,
_nota cambiata_, şimdi Albrechtsberger ile birlikte ele alınır. Kanonun
değişen konuları en eksiksiz şekilde resmedilir. Müzikal iskeletler
yaratma sanatı en uç noktaya taşınır, vb.

Tobias bir tırtıl olarak ağını örmeye bir kez daha başlar ve
üçüncü_ bölümde tekrar ortaya çıkar, dünyada üçüncü kez görünür.
Yarı teşekküllü kanatları onu hızla Paternostergaessel'e götürür ve orada
Kapellmeister olur. _nota
cambiata_ okulundan çıktıktan sonra sadece _cambiata_'yı korur ve birkaç
bilgili topluluğun üyesi olur, vb. Ama işte Kanonlar.

Schwencke adında belirli bir kişi hakkında.[2]

[Müzik: tiz anahtarı, fa majör anahtarı, 3/4'lük zaman. Schwen-ke dich, Schwen-ke dich oh-ne
Schwaen-ke, oh-ne Schwaen-ke, oh-ne Schwaen-ke, oh-ne
Schwaen-ke / / / / /
Schwen-ke dich, schwen-ke dich, schwen-ke dich / /
/ / / / / / / /]

Hoffmann adında bir kişi hakkında.

[Müzik: tiz nota anahtarı, C tuşu, 3/4 kez.
Hoffmann! Hoffmann! Sei ja kein Hof-mann!
ve kein Hof-mann! hayır, hayır / hayır / / /
ich hei-sse Hoff-mann ve bin kein Hof-mann]

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Müzik dünyası için yayınlanan ve _savantlar_, sanat eleştirmenleri ve sanatçılardan oluşan bir topluluk tarafından düzenlenen bir süreli yayın; Mayence, B. Schott & Sons.
Yayıncılar, editörler adına Beethoven'a bir _Cecilia_'ya katkı.]

[Dipnot 2: Hamburg'daki Kapellmeister Schwencke'nin, birçok
övücü ve süslü ifadeyle, Beethoven'dan kendisine
imzasını göndermesini istediği anlaşılıyor. Belki de bazı isimlerin sesinin ona komik geldiği Beethoven, burada bu Hamburg Kapellmeister Schwencke.]

406.

LUDWIG RELLSTAB'A.

3 Mayıs 1825.

Dün kırsala doğru yola çıktığım için, kendim
biraz hazırlık yapmak zorundaydım; bu yüzden ne yazık ki bana yaptığınız ziyaret boşa gitti. Çok hassas sağlığım nedeniyle beni bağışlayın. Belki
sizi bir daha göremeyebilirim, size mümkün olan her türlü refahı diliyorum. Şiirlerinizi
yazarken beni düşünün.

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

Zelter'e sevgi dolu selamlarımı ve saygılarımı iletin,-- gerçek sanatın sadık dayanağı.

İyileşme sürecinde olmama rağmen, hala kendimi çok zayıf hissediyorum. Lütfen şu
anma
belirtisini kabul edin

Arkadaşınız,

BEETHOVEN.

[Müzik: tiz anahtarı, C-majör.
Das Schoe-ne mit dem Guten.]

407. * * *

Viyana'ya.

EFENDİM,--

Ülkeye gitmek üzereyken ve ancak çok yakın bir zamanda
içsel bir iltihap atağımdan kurtulduğum için, size yalnızca birkaç kelime
yazabilirim. "Opferlied"deki 2. kıtadaki pasajda, şöyle devam ediyor:--

[Müzik: Alt satırda C anahtarı, A majör, "Solostimme" olarak işaretlenmiş.
E-rde.]

Şöyle yazılmasını istiyorum: --

[Müzik: E-rde. (farklı notalarla)]

408.

KARDEŞİ JOHANN'A.

Baden, 6 Mayıs 1825.

Çan ve zil kulpları, vb., vb. hiçbir şekilde bırakılmayacak
eski konaklama yerimde. Bu insanlara hiçbir zaman
eşyalarımdan herhangi birini almaları için bir teklifte bulunulmadı. Rahatsızlığım nedeniyle onları almaya gitmedim ve çilingir
kalışım sırasında zili indirmeye gelmemişti; aksi takdirde
hemen kaldırılabilirdi ve bana şehre gönderdiler, çünkü onu saklamaya
hiçbir hakları yok. Her ne olursa olsun, zili orada bırakmamaya kararlıyım, çünkü burada bir zile ihtiyacım var ve bu nedenle söz konusu zili kendi amacım için kullanmayı düşünüyorum, çünkü buna benzer bir zili Viyana'dakinden iki kat daha pahalıya mal olacak. ziller çilingirlerin sahip olduğu en pahalı şeylerdir.
Gerekirse, hemen polise başvurun. Odamdaki pencere tam olarak
teslim aldığım zamankiyle aynı durumda, ancak bunun için ödeme yapmaya
istiyorum ve ayrıca mutfaktaki,--iki florin 12 kreutzer
ikisi için. Anahtar için ödeme yapmayacağım, çünkü bulamadım; aksine, kapı
ben geldiğimde kilitlenmiş veya çivilenmişti ve aynı durumdaydı ben gidene kadar; hiçbir zaman bir anahtar yoktu, bu yüzden tabii ki ne ben, ne de benden öncekiler bir tane kullanamadı. Belki de bir koleksiyon yapmak
amaçlanıyor, bu durumda elimi cep.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

409.

HERR VON SCHLEMMER'E.[1]

EFENDİM,--

Carl'ın iyi bir topluma girmeye ikna edilememesi,
kendisini saygın bir şekilde eğlendirebileceği bir yer olması bana çok dikkat çekici geliyor. Bu
beni neredeyse şuraya getiriyor akşamları ve geceleri daha az saygın bir toplulukta eğlenceler bulabildiğinden şüpheleniyorum. Sizden bu konuda uyanık olmanızı ve hiçbir bahane olmadan geceleri evden çıkmasına izin vermenizi rica ediyorum, aksi takdirde benden bu yönde yazılı bir talep
Carl tarafından. Bir keresinde, benim iznimle, Herr Hofrath
Breuning'i ziyaret etti. Bu konuyu dikkatinize şiddetle tavsiye ediyorum; ne sizin ne de benim için
kayıtsız olmaktan uzaktır; bu yüzden bir kez daha en büyük uyanıklığı göstermenizi rica ediyorum.

Ben, efendim,

Sizin itaatkar

BEETHOVEN'ım.

[Dipnot 1: 1825'te, yeğeni Schlemmer ile birlikte Karlskirche'e yakın olan Alleengasse'de yaşıyordu.]

410.

Yeğenine.

Frau Schlemmer, parasını hizmetçimiz aracılığıyla alacak veya çoktan aldı. Yarın birkaç mektup yazılması gerekiyor. Size en uygun
saatin ne zaman olacağını bana bildirin?

AMCAN.

Cep mendilimi sizde bıraktım.

411.[1]

SEVGİLİ OĞLUM,--

Şu anda mektubunuzu aldım. Hala kendimi çok zayıf ve yalnız hissediyorum,
ve sadece ekte gönderdiğim korkunç mektubu okuyorum! Kitapları hemen satın almanız için size 25 florin gönderiyorum ve ihtiyacınız olduğunda fazladan harcayabilirsiniz. Lütfen Reisser'in notunu bana getirin.[2] Cumartesi günü, 14 Mayıs'ta, sizi buraya getirmesi için şehre bir araba göndereceğim; ücret henüz çok makul. Yaşlı kadın size en uygun saatin ne zaman olduğunu soracak; akşam altıdan önce istediğiniz zaman yola çıkabilirsiniz, böylece hiçbir şeyi ihmal etmenize gerek kalmaz. Belki ben kendim gelebilirim ve o zaman gömlekleriniz satın alınabilir; bu durumda saat dörtte serbest olmanız daha iyi olur; ancak gelmezsem, ki bu çok olası, akşam beş veya altıda doğrudan buraya gelin. Böylece kendinizi çok yorgun hissetmezsiniz ve gecikmeden dolayı hiçbir şey ihmal edilmezse, bunu Pazartesi günü tekrar bırakabilirsiniz. Eşlikçi için parayı yanınızda götürebilirsiniz. Correpetitor'un bu işinin, konaklama ve yemek dahil, yılda 2000 florin tuttuğunun farkında mısınız? Bugün daha fazla yazamam, kalemimi zor yönlendirebiliyorum. Bu mektubu Reisser'e gösterin.

Sevgili

BABA'nız.

[Dipnot 1: Aşağıdaki notları yeğenine olası zamansal ardışıklıklarına göre düzenledim. Schindler bunlardan bazılarını
_Biyografisinde_ vermiştir, ancak tamamen rastgele ve bağlantısız, güvenilir bir
kronolojik
sıralama olmadan.]

[Dipnot 2: Reisser, yeğenin bir süre yerleştirildiği Politeknik Enstitüsü'nün Müdür Yardımcısıydı. Reisser ayrıca onun eş-koruyucusu görevini de üstlenmişti. Beethoven bazen _Reissig_ yazar.]

412.

DR. BRAUNHOFER'A.

Baden, 13 Mayıs 1825.

SEVGİLİ DOSTUM,--

_Doktor._ "Hastamız nasıl?"

_Hasta._ "Hala kötü durumda, kendimi zayıf ve sinirli hissediyorum ve sanırım
sonunda daha güçlü ilaçlara başvurmamız gerekiyor, ama çok
şiddetli değil; kesinlikle suyla beyaz şarap içebilirim, çünkü o
zararlı bira oldukça iğrenç. Nezle durumum şu belirtilerle belirtiliyor. Çok fazla kan tükürüyorum, ama muhtemelen
sadece soluk borumdan. Burnumdan sürekli kan geliyor, bu kış sık sık oldu. Sindirim sistemimin
çok zayıfladığına ve aslında tüm sistemimin ve bildiğim kadarıyla kendi
yapımın, doğal güçlerimle asla gücümün toparlanamayacağına şüphe yok."

_Doktor._ "Size reçete yazacağım ve yakında, çok yakında, sağlığınız
geri dönecek."

_Hasta._ "Yazı masama oturup, neşeli birkaç arkadaşla birlikte olmaktan ne kadar mutlu olurdum. Bu öneriyi düşün." _Bitir._

P.S. Şehre gelir gelmez seni arayacağım, sadece Carl'ı
saat kaçta görebileceğimi söyle. Carl'a ne yapacağımı
yönlendirmek iyi bir plan olurdu. (İlacı sadece bir kez aldım ve kaybettim.)

Saygı ve minnetle,

Arkadaşın,

BEETHOVEN'ım.

[Müzik: Tiz anahtarı, C majör, 2/2 zaman.
Doktor sperrt das Thor dem Todt:
Rote hilft auch aus der Roth. Todt'tan Thor'un doktoru:
Rote hilft auch aus der Roth.]

11 Mayıs 1825'te Baden, Helenenthal'de ikinci katta yazıldı.
Anton's-Bruecke, Siechenfeld yakınında.


413.

Yeğenine.

Baden, 17 Mayıs. SEVGİLİ OĞLUM,--

Buradaki hava berbat ve soğuk dünden bile daha fazla;
öyle ki yazmak için parmaklarımı bile kullanamıyorum; ancak bu durum
sadece dağlarda ve özellikle Baden'da böyledir. Bugün çikolatayı unuttum ve sizi bu konuda rahatsız etmek zorunda olduğum için üzgünüm,
ama yakında her şey düzelecek. Sana 2 florin ekliyorum, buna
15 kreutzer eklemelisin; mümkünse öğleden sonra postayla gönder; aksi takdirde yarından sonraki gün hiç param olmayacak; ev halkı sana bu konuda yardımcı olacak. Tanrı seni korusun! Tekrar yazmaya
çok dayanılır bir şekilde başladım; yine de, bu çok kasvetli, soğuk fırtınalı havada,
net bir anlayışa sahip olmak neredeyse imkansız. Her zamanki gibi,

İyi ve sevgi dolu

BABA.

414.

Yeğenine.

Öğlen, saat 1.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Sadece yaşlı kadının henüz dönmediğini bildirmek istiyorum,--neden,
anlayamıyorum. Hemen Kothgasse'deki Hoebel'e, buraya ait olan Hoebel'in Viyana'dan Baden'a gidip gitmediğini sorun.
Bu tür insanlara güvenmek benim için gerçekten çok üzücü, eğer hayat daha yüksek cazibelere sahip olmasaydı,
benim gözümde tamamen dayanılmaz olurdu. Hiç şüphe yok ki
dünkü mektubumu ve çikolata için 2 florini aldın. Yarın kahve içmek zorundayım; belki de sonuçta çikolatadan daha iyidir benim için, çünkü bu B. [Braunhofer]'in reçeteleri
tekrar tekrar yanlıştı. Gerçekten bana çok cahil ve üstelik bir aptal gibi görünüyor; kuşkonmaz hakkında bir şeyler biliyor olmalı. Bugün handa akşam yemeği yedikten sonra ishal olma tehlikesi yaşıyorum. Beyaz şarabım kalmadı,
bu yüzden handan almalıyım, hem de böyle bir şarap! Ancak bunun için 3 florin ödüyorum! İki gün önce yaşlı kadın bana bir sadaka evinde günlerini
sonlandırmak istediğini yazdı; belki de bana geri dönmeyecektir; Tanrı aşkına! O her zaman kötü bir yaşlı kadın olacak. Tanıdığı kişiyle
anlaşmalar yapmalı. Bana Pazar günü sizinle konuştuğundan çok farklı bir üslupla yazdı ve
"halkın zil çekmeyi bırakmayı reddettiğini" söyledi. Konuyla bir ilgisi olup olmadığını kim bilebilir? Dün saat altıda şehre gitti ve ondan bu sabah buraya hemen dönmesini rica ettim; eğer
halktan sonraki gün şehre gitmem gerekiyor. Yazılı bir mesaj bırakın
sizi ne zaman göreceğimi söyleyin... Bana hemen birkaç satır yazın.
Sizi rahatsız ettiğim için ne kadar pişmanım, ama başka türlü
yapamayacağımı görmelisiniz.... Ekli

BABA.

Burada böyle bir durumda olmak ne kadar üzücü!

Herr Carl van Beethoven'a,

Viyana, Alleengasse 72, Karlskirche, 1ter Etage, Herr Schlemmer's.

415.

Yeğenine.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Bugün dolap ustasıyla birlikte yaşlı cadıyı Asinanius'un[1]
evine çağırdım. Resimleri ve geçen yaz gönderilen şeyleri unutmayın; en azından onları arayın. Belki cumartesi gelebilirim; gelmezsem,
pazar günü bana gelmelisiniz. Tanrı sizi korusun, sevgili oğlum.

Ekli

BABA.

Çok fazla yazamam. Bana birkaç kelime gönder.[2]

[Dipnot 1: Beethoven _sahte_ kardeşini böyle adlandırmıştı.]

[Dipnot 2: Altına başka bir el tarafından kalemle "Saat üçte
her zamanki yerde olacağım, _s'il vous plait_" yazılmıştır. Tümü daha sonra
çizilmiş gibi görünüyor.]

416.

Yeğenine.

Sonunda yaşlı kadınla çikolatayı gönder. Ramler henüz nişanlı değilse, belki de onu arabayla getirebilir. Her geçen gün daha da zayıflıyorum ve kendimi
iyi hissetmiyorum; ve ne bir doktor, ne de sempati duyan bir arkadaş! Eğer
mümkünse Pazar günü gel, lütfen gel; ama eğer Pazar gününü benden uzakta uygun şekilde
geçireceğinden emin olsaydım, seni hiçbir zevkten mahrum etmek istemem.

Kendimi her şeyden uzak tutmaya çalışmalıyım; eğer büyük fedakarlıklarımın değerli meyveler getireceğinden emin olsaydım!

Ekli

BABA'nıza.

417.

Yeğenine.

Çarşamba, 17 Mayıs. SEVGİLİ OĞLUM,--

Yaşlı kadın yeni geldi, bu yüzden endişelenmene gerek yok; çalışkan ol ve sabahleyin aklına gelebilecek çeşitli şeyler için erken kalk,
ki bunları benim için yapabilirsin. Şimdi on dokuz yaşında olan bir genç için, hayırseverine ve koruyucu babasına karşı görevlerini, eğitim ve ilerlemesiyle birleştirmesi gerekir.
Ben kendi ebeveynlerime karşı yükümlülüklerimi yerine getirdim. Aceleyle,

Bağlı

BABA.

Eski zil sesi burada. Mektubumun tarihi yanlış; 17 Mayıs değil, 18 Mayıs.

418.

Yeğenine.

19 Mayıs.

Ev sahibine, Braeuhaus'a bitişik Landstrasse, Ungargasse, No. 345'te bir konaklama yeri hakkında soru sor, dört oda ve bir mutfak, bitişikteki bahçelere bakıyor. Hauptstrasse'de başka yerler de olduğunu duydum. Ungargasse'deki ev sahibine bir gulden ver, bana cumartesiye kadar konaklamayı reddetme sözü versin, hava çok kötü olmazsa seni almaya geleceğim. Yarın, Michaelmas'tan mı yoksa şimdi mi kiralanacağına karar vermeliyiz. Cumartesi günü gelirsem, seni evde bulmaya dikkat et.

Bağlı

BABA'N.

419.

Yeğenine.

Saygıdeğer veli arkadaşım Dr. v. Reissig'e benden nazik ve sevimli olan her şeyi söyle; Hala ona yazamayacak kadar güçsüz hissediyorum. Umarım her cumartesi akşamı buraya gelmenize itiraz etmez. Bloechlinger'deyken böyle bir izni _asla kötüye kullanmadığımı_ gayet iyi biliyorsunuzdur [bkz. No. 276]. Ayrıca, isteğimi desteklemek için _arabuluculuğunuzdan_ eminim.

Bağlı babanız,

BEETHOVEN.

420.

Yeğenine.

Baden, 23 Mayıs.

Bana, henüz sadece bir varsayım meselesi olmasına rağmen,
annenizle aranızda gizli bir ilişkinin
yeniden başladığı söylendi. Böyle iğrenç bir nankörlüğü tekrar yaşamaya mı mahkûmum? Hayır!
Eğer bağ kopacaksa, öyle olsun! Böyle bir nankörlükle tüm tarafsız kişilerin
nefretine uğrayacaksınız. Kardeşimin dün Dr. Reissig'in önünde kullandığı ifadeler (kendisinin söylediği gibi); ve Schoenauer'e (ki kendisi doğal olarak bana karşıdır, Mahkemenin kararı
istediğinin tam tersidir) ilişkin sizinkiler öyle olsaydı, kendimi
bu kadar utanç verici işlere bulaştırmazdım! Hayır! Bir daha asla!

Eğer _Pactum_'u baskıcı bulursanız, o zaman Tanrı adına, sizi
Onun kutsal korumasına bırakıyorum! Ben üzerime düşeni yaptım ve bu konuda
en Yüce Yargıç'ın önüne çıkmaktan korkmuyorum. Yarın bana gelmekten korkmayın; henüz sadece _şüpheleniyorum_; Tanrı o şüphelerin _doğru çıkmaması_ _gerektiğini_ versin, çünkü bu sizin için hesaplanamaz bir talihsizlik olurdu,
alçak kardeşim ve belki de anneniz de bu konuyu yaşlı kadına ne kadar hafife alırsa alsın. Sizi mutlaka bekleyeceğim.

421.

Yeğenine.

Baden, 31 Mayıs 1825.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Cumartesi günü şehre gelmeyi ve Pazar akşamı veya Pazartesi sabahı buraya dönmeyi planlıyorum. Bu nedenle sizden ricam, Dr. Bach'a [avukat] onu hangi saatte görebileceğimi sormanız ve ayrıca kardeş Baecker'dan [Johann Beethoven'ın kayınbiraderi] anahtarı getirmeniz, kardeş olmayan kardeşimin yaşadığı odada bir gece kalmam için düzenlemelerin olup olmadığını görmeniz; ve temiz çarşaflar varsa, vb., vb. Perşembe günü tatil olduğu ve sizin buraya gelmeniz pek olası olmadığı için (aslında gelmenizi de istemiyorum), bu iki görevi benim için kolayca yerine getirebilirsiniz. Cumartesi günü geldiğimde sonucu bana bildirebilirsiniz. Size para göndermiyorum, çünkü eğer isterseniz, evden bir gulden ödünç alabilirsiniz. Gençler için ılımlılık gereklidir ve siz buna yeterince dikkat etmiyorsunuz, çünkü _benim bilgim olmadan paranız vardı ve ben de henüz
nereden geldiğini bilmiyorum_. İyi işler! _Şu anda_ tiyatroya gitmeniz tavsiye edilmez, çünkü bu dikkat dağıtır. Dr. Reissig tarafından temin edilen 5
florini her ay taksitler halinde ödeyeceğim. Yeter artık! Aldatılmış olmanıza rağmen, sonunda _sadelik ve gerçeği_ geliştirmeniz hiç de fena olmazdı, çünkü
kalbim sizin aldatıcı davranışlarınız yüzünden o kadar derinden yaralandı ki, bunu unutmak
zor. Ben bile, bir öküz gibi bu kadar sert bir boyunduruğa
miyavlamadan boyun eğmeye meyilli olsam bile, siz başkalarına karşı aynı yolu izlerseniz,
hiç kimsenin sevgisini kazanamayacaksınız. Tanrı şahidim olsun ki,
sadece sizi, aşağılık kardeşimi ve
iğrenç ailemi düşünebiliyorum. Tanrı duamı dinlemeyi nasip etsin,
çünkü bir daha asla size güvenemeyeceğim!

Ne yazık ki Babanız!

Ama neyse ki Babanız değil.

422.

YENİĞİNE.

Baden, 9 Haziran 1825.

En azından pazar günleri buraya gelmenizi istiyorum. Boşuna bir cevap istiyorum. Tanrı sana ve bana yardım et! Her zamanki gibi,

Ekli

BABA.

Herr v. Reissig'e Pazar günleri buraya gelmenizi istemek için yazdım.
_Caleche_ saat altıda evinden ayrılıyor, _Kugel, auf der
Wieden_. Hiçbir şey kaybetmemek için sadece biraz önceden çalışıp çalışmanız gerekiyor. Sizi bu rahatsızlığa uğratmak zorunda kaldığım için üzgünüm; aynı öğleden sonra saat beşte _caleche_ ile geri döneceksiniz. Yeriniz
zaten ödendi; sabah burada tıraş olabilirsiniz ve bir gömlek ve boyunbağı sizin için hazır olacak, böylece doğru zamanda gelebilirsiniz.

Elveda. Eğer sizi azarlıyorsam bunun haklı bir nedeni yok ve sadece _sıradan bir adamı_ dünyaya
vermek için bu kadar çok şey feda etmek zor olurdu. Sizi mutlaka görmeyi umuyorum.

Eğer entrikalar çoktan olgunlaşmışsa, bunu açıkça (ve doğal olarak) söyleyin ve
her zaman iyi davaya sadık kalacak birini bulacaksınız. A. konaklama yeri Salı günü gazetede tekrar ilan edildi; bunu siz ayarlayamaz mıydınız? En azından başka biri aracılığıyla veya
eğer rahatsızsanız yazarak bunu yapabilirdiniz. Taşınmak zorunda kalmasaydım,
çok daha fazla taşınmamayı tercih ederdim. Buradaki yaşam tarzımı biliyorsunuz ve
bu soğuk fırtınalı havada çok daha kötü. Sürekli yalnızlığım beni daha da
zayıflatıyor ve gerçekten de zayıflığım sık sık bayılmaya kadar varıyor. Ah!
beni daha fazla üzmeyin, çünkü Ölümün tırpanı bana uzun süre
gecikme
vermeyecek!

Alleengasse'de iyi bir konaklama yeri bulabilseydim, hemen
girerdim.

423.

Salı Sabahı.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Biri üstte diğeri altta olmak üzere iki desen, her biri 21 florin, bana en iyisi gibi görünüyor; ev sahibi sana tavsiyede bulunabilir. Pantolon için 88--4-1/2. 62 florin W.W. 30 kreutzer ekliyorum. Bana bu parayı nasıl harcadığının kesin bir hesabını ver, çünkü kazanılması zordu; yine de, bir metre florin uğruna en iyi malzemeyi seçmemeye değmez; bu yüzden
seç veya birinin senin için seçmesini sağla, ikisi arasında 21 florine en iyisini. Pantolonun için de en kalitelisini sipariş et; unutma ki
asla en iyi kıyafetlerini evde giymemelisin; kim gelirse gelsin,
asla evde iyi giyinmene gerek yok.[1] Eve geldiğin anda
iyi kıyafetlerini değiştir ve bu amaç için ayrılmış olanlarla rahat ol.
Elveda. Bağlı

BABA'n.

Not: Yaratık dün gitti ve geri dönmedi; bunun nasıl sonuçlanacağını
göreceğiz. Yaşlı canavar gitmeye kararlıydı, amaçsız veya akılsız
huzursuz bir vahşi hayvan gibiydi. Tanrı bana merhamet etsin! Yeni yemek dün başladı.

[Dipnot 1: Weber'in _Biyografisi_, Cilt II. 510'daki anlatımına bakın. "Kare Cyclopean figürü yırtık kollu eski bir palto giymişti."]

424.

Yeğenine.

Baden, 15 Haziran.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Umarım 62 florin 30 kreutzer almışsındır. Aynı kumaştan
pantolon sipariş etmek istersen, öyle yap. Muhtemelen 25 florin olarak bunu seçtin ve bu gibi durumlarda en iyi kalite birkaç florin uğruna reddedilmemelidir. Ayrıca gri kumaştan iki pantolon da sipariş edebilirsin. Bana terzinin faturasının, vb., vb., tarafımdan ödenecek olan tutarı bildirmelisiniz. "Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin." Soylu düşünceli insanların duygusu böyledir. Ne yazık ki!
bu konuya dikkatinizi çekmek zorunda kalmamın tek sorumlusu sizsiniz. Riess'i (??) çağırmayı unutmayın. Aurora sizi sadece uyandırmakla kalmayıp, çalışmanızı da hızlandırsın.

Şimdi günlük ev işlerime gelelim. Hizmetçi gerçekten geldi, ama
kalmayacak; bu arada yaşlı kadına oldukça açık konuştum, _şimdiye kadar_ böyle insanlarla konuşmak mümkün olduğu kadar.

Ama tüm bu sıkıntılardan daha fazla bahsetmeyelim. Kardeşim _Asinanio_ bana
yazdı. En çok zorlandığım şey akşam yemeğinde yalnız kalmak ve
buradan size makul bir şekilde yazabilmem gerçekten şaşırtıcı.
Belki cumartesi günü şehre gelebilirim ve eğer öyleyse belki akşam saat altıda
benimle buraya gelirsin?

Şimdi elveda, canım! bu ismi hak ediyorsun. İhtiyacın olan parayı sakla;
içeri girdiğimde istediğin her şey senin için satın alınacak. Seni kucaklıyorum,
ve umarım iyi, çalışkan, asil oğlum olursun.

Her zamanki gibi, bağlı

BABA'n.

Parayı güvenli bir şekilde aldığını bilmek isterim.
Kardeş geldi mi?

425.

Yeğenine.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Sana 90 florini gönderiyorum. Ev sahibinden yazılı bir makbuz al ki
sonradan tüm hataları önle; bu, hala velilerin kontrolü altında olan
kişiler için değişmez bir gelenektir. Benim gofretlerim bitti; bana bir şekilde bir kutu gönderemez misin? Paranın alındığını hemen bildir. Tanrı seni korusun! Beni o eski şeytandan kurtarmak için elinden geleni yap.

Kardeşimle gizlice hiçbir şeye karışma; her şeyden önce
bana karşı gizlice hiçbir şey yapma; Bağlı babanıza doğru.
İyi geceler. Elveda! Elveda! Yaşlı cadı, Şeytan ve ben?!

426.

Yeğenine.

Sevgili oğlum, bu yeni alandan zevk aldığınız için mutluyum ve bu durumda
bunun için gerekli olanı elde etmek için gayretle çabalamalısınız. Yazınızı tanımadım; aslında sadece _duyuya_ ve _anlama_ bakıyorum, ama şimdi biraz da dışsal zarafete ulaşmalısınız. Buraya gelmek sizin için çok
zor bir görevse, bundan vazgeçin; ama eğer mümkünse bunu yapabilirseniz, çöl evimde yanımda hisseden bir
yüreğe sahip olmak için sevineceğim. Eğer gelirseniz, hizmetçi Viyana'dan saat beşte ayrılmanızı sağlayacak, bu da size çalışmalarınız için bolca zaman bırakacak.

Sizi içtenlikle kucaklıyorum.

Bağlı

BABA'nız.

Not: "Morgenblatt"ı ve Ries'in mektubunu getirmeyi unutmayın.[1]

[Dipnot 1: Bu tarihte _Fischhof'sche
Handschrift_'te yer alan Ries'in bir mektubu, burada tam olarak verilmek için yeterince ilgi çekicidir:--

Godesberg, 9 Haziran 1825.

Sevgili Beethoven,--Birkaç gün önce Aix-la-Chapelle'den döndüm ve
size yeni Senfoninizin [9.]
olağanüstü bir kesinlikle icra edildiğini ve
en büyük alkışla karşılandığını söylemekten büyük bir zevk duyuyorum. Çözülmesi zor bir cevizdi ve son gün
finali_ üç saat boyunca tek başıma prova ettim; ancak özellikle ben ve
diğerleri, performansla tam anlamıyla ödüllendirildik. Başka hiçbir şeyin yanında duramayacağı bir eser ve bundan başka hiçbir şey yazmamış olsaydınız
ölümsüzlüğe kavuşmuş olurdunuz. Bizi nereye götüreceksiniz?

Gösterimden bir şeyler duymak ilginizi çekeceğinden, şimdi kısaca anlatacağım. Orkestra ve korolar 422 kişiden oluşuyordu ve
aralarında çok sayıda seçkin insan vardı. İlk gün
benim yeni bir Senfonim ve ardından Handel'in _Alexander's Feast_'i ile başladı.
İkinci gün sizin yeni Senfoniniz ile başladı, ardından Mozart'ın _Davide Penitente_'si, _Flaute Magico_'nun uvertürü ve _Mount of Olives_ geldi.
Halkın alkışları neredeyse müthişti. 3 Mayıs'tan itibaren provaları yönetmek için Aix-la-Chapelle'deydim ve halkın memnuniyetinin ve coşkusunun bir göstergesi olarak, performansın sonunda bir bayan (çok güzel bir bayan) tarafından bana bir kaside ve bir defne tacı takdim edildiğinde öne çağrıldım ve aynı anda üst localardan bir şiir ve bir çiçek yağmuru geldi. Her şey zevk ve memnuniyetti ve herkes bunun burada düzenlenen yedi Whitsuntide festivalinin en iyisi olduğunu söylüyor. Diğer müziklerinizin kullanmak için çok geç gelmesine yeterince üzülemiyorum. Bunu yapmak gerçekten de tamamen imkansızdı. Sevgili dostum, anlaşmamıza göre Viyana'daki Heppenmayer & Co.'dan 40 Louis d'or'luk bir çek gönderiyorum ve makbuzu onaylamanızı rica ediyorum, böylece Aix-la-Chapelle ile ilgili her şeyi halledebilirim. İngiltere'de herhangi bir görev kabul etmemiş olmanıza sevindim. Orada ikamet etmeyi seçerseniz, orada hesabınızı bulduğunuzdan emin olmak için önceden önlemler almalısınız. Rossini sadece Tiyatro'dan 2500 £ aldı. Eğer İngilizler sizin için dikkate değer bir şey yapmak isterlerse, oraya gitmeye değecek şekilde bir araya gelmeliler. Yeterince alkış ve saygı
gösterisi alacağınızdan emin olabilirsiniz, ancak hayatınız boyunca bunlardan bolca aldınız. Tüm mutluluklar sizinle olsun. Sevgili Beethoven, sonsuza dek sizin, FERDINAND RIES.]

427.

Yeğenine.

Baden, 28 Haziran 1825.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Bu sıcakta belki de yıkanmak isteyebilirsiniz, size iki florin daha gönderiyorum.
Para ödediğiniz kişilerden yazılı bir makbuz almaya dikkat etmelisiniz; çünkü hataların meydana geldiği mavi bez ve ayna için üç florinle kanıtlanmıştır. Siz tam bir Viyanalısınız ve sizden bir W.W. (değer kaybetmiş Viyana para birimi) olmanızı beklemesem de, yine de yaşınızda aldığınız her şeyin tam bir hesabını vermek utanç verici değildir, çünkü hiç kimse yirmi beş yaşına kadar reşit sayılmaz ve hatta kendi malınız olsa bile, bunları şu anki yıllarınızda velinize bildirmek zorunda kalırsınız. Geçmişe değinmeyelim; bunu yapmak kolay olurdu ama bana sadece acı verirdi; en sonunda şu noktaya gelirdi, "Gerçekten birinci sınıf bir velisiniz," vb. Biraz olsun duygu derinliğiniz olsaydı, çoğu şeyde çok farklı davranırdınız.

Şimdi ev halkıma gelince; dün mutfak hizmetçisi yine gitti ve yeni bir yer buldu; sebebini eski cadımdan öğrenmek zor,
şimdi tekrar gülümsüyor ve artık haftalık faturalardan
herhangi bir _kayıp_ yaşadığını
söylemekte ısrar etmiyor; siz ne düşünüyorsunuz?

[Bu mektubun son sayfası okunamayan bir parçadır.]

428.

Yeğenine.

Baden.

SEVGİLİ İYİ CARL,--

Bu akşam mektubunu aldım ve gülmeden edemedim.
Mayence'deki insanların böyle davranması doğru değildi, ama
olay gerçekleştiğinden beri, bir şey ifade etmiyor. Çağımız, bu anlamsız, aşağılık, kötü niyetli varlıkları kırbaçlamak için güçlü zihinler gerektiriyor,
herhangi bir insana acı çektirmek
duygularıma ne kadar iğrençse. Ayrıca, sadece bir şaka yapmak istedim ve böyle bir şeyin
basılmasına izin vermek niyetinde değildim.[1]

Bir yargıçtan Banka yükümlülüklerini Rothschild'in Avusturya Kredisi'ne dönüştürmenin uygun yolunu hemen öğrenmelisiniz, böylece bir yargıçtan yetki alabilirsiniz (o sahte koruyucuların _Mahkemesinden_ değil!)

İyi ve dürüst olun; insanların bu tür insanlar doğru şekilde
değerlendirildiğinde nasıl sevindiğine dair bir örnek var. Benim sevgili değerli oğlum ol ve erdemlerimi taklit et, ama kusurlarımı değil; yine de, insan zayıf olsa da, en azından

samimi ve şefkatle bağlı

BABA'nınkilerden daha kötü kusurlara sahip olma.

Pazar günkü konuşma hakkında bana yaz--bu _Mahkeme, sarayla_ ilgili, bu yüzden dikkatli olmalısınız. Holz bugün gelmedi; güvenilir olup olmadığını söyleyemem.

[Dipnot 1: Haslinger'in No. 1'de sert bir şekilde

azarlanmasına atıfta bulunduğuna şüphe yok. 405 ve diğer ikisinin _kanonlaştırılması_. Ayrıca Haslinger'de bir şeylerin ters gittiğini gösteren 440 numaralı maddeye bakın.]

429.

YENİĞİNE.

Bugün Cuma, yarın Cumartesi.

İşte _Satanas_ geliyor. Bugün öfkesi ve deliliği biraz
yatıştı, ama size başvurursa, onu ertesi gün bana yönlendirin. Tüm hafta boyunca boyun eğmek ve bir aziz gibi
acı çekmek zorunda kaldım. Avaunt! İnsanların bu kadar pisliği! Böyle bir sınıfa ihtiyaç duymak ve sürekli olarak hor gördüğümüz kişilerin yanımızda olması medeniyetimiz için ne büyük bir ayıp. Yarın onunla eskiden olduğu gibi
Carolin Thor'a Seltzer suyu için gidin; küçük şişeler büyük olanlar kadar hakikiyse, birkaç tane sipariş edin, ama bence büyük boy olanlar
en _güvenli_ olanlardır; _ce depend de votre esprit, votre
distinction_, &c. Şimdi elveda, sevgili oğlum; bana
gerçek, yapay _değil_ Seltzer suyunu almaya dikkat et ve gidip kendin
bak, yoksa Tanrı bilir ne bulabilirim! Tekrar elveda, iyi dostum;
sana karşı iyi davranıyoruz ve seni yarından sonraki
gün saat sekizde bekleyeceğiz. Eğer o erken öğün her zamanki gibi geç bir öğüne dönüşmezse kahvaltı senin için hazır olacak. _Ah! au diable avec ces
grands
coquins de neveux, allez-vous en, soyez mon fils, mon fils bien aime.
Adieu; je vous baise, votre pere honest comme toujours._

430.

Yeğenine.

Bunların taşıyıcısı yaşlı kazdır. Sana tüy kalemleri verdi ve sen
yine yalan söyledin. Ah! Elveda. Kitapla ilgili raporunu bekliyorum. Bugün Katel'e gidiyor, bu yüzden aptalca
gereksizlikleri için çok az zamanı olacak. Tanrı bir gün beni ondan kurtarsın! _Libera me
Domine de illis_, &c.

431.[1]

SEVGİLİ OĞUL, SEVGİLİ ÇOCUK,--

"Mutluluk" noktasını atlama. Merhum Lichnowsky ile yaşadığım deneyimden biliyorum ki, o sözde büyük şahsiyetler, en azından kendileriyle eşit olan bir sanatçıyı
zengin görmekten hoşlanmazlar. _Voila le meme
cas, votre Altesse_, bazen V.A. bağlamında. "Bir oğul
Altesse Monseigneur le Prince", &c., &c. hitap şekli. Onun bu zaafı olup olmadığını
söyleyemeyiz. İmzamla birlikte boş bir sayfa takip etmeli. Gazete çöplerine bakmaması gerektiğini, yazarlarının
eğer istersem,
benim erdemlerimi yüksek sesle haykıracaklarını da ekleyebilirsiniz. Dörtlü, Schuppanzigh tarafından ilk kez çalındığında gerçekten başarısız oldu; çünkü
şişmanlığı nedeniyle bir parçayı tek bakışta deşifre etmek için eskisinden daha fazla zamana ihtiyaç duyuyor ve başarısını engelleyen birçok başka koşul bir araya geldi, ki bunlar gerçekten de benim tarafımdan tahmin edilmişti; çünkü Schuppanzigh ve
diğer ikisi kraliyet mensuplarından [Rasumowsky] emekli maaşı alsalar da,
dörtlü çalmaları, dördünün de sürekli birlikte çalma alışkanlığında olduğu zamanki gibi değil. Öte yandan, diğer sanatçılar tarafından altı kez en hayranlık uyandırıcı şekilde icra edildi ve en büyük alkışla karşılandı; bir akşamda iki kez çalındı ​​ve sonra
akşam yemeğinden sonra tekrar çalındı. Boehm adında bir kemancı da bunu kendi yararına vermek istiyor ve şimdi bunu başka birçok kişiye vermek zorundayım.

Leipzig'deki Peters'a yazdığın mektupta Büyük Dörtlü'den bahset; bu konuda vakit kaybetme ve bana erken bir cevap göndermesini iste. Bu tür talihsizlikler
kaçınılamaz ve biraz çekingen görünmeliyiz. Kardeşime yazdığım mektubu mühürle ve postaya gönder.
Kaerntnerstrasse'deki terziden benim için pantolon astarı almasını ve bunları uzun ve askısız yapmasını iste, bir çifti kerseymere, diğeri kumaş olsun. Palto Wolf'tan alınabilir. Ayakkabıcının dükkanı, Graben'den gelirken Spiegelgasse'deki "Stadt"ta, ön tarafta. Adı Magnus Senn, Stadthaus, No. 1093. Hoenigstein'ı [bir
banker] ziyaret edin ve _dürüst_ olun ki, _bu alçağın nasıl davrandığını_ gerçekten bilebilelim; Galitzin'e yazılan mektup gönderilmeden önce bunu öğrenmek akıllıca olacaktır. Bu kış sizin için başka bir şey bulunması muhtemeldir, ancak bu konu hakkında konuşabiliriz. Cumartesi günü buraya gelmeden önce, hemen gönderebileceğiniz bıçaklar için Naglergasse'deki Zinbrachen'ı ziyaret edin; yaşlı kadın her şeyi berbat etti! Dün eve giderken Neudorf'ta Clement, Holz, Linke ve Rtschaschek [Rzehatschek] ile karşılaştım; hepsi
ben şehirdeyken beni ziyarete gelmişlerdi.
Quartet'i tekrar istiyorlar. Holz, Neudorf'tan buraya doğruca geri döndü ve akşam yemeğini benimle yedi, ben de Quartet'i ona geri götürmesi için verdim.

Gerçek sanatçıların bağlılığı küçümsenecek bir şey değildir ve başka türlü tatmin edici olamaz.

Hoenigstein ile görüştükten sonra sizden haber bekliyorum; Uvertürün C Majör [Op. 124] ithafını Galitzin'e yazın. Eğer H.'ler
iletme
üzerine söz verirlerse, onlara verin, ama dikkatli olun. Tanrı
sizinle olsun, sevgili oğlum; sizden mutlaka bir mektup bekleyeceğim. Tanrı
sizi ve beni kutsasın. Bağlı babanızın sonu yakında gelecek.
Elveda, haylaz herif!

Not: Galitzin'e yazdığınız mektupta Uvertürün
çoktan duyurulduğunu ve ona
işlenmiş ve ithaf edilmiş olarak yayınlanmak üzere olduğunu belirtmeyi unutmayın.

[Dipnot 1: Prens Boris Gallizin'den ve sipariş ettiği
Kuartetlerden bahsediyor. Bunlardan ilkinin Mi bemol majörde prodüksiyonu başarısızlıkla sonuçlanmıştı.
Bkz. No. 399.]

432.

Yeğenine.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Bu mektubu hemen _sahte_ kardeşime gönder ve sen de bir şeyler
ekle. Bunun daha fazla devam etmesine izin vermek imkansız; Bugün çorba yok, sığır eti yok, yumurta yok ve en sonunda handan _ızgara et_!

Holz son zamanlarda benimleyken, akşam yemeğinde neredeyse yiyecek hiçbir şey yoktu; ve kadının küstah ve küstah davranışları öyle ki, bugün ona ay sonundan sonra kalmasına
izin vermeyeceğimi söyledim. Bugün daha fazla yok. Yargıçla ilgili tek gereken,
parayı çekmeniz için size yetki veren bir not yazmam, ancak
banka hisselerini Rothschild'in Kredisi'ndeki bir hisseye
dönüştürmek için ne yapmanız gerektiğini sorma fırsatını değerlendirmeniz daha iyi olurdu.
Başka bir şey
söylemeyeceğim, sadece seni her zaman sevgili oğlum olarak görüyorum ve bunu hak eden biri. _Çok az_ bedeni besleyen şeye ihtiyacım olsa da,
bildiğiniz gibi, yine de mevcut durum gerçekten çok kötü, ayrıca her an zehirlenme tehlikesi altındayız.

Elveda! Dikkat et canım oğlum, bu sıcakta sağlığına; umarım
iyi devam edersin. Gençliğini zayıflatacak veya
azaltacak her şeyden uzak dur. Elveda! Birlikte hoş bir sohbet, tüm bu yazılardan
çok daha iyi olurdu. Seni yüreğine
sevgiyle
bastıran, her zaman sevgi dolu ve bağlı baban.

433.

Yeğenine.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Ekli olan sana her şeyi gösterecek. Bu mektubu Schlesinger'e yaz.

---- Schlesinger, Berlin,
Sanat ve Bilim Emporyumu'na.

Bazı şeyleri daha iyi terimlerle ifade edebilirsin. Sanırım 80
düka üzerinden hesaplayabiliriz. Eğer olmazsa, Galitzin'e mektubu ertele ama Cumartesi
gününde Schlesinger'e gönderdiğinden emin ol. Sanırım
paketini aldın? Lütfen bana biraz tıraş sabunu ve en azından bir çift tıraş bıçağı getir; onları bileyen adam 2 florin alır. Herhangi bir şeyin ödenip ödenmeyeceğini bileceksin. Şimdi lütfen tutumlu ol, çünkü kesinlikle çok fazla para alıyorsun. Hepsi boşuna - bir Viyanalı her zaman Viyanalı olacaktır! Zavallı anneme
yardım edebildiğimde seviniyordum; bana karşı davranışlarında ne büyük bir tezat oluşturuyorsun! Tutumsuz çocuk, elveda!

Bağlı

BABA'n.

Gazeteyi de yanında getir. Bu sefer yapacak çok işin var.
Hiç şüphesiz Pazar gününden önce yazacaksın. O zavallıya yağ çekme ----. O zavallı, zayıf fikirli bir adam. Seni kucaklıyorum. Sağlığım _daha iyi değil_.

434.

KARDEŞİ JOHANN'A,--GNEIXENDORF.

Baden, 13 Temmuz 1825.

SAYGIN KARDEŞİM,--

Kitaba bu kadar iyi baktığınız için, sizden ricam,
kitabın buradaki sahibine iade edilmesi için de aynı özeni göstermenizdir. Başka bir güzel iş!
Seni görmeye gelmem konusundaki isteğine gelince, uzun zaman önce kendimi bu konuda tamamen açıkladım; bu yüzden bir daha asla bu konuya değinmemeni rica ediyorum, çünkü beni her zamanki gibi hareketsiz bulacaksın. Lütfen bana tüm
ayrıntıları vermeyin, çünkü hoş olmayan şeyleri tekrarlamak istemiyorum. Sen mutlusun,
ve benim de isteğim senin mutlu olman; böyle devam et, çünkü herkes
kendi alanında en iyisidir.

Ben sadece bir kez senin evinden yararlandım, ama fırın beni neredeyse hasta edecekti, bu yüzden tekrar gitmedim; artık kendi evim olduğu için, bana teklif ettiğin odayı _bir kez_ bile kullanmam olası değil.
Yazdığında, mektuplarını _mühürlediğinden_ ve bunları Viyana'daki Carl'ın bakımına
gönderdiğinden emin ol, çünkü bu tür mektuplar burada çok pahalıya mal oluyor. Bir kez daha makinist _an dem Graben_'e ait kitabı geri vermenizi rica ediyorum, çünkü
bu tür olaylar gerçekten neredeyse inanılmaz ve beni hiç de
azımsanmayacak
bir utanç içinde bırakıyor. Bu yüzden kitap! kitap! mümkün olan en
hızla ve süratle Viyana'daki Carl'a gönderilmeli. Elveda, en değerli kardeşim! Saygılarımla,

LUDWIG.

435.

Yeğenine.

Baden, 15 Temmuz.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Schlesinger'e yazdığınız mektupta Prens Radziwill'in
Berlin'de olup olmadığını sormayı unutmayın. 80 düka için, bunların sadece 4 florin 30 kreutzer duka başına _Conventionsgulden_ olarak ödenebileceğini de yazabilirsiniz; ancak bunu tamamen size bırakıyorum, ancak İngiltere'de ve ayrıca Fransa'da yayınlama hakkı olan birinden altın dükalar çok fazla olmayacaktır. Dört aylık fatura konusunda da oldukça kararlı olmalısınız. A.
Mayseder bir dizi keman varyasyonu için 50 düka alıyor! Kötü sağlığımın ve diğer koşulların beni eskiden olduğundan daha yakından ilgi alanlarıma bakmaya zorladığı gerçeğine dikkat çekmeyi unutmayın.
Pazarlık benim için iğrenç, ama öyle olmalı! Kendimi bu adamların arasında böyle yalnız bulduğumda neler hissediyorum! Mektubumu kardeşime iletmeyi unutmayın, kitap geri gelsin diye - ne bir numara! Ben de
işitme yeteneğimi geliştirmek için elimden gelen her şeyi yapmak isterdim ve burada bunu yapmak için zamanım olurdu. Böyle bir kardeşe sahip olmak ne kadar da hüzünlü! Ah! Ah! Elveda!
Seni kalbimden kucaklıyorum.

Bağlı

BABA'nız.

P.S. Geciktirmeyin ve erken kalkın. Eğer istemiyorsanız, lütfen
Pazar günü gelmeyin; ama her halükarda yaz, şu anda olmasa da, çünkü
gelebilirsen tüm konuları birlikte tartışabiliriz.

436.

Yeğenine.

Baden, 18 Temmuz, Pazartesi.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Ekteki kutudan bilmek istediğin her şeyi göreceksin; sadece
_ılımlılığı_ gözet. Talih çabalarımı taçlandırıyor, ama sefaletin temelini yanlış düşüncelerle
atma; harcamalarının hesabında dürüst ve kesin ol ve şimdilik tiyatroyu bırak.
Rehberinin ve babanın tavsiyelerine uy; çabaları ve özlemleri her zaman senin manevi refahına yönelik olan, ancak dünyevi faydanı da ihmal etmeyen
kişinin tavsiyesine uy.

Bu Herr Thal seni ziyaret edecek ve o da Herr Hoenigstein'da olacak;
uygun görürsen ona Uvertür'ü verebilirsin. Üç hafta kalacak.
Onu burada akşam yemeğine davet edebilirsin. Pazar günü en iyisi olurdu, çünkü o gün erken bir saatte, benim göndereceğim bir arabayla gelen bir haylaz. Lütfen bu adama karşı biraz nezaket gösterin; sanat ve bilim en asil ruhlar arasında bir bağ oluşturur ve gelecekteki mesleğiniz[1] sizi bundan muaf tutmaz. Eğer zaman ayırabilirseniz bir _araba_ alıp yazıcının
evine gidebilirsiniz. Dörtlü'nün transkripsiyonuyla ilgili olarak,
ona şimdi çok farklı yazdığımı, hastalığım sırasında olduğundan çok daha okunaklı yazdığımı söyleyebilirsiniz; bu Dörtlü'nün iki kez yazılması gerekiyor ve hemen gönderebilirim. Burada bir yazıcı teklifi aldım ama ne yapabileceğini bilmiyorum. Başlangıçta _Holz Christi_ veya _Holz Christi_'nin parçasıyla fazla gizli kalmamaya dikkat etmeliyim.

Bana hemen yazın. Belki de yaşlı kaz yarından sonraki gün Viyana'ya gidebilir. Elveda! Tavsiyemi dinle.

Ekli

BABA,

Sizi içtenlikle kucaklayan.

Muhtemelen bu Herr Thal ile D----'ye gidebilirsiniz; ancak, para konusunda çok fazla endişe göstermeyin.

[Dipnot 1: Yeğen artık ticari bir kariyere karar vermişti ve bu nedenle Politeknik Enstitüsüne girdi.]

437.

Yeğenine.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Öyle olsun! G----'nin mektubunu yanınızda getirin, çünkü ben bile zar zor okudum. _Signor Fratello_ dünden önceki gün kayınbiraderi [bkz. No. 435] ile geldi--ne kadar aşağılık bir adam! Dün yine neredeyse deliren yaşlı cadı, kayınbiraderinden kitapla ilgili cevabı size getirecek. Konuyla ilgili olumlu bir kesinlik ifade etmiyorsa, bu mektubu hemen o aşağılık yaratığa gönderin! Cato, Sezar'a ilişkin olarak "Bu adam ve ben!" diye haykırdığında, böyle bir durumda ne yapılabilir? Mektubu göndermiyorum, çünkü birkaç gün sonra yeterince zamanı olacak. Bugün çok geç. Bana olan şefkatli bağlılığınıza bir mühürle sevgimi
vuruyorum. Buraya gelerek işinizi kaçırmanız muhtemelse, o zaman olduğunuz yerde kalın.

Her zamanki gibi, sevgi dolu ve endişeli

BABA.

Üç kez:
________________
|: Yakında gel! :|

438.

KOPYALAYICIYA.[1]

_violino 2do_'yu okuyun--ilk _Allegretto_'daki pasaj--şöyle:--

[Müzik: Tiz anahtarı, on altıncı notalar.] &c.

Öyleyse bunu şu şekilde yazın; ilk _Allegretto_'da, dört bölümün tamamındaki
ifade işaretlerini işaretleyin:

[Müzik: Tiz ve Bas anahtarları.]

Notalar tamam; bu yüzden beni yanlış anlamayın.

Şimdi, iyi arkadaşım, yazma biçiminize gelince--_obbligatissimo_; ancak
işaretler [Müzik: piyano crescendo decrescendo] vb. utanç verici bir şekilde ihmal ediliyor,
ve sıklıkla, çok sıklıkla, yanlış yerde, ki bu şüphesiz acelecilikten kaynaklanıyor. Tanrı aşkına, Kempel'e [bir kopyacı] her şeyi olduğu gibi kopyalamasını
emredin; şu anki düzeltmelerime dikkatlice bakın, ona
söylemeniz gereken her şeyi bulacaksınız. [Müzik: staccato işareti] bir notanın üzerine konulduğunda, [Müzik: staccatissimo işareti] onun yerini almamalı ve
_tam tersi_. [Müzik: üç staccatissimo
çeyrek nota] ve [Müzik: üç staccato çeyrek nota] yazmak aynı şey değildir. [Müzik:
kreşendo] genellikle bilerek notalardan sonra yerleştirilir.
Örneğin:--[Müzik: üç nota, ikinci notada decrescendo]. Bağlar
tıpkı şimdi yerleştirildikleri gibi olmalıdır. [Müzik: üç
not, peltek] veya [Müzik: üç nota, ilk iki notada peltek] yazmak eş anlamlı değildir.
Bizim isteğimiz ve zevkimiz böyledir! Bugün sabahın tamamını ve dün öğleden sonrayı bu iki parçayı düzeltmekle geçirdim,
ve aslında ayak vurmaktan ve küfür etmekten sesim oldukça kısık.

Aceleyle, seninki,

BEETHOVEN.

Bugün için beni mazur görün, çünkü saat daha dört. [Bu
mektubun sonu, hiyerogliflerin üzerine bir kalemle
çizdiği sahibi tarafından deşifre edilmemiştir; şöyle bir anlam taşımaktadır, "saat dörtte
Carl'a gitmek. Çok eğlendik," vb.]

[Dipnot 1: Bu mektup, A minör Dörtlüsünün (Op. 132) kopyalanmasının gerçekleştiği zamana yakın bir zamanda yazılmıştır; mektup, muhtemelen aşağıdaki notta adı geçen "ek"i ele alır ve bu ektir. Beethoven'ın
düzeltmeleri veya daha doğrusu revizyonları, en azından Breitkopf & Haertel'in
baskısında tamamen ve doğru bir şekilde yeniden üretilmiştir.]

439.

Yeğenine.

Salı, 2 Ağustos.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Ekliyi yarın sabah (Çarşamba) postaya gönder; düzeltmelere atıfta bulunduğu için, _acele etmek kesinlikle gereklidir_. Bu kötü yaşlı yaratıkla işimizi bitirmiş olmalıyız! Yiyecek kadarım bile yok ve ayrıca bu en kötü yaşlı cadının küstahlığına ve küstahlığına katlanmak zorundayım - hem de
bu kadar ücretle! Sanırım _sahte_-kardeşimden gelmesini istemeliyim ve
en azından yemek yapmayı bilen
Kış'tan Kothgasse'deki kadını tekrar işe almaktan mutluluk duyarım.

Yarın bana birkaç satır yaz ve buraya yönlendir. Sana bir florin daha gönderiyorum.
Banyo yapmayı ihmal etme; iyi olmaya devam et ve _hastalıklara_ karşı dikkatli ol.
Paranı _sadece iyi şeylere_ harca. Sevgili oğlum ol! Bana _yalancı_ olduğunu kanıtlaman ne korkunç bir
anlaşmazlık olurdu, birçok kişi zaten
olduğunu iddia ediyor! Tanrı seni kutsasın! Bağlı

BABA'n.

Not: Mektubu yarın (Çarşamba) gönder.
Bıçaklardan henüz bir şey duymadım ve yaptığım kalemler de bozulmaya başladı.

440.

Yeğenine.

Baden, Ağustos

SEVGİLİ OĞLUM,--

Dörtlü hakkında ölümcül bir endişe içindeyim--yani Holz'un aldığı üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı bölümler, üçüncü bölümün ilk ölçüleri burada bırakıldı; bu sayfaların sayısı 13. _Holz'dan
hiçbir şey duymuyorum._ Dün ona yazdım ve genelde yazmaktan
kaçınmaz. Kaybettiyse ne kadar üzücü bir iş olacak! Çok içiyor,
_entre nous_. Bu noktada beni olabildiğince çabuk sakinleştir. Haslinger'den Linke'nin konaklama yerini öğrenebilirsin; bugün buradaydı ve çok
dost canlısıydı, sayfalardan ve diğer şeylerden bazılarını getirdi ve yeni dörtlüler için
çok yalvardı. Asla bu tür işlere karışma; bu sadece
hoş olmayan şeylere yol açabilir. Tanrı aşkına, Dörtlü hakkında beni sakinleştir - ciddi bir kayıp. Taslak sadece küçük kağıt parçalarına
yazılmış ve bunlardan tamamını tam olarak yazmayı başaramadım.

Ekli

BABA'nız.

Size hatırlatmalıyım ki önümüzdeki Pazar ve Pazartesi tatil, böylece buna göre
düzenleyebilirsiniz. Bu vesileyle, belki de, ben içeri girdiğimde,
Cumartesi akşamı benimle buraya dönebilirsin, bu da sana
Pazar sabahının tamamını
kendine ayırmanı sağlar.

441.

ZMESKALL'A.

1825.

İYİ DOSTUM,--

Eve daha yeni dönmüştüm ki, dün yazmış olabileceğim şeyleri
düşündüm. Ektekini Kuhlau'ya ver; gerisini sen biliyorsun. Bana
en kısa zamanda yaz veya buraya gel, gelecek Perşembe tatil, ama
önceden yaz. Aşçının av hakkında bir şey anlayıp anlamadığını sor,
av koruma alanlarımın komutasını benim için alabilir. Carl'a gelince,
Rosen'daki _Atrapper_'da bana anlatması daha iyi olur. Bütün bunlar
_prestissimo_! Dostluğuma gelince, beni her zaman _Cantum firmum_ olarak düşün.
Elveda!

Her zaman dostun,

BEETHOVEN.

442.

HERR FRIEDRICH KUHLAU'YA.

Baden, 3 Eylül 1825.

[Müzik: Alto anahtarı, Si bemol majör, 4/4 zaman.
Kuhl nicht lau, nicht lau, Kuhl nicht lau, Kuh-lau nicht lau.
Kuhl nicht lau, Kuhl nicht lau, nicht lau.
Kuhl nicht lau, Kuhl nicht lau, Kuhl nicht lau.]

Dün şampanyanın biraz başımı döndürdüğünü itiraf etmeliyim ve deneyimle bir kez daha öğrendim ki, bu tür şeyler enerjimi artırmaktan çok
yoruyor; çünkü şu anda akıcı bir şekilde cevap verebilmeme rağmen,
dün ne yazdığımı hâlâ hatırlayamıyorum.

Bazen ekteki

BEETHOVEN'ı aklınızda bulundurun.

443.

Yeğenine.

6 Eylül 1825.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Hepinizin buraya gelmesinin ne kadar zahmetli olacağını gayet iyi anlıyorum;
bu nedenle, şehre geldiğimde her Cuma Schlesinger'de buluşmak üzere bir randevu ayarlamalıyız; çünkü, herhangi bir şey ters giderse,
orada olmalıyım. Bu en iyi plan ve meseleyi çözüyor. Dün
buradaydı ve Quintet'i ona gönderir göndermez ödeyeceğini söyledi.

Sadece yenisini çalmaları yeterli olacak, ancak en iyisinin ne olduğuna siz karar verebilirsiniz. Perşembe günü çalmayı tercih ederlerse, o zaman orada olabilirim. Sadece
en kısa sürede bir anlaşmaya varmalarını sağlayın ki para Leipzig'deki Peters'a iletilsin, ancak ona asla değinmeyin. Schlesinger'in Pazar günü hala Viyana'da olmasını beklemiyor; bu nedenle acele etmek gerekiyor. Dükalar altın olmalı; emsal olarak, başkalarının da bunu yaptığını belirt.

Bugün bana yaşlı kadın aracılığıyla yazdığından emin ol. Tek istediğim bir prova,
düzeltmelerin gerekip gerekmediğini görmek. Gecikme yok ve yaşlı kadının zamanında yola çıkmasına dikkat et. En iyi plan, provalar için her cuma kasabaya geleceğim yeri belirlemek olurdu. Schlesinger size Dörtlü'yü (ilk) getirdiyse, lütfen törene katılmayın, çünkü ödemeyi
açıkça istediği belli.

Mektubunuz bu anı getirdi. Yani Holz perşembeye kadar burada olmayacak,
ve bunun bile kesin olup olmadığını kim söyleyebilir? Mektubunuz her şeyi
değiştiriyor, çünkü cuma günü kararlaştırıldı. Holz bana burada mı yoksa Viyana'da mı buluşacağımızı
söyleyebilir. Şimdi asıl konumuz Schlesinger, çünkü daha fazla
ertelememeliyiz. Eğer sadece prova bekliyorsa, kesinlikle
prova olmayacak. Dün dörtlüleri burada yayınlamayacağını söyledi; ona bunun benim için tamamen kayıtsız bir konu olduğunu söyledim. Tanrı sizi
kutsasın ve korusun!

Bağlı

BABA'nız.

444.

Yeğenine.

Eylül.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Tobias'a [Haslinger] makbuzu parayla birlikte vermeyi unutma. Beyefendi biraz daha erken gelmeliydi; ama durum
şu ki, onun tavsiye ettiği gibi yapmalısın. Şimdi 19 Eylül'de bana gelmeni istemiyorum. Çalışmalarını bitirmen daha iyi. Tanrı
beni hiç terk etmedi ve şüphesiz gözlerimi
kapatacak birileri bulunacaktır. Bana göre bütün bunlar, kardeşimin (_sahte_) bir parçası olduğu
bir tür kurnazca işbirliği gibi görünüyor. Ayrıca, şimdi bana gelmekten hiç hoşlanmadığını da biliyorum--bu çok doğal, çünkü atmosferim senin için
fazla saf. Geçtiğimiz pazar günü yine kahyadan, yaşlı bir mutfak hizmetçisinden 1 florin 15 kreutzer ödünç aldın--bu zaten yasaktı--ve her şeyde aynı. İki yıl boyunca
dışarıda palto giymeye devam edebilirdim - evde eski bir palto giymek gibi eski bir alışkanlığım olduğundan eminim - ama Herr Carl! Ne büyük bir utanç olurdu!
ve neden bunu yapsın ki? Herr Ludwig van Beethoven'ın para keseleri
özellikle bu amaç içindir.

Gelecek Pazar gelmemeniz daha iyi olur, çünkü gerçek uyum ve uyum sizinki gibi bir davranışla asla var olamaz. Neden böyle bir ikiyüzlülük? Ondan kaçının ve
o zaman daha iyi bir insan olursunuz ve aldatıcı veya
yalancı olmanız gerekmez, bu da sonunda ahlaki karakterinize fayda sağlar. Zihnimde yarattığınız izlenim bu - en nazik
azarlamaların bile ne faydası var? Sadece sizi küstürmeye yararlar. Ama endişelenmeyin; her zamanki gibi
sizinle ilgilenmeye devam edeceğim. _Hesapta tekrar bir florin ve 15 kreutzer gördüğümde içimde ne duygular uyandı_!

Daha fazla böyle cılız banknot göndermeyin, çünkü hizmetçi ışıkta
onları görebilir. Leipzig'den bu mektubu yeni aldım, ama henüz Dörtlü'yü göndermeyi düşünmüyorum; bunu Pazar günü konuşabiliriz. Üç
yıl önce bir dörtlü için sadece 40 düka istemiştim; bu nedenle
yazdığınız tam kelimelere başvurmalıyız.

Elveda! Size hayat vermemiş olsa da, kesinlikle onu sağlayan ve her şeyden önce zihinsel kültürünüzü mükemmelleştirmeye çabalayan ve size bir babadan daha fazlası olan O, iyi ve doğru olan her şeye giden tek gerçek yolu istikrarlı bir şekilde takip etmeniz için içtenlikle yalvarıyor. Elveda!

Pazar günü mektubu geri getirin.

Sevgili ve nazik
BABA'nız.

445.

HERR VON SCHLESINGER'E.

Viyana, 26 Eylül 1825.

[Müzik: Tenor anahtarı, Fa majör, 4/4 zaman.
Si non per Por-tus, per mu-ros, per mu-ros, per mu-ros.]

Değerli dostum, sana en güzel gelini diliyorum! Ve bu fırsatı değerlendirerek Berlin'deki Herr Marx'a selamlarımı iletmeni ve bana karşı çok sert olmamasını ve bazen arka kapıdan gizlice kaçmama izin vermesini rica ediyorum.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

446.

Yeğenine.

Baden, 4 Ekim.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Bilge Odysseus gibi, izlenecek en iyi yolu biliyorum; Cumartesi günü gelirseniz, soğuktan korkmanıza gerek yok, çünkü eski
pencere kepenklerinin bir kısmı hala burada, kendimizi bunlarla koruyabiliriz. Ayrıca
soğuk algınlığımdan ve nezlemden kurtulmayı umuyorum; aynı zamanda burası
romatizmal rahatsızlığım için büyük bir risk, çünkü rüzgar, daha doğrusu kasırgalar,
burada hala hakim. Biedermann'a gelince, Schlesinger'in ona bir görev verip vermediğini sormalısın; çünkü durum böyle değilse, hemen Peters'a yazmalıyız. Bugün bana yazamazsın ama yarın senden haber almayı ve cumartesi günü seni kesin olarak görmeyi umuyorum. Bana olan sevgisizliğinden dolayı asla utanmana gerek kalmamasını dilerim; eğer tek başıma acı çekiyorsam, bunun ne önemi var? Viyana'ya gitmek için uydurduğun tüm bahanelerin gerçek olmasını diliyorum.

Her zaman benden her türlü nezaketi bekleyebileceğinden emin olabilirsin ama ben senden de aynısını bekleyebilir miyim? Beni sinirli gördüğünde, bunu yalnızca senin yüzünden duyduğum büyük endişeye bağla, çünkü birçok tehlikeye açıksın. Her halükarda yarın senden bir mektup almayı umuyorum;
beni tedirgin etme, ama çektiğim acıları düşün. Aslında böyle endişelere sahip olmam
gerekmezdi, ama daha
önce hangi üzüntüyü deneyimlemedim ki?!

Her zamanki gibi, bağlı

BABA.

Unutma ki burada tamamen yalnızım ve ani bir hastalığa maruz kalabilirim. [Dışarıda:] _N'oubliez pas de demander des quittances, et donnez-moi aussi
vite que possible des nouvelles._

447.

Yeğenine.

SEVGİLİ OĞLUM,--

Daha fazla konuşma! Sadece kollarıma gel; tek bir sert söz duymayacaksın! Tanrı aşkına
kendi başına sefalet getirme. Her zamanki gibi
sevgiyle karşılanacaksın. Ne yapılması gerektiğini dostça tartışabilir
ve geleceğe karar verebiliriz. Sana şeref sözü veriyorum ki, artık işe yaramayacak
benim tarafımdan hiçbir sitemle karşılaşmayacaksın. Benden
sadece en şefkatli ilgi ve yardımı beklemelisin. Sadece gel!
Sadık yüreğine gel--

Babanın,

BEETHOVEN.

_Volti sub._

Bu mektubu aldığın anda yola koyul. _Eğer sen
viendrez pas, vous
me tuerez surement. Mektubu oku ve evde dinlen. Venedik
babanı
gör, gerçekten yanında ol. Soyez assure que tout cela
restera entre nous._ Tanrı aşkına bugün eve gel, çünkü
ne tür riskler aldığını bilemeyiz,--acele et,--bana acele et!

448.

Yeğenine.

5 Ekim.

SEVGİLİ VE ÇOK SEVGİLİ OĞLUM,--

Mektubunu yeni aldım. Çok acı çekiyordum ve bugün
kendim Viyana'ya acele etmeye karar verdim. Tanrıya şükür! Bu gerekli değil; tavsiyemi dinle, sevgi ve gönül huzuru, dünyevi mutluluk da bize eşlik edecek ve sen de içsel ve ruhsal bir varoluşu dışsal yaşamınla birleştirebileceksin. Ama _birincisinin_ _ikincisinden_ daha üstün sayılması iyidir. _Il fait trop froid._ Öyleyse seni Cumartesi günü göreceğim? Erken mi yoksa akşam mı geleceğini yaz ki, seninle
bir an önce buluşabileyim. Seni binlerce kez kucaklıyor ve öpüyorum, _kaybettiğim
değil, yeni doğan oğlum_.

Schlemmer'e yazdım; yanlış anlama ama kalbim hâlâ çok dolu
[bir parçası burada koptu]. Yaşa! ve _yeniden_ bulduğum oğula olan ilgim, babanın tarafında yalnızca sevgiyi gösterecek. [Kapakta:]
_Ayez la bonte de m'envoyer_ bir lucifer-kibrit şişesi ve kibritler
Rospini'den, _ou en portez avec vous, puisque de celle de Kaernthnerthor on ne
veut pas faire usage_.

449.

Yeğenine.

_Hemen._ Baden, 14 Ekim.

En büyük aceleyle yazıyorum ki, yağmur yağsa bile, yarın sabah mutlaka geleceğim; bu nedenle, sizi
evde bulduğumdan emin olun.

Sizi tekrar görme düşüncesiyle seviniyorum ve eğer herhangi bir yoğun bulutun dağıldığını
fark ederseniz, bunu kasıtlı bir öfkeye bağlamayın, çünkü aktif çabaya dayalı gerçek ve saf mutluluğun peşinden daha ciddi bir şekilde çabalama sözünüzle tamamen dağılacaklardır. Son mektubumda önümde bir şey asılı kalmıştı, belki de _tam olarak haklı olmasa da_ karanlık bir ruh hali yaratmıştı; bu, geçen her şeyden sonra, gerçekten de çok
mümkündü; yine de suçlu doğru yola döndüğünde kim sevinmez ki?--ve bunu göreceğimi umuyorum. Özellikle Pazar günü bu kadar geç gelmeniz ve yine bu kadar erken ayrılmanız beni çok üzdü. Yarın marangozla gelip bu yaşlı cadıları uğurlamayı düşünüyorum; onlar
her şey için çok kötüler. Diğer hizmetçi gelene kadar, marangozdan faydalanabilirim. Buluştuğumuzda daha fazlasını yapacağım ve eminim ki
haklı olduğumu düşüneceksiniz. O zaman yarın yağmur yağsın ya da yağmasın, beni mutlaka bekleyin.

Sevgi dolu

BABA'NIZ,

Sizleri sevgiyle kucaklayan.

450.

RABBE MAXIMILIAN STADLER'E.

6 Şubat 1826.

SAYGIN VE ONURLU BEY,--

Benzersiz broşürünüzle Mozart'ın _manes_'ine adaleti sağlamada gerçekten iyi bir iş çıkardınız, bu broşürünüz [Requiem] konusuna çok derinlemesine giriyor ve laik ve dinsizlerin yanı sıra müzikle uğraşan veya müzikle uğraşma iddiasında bulunan herkesin minnettarlığını kazandınız. H.W.[1]'nin yaptığı gibi bu tür bir şeyi öne çıkarmak için, bir adam ya büyük bir şahsiyet ya da hiçlik olmalıdır. Ayrıca, aynı kişinin bir kompozisyon kitabı yazdığı ve yine de Mozart'a şu pasajları atfettiği de unutulmamalıdır:--

[Müzik: Bas anahtarı]

ve şu gibi şeyler eklemiştir,--

[Müzik: Tiz anahtarı, Si bemol majör.
A-gnus de-i
pec-ca-ta mun-di.]

[Müzik: Tiz anahtarı, Si bemol majör.
Qui tol-lis pec-ca-ta, qui tol-lis pec-ca-ta,]

kendi kompozisyonunun örnekleri olarak! H.W.'nin armoni ve melodi konusundaki şaşırtıcı bilgisi, İmparatorluğun eski bestecilerini anımsatıyor: Sterkel, [okunamıyor] Kalkbrenner (baba), Andre, &c.

_Requiescant in pace!_ Özellikle sana teşekkür ediyorum, sevgili dostum, broşürünle bana verdiğin
zevk için. Kendimi her zaman Mozart'ın en büyük hayranlarından biri olarak gördüm ve son nefesime kadar da öyle olmaya devam edeceğim. Saygıdeğer beyefendi, duanızı rica ediyorum ve içten saygı ve hürmetle seninim,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Mozart'ın Requiem'inin gerçekliği konusundaki tartışmaya katılanlardan biri olan tanınmış teorisyen Gottfried Weber.]

451.

GOTTFIED WEBER'E.

3 Nisan 1826.

Holz bana Londra'daki St. Peter Kilisesi'ndeki Handel anıtını temsil eden
gravürün daha büyük bir boyutunu yayınlamak istediğinizi söyledi.
Bu, bunu öneren kişi olmamdan bağımsız olarak bana büyük bir mutluluk veriyor. Şimdiden teşekkürlerimi kabul edin.

Ben sizin itaatkar

BEETHOVEN'ınızım.

452.

HERR PROBST'A, MÜZİK YAYIMCISI,--LEIPZIG.

Viyana, 3 Haziran 1826.

EFENDİM,--

Bunu yapmak mümkün olduğunda size bestelerimi teklif etmekle kendimi her zaman yükümlü hissediyorum. Şu anda her zamankinden daha fazla özgürüm. Daha büyük olanları alan kişilere küçük eserlerimi de vermek zorundaydım, çünkü ilki olmadan ikincisini kabul etmeyi reddettiler. Ancak hatırladığım kadarıyla siz daha büyük eserlerle hiçbir ilginiz olmasını istemiyordunuz. Bu görüşe göre, size iki keman, viyola ve viyolonsel için tamamen yeni bir Dörtlü teklif ediyorum; ancak, bunun için 80 altın düka talep etmeme
şaşırmamalısınız. Size, şerefim üzerine, aynı miktarın bana birkaç dörtlü için gönderildiğini temin ederim. Her halükarda, bu noktada bana mümkün olan en kısa sürede yazmanızı rica ediyorum. Teklifimi kabul ederseniz, parayı buradaki bir bankaya göndermenizi rica ediyorum, böylece eserin teslimatında alabilirim. Eğer durum
tersi olursa, diğer yayıncılar bana zaten teklifte bulunduğu için, hemen bir cevap bekleyeceğim. Ayrıca, size sağlayabileceğim şu önemsiz şeyler de hazır. Bir Serenat-tebrik-Minuet ve bir Entr'acte, ikisi de tam bir orkestra için, ikisi de 20 altın düka. Hızlı bir
cevap umuduyla,

Ben, efendim, sizin itaatkar

BEETHOVEN'ınızım.

453.

STEPHAN V. BREUNING'E.[1]

SEVGİLİ VE ÇOK SEVDİĞİM STEPHAN,--

Şimdi gönderdiğim portreyle geçici yabancılaşmamızın sonsuza dek silinmesini dilerim. Kalbinizi parçaladığımı biliyorum. Şimdi benimkinde görmemezlikten gelemeyeceğiniz duygu beni yeterince cezalandırdı. Kalbimde size karşı hiçbir
kötülük yoktu, çünkü o zaman artık sizin
dostluğunuza layık olmazdım. Bu hem _senin_ hem de _benim_ tarafımdan _tutku_ idi; ama
içimde güvensizlik yaygındı, çünkü aramıza hem _sana_ hem de _bana_ layık olmayan insanlar girmişti.

Portrem[2] uzun zaman önce senin için tasarlanmıştı; bunun
birisi için olduğunu biliyordun--ve onu sana, sadık, iyi ve asil Stephan'ıma kadar yüreğimin sıcaklığıyla kime verebilirdim?

Seni üzdüğüm için beni affet; ama seni artık yanımda görmediğimde
ben de daha az acı çekmedim. O zaman ilk önce ne kadar değerli olduğunu ve
kalbim için her zaman öyle olacağını derinden hissettim. Elbette bir kez daha eskiden yaptığın gibi
kollarıma uçacaksın.

[Dipnot 1: Schindler bu mektubu yeğeninin Baden'de kendini yok etmeye çalıştığı 1826 yazında yazıyor. Bu, Beethoven'ı en sefil ruh haline soktu ve Holz ve meslektaşlarının
toplumunda neredeyse unutmuş gibi göründüğü gençliğinin o sevgili dostlarını yeniden anımsattı. Schindler, bu yabancılaşmanın daha yakın nedeninin Breuning'in onu yeğenini evlat edinmekten caydırmaya çalışması olduğunu belirtiyor. Dr. v. Breuning, Viyana'da iki eski dostun yeniden bir araya gelmesinin 1825'te veya belki de daha
önce gerçekleştiği görüşünde. Şu anda bu tutarsızlığa kesin olarak karar verebilecek durumda değilim, ancak ikinci iddianın doğru olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 2: Schindler, "Bu, Stieler'in litografisiydi, _maestro_ daha önce Dr. Wegeler'e göndermişti." diyor. Bkz. No. 459.]

454.

STEPHAN VON BREUNING'E.

SEVGİLİ DOSTUM,--

İş yüzünden yorgunsun ve ben de öyleyim--ayrıca, hala iyi olmaktan çok uzağım.
Seni bundan önce yemeğe davet ederdim, ancak en değerli yazarı _aşçı_ olan insanları ağırlamak zorunda kaldım ve ilginç eserlerini evde bulamayınca, başkalarının mutfaklarında ve bodrumlarında [örneğin Holz] onları arıyorlar. Böyle bir topluluk senin için pek uygun olmazdı, ancak tüm bunlar yakında değişecek. Bu arada Czerny'nin "Piyanoforte Okulu"nu[1] satın almayın; çünkü bir iki gün içinde bir başkası hakkında bilgi edinmeyi umuyorum. Eşinize söz verdiğim "Journal des Modes" ile birlikte çocuklarınız için de bir şeyler gönderiyorum. Günlüğü size her zaman düzenli olarak iletebilirim; tek yapmanız gereken herhangi bir noktadaki isteğinizi dile getirmek, hemen yerine getirmem.

Ben, sevgi ve saygıyla, arkadaşınızım,

BEETHOVEN.

Umarım yakında görüşürüz.

[Dipnot 1: Czerny, _Viyana Piyanoforte Öğretmeni; veya, yeni ve kolay bir yöntemle kısa sürede piyanoyu ustaca ve güzel bir şekilde çalmayı öğrenmenin teorik ve pratik yolu_. Viyana: Haslinger. Bkz. No. 455.]

455.

STEPHAN V. BREUNING'E

SEVGİLİ İYİ DOSTUM,--

Sonunda övündüğümü gerçekleştirebilirim ve size Clement'in uzun zamandır söz verdiği
"Piyanoforte Okulu"nu Gerhard [Breuning'in en büyük oğlu] için gönderebilirim. Eğer
önerdiğim şekilde kullanırsa, sonuçların iyi olması kaçınılmazdır. Sizi çok yakında
görüp içtenlikle kucaklayacağım.

BEETHOVEN'ınız.

456.[1]

C. HOLZ İÇİN TAVSİYE.

Viyana, 30 Ağustos 1826.

Arkadaşım Carl Holz'a istediği tavsiyeyi vermekten mutluluk duyuyorum, yani
eğer gerçekten
isteneceğini düşünürsem, bundan sonra Biyografimi yazmaya çok uygun olduğunu düşünüyorum. En büyük güvenimi, kendisine bu amaçla aktardığım
şeyleri gelecek nesillere sadakatle aktaracağına veriyorum.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Carl Holz, haklarını Dr. Gassner'a devretti, ancak Dr. Gassner 1851'de Beethoven'ın biyografisini tamamlamadan öldü. Gassner'ın dul eşinin bana gösterdiği
_maestronun_ mirasında, bu koleksiyonda yer alan iki mektup ve birkaç anekdot dışında (en azından benim için) yeni bir şey yoktu. Schindler ayrıca Beethoven'ın daha sonra Holz'a verdiği yetkiden pişman olduğunu ve bunu çok aceleci yaptığını
söylediğini belirtiyor.]

457.

CARL HOLZ'A.

Her iki beyefendi de buradaydı, ancak Tarikat konusunda en katı gizliliği korumaları konusunda her taraftan uyarıldılar. Haslinger
bu konuda merhum Papageno'nun oğlu olduğunuzu beyan ediyor.
_Prenez garde!_

Bugün Carl'a hastaneden sizinle veya benimle birlikte çıkamayacağı konusunda kesin bir karara varıldığını söyledim. Yarın evde yemek yiyeceğim, bu yüzden
gelebilirseniz çok mutlu olurum. Yarın resmi bir işiniz olmadığı için
daha sonra gelebilirsiniz, ancak gelmeniz çok gerekli. _Portez-vous
bien, Monsieur awful amoureux._[1]

_Eğilimsiz_ dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bu mektupta her türlü çizgi ve süsleme var, ki bunlar _maestronun_ bunu yazdığında en mutlu ruh halinde olduğunu kanıtlıyor. Yeğeni o sırada hastanedeydi, muhtemelen intihar girişiminden dolayı.]

458.

PRUSYA KRALI'NA.

MAJESTELERİM,--

Hayatımın en büyük şanslarından biri Majestelerinin bana şu anki eserimi [9. Senfoni] size ithaf etmem için nezaketle izin vermiş olmasıdır.

Majesteleri sadece tebaanızın babası değil, aynı zamanda sanat ve bilimin de koruyucusudur; ve tebaanız arasında sayılacak kadar şanslı olduğum için, Bonn vatandaşı olduğum için bana verdiğiniz nazik izin ne kadar da kıymetlidir.

Majestelerinin bu eseri, erdemlerinize duyduğum derin hayranlığın ince bir göstergesi olarak kabul etmesini rica ediyorum.

Ben, Majestelerinin itaatkar, mütevazı hizmetkarıyım,

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

459.

WEGELER'E.

Viyana, 7 Ekim 1826.

ESKİ VE SEVGİLİ DOSTUM,--

Mektubunuzun ve Lorchen'inizin mektubunun bana verdiği zevki gerçekten ifade edemem. Bir ok kadar hızlı bir cevap kesinlikle
vermeliydi, ama ben yazma konusunda her zaman biraz tembelimdir, çünkü daha iyi sınıftaki insanların beni buna gerek kalmadan yeterince tanıdığını düşünüyorum. Genellikle cevabı kafamda oluştururum, ama yazmak istediğimde genellikle kalemi bir kenara bırakırım, çünkü hissettiğim gibi yazamıyorum. Bana gösterdiğiniz tüm nezaketi hatırlıyorum; örneğin, odamı beyaza boyatmanız, bu benim için hoş bir sürpriz oldu. Aynısı
tüm Breuning ailesi için de geçerliydi. Ayrılığımız her zamanki gibi oldu; her birimiz amacını takip etmeye ve elde etmeye çalışıyordu; Aynı zamanda
iyiliğin ebedi ve değişmez ilkeleri bizi hala sıkı bir şekilde bir arada tutuyordu. Bugün size ne yazık ki istediğim kadar yazamıyorum,
yatağa mahkum olduğum için[1], bu yüzden cevabımı mektubunuzdaki bazı noktalarla sınırlıyorum.

Bir kitapta merhum Prusya Kralı'nın doğal oğlu olarak ilan edildiğimi yazıyorsunuz; bu bana uzun zaman önce söylendi, ancak kendim hakkında hiçbir şey yazmamayı veya başkalarının benim hakkımda
yazdığı hiçbir şeye cevap vermemeyi kural haline getirdim. Bu nedenle, ebeveynlerimin ve özellikle annemin saygınlığını dünyaya duyurma görevini memnuniyetle size devrediyorum.

Bana oğlunuz hakkında yazıyorsunuz. Buraya geldiğinde bende bir dost ve bir baba bulacağından şüphe yok ve ona hizmet etmek veya yardım etmek
gücüm yettiği sürece bunu memnuniyetle yapacağım.

Hala Lorchen'inizin _siluetini_ saklıyorum, bu sayede gençliğimde bana karşı nazik ve sevgi dolu olan herkesin
şu ana kadar benim için ne kadar değerli olduğunu göreceksiniz. Diplomama gelince, İsveç'teki Kraliyet Bilim Akademisi'nin [bkz. No. 338] ve
Amsterdam'daki
Fahri Üyesi olduğumu ve Viyana Fahri Vatandaşlığı ile
tanıtıldığımı kısaca belirtebilirim. Dr. Spiecker son zamanlarda Korolu Son Büyük Senfonimi Berlin'e götürdü; bu Kral'a ithaf edilmiştir ve ithafı
kendi elimle yazdım. Daha önce Elçiliğe eseri Kral'a ithaf etme izni için başvurmuştum ve bu izin artık
verildi.[2] Dr. Spiecker'in isteği üzerine, kendim düzelttiğim ve kendi düzeltmelerimle birlikte Kral'a sunması için el yazmasını ona verdim, çünkü bu
Kraliyet Kütüphanesi'ne
teslim edilecek. O zamanlar Kızıl Kartal Nişanı'nın ikinci sınıfı hakkında bir ipucu aldım;
sonucun ne olacağını bilmiyorum, çünkü hiçbir zaman böyle ayrımlar aramadım, ancak
bu günlerde birçok nedenden dolayı bunlar benim için hoş karşılanmayacaktı. Ayrıca,
benim
maksimim her zaman,--_Nulla dies sine linea_ olmuştur; ve eğer ilham perimin
uyumasına izin verirsem, bu sadece taze bir canlılıkla uyanması içindir.
Dünyaya bazı büyük eserler
getirmeyi ve sonra dünyevi kariyerimi
iyi insanların arasında bir yerde yaşlı bir çocuk gibi sonlandırmayı umuyorum.[3] Yakında
Mayence'deki Schott Kardeşler aracılığıyla biraz müzik alacaksınız. Şimdi size gönderdiğim portre gerçekten de sanatsal bir şaheser, ancak
benim çekilmiş son portrem değil. Ayrım işaretleri açısından duymaktan
memnun kalacağınızı bildiğim şeyi size daha fazla anlatmalıyım. Merhum Fransa Kralı bana _Donne par le Roi a M. Beethoven_ yazısının bulunduğu bir madalyon gönderdi,
ve yanında _le premier gentilhomme du Roi, le
Duc de Chatres_'dan çok nazik bir mektup vardı.

Sevgili dostum, bugün daha fazla yazdığım için beni mazur görün, çünkü
geçmişin anısı beni derinden etkiledi ve bu mektubu
çok gözyaşı dökerek yazdım. Ne kadar sık ​​yazarsanız bana o kadar çok zevk vereceksiniz.
Her iki tarafta da dostluğumuz konusunda hiçbir soru işareti olamaz, bu yüzden elveda.
Sevgili çocuklarınızı ve Lorchen'inizi benim adıma kucaklamanızı rica ediyorum ve bunu yaparken
beni düşünün. Tanrı hepinizle olsun.

Her zamanki gibi, bağlı dostunuz, içten saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Bu mektup, o sırada Tuna Nehri üzerindeki Krems yakınlarındaki Gneixendorf kırsalındaki kardeşinin evinde bulunan Beethoven tarafından dikte edilmiş ve yalnızca onun tarafından imzalanmıştır.]

[Dipnot 2: Prusya Kralı'na gönderdiği Ayin'e abone olmak için yaptığı başvurunun sonucunda Beethoven, aşağıdaki
tebligatı aldı:--

_Besteci Ludwig van Beethoven'a._

Berlin, 25 Kasım 1826.

"Yeni eserinizi almaktan büyük bir mutluluk duydum, bestelerinizin kabul edilen değerini bilerek. Bana gönderdiğiniz için teşekkür ederim ve samimi takdirimin bir göstergesi olarak size bir
pırlanta yüzük takdim ediyorum.

"FRIEDRICH WILHELM."

Schindler, yüzükteki taşların sahte olduğunu ve O günkü Şansölye Müdürü W----'de dolandırıcılık şüphesi.]

[Dipnot 3: O haftalarda, B bemol majör Dörtlü, Op. 130'un ikinci _Finale_'ini yazmıştı, bunun onun "Kuğu Şarkısı" olacağını pek tahmin etmemişti.]

460.

TOBIAS HASLINGER'A.[1]

[Müzik: Bas anahtarı. Do majör.
Bester--]

Bugün daha fazla söz ve seslendirme için zaman kalmadı. Lütfen ekteki mektubu hemen teslim edin. Lütfen size bu sıkıntıyı yaşattığım için beni affedin; ancak, sanatsal bir postanenin sahibi olduğunuz için, bundan
faydalanmamak neredeyse imkansızdır.

Şu anda Gneixendorf'ta olduğumu fark edeceksiniz. İsim bir
dingilin kırılmasına benziyor. Hava sağlıklı. _memento mori_ her şeye uygulanmalıdır. En harikulade ve en iyisi Tobias, sanat ve şairler adına seni selamlıyoruz!

Ben seninim,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Sadece müzik ve kapanıştaki "Ben kalıyorum" sözcükleri Beethoven'ın
yazısındadır. Gerisi muhtemelen yeğeni tarafından yazılmıştır, çünkü polis genç suçluya Viyana'yı terk etmesi gerektiğini
söylemişti. Beethoven'ın kardeşinin aile çevresinde yaşamaya karşı duyduğu tiksinti konusunda No. 435'e bakın, aşağılık karısı gri saçlı ve acı çeken _maestro_'ya olabildiğince kötü davranıyordu.]

461.

TOBIAS HASLINGER'A.

GNEIXENDORF, 13 Ekim 1826.

HEPSİ İÇİN EN İYİSİ TOBIASES,--

[Burada sekiz ölçülük müzik var.]

Size _Signor Fratello_'nun şatosundan yazıyoruz.
İki ekteki mektubu gecikmeden postalamanız için nazik ricamla tekrar rahatsız etmeliyim. "Piyanoforte Okulu"nu tuttuğum süreyi ve diğer tüm masrafları Viyana'ya döner dönmez size geri ödeyeceğim. Hava çok güzel olduğu ve yaz boyunca hiç kırsala gitmediğim için burada daha uzun süre kalıyorum. Schlesinger için bir dörtlü[1] zaten
tamamlandı; ancak onu size göndermenin en güvenli yolunun hangisi olduğunu bilmiyorum, böylece
onu Tendler ve Manstein'a verip karşılığında parayı alabilirsiniz.
Schlesinger muhtemelen havaleyi _altın_ olarak yapmayacaktır, ancak
eğer bana ulaştırmayı başarırsanız, tüm yayıncılarım bana altınla ödeme yaptığı için beni çok memnun edersiniz. Ayrıca, değerli _Tobiasserl_, paraya ihtiyacımız var ve paramızın olup olmaması kesinlikle aynı şey değil. Holz'u görürseniz, emin olun ve hemen çivileyin. Aşk tutkusu onu öyle şiddetli bir şekilde sardı ki neredeyse
ateş aldı ve biri şaka yollu Holz'un ölen Papageno'nun oğlu olduğunu yazdı.

En şaşırtıcı, en hayranlık uyandırıcı ve tüm Tobias'ların en _benzersizi_,
elveda! Rahatsız edici değilse, lütfen bana birkaç satır yazın. Dr. Spiecker hala Viyana'da mı? En yüksek saygı ve sadakatle,

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Muhtemelen F, Op. 135'teki.]

462.

CARL HOLZ'A.

Aralık 1826.

RESMİ MAJESTELERİ,--

Birkaç gün önce buraya geldiğimde size yazmıştım, ancak mektup
kaybolmuştu; o zaman o kadar rahatsızlandım ki yatakta kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu nedenle
beni ziyaret ederseniz çok mutlu olurum. Bunu daha az rahatsız edici bulacaksınız, çünkü herkes Doebling'i terk edip şehre gitti. Ben sadece şunu ekliyorum,[1]

[Müzik: Bas anahtarı, C majör, 3/4 zaman.
Wir ir-ren al-le Samt, Nur je-der ir-ret an-derst.]

Her zamanki gibi, dostun,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Burada Beethoven'ın kendi yazısı başlıyor. Bahsettiği hafif rahatsızlık, birkaç gün içinde ciddi bir hastalığa dönüştü,
sonucu da su toplamasıydı ve bundan dolayı _maestro_ asla
iyileşmeye mahkumdu. Gerçekten de o zamandan sonra bir daha asla yatağından çıkmadı.]

463.

DR. BACH'A.[1]

Viyana, Çarşamba, 3 Ocak 1827.

SAYGIN DOSTUM,--

Bu vesileyle, vefatım üzerine, sevgili yeğenim Carl van Beethoven'ı, tüm mal varlığımın ve özellikle yedi banka hissesinin, ayrıca
sahip olabileceğim nakit paranın tek varisi olarak ilan ediyorum. Yasa bu konuda herhangi bir değişiklik öngörüyorsa, lütfen bunları mümkün olduğunca onun lehine düzenlemeye çalışın.

Sizi onun kayyum olarak atıyorum ve vasisi Hofrath Breuning ile birlikte ona bir babalık görevi vermenizi rica ediyorum.

Tanrı sizi korusun! Bana gösterdiğiniz tüm sevgi ve dostluk için binlerce teşekkür.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Sadece imza Beethoven'ın yazısındadır.]

464.

WEGELER'E.

Viyana, 17 Şubat 1827.

ESKİ VE SAYGIN DOSTUM,--

İkinci mektubunu Breuning aracılığıyla güvenli bir şekilde aldım. Cevaplamak için hâlâ çok güçsüzüm, ancak içeriğinin
benim için çok hoş ve hoş olduğundan emin olabilirsin.[1] İyileşme sürecim, eğer buna iyileşme süreci diyebilirsem, çok yavaş ilerliyor ve doktorlar henüz buna karar vermemiş olsalar da
dördüncü bir ameliyatın gerekeceğinden şüphelenmek için sebepler var. Kendimi sabırla donatıyorum ve her kötülüğün bir iyiliğe yol açtığını düşünüyorum. Son mektubundan benimkini almadığını öğrenmek beni oldukça şaşırttı. Bu mektuptan sana geçen Aralık ayının 10'unda yazdığımı göreceksin. Portre için de aynı şey geçerli, bunu aldığın tarihten anlayacaksın. "Bayan Steffen şu kelimeyi söyledi:"
Michael Steffen onları özel bir el aracılığıyla göndermekte ısrar etti; yani onlar
bu güne kadar burada yatıyorlardı ve onları geri almak
şimdi bile gerçekten zor bir meseleydi. Portreyi postayla alacaksınız,
Baylar Schott aracılığıyla, ayrıca size müziği de gönderdiler.

Bugün size söylemek istediğim ne kadar çok şey var; ama çok
zayıfım[2], bu yüzden sizi ve Lorchen'inizi sadece ruhen kucaklayabiliyorum. Gerçek dostluk ve bağlılıkla,

Sizin ve sevdiklerinize,

Eski ve sadık dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Wegeler, ona Blumenauer'i hatırlatmıştı, Blumenauer, su toplaması nedeniyle ameliyat olduktan sonra, uzun yıllar boyunca mükemmel bir sağlıkla yaşadı. Aynı zamanda, ona, yaz aylarında kendisiyle birlikte Bohemya hamamlarından birine gitme planını önerdi,
Yukarı Ren'e ve oradan da Koblenz'e dolambaçlı bir rotadan gitmeyi önerdi.]

[Dipnot 2: Beethoven'ın Wegeler'e yazdığı son mektup. Sadece imzası ona aittir.]

465.

SIR GEORGE SMART'A,--LONDRA.

22 Şubat 1827.

Birkaç yıl önce Filarmoni Derneği'nin benim yararıma bir konser vermeyi teklif ettiğini hatırlıyorum. Bu, sevgili beyefendi, Filarmoni Derneği'ne eğer tekliflerini yenilemeye isteklilerse
bunun benim için çok hoş olacağını söylemenizi rica etmemi gerektiriyor. Ne yazık ki, Aralık ayının başından beri
su toplaması nedeniyle yatağa mahkumum, -sonucu henüz belirlenemeyen çok yıpratıcı bir hastalık. Zaten gayet iyi bildiğiniz gibi,
tamamen beynimin ürünleriyle yaşıyorum ve uzun bir süre
yazma fikri söz konusu
olmayacak. Maaşım kendi başına o kadar düşük ki,
yarım yıllık kiramı ondan karşılamayı bile zor bela başarabiliyorum. Bu nedenle,
bu projenin ilerlemesi için tüm nüfuzunuzu kullanmanızı rica ediyorum,--bana karşı cömert duygularınız,
başvurumumdan
rahatsız olmayacağınızı bana ikna ediyor. Ayrıca, bu konuda Herr Moscheles'e
yazmayı düşünüyorum, onun da amacımı
çağrıştırmak için sizinle memnuniyetle birleşeceğine ikna oldum. O kadar güçsüzüm ki artık yazamıyorum, bu yüzden sadece
bunu dikte ediyorum. Umarım, sevgili beyefendi, yakında bana bir cevap vererek beni neşelendirir,
talebimin yerine getirilmesini dört gözle bekleyip bekleyemeyeceğimi söylersiniz.

Bu arada, her zaman
kaldığım yüksek saygının güvencesini alın, vb., vb.

466.

HEYR MOSCHELES'E.

Viyana, 22 Şubat 1827.

SEVGİLİ MOSCHELES,--

Sizin de benim sizi rahatsız etmemi ve Sir G.
Smart'ın (kendisine bir mektup ekliyorum) bir ricada bulunmasını yanlış anlamayacağınızdan eminim. Mesele kısaca şudur. Birkaç yıl önce, Londra Filarmoni Derneği bana benim adıma bir konser vermem için
güzel bir teklifte bulundu. O zamanlar, Tanrıya şükür! bu cömert tekliften
yararlanmamı gerektirecek
bir durumda değildim. Ancak, şimdi benim durumum çok farklı,
tam üç aydır o sıkıcı hastalık, su toplaması yüzünden tamamen bitkin durumdayım. Schindler daha fazla ayrıntı içeren bir mektup ekliyor.
Uzun zamandır durumumu biliyorsunuz ve nasıl ve neyle yaşadığımı biliyorsunuz: Tekrar yazmaya başlamadan önce bir süre geçmesi gerekiyor, böylece
ne yazık ki gerçek bir yoksulluğa düşebilirim. Londra'da yalnızca kapsamlı bir tanışıklığınız değil, aynı zamanda Filarmoni Orkestrası üzerinde de en büyük etkiniz var; bu nedenle sizden, Derneği eski niyetlerine dönmeye ve bunu en kısa sürede yürürlüğe koymaya ikna etmek için elinizden geldiğince bunu kullanmanızı rica ediyorum.

Sir Smart'a ekte gönderdiğim mektup aynı etkiye sahip ve ayrıca Herr Stumpff'a daha önce gönderdiğim bir mektup.[1] Sizden ricam, ekteki mektubu Sir Smart'a kendiniz vermeniz ve onunla ve Londra'daki tüm arkadaşlarımla birlikte amacımı ilerletme konusunda birleşmeniz. Samimi dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Stumpff, Thüringenli bir arp yapımcısı, 1824'te Viyana'ya geldi,
24 Eylül tarihli bir mektupta Andreas Streicher tarafından
maestromuza şu sözlerle tavsiye edildi:--"Bunun taşıyıcısı, Londra'da otuz dört yıl yaşayan mükemmel bir Alman olan Herr Stumpff'tur. Baden'e gitmesinin tek nedeni, sizi, saygıdeğer Beethoven'ı, Almanya'nın çok gurur duyduğu adamı görmektir. Lütfen onu, dindar hacıların bu kadar uzun bir yolculuk yaptığı türbesine yakışır şekilde nazik ve dostça karşılayın." 1826'da Beethoven'a, _maestronun_ son hastalığı sırasında sürekli incelediği Handel'in eserlerinin 40 folio ciltlik İngilizce baskısını sundu.
Gerhard v. Breuning, on dört yaşındayken, ayrı ciltleri onun için kaldırdı veya duvara yasladı.]

467.

SCHINDLER'E.

Şubat 1827'nin sonu.

Bir araya geldiğimizde, başınıza gelen talihsizliği konuşabiliriz.
Size en ufak bir rahatsızlık vermeden birini gönderebilirim. Teklifimi kabul edin; en azından bir şey. Moscheles veya Cramer'den mektup almadın mı?
Çarşamba günü yazmak ve projemi bir kez daha teşvik etmek için yeni bir fırsat olacak. Eğer o zaman hala rahatsızsanız, adamlarımdan biri mektubu alıp postaneden bir makbuz alabilir.

_Vale et fave._ Talihsizliğiniz için size sempati duyduğumu garanti etmeme gerek yok.
Bu arada size yiyecek sağlamama izin verin. Bunu kalbimden
sunuyorum. Tanrı sizi korusun! Samimi dostunuz,

BEETHOVEN.

468.

BARON VON PASQUALATI'YE.[1]

6 Mart 1827.

ÇOK SEVGİLİ ESKİ DOSTUM,--

Sağlığım için bana gönderdiğiniz nazik hediye için en içten teşekkürlerimi sunarım; benim için en uygun şarabın hangisi olduğunu bulur bulmaz size bildireceğim, ancak nezaketinizi kötüye kullanmayacağım. _Komposto_'yu çok seviyorum ve
biraz daha sizden isteyeceğim. Bu bile bana bir çabaya mal oldu. _Sapienti
pauca._

Minnettar dostunuz,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Zayıf ve titrek karakterlerle çizilmiş. Başka bir el
üzerine "6 Mart 1827" yazmış.]

469.

BARON VON PASQUALATI'YE.

SEVGİLİ DOSTUM,--

Lütfen bana biraz daha kiraz _kompostosu_ göndermenizi rica ediyorum, ama limonsuz ve oldukça sade. Ayrıca hafif bir puding, neredeyse sıvı, istiyorum, değerli aşçım geçersiz diyet konusunda çok deneyimli değil. _Şampanya_ içmeme izin veriliyor ve bugün bana bununla birlikte bir kadeh şampanya göndermenizi rica ediyorum. Şimdi, şarap konusuna gelince, Malfatti bana moselle içmemi istedi, ama burada gerçek moselle bulunamayacağını söyledi; bu yüzden bana birkaç şişe _Krumbholzkirchner_[1] verdi, bunun sağlığım için en iyisi olduğunu düşünerek, çünkü gerçekten iyi moselle bulunmuyor. Lütfen sizi rahatsız ettiğim için beni affedin ve bunu esas olarak çaresiz durumuma bağlayın.

Ben, büyük bir saygıyla, arkadaşınızım,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Gumpoldskirchner--ünlü ve cömert bir Avusturya şarabı.]

470.

SIR GEORGE SMART'A,--LONDRA.

6 Mart 1827.

SEVGİLİ BEY,--

22 Şubat tarihli mektubumu Herr Moscheles aracılığıyla aldığınızdan şüphem yok, ancak adresinizi tesadüfen kağıtlarım arasında bulduğum için, size doğrudan yazmaktan çekinmiyorum,
bir kez daha size en güçlü şekilde talebimi iletmek için.

Ne yazık ki, şu ana kadar bile, korkunç hastalığımın
sonlandırılması için herhangi bir olasılık görmüyorum; aksine, acılarım ve
sonuç olarak endişelerim sadece arttı. 27 Şubat'ta dördüncü bir ameliyat geçirdim ve muhtemelen kader beni buna beşinci kez ve belki de daha sık boyun eğmeye zorlayabilir. Eğer böyle devam ederse, hastalığım kesinlikle yazın yarısına kadar devam edecek ve bu durumda benim halim ne olacak? Çürümüş güçlerimi uyandırmayı ve bir kez daha kalemimle geçimimi sağlamayı başarana kadar nasıl geçineceğim? Ama sizi yeni şikayetlerle rahatsız etmek istemiyorum; bu yüzden sizi sadece 22 Şubat tarihli mektubuma yönlendiriyorum ve Filarmoni Derneği'ndeki tüm nüfuzunuzu kullanarak, benim yararıma bir konser düzenleme konusundaki eski tekliflerini şimdi uygulamaya koymanızı rica ediyorum.

471.

BARON VON PASQUALATI'YE.

SAYGIN DOSTUM,--

Hala odama hapsolmuş durumdayım; bu yüzden lütfen bana bu evi değerli kılan kişinin adını ve nerede bulunabileceğini söyleyin veya daha doğrusu bana yazın. Muterhall [?] ilacınız varsa, zavallı Avusturyalı müzisyeninizi ve lonca vatandaşınızı düşünmenizi rica ediyorum.

BEETHOVEN.

472.[1]

BARON VON PASQUALATI'YE.

14 Mart 1827.

SAYGIN DOSTUM,--

Dün bana gönderdiğiniz yemek için çok teşekkür ederim, bugün de yeterli olacak. Av hayvanı yememe izin verildi; ve doktor tarla kuşlarının
benim için çok sağlıklı olduğunu söyledi. Bunu size sadece bilgi amaçlı söylüyorum, çünkü bugün onları istemiyorum. Bu aptalca notu bağışlayın, ama uykusuz bir geceden bitkinim. Sizi kucaklıyorum ve büyük bir saygıyla, bağlı
dostunuzum.

[Dipnot 1: Titrek bir elle,--"14 Mart 1827."]

473.

HERR MOSCHELES'E.

Viyana, 14 Mart 1827.

SEVGİLİ MOSCHELES,--

Yakın zamanda, Herr Lewisey'den[1], 10 Şubat'ta kendisine yazdığınız bir mektupta, sağlık durumumla ilgili sorular sorduğunuzu duydum,
bu konuda çok çeşitli söylentiler dolaşıyor. 22 Şubat tarihli mektubumu aldığınızdan ve bilmek istediğiniz her şeyi açıkladığından şüphem olmasa da, üzücü durumumla ilgili sempatiniz için size teşekkür etmekten ve ilk mektubumda yer alan talebi yerine getirmeniz için tekrar yalvarmaktan kendimi alamıyorum. Sir Smart ve diğer arkadaşlarla birlikte Filarmoni Derneği'nden benim için olumlu bir sonuç almayı başaracağınızdan eminim. Sir Smart'a bu konuda tekrar yazdım. 27 Şubat'ta dördüncü kez ameliyat oldum ve şimdi, beşinci bir ameliyat beklemem gerektiğini gösteren semptomlar açıkça mevcut. Ne yapmalı? Bu daha uzun sürerse ne olacak? Benimki gerçekten de zor bir kaderdi; ancak kendimi kaderin kararlarına teslim ediyorum ve sadece Tanrı'ya sürekli olarak kutsal iradesinin, yaşamda ölüme mahkum edilmişken, yoksulluktan korunmamı emretmesi için dua ediyorum. Yüce Olan, kaderime, ne kadar çetin ve korkunç olursa olsun, O'nun iradesine boyun eğerek katlanmam için bana güç verecektir.

Bu yüzden bir kez daha sevgili Moscheles, davamı sana emanet ediyorum ve cevabını en yüksek saygıyla endişeyle bekleyeceğim. Hummel burada ve beni görmeye
birkaç kez geldi.

Arkadaşın,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler, Beethoven'ın yetkisiyle, bu beyefendinin, yeğeninin daha önce yaptığı gibi, Smart'a yazdığı mektupları İngilizceye çevirdiğini belirtir.]

474.[1]

SCHINDLER'E.--

17 Mart 1827.

HARİKA! HARİKA! HARİKA!--

Her iki bilgili beyefendi de yenildi ve ben yalnızca Malfatti'nin becerisiyle
kurtulacağım! Bu sabah mutlaka birkaç dakikalığına yanıma gelmelisin.

Saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Schindler bu notu 17 Mart 1827'de tarihlendiriyor ve bunların Beethoven'ın yazdığı son satırlar olduğunu söylüyor. Kesinlikle Schindler'e yazdığı
son satırlardı. Notun arkasında, başka bir yazıda (muhtemelen Schindler'in) Malfatti'nin sipariş ettiği, içinde saman bulunan banyo için kalemle yazılmış bir makbuz var ve zavallı hasta bunun hayatını kurtardığını
düşünüyor. "Bilge beyefendiler" Dr. Wawruch ve delikleri yapan cerrah Seibert'tir.]

475.

MOSCHELES'E.

Viyana, 18 Mart 1827.

1 Mart tarihli mektubunuzu okuduğumda duygularımı ifade edecek hiçbir kelime yok. Filarmoni Derneği'nin neredeyse isteğimi önceden tahmin eden asil cömertliği, ruhumun derinliklerine dokundu.[1] Bu nedenle, sevgili Moscheles, derneğe cömert sempatileri ve yardımları için içten teşekkürlerimi iletmemde aracım olmanızı rica ediyorum.

Bu değerli insanlara şunu söyleyin[2]: Tanrı beni sağlığıma kavuşturursa,
minnettarlığımın gerçekliğini eylemlerimle kanıtlamaya çalışacağım. Bu nedenle,
onlar için ne yazacağımı seçmeyi Derneğe bırakıyorum - bir senfoni
(10.) masamda tamamen taslak halinde duruyor ve aynı şekilde yeni bir uvertür ve
diğer bazı şeyler. Filarmoni'nin benim adıma vermeye karar verdiği konserle ilgili olarak, niyetlerinden vazgeçmemelerini rica ediyorum.
Kısacası, Derneğin her isteğini yerine getirmeye çalışacağım ve
bu vesileyle olduğu kadar büyük bir şevkle hiçbir işe başlamayacağım. Umarım
Tanrı bana sağlığımın düzelmesini bahşeder ve o zaman
asil yürekli İngilizlere
üzücü kaderimle ilgili sempatilerini ne kadar çok takdir ettiğimi gösteririm.] Borç alma arifesinde olduğum için hemen 1000 gulden tutarındaki parayı çekmek zorunda kaldım.

Cömert davranışlarınızı asla unutamam ve özellikle Sir Smart'a ve Herr Stumpff'a teşekkürlerimi iletmeyi umuyorum. Sizden rica ediyorum
metronomlu 9. Senfoni'yi Derneğe teslim edin. Uygun
işaretleri ekliyorum.

Dostunuz, en derin saygılarımla,

BEETHOVEN.

[Dipnot 1: Hemen yüz pound gönderilmişti.]

[Dipnot 2: Orijinalde parantez içindeki kelimeler Beethoven tarafından
dikte edilmiştir ve aslında onun dikte ettiği son kelimelerdi--ama
üzeri çizilmiştir.]

476.

CODICIL.[1]

Viyana, 23 Mart 1827.

Yeğenim Carl'ı tek varisim olarak atıyorum. Ancak, mirasımın sermayesi
doğal veya vasiyet yoluyla mirasçılarına devredilecektir.

LUDWIG VAN BEETHOVEN.[2]

[Dipnot 1: Bkz. No. 463. Schindler şunları anlatıyor:--"Bu vasiyetname, mirasla ilgili yasal formlar sona erdikten sonra, tüm mirası derhal ele geçirme hakkına sahip olan yasal mirasçısıyla ilgili hiçbir kısıtlama veya ihtiyati tedbir içermiyordu. Ancak, mirasçının eşi benzeri görülmemiş hafifliğini bilen veli ve kayyum, bu vasiyetname ifadelerine itiraz etmek için geçerli bir bahaneye sahipti. Bu nedenle, _maestroya_ niyetini değiştirmesini, mülkünü emanete almasını, yeğeninin geliri çekmesini ve ölümünden sonra sermayenin doğrudan mirasçılarına geçmesini önerdiler. Ancak Beethoven, bu tür kısıtlamaların, kalbinde hala çok sevdiği yeğeni için çok sert olduğunu düşündü [bir önceki yılın Aralık ayından beri genç adam Iglau'daki bir kraliyet alayında öğrenciydi, Moravya'da], bu tavsiyeye karşı çıktı; hatta Hofrath Breuning'i böyle sert tedbirleri öneren kişi olarak kınadı. Breuning'in Beethoven'a yazdığı, hala mevcut olan bir not, yukarıdaki önlemlerin mutlak gerekliliğini ılımlı bir dille de olsa hala savunduğu konuların durumunu gösteriyor. Bu tartışma biçimi, sonunda kendi isteklerini yerine getireceğine söz veren _maestro_ üzerinde bir etki bırakmış gibi görünüyor. Breuning, isteğiyle, üç satırlık eki önüne koydu ve Beethoven hemen kopyalamaya başladı, bu onun için kolay bir iş değildi. Bittiğinde, 'İşte! Artık daha fazla yazmayacağım!' diye haykırdı. Kâğıt üzerinde 'bedeninin mirasçıları' kelimelerinin 'doğal mirasçılar'a dönüştüğünü görünce biraz şaşırmadı. Breuning, bu varış noktasının yol açabileceği anlaşmazlıkları ona gösterdi. Beethoven, bir terimin diğeri kadar iyi olduğunu ve olduğu gibi kalması gerektiğini söyledi. _Bu onun
son çelişkisiydi._"]

[Dipnot 2: Ertesi gün, öğlen, bilincini kaybetti ve korkunç bir ölüm mücadelesi başladı, 26 Mart 1827 akşamına kadar devam etti,
şiddetli bir bahar fırtınası sırasında,
yüce
_maestro_ bu dünyada çok fazla fedakarlık yaptığı insanlığa son övgüsünü sundu, sonsuz hayata adım attı, ki bu, hayatından ve eylemlerinden, çok az kişi bundan daha umutlu bir şekilde bekleyebilirdi.]

DİZİN.

Akademiler, Beethoven tarafından verilen konserler, sözde.
1824 yılının görkemli konserleri.

Beethoven'dan Londra sanatçılarına hitap ve çağrı.

Adlersburg, Dr. von, Viyana'da mahkeme avukatı ve avukat, "çok
düşüncesiz bir karakter", bir süre Beethoven'ın avukatı.

Belirli konular.

Albrechtsberger, popüler teorisyen ve besteci, Viyana'daki St. Stephen'da Kapellmeister, bir süre, yaklaşık 1795 yılında, Beethoven'ın müzik
kompozisyon eğitmeni.

Courland'lı Amenda, daha sonra Talsen'de rektör.

"A.M.Z." _Bkz._ Leipzig "Allgemeine Musikalische Zeitung."

Andre, besteci ve Maine kıyısındaki Offenbach'ta müzik yayıncısı.

Arşidük Carl.

Arnim, Frau von. _Bkz._ Brentano, Bettina.

Artaria, Viyana'da matbaa ve müzik yayıncısı.

Avukat, vekaletname.

Augarten, Viyana yakınlarındaki, sabah konserlerinin sıklıkla verildiği meşhur park.

Augsburg.

Avusturya, Beethoven'ın ikinci vatanı olan bu ülkeye ilişkin duyguları.

Bach, Dr. Johann Baptist, Mahkeme avukatı ve avukat, 1816 yılından itibaren
Beethoven'ın Viyana'daki avukatı.

Bach, Johann Sebastian. Viyana yakınlarındaki Baden, Beethoven'ın sık sık gittiği favori bir sulak alan.

Londra'daki Avusturya Büyükelçiliği'nin baş sekreteri Bauer.

Arşidük Rudolph'un özel sekreteri Baumeister.

Beethoven'ın kardeşi Carl, 1774'te Bonn'da doğdu, Beethoven tarafından müzik eğitimi aldı; daha sonra Viyana'ya geldi ve burada Devlet Gelirleri'nde
muhasebeci olarak görev yaptı (15 Kasım 1815'te öldü).

Kardeşi Johann, 1776'da doğdu, eczacı, önce Linz'de,
sonra Viyana'da ve daha sonra Tuna Nehri üzerindeki Krems yakınlarındaki bir mülk olan Gneixendorf'un sahibi; Beethoven tarafından "Braineater",
"Pseudo-brother", "Asinanios", vb. olarak adlandırıldı.

Kardeşi Ludwig Maria.

Babası Johann, Ludwig van Beethoven'ın oğlu, Köln Seçmeni'nin
kapellmeister'i, Bonn'daki Seçmen Şapeli'nde saray tenor şarkıcısı, önemli zihinsel yeteneklere sahip olmayan, ancak mükemmel bir müzisyen ve Beethoven'ın müzikteki ilk eğitmeni. Ne yazık ki, aşırılık alışkanlıklarına o kadar bağımlıydı ki, babasının pervasızlığı nedeniyle, ailesinin bakımı tamamen oğlu Ludwig'e (Aralık 1792'de öldü) düştü.

Büyükbabası Ludwig van Beethoven, Köln Seçmeni'nin
kapellmeister'i (1774'te öldü).

Annesi Maria Magdalena Kewerich, önce Leym of Ehrenbreitstein'ın eşi, Treves Seçmeni'nin aşçısı ve daha sonra Bonn'daki Johann van Beethoven'ın, Köln Seçmeni'nin saray tenor şarkıcısı. 17 Aralık 1770'te ünlü oğlu Ludwig'i doğurdu ve 17 Temmuz 1787'de öldü.

Kardeşi Carl'ın oğlu olan yeğeni Carl, Beethoven'ın 1815 yılından itibaren vesayeti altındaydı.
22 Haziran 1819'da Viyana'daki Bloechlinger Enstitüsü'ne girdi.
Beethoven'dan ona mektuplar.

Kardeşi Carl'ın karısı ve yeğeninin annesi olan kayınbiraderi Johanna, Beethoven tarafından "Gecenin Kraliçesi" olarak adlandırıldı.

Beethoven'ın _Eserleri. Genel Olarak._

I. _Sadece piyano için._
1783 yılı sonatları.
Op. 22.
Op. 31.
Op. 90.
Op. 106.
Op. 109.
Op. 111.
_Varyasyonlar_.
_Bagatelles_.
"Allegri di Bravoura."

II. _Obbligato çalgılarla piyano için._
Piyano ve keman için:--Sonatlar.
Viyolonsel ile sonatlar.
"Figaro" teması üzerine Fa'daki On İki Varyasyon, "Se vuol ballare."
Rondo.
Viyolonsel ve keman ile varyasyonlar.
hautboys ve korno için.
Triolar.
Konçertolar.
Koro ile Fantasia.

III. _Dörtlüler._

IV. _Enstrümental parçalar._
Septet.
Beşli.
Keman Romantizmi.

V. _Orkestra müziği._
Senfoniler.
Dokuzuncu.
Minuet ve İnterlüd.
"Prometheus" balesi için müzik.
"Egmont."
"Kral Stephen."
"Atina Harabeleri."
"Wellington'ın Vittoria'daki Zaferi."
"Tarpeia" marşı.
Gratulation Minuet.
Marşlar.
Uvertürler.

VI. _Vokal müzik._
"Adelaide."
"Ah! Perfido."
"Heart, my Heart" ve "Knowest Thou the Land?"
"To Hope."
Koro eşliğinde bas ses için arya.
Kont Lichnowsky için Terzet.
Spohr için Kanon.
"The Glorious Moment."
Mdlle. Milder-Hauptmann için.
İskoç şarkıları.
Schlesinger için Kanon;
Arşidük Rudolph için;
Tobias Haslinger için.
Çeşitli şarkılar;
Goethe ve Matthisson'dan koro eşliğinde iki büyük şarkı.
Korolar.
"Empitremate."
Mersiye.
"Meeresstille und glueckliche Fahrt."
Opferlied.
Kanonlar;
Rellstab için;
Braunhofer için;
Kuhlau için;
Schlesinger için.
Terzet.

VII. _Operalar._
Grillparzer'in "Melusina."
Dresden'deki "Fidelio".

VIII. _Kilise müziği ve Oratoryolar._
"Missa solennis."

Benedict, Julius, Londra'da, besteci, C.M. von Weber'in öğrencisi.

Berlin.

Bernard, Carl, yazar, "Wiener Zeitschrift"in editörü.

Bihler, J.N., Beethoven'ın özel bir hayranı, 1824 yılında Beethoven'a sunulan ve üstadın kendisini ve eserlerini Viyana halkına tekrar tanıtması
istenen konuşmanın abonelerinden biri ve taşıyıcısı.

Birchall, Londra'daki müzik yayıncısı.

"Birne, zur goldnen," Viyana'daki Landstrasse'de bir lokanta. Bloechlinger, Viyana'daki bir eğitim kurumunun sahibi.

Bocklet, Prag'lı Carl Maria, Viyana'da piyanist.

Boehm, Joseph, seçkin bir konçerto keman sanatçısı, Viyana Konservatuvarı'nda profesör ve Joachim'in öğretmeni.

Bolderini.

Bonn, Köln Elektörü'nün ikametgahı ve Beethoven'ın doğum yeri, 1792 yılında terk etti ve bir daha asla ziyaret etmedi.

Braunhofer, Dr., bir süre Beethoven'ın Viyana'daki cerrahı.

Breitkopf & Haertel, Leipzig'deki tanınmış kitap ve müzik yayıncıları.

Brentano, Bettina, 1811'de Frau von Arnim oldu.

Brentano, Clemens, şair.

Brentano, F.A., Frankfurt'ta tüccar, Beethoven'ın müziğine hayran.
_Ayrıca bkz._ Tonie.

Breuning, Christoph von.

Breuning, Dr. Gerhard von, Viyana'daki Saray doktoru, Stephan von
Breuning'in oğlu.

Breuning, Eleonore von, Bonn'daki Belediye Meclisi Üyesi von Breuning'in kızı, Beethoven'ın
dostu ve öğrencisi; 1802'de Dr. Wegeler'in karısı oldu,
sonradan Koblenz'de danışman doktor oldu.

Breuning, Frau von, Belediye Meclisi Üyesi von Breuning'in dul eşi, Beethoven'ın aileden biri olarak kabul edildiği ve ilk müzik izlenimlerini edindiği ev.

Breuning, Lenz (Lorenz), "Frau Hofrath"ın en küçük oğlu.

Breuning, Stephan von, Bonn'dan; 1800 baharında Viyana'ya geldi,
burada meclis üyesi oldu ve 1827'de öldü.

Browne, Kont, Viyana, Beethoven'ın müziğinin hayranı.

Bruehl, Viyana yakınlarındaki bir köy ve favori eğlence beldesi.

Brunswick, Kont Franz von, Pesth, Beethoven'ın en büyük hayranlarından biri
ve Viyana'daki arkadaşları.

Bonaparte, Ludwig, Hollanda Kralı.

"Caecilia, Müzik Dünyası İçin Bir Dergi", &c.

Carl, Arşidük. _Bkz._ Arşidük Carl.

Carlsbad.

Cassel.

Castlereagh, tanınmış İngiliz bakan.

Cherubini. 1805'te Viyana'yı ziyaret etti.

Clement, Franz, 1784'te doğdu, 1842'de öldü, "Theater
an der Wien"de orkestra şefi.

Clementi.

Collin, ünlü Avusturyalı şair.

Cornega, Viyana'da Schindler tarafından Beethoven'a övgüde bulunulan bir şarkıcı.

Court Theatre, Beethoven'ın yönetmenlere mektubu.

Cramer, John, ünlü Londra piyanisti, aynı zamanda bir müzik yayıncısı.

Czerny, Carl, Viyana'da, piyanoforte çalışmalarının tanınmış yazarı.

Czerny, Joseph, Viyana'da.

Beethoven'ın sağırlığı.

De la Motte-Fouque, T.A. Hoffmann için bir Opera librettosu olarak düzenlediği "Undine"nin şairi.

Del Rio, Giannatasio, Viyana'daki bir akademinin sahibi, Beethoven'ın yeğeni Carl'ı 1816'dan 1818'e kadar onun bakımına verdiği kişi.

Diabelli, Anton, Viyana'da besteci ve müzik yayıncısı.

Doebling, Ober- ve Unter-Doebling, Viyana yakınlarında, Beethoven'ın ara sıra
yazlık ikametgahı.

Dresden.

Beethoven'ın çok bağlı olduğu Drossdick, Barones Therese.

1823 yılında Kaernthnerthor Tiyatrosu'nun yönetmeni olan Duport.

Macaristan'da Eisenstadt, Prens Esterhazy'nin ikametgahı, Beethoven'ın
1794 ve 1808 yıllarında ziyaret ettiği yer.

İngilizce, Beethoven'ın yazışmaları.

Viyana'da, Beethoven'ın en iyi arkadaşlarından biri olan Kontes Erdoedy.

Beethoven'ın arkadaşı ve Viyana'daki en yetenekli piyanistlerden biri olan Ertmann, Barones Dorothea (_nee_ Graumann); özellikle Beethoven'ın bestelerinin icrasında
üstünlük gösterdi.

Esterhazy, Prens Paul, Haydn'ın koruyucusunun oğlu ve kendisi, daha sonraki bir dönemde, o ustanın ateşli bir hayranı.

Fransa.

Frank, Dr.

Frank, Frau, Viyana'da.

"Frau Schnaps", Beethoven'ın hayatının son yıllarındaki hizmetçisi; ayrıca "Hızlı Yelkenli Fırkateyn" ve "Yaşlı Kaz" olarak da anılır.

Fransızca, Beethoven'ın yazışmaları.

Kont Fries, Viyana'da, Beethoven'ın eserlerinin hayranı.

Fux, Viyana'da, tanınmış eski teorisyen ve besteci, "Gradus ad Parnassum"un yazarı.

Gallizin, Prens Nikolaus Boris, St. Petersburg'da, Beethoven'ın son dörtlüsü için sipariş aldığı, sanatın ateşli bir dostu.

Gebauer, Franz Xaver, Viyana'daki "Concerts Spirituels"in kurucusu.

Gerardi, Bayan. Girowetz, "Burgtheater"da Saray müzik direktörü.

Giuliani, Viyana'da ünlü bir gitarist.

Glaeser, Beethoven'ın 1823'ten itibaren kopyacısı.

Gleichenstein, Baron, Rothweil, Freiburg yakınlarındaki Breisgau, Viyana'da Beethoven'ın arkadaşı. 1815 yılı civarında Viyana'dan ayrıldı ve şehri yalnızca bir kez, 1824'te tekrar ziyaret etti.

Gneixendorf, Beethoven'ın kardeşi Johann'ın Krems yakınlarındaki, Tuna Nehri üzerindeki malikanesi, Beethoven yeğeniyle birlikte 1826 sonbaharında burayı ziyaret etti.

Goethe.

Gratz, Steiermark.

Grillparzer.

Guicciardi, Kontes Giulietta, Beethoven'ın "ölümsüz sevgilisi."

Hammer-Purgstall, Viyana'daki seçkin Oryantalist.

Handel.

Haslinger, Tobias, Viyana'da müzik yayıncısı.

Hauschka, Vincenz, Hükümet denetçisi, Beethoven'ın arkadaşı.

Viyana yakınlarındaki Heiligenstadt, Beethoven'ın en sevdiği yazlık ikametgahı,
diğer eserlerinin yanı sıra "Pastoral Senfoni"yi de burada yazmıştır.

Hetzendorf, Viyana yakınlarındaki en sevdiği banliyö ikametgahı.

Hoffmann, Th. Amadeus.

Hofmeister, Kapellmeister ve müzik yayıncısı, önce Viyana'da,
sonrasında Leipzig'de (şimdi Peters'ın Bureau de
Musique'i) Kuehnel ile birlikte. _Ayrıca bkz._ Peters.

Holz, Carl, Viyana'da hükümet görevlisi, yetenekli bir keman sanatçısı,
1798'de doğdu; 1824'te Schuppanzigh Quartets'in üyesi oldu ve
sonrasında o başkentteki Concerts Spirituels'in direktörü oldu; Viyanalı
biraz ahlaksız alışkanlıkları olan, hatta mezar ustasının bile zaman zaman olumsuz etkilendiği.

Homeros, özellikle Odysseia, Beethoven'ın en sevdiği çalışma.

Hoenigstein, Viyana'da bir bankacı.

Hummel, Johann Nepomuk, ünlü besteci ve piyanist, Mozart'ın öğrencisi ve bir süre Beethoven'ın aşk meselelerinde rakibi, Beethoven'ın da çok bağlı olduğu
şarkıcı Roeckel'in kız kardeşiyle evlenmiş
(_ayrıca_ bkz. Schindler'in "Biyografisi", i. 189).

Macaristan, Beethoven orada.

Viyana'daki İmparatorluk Mahkemesi.

İmparatorluk Yüksek Temyiz Mahkemesi, Beethoven'dan mektup.

Jenger, Viyana'daki İmparatorluk Savaş Ofisi'nde Şansölye memuru, tutkulu bir müzik
sever.

Kalkbrenner.

Kandeler, Beethoven'ın lehine tanıklık.

Kanne, F.A., Viyana'da, şair, besteci ve eleştirmen olarak kendi döneminde çok takdir edilen, Beethoven'ın yakın bir dostu ve ara sıra misafiri olan
(_ayrıca bkz._ Schindler'in "Biyografisi", i. 228).

Kauka, Dr., Beethoven'ın Prag'daki avukatı.

Kiesewetter, Meclis Üyesi von, Viyana'da, müzik bilimi üzerine popüler yazar, Şubat 1824'te Beethoven'a sunulan büyük
konuşmanın abonelerinden biri.

Kinsky, Bohemya Prensi Ferdinand, Beethoven'ın Viyana'daki en sadık
patronlarından biri.

Kinsky, Prenses.

Kirnberger, Berlin'den, tanınmış teorisyen.

Koch, Barbara, Bonn'lu, "Zehrgaden" toprak sahibinin kızı, Eleonore von Breuning'in arkadaşı, sevimli ve zeki bir hanım,
evinde şehrin önde gelenleri toplanmaya alışkındı;
sonradan Kont Belderbusch'un çocuklarına mürebbiye oldu ve 1802'de onunla evlendi.

Koenneritz, Von, Dresden'deki Saray orkestrası ve Operası'nın baş yönetmeni.

Kraft, Anton, Viyana'da ünlü bir viyolonsel sanatçısı.

Kuhlau, Friedrich, seçkin flüt sanatçısı, Beethoven'ın müziğinin büyük hayranı.

Leipzig'deki Kuehnel. _Bkz._ Hofmeister.

Laibach, Filarmoni Derneği.

Landrecht, Beethoven'ın onurlu üyelerine hitabı.

Leidesdorf, M.J., Viyana'da besteci ve müzik yayıncısı, 1824'te Beethoven'a sunulan
büyük konuşmanın abonesi.

1798'de kurulan Leipzig "Allgemeine Zeitung"; ilk başlarda Beethoven'a karşı
olumsuz yorumlarda bulundu.

Lichnowsky, Kont Moritz, Prens Carl Lichnowsky'nin kardeşi ve onun gibi
Beethoven'ın dostu ve hamisi. Schindler, "Biyografi"sinde, i. 241,
n., şöyle anlatır:--"Kont'un keskin algısı, eserle daha yakından tanışması üzerine, eserin
bazı özel niyetlerle
yazıldığı sonucuna varmasına yol açtı. Yazar bu konuda kendisine soru sorulduğunda, Kont'un aşk hikayesini müziğe dökmeyi planladığını ve eğer buna başlıklar gerekirse, ilk parçaya, 'Kafa ve Kalp Arasındaki Kavga' ve ikinci parçaya, 'Sevilen Kişiyle Sohbet' yazabileceğini söyledi. İlk karısının ölümünden sonra Kont, seçkin bir opera sanatçısına
çok aşık olmuştu, ancak arkadaşları böyle bir ittifaka
karşı çıktı. Ancak uzun yıllar süren bir mücadeleden sonra,
1816'da, sonunda, birliklerinin önündeki tüm engelleri kaldırmayı başardı."

Lichnowsky, Prens Carl, Mozart'ın bir arkadaşı ve öğrencisi ve sonrasında Viyana'da Beethoven'ın en ateşli
koruyucusu (15 Nisan 1814'te öldü).

Lihtenştayn, Viyana'da Prenses, Beethoven'ın koruyucusu.

Linke, 1783 doğumlu, seçkin bir viyolonsel sanatçısı, Rasumowsky Dörtlüleri üyesi.

Lobkowitz, Prens, Beethoven'ın Viyana'daki en ateşli koruyucularından biri.

Londra, İngiltere ve İngilizler.

Luther.

Maelzel, Viyana İmparatorluk Sarayı'nın teknisyeni, metronomun tanınmış
mucidi.

Malchus, Bonn'da Beethoven'ın genç bir arkadaşı, sonraki yıllarda
Krallığın Maliye Bakanı Vestfalya ve sonrasında Wirtemberg'in
(1840'ta Stuttgart'ta öldü).

Dr. Malfatti, Viyana'da ünlü bir cerrah; Beethoven 1814'te
tedavisi altında.

Marconi, Viyana'da kontralto şarkıcı.

Marx, A.B., Berlin Üniversitesi'nde müzik direktörü ve profesör;
yirminci yaşındayken, ne yazık ki yayını sadece birkaç yıl süren bir dergi olan "Berliner Musikzeitung"u editörlüğünü yaptı. T.A. Hofmann'ın ardından, Beethoven'ın
müziğini tüm derinliği ve ihtişamıyla tam ve eksiksiz bir şekilde takdir eden ve ustanın yüce dehasını zaman zaman maruz kaldığı aşağılık saldırılara karşı cesurca ve akıllıca savunan ilk kişiydi; bugüne kadar müzik sanatının ilerlemesinin en etkili temsilcisi olarak kaldı.

Şair Matthisson.

Maximilian Franz, İmparator II. Joseph'in en küçük kardeşi, 1785'ten itibaren Köln Elektörü ve genç Beethoven'ın en asil ve en gayretli patronlarından biri, 1785'te Beethoven'a Saray orgcusu atamasını verdi ve 1787'de yeteneklerini daha da geliştirmek amacıyla onu Viyana'ya gönderdi ve 1794 yılına kadar her konuda ona yardım etti, bu dönemde ülkesi tamamen Fransa'nın egemenliğine girdi (1801'de öldü). Maximilian, Friedrich, 1784'e kadar Köln Elektörü; Beethoven'ın ilk asil patronu, onu Saray orgcusu Von der Eeden'in talimatına ve daha sonra, o müzisyenin ölümünden sonra Neefe'nin talimatına verdi; Bu nezaketin bir takdiri ve çalışmalarına eşlik eden başarının kanıtı olarak, o zamanlar henüz on bir yaşında olan genç besteci, ilk sonatlarını hayırseverine adadı.

Ünlü keman sanatçısı Mayseder (1863'te Viyana'da öldü).

Meyer, Friedrich Sebastian, şarkıcı (1773 doğumlu, 1835'te öldü), Mozart'ın en büyük
kayınvalidesinin kocası, sık sık, hatta Beethoven'ın huzurunda bile, ölen akrabasını öven
övücü sözler söyledi;
örneğin "Kayınbiraderim bunu yazmazdı!"

Metronom, müzikte melodiyi ölçmek için kullanılan bir alet, Viyana'lı Maelzel tarafından 1815 yılı civarında icat edildi ve Beethoven tarafından sıklıkla kullanıldı ve
bahsedildi.

Ünlü şarkıcı Milder-Hauptmann, Mdlle., önce Viyana'da ve
sonra Berlin'de.

Moedling, Viyana yakınlarındaki bir köy ve Beethoven'ın en sevdiği yazlık ikametgahı.

Mollo, Viyana'daki müzik yayıncısı, daha sonra Steiner & Co. firması ve
daha sonraki bir dönemde Haslinger firması.

Moelk, Tuna Nehri üzerindeki ünlü manastır.

Moelker Bastei, Viyana'da, birkaç kez Beethoven'ın ikametgahı
Baron von Pasqualati'nin evinde (_ayrıca_ Schindler'in "Biyografisi"ne bakın,
i. 187).

Moscheles.

Mosel, Hofrath Ignaz von, Viyana'da, tanınmış bir müzik yazarı ve
o başkentteki Müzik Konservatuvarı'nın kurucusu.

Mozart.

Münih. Mitolojik konular, bilindiği gibi antik tarihle ilgili önemli bir bilgi birikimine sahip olan Beethoven tarafından referans alınmıştır.

Naegeli, Hans Georg, İsviçre'deki erkek vokal birliklerinin seçkin kurucusu, aynı zamanda popüler bir vokal müzik bestecisi, müzik yayıncısı ve daha sonraki bir dönemde Zürih'te eğitim müfettişi.

Napolyon, General Bonaparte, Beethoven tarafından o kadar çok beğenildi ki, o General'in ortaya çıkması vesilesiyle, usta ona ithaf ettiği "Eroica"yı bestelemeye teşvik edildi ("Napolyon Buonaparte--Luigi van Beethoven"). Ancak, kahramanının İmparator olarak taç giyme törenini duyduğunda, eserinin planlanan sunum kopyasını öfkeyle bir kenara attı ve ona göndermeyi reddetti.

Neate, Charles, Londra'lı bir sanatçı ve Beethoven'ın büyük bir hayranı,
1816 yılında Viyana'da tanıştığı kişi.

Nussboeck, Viyana'daki şehir haciz memuru, bir süre Beethoven'ın yeğeninin koruyucusu.

Nussdorf, Viyana yakınlarındaki Tuna Nehri üzerindeki gözde bir yazlık.

Oliva, bir filolog ve Beethoven'ın arkadaşı. Schindler'e göre
("Biyografi", i. 228), 1817'de St. Petersburg'a gitti ve bu şehre Alman edebiyatı profesörü olarak yerleşti; ancak Schindler, verdiği
tarihte yanılıyor.

Oppersdorf, Kont Franz von, Beethoven'ın arkadaşı ve hamisi.

Pachler-Koschak, Marie, of Gratz, Beethoven'ın sıcak bir şekilde bağlı olduğu kişi.

Papageno.

Paris.

Parry, Kaptan, Eskimoların müziği üzerine yazmıştır.

Pasqualati, Baron von, Viyana'da tüccar, Beethoven'ın ateşli bir hayranı,
ve onun sürekli hayırseveri. 1813'te Beethoven, Baron'un Moelker Bastei'deki ikametgahında kendisine tahsis ettiği dairelere tekrar yerleşti
ve 1816'ya kadar orada kaldı.

Penzing, Viyana yakınlarındaki bir köy, yazlıkların gözdesi.

Peters, C.F., Leipzig'deki "Bureau de Musique" (_ayrıca bkz._ Hofmeister).

Peters, Viyana'da Prens Lobkowitz'in danışmanı, Beethoven'ın bir arkadaşı.

Londra'daki Filarmoni Derneği. Laibach'ta.

Pianoforte, Beethoven'ın konuyla ilgili açıklamaları.

Pilat, "Austrian Observer"ın editörü.

Plutarch.

Beethoven'ın Portreleri.

Potter, Cipriani, Londra'da piyanist.

Prag.

Prens Regent, daha sonra İngiltere'nin IV. George'u.

Probst, Leipzig'de müzik yayıncısı.

Prusya.

Punto (_alias_ Stich), Beethoven'ın bu enstrüman hakkındaki bilgisini esas olarak borçlu olduğu ünlü bir korno sanatçısı (ölümü 1804).

"Gecenin Kraliçesi." _Bkz._ Beethoven'ın baldızı.

Radziwill, Prens, Berlin'de, müziğin sadık bir destekçisi ve "Faust"un müziğinin bestecisi.

Rampel, Beethoven'ın kopyacısı, yaklaşık 1824 yılı.

Rasumowsky, Kont, daha sonra Prens, Viyana'daki Rus elçisi, müziğin ateşli bir aşığı.

Recke, Elise von der, tanınmış şair.

Reisser, Viyana Politeknik Enstitüsü'nün müdür yardımcısı, 1825 yılında Beethoven'ın yeğeninin eş koruyucusu.

Belirli konulardaki dini ve ahlaki duygular.

Rellstab, Ludwig, yazar ve şair, uzun yıllar Berlin'deki "Vossische Zeitung"un editörü.

Ries, Ferdinand, öncekinin oğlu, Beethoven'ın bir öğrencisi ve seçkin bir besteci. 1805'te Viyana'yı terk etti ve 1808 sonbaharında Rusya'dan dönüşünde kısa bir süre orada kalması dışında, bir daha asla o başkente dönmedi (Schindler, i. 227).

Ries, Franz, Köln Elektörü'nün saray müzisyeni, Beethoven'ın yardımsever bir arkadaşı (1755 doğumlu).

Rochlitz, Friedrich, müzik bilimi üzerine tanınmış yazar ve yaklaşık yirmi beş yıl boyunca Leipzig "Allgemeine Musikzeitung"un editörü, tarihsel zekasının eksikliğine ve müziğin teknik ayrıntılarıyla sınırlı bilgisine rağmen, sanatı mekanik durumundan kurtarmak ve halk tarafından entelektüel olarak takdir edilmesini teşvik etmek için çok şey yapan bir adam. 1822 yılında Viyana'daydı,
Beethoven ile şahsen tanıştı, ancak
ustasının dehasını asla tam olarak takdir edemedi; bu, Beethoven'ın, Rochlitz'in o derginin editörlüğünden emekli olmasından sonra bile, en derinden hissettiği bir durumdu ve Beethoven'ın sözde Eski Alman ulusal bestecilerinin temsilcilerine ilişkin birçok
ironik yorumunun konusunu oluşturdu.

1806'da Viyana'daki Florestan bölgesinin şarkıcısı olan ve hala İngiltere'deki Bath'ta yaşayan Roeckel.

Ünlü keman sanatçısı Rode; 1812-13 kışında Viyana'ya geldi ve
Beethoven ile tanıştı.

1788'de doğan İmparator Franz'ın en küçük kardeşi olan Arşidük Rudolph, 1831'de öldü, tutkulu bir müzik aşığı ve kendisi de bir besteciydi; 1808'de Beethoven'ın öğrencisi oldu ve 1819'da Olmuetz Kardinal Başpiskoposu oldu.

Rusya.

Viyana'daki Rzehatschek.

Viyana'daki Kapellmeister Salieri, Haydn ve Mozart'ın çağdaşı ve rakibi, bir süre Beethoven'ın dramatik stildeki eğitmeni.

Bonn'lu Salomon, J.P., ünlü keman sanatçısı, 1782 yılına kadar
Prusya Prensi Heinrich'in konserlerinin yönetmeni; daha sonra Londra'ya geldi ve burada Alman müziğinin başkente
girmesinde başlıca etkili oldu; bilindiği gibi, J. Haydn'ın İngiltere'yi ziyaret etmesi de onun sayesinde oldu.

Sarastro.

Viyana'daki kraliyet sansürü Sartorius (ayrıca bkz. Schindler'in "Biyografisi", ii.
69).

Saksonya. _Ayrıca bkz._ Dresden.

Schade, Dr., Augsburg'daki avukat, genç Beethoven'ın yardımsever bir arkadaşı.

Schenk, "Köy Berberi"nin tanınmış bestecisi, bir süre
Beethoven'ın Viyana'daki eğitmeni (1836'da öldü).

Schiller.

Schindler, Anton, Moravyalı, Beethoven'ın samimi arkadaşı ve biyografi yazarı
(1790 doğumlu, 1864'te öldü); Beethoven ile Mart 1814'ün sonuna doğru tanıştı.

Schlemmer, uzun yıllar Beethoven'ın 1823'e kadar kopyacısı.

Schlemmer, Alleengasse'de yaşayan bir beyefendi, auf der Wieden, Beethoven'ın yeğeni Carl'ı (aynı isimli kopyacıyla karıştırılmamalıdır) yerleştirdiği ev.

Schlesinger, Moritz, Berlin ve Paris'te müzik yayıncısı.

Schmidt, Dr., Viyana'daki ordu cerrahı.

Schoberlechner, Franz, piyanist.

Scholz, Warmbrunn'daki müzik direktörü.

Schoenauer, Dr., Viyana'daki mahkeme avukatı ve avukat, Beethoven'ın kardeşi Carl tarafından atanan yeğeninin vasiyetname mütevellisi--ilginç bir davacı--savunmacı.

Schott, Mayence'deki müzik yayıncısı.

Schroeder, Wilhelmine, büyük şarkıcı.

Schuppanzigh, Ignaz, 1776 doğumlu, 1830'da ölen, Beethoven'ın nükteli sözlerine sık sık konu olan olağanüstü şişmanlığıyla ünlü keman sanatçısı;
ancak, Beethoven'ın telli çalgılar için yaptığı müziği tam olarak takdir eden ilk kişiydi ve bu müziği ustalıkla icra etti. 1816'dan 1823'e kadar Rusya'da ikamet etti.

Schweiger, Joseph Freiherr von, Arşidük Rudolph'un kahyası.

Schweizer, Ed. Friedrich von, Arşidük Anton'un kahyası, Beethoven'ın müziğine hayran ve Şubat 1824'teki konuşmanın abonesi.

Sebald, Auguste, şarkıcı.

Seibert, Dr., Viyana'da cerrah, Beethoven'ın operatörü.

Seyfried, Ignaz Ritter von, tanınmış besteci, "Ludwig van Beethoven Çalışmaları"nın sahte baskısının yayıncısı, Viyana'da Kapellmeister.

Shakespeare, Beethoven tarafından çok okundu ve çok beğenildi.

Siboni, Viyana'da seçkin bir tenorist.

Görme, Beethoven'ın zayıflığı.

Simrock, Köln Elektörü'nün saray müzisyeni (korno sanatçısı) ve Bonn'daki müzik yayıncısı, Beethoven'ın ilk günlerinin dostu.

Bonn'daki işletmenin şu anki sahibi olan oğlu, 1816 yazında Viyana'da.

Beethoven'ın taslağı.

Smart, Sir George, Londra'daki müzik yayıncısı, Beethoven'ın müziğinin büyük hayranı.

Dr. Smetana, Viyana'da cerrah; sağırlık tedavisiyle önemli bir ün kazandı.

Viyana'daki "Avusturya Eyaletlerinde Müzik Dostları Derneği".

Sonntag, ünlü şarkıcı Henriette.

Berlin'den Spiecker. Dr.

Spohr. Stadler, Abbe Maximilian (1748 doğumlu, 1833 öldü), besteci ve Mozart'ın arkadaşı; Beethoven müzik okulunun muhalifi (_bkz._ Schindler'in
"Biyografisi", i. 80; ii. 109).

Standenheim, Viyana'da ünlü bir hekim.

Stein, Viyana'da piyano üreticisi, Frau Nanette Streicher'in kardeşi.

Steiner, S.A., Viyana'da müzik yayıncısı, yerine T. Haslinger geçti.

Sterkel, Franz Xaver, Beethoven'ın 1791'de Aschaffenburg'da ziyaret ettiği ve piyano çalmasıyla çok şaşırdığı hoş bir piyanist ve besteci.

Stoll, Viyana'da genç bir şair.

Streicher, Andreas, Schiller'in ilk günlerinin tanınmış arkadaşı. On dokuz yaşındayken, Augsburg'daki ünlü piyano üreticisinin tek kızı Nanette Stein ile evlendi ve onu Viyana'ya götürdü. Burada önce piyano öğretmeni oldu ve daha sonra, ünlü Streicher piyano üreticisinin kurucusu olan babasının sanatıyla tanışan karısının yardımıyla. Schindler, "Biyografi"sinde, i. 187'de, Frau Streicher'in Beethoven'ın ev işlerine olan ilgisinden bahseder.

Londra'daki arp üreticisi Stumpff, Beethoven'ın eserlerine hayran.

İsveç Müzik Akademisi.

Tiyatrolar:
Josephstadt;
Kaernthnerthor;
"An der Wien."

"Urania"nın ve Beethoven tarafından çok beğenilen ve birkaç kez bestelenen "An die Hoffnung" şarkısının şairi Tiedge.

Tonie, Antonie, Birkenstock'lu, Viyana'da bir ailenin kızı, Beethoven'ın başkentte ikamet ettiği ilk dönemden itibaren büyük bir nezaket gördüğü ve 1810 yılında Bettina'nın yaşadığı, sonrasında Beethoven'ın çok şey borçlu olduğu Frankfurt'taki bir tüccar olan B.A. Brentano'nun karısı olan.

Bohemya'da Toeplitz.

Prens, Yüksek Şerif.

Beethoven'ın seyahatleri ve seyahat projeleri. _Ayrıca bkz._ Londra.

Viyana'da sahne şairi olan Treitschke.

Ünlü şarkıcı Unger.

Viyana Üniversitesi.

Gratz'daki Ursulines manastırı, Steiermark'ta Beethoven tarafından sağlanan müzik.

Gratz'daki Kammerprocurator Varenna.

Ense'den Varnhagen.

Viyana'daki ordu cerrahı Dr. Vering.

Viyana, Beethoven'ın 1792'den beri ikamet ettiği yer, ancak
bu konuda hiçbir zaman olumlu konuşmadı.

Dr. Wawruch, klinik profesör, Beethoven'ın son cerrahı.

Weber, Carl Maria von.

Weber, Gottfried, teorisyen ve besteci.

Dr. Wegeler, Bonn'lu, Beethoven'ın ilk arkadaşlarından.

Joseph, Weigl, "İsviçre Ailesi"nin bestecisi, Viyana'daki Kapellmeister.

Weinmueller, Kaernthnerthor Tiyatrosu'nda şarkıcı.

Weiss, Viyana'da tenor oyuncusu.

Westphalia, Beethoven, 1808'de Kral'a Kapellmeister atamasını teklif etti.

Viyana'nın bir banliyösü olan Wieden, birkaç kez Beethoven'ın ikametgahıydı.

Wieland.

Wills, Beethoven'ın.

Dr. Wolf, Prag'daki avukat.

Zelter, şarkı bestecisi ve Goethe'nin arkadaşı, Berlin'deki
Vokal Müzik Akademisi'nin müdürü.

Zmeskall von Domanowecz, Viyana'daki Saray sekreteri, Beethoven'ın İmparatorluk şehrindeki en eski arkadaşlarından biri, iyi bir viyolonsel sanatçısı ve aynı zamanda bir
besteci.

Zulehner, Mayence'deki müzik yayıncısı.

Zürih.

SON

Proje Gutenberg'in Beethoven'ın Mektupları 1790-1826 Cilt 2'sinin Sonu,
Lady Wallace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN'S LETTERS 1790-1826 ***

***** This file should be named 13272.txt or 13272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/7/13272/

Produced by Juliet Sutherland, John Williams and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

