*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume VII (Genel tarih ve yolculuk ve seyahat koleksiyonu, cilt vii)
Yazar: Robert Kerr
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History and Collection of Voyages
and Travels, Volume VII, by Robert Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A General History and Collection of Voyages and Travels, Volume VII

Author: Robert Kerr

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOLUME VII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Connal, Graeme Mackreth ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Kanada Tarih Mikrorasyon Enstitüsü tarafından edinilebilir.






Genel tarih ve yolculuk ve seyahatlerin toplanması.

Sistematik sırayla düzenlenmiş:

Navigasyonun kökeni ve ilerlemesinin tam bir geçmişini oluşturma,
Deniz ve kara ile keşif ve ticaret, en erken çağlardan
Şimdiki zaman.

Robert Kerr, F.R.S. & F.A.S. Edin.

Haritalar ve grafikler ile gösterilmiştir.

Vol. Vii.

MDCCCXXIV.




Vol. Vii.

Bölüm II. Kitap III. Devam etti.

Chap. IV. Devam etti.

MEZHEP. Xiii. Portekizlilerin Hindistan'dan bir seferinin hesabı
1613'te Madagaskar.

Xiv. Portekizlilerin Hindistan'daki işlemlerinin devamı,
1617-1640: ve Manuel de Portekizce Asya'nın sonucu
Faria.

Xv. Pegu, Martavan, Pram, Siam ve diğer yerlerde oluşumlar.

Xvi. Portekiz eşyalarının cape arasındaki kısa bir açıklama
İyi umut ve Çin.

Chap. V. Mısır, Suriye, Arabistan, İran ve Hindistan'da yolculuklar ve seyahatler.
Ludovico Verthema, 1503'te.

giriiş

MEZHEP. Ben Mısır'da Venedik'ten İskenderiye'ye Gezinme ve
Suriye'de Şam'a.

İi. Şam Şehri.

Chap. V. Tarikat. III. Şam'dan Mekke'ye ve
Arapların görgü kuralları.

IV. Mekke'deki ikametgahı sırasında yazarın gözlemleri.

V. Arabistan Felix veya Yemen'in çeşitli bölgelerinde yazarın maceraları.

VI. Yazarın İran'ın bazı bölgelerine göre gözlemleri.

Vii. Yazarın Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde gözlemleri.

VIII. Ünlü şehir ve Calicut Krallığı hesabı.

İx. Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde gözlemler.

X. Calicut'a döndükten sonra yazar maceralarının devamı.

Xi. Calicut Mahometan Donanması arasında unutulmaz bir savaşın hesabı
ve Portekizliler.

Xii. Yazarın Etiyopya'ya gezinmesi ve deniz yoluyla Avrupa'ya dönün.

Chap. VI. Hindistan'da Cesar Frederick'in yolculukları ve seyahatleri.

giriiş

MEZHEP. I. Küçük Asya'da Venedik'ten BIR'ye yolculuk.

İi. Feluchia ve Babil.

III. Basora.

IV. Ormuz.

Goa, Diu ve Cambaya'dan V..

VI. Daman, Bassen, Tana, Chaul ve diğer bazı yerler.

Vii. Goa.

VIII. Bijanagur şehri.

İx. Cochin.

Manaar Körfezi'ndeki İnci Balıkçılığının X.

Xi. Seylan adası.

Xii. Negapatam.

Xiii. Saint Thome ve diğer yerler.

Xiv. Sumatra adası ve Malacca şehri.

Xv. Siam şehri.

Xvi. Orissa Krallığı ve Ganj Nehri.

Xvii. Tanasserim ve diğer yerler.

Mezhep. Xviii. Martaban ve Pegu Krallığı.

Xix. Yazarın Hindistan'ın farklı bölgelerine yolculukları.

Xx. Hindistan'ın emtialarının bir kısmı.

Xxi. Yazarın Avrupa'ya Dönüşü.


Chap. Vii. Gine ve Batı'nın diğer bölgelerine erken İngiliz yolculukları
Afrika Sahili.

Giriiş.

MEZHEP. I. 1552 yılında İngilizlerin Barbary'ye İkinci Yolculuğu
Kaptan Thomas Windham.

İi. Kaptan tarafından 1553'te İngiltere'den Gine ve Benin'e bir yolculuk
Windham ve Antonio Anes Pinteado.

III. 1554'te Gine'ye Yolculuk, Kaptan John Lok.

IV. 1555 yılında Gine'ye yolculuk, Londra Tüccarı William Towerson.

V. William Towerson tarafından 1556'da Gine'ye İkinci Yolculuk.

VI. 1558'de William Towerson'ın Gine'ye üçüncü yolculuğu.

Vii. 1561'de Gine'ye yönelik bir yolculuk bildirimleri.

VIII. William Rutter tarafından yazılan 1562'de Gine'ye yolculuk.

İx. Yukarıdaki yolculuğun ek hesabı.

X. Robert Baker tarafından 1563'te Gine'ye Yolculuk.

Xi. Kaptan David Carlet tarafından 1564'te Gine'ye yolculuk.

Xii. George tarafından 1566'da Gine ve Cape de Verd Adaları'na bir yolculuk
Fenner.

Xiii. 1577'de Bay Edmund Hogan'ın Fas'a büyükelçiliği, kendi başına yazıldı.

Xiv. 1585'te Henry Roberts'ın Kraliçe Elizabeth'ten Fas'a Büyükelçiliği
kendi başına yazılmış.

MEZHEP. Xv. James Welsh tarafından 1588'de Being Beyond Gine'ye yolculuk.

Xvi. Anthony Ingram'ın bir mektubunda yukarıdaki yolculuğa ek
Plymouth'dan sahiplerine yazılan başlıca faktör, 9.
Eylül, Plymouth'a varma günü.

Xvii. 1590'da James Welsh'in Benin'e ikinci yolculuğu.

VIII. Richard Rainolds ve Thomas Dassel'in The Rivers Senegal'e yolculuğu
ve 1591'de Gine'ye bitişik Gambiya.

Chap. VIII. İngilizlerin bazı çeşitli erken yolculukları.

Giriiş.

MEZHEP. I. 1585'te İspanya'daki Bilboa'dan Primrose'un Gallant Kaçışı.

İi. Sir Francis Drake'in 1585'te Batı Hint Adaları'na yolculuğu.

III. 1586'da Yüzbaşı Whiddon tarafından Azores'e Seyir Yolculuğu
John Evesham.

IV. Sir Francis Drake tarafından gerçekleştirilen önemli hizmetin kısa ilişkisi
1587.

V. 1588'de İspanyol Armada'nın seferi hakkında kısa bir açıklama.

VI. Anstruther'de İspanyol Armada'nın bir kısmının rahatlamasının hesabı
İskoçya'da, 1588'de.

Vii. Cumberland Earl tarafından 1589'da Azores'e seyir yolculuğu.

VIII. Londra'nın on tüccar gemisinin on iki tüccar gemisi tarafından cesur deniz dövüşü
İspanyol Gallies, 24 Nisan 1590'da Cebelitarık Boğazlarında.

İx. Nisan 1591'de Cebelitarık Boğazlarında cesur bir deniz kavgası,
Londra Centurion, beş İspanyol Galine karşı.

X. Azores yakınında, intikam adamı savaşı arasında, emretti
Sir Richard Granville ve On beş İspanyol Savaş Men, 31 Ağustos
1591. Sir Walter Raleigh tarafından yazılmıştır.

MEZHEP. Xi. Bu yıl İspanya'da beklenen Hint Adaları Filosu notu
1591; incelemeye göre yok olan sayı ile
Son zamanlarda alınan ve İngiltere'ye getirilen bazı İspanyollar.

Xii. 1581'de Azores'e bir yolculuk yolculuğu raporu, bir filo tarafından
Londra gemileri Lord Thomas Howard'a malzeme gönderdi. Tarafından yazılmış
Kaptan Robert Flicke.

Xiii. İngilizlerin çeşitli keşiflerde istismarları ve seyir
1589'dan 1592'ye yolculuklar; John Huighen van Linschoten'den çıkarıldı.

Xiv. 1592'de Azores'e Seyir Yolculuğu, Sir John Burrough,
şövalye.

Xv. Quicksilver ile yüklü iki İspanyol geminin alınması ve
Popes Bulls, 1592'de Kaptan Thomas White tarafından.

Xvi. 1584'te Büyük Doğu Hindistan Tarakının Yıkılmasının Anlatısı,
Kaptan Nicholas Downton tarafından yazılmıştır.

Xvii. Kraliçenin ölümünde İngiltere Kraliyet Donanması'nın listesi
Elizabeth.


Bölüm IX. İngilizlerin Doğu Hint Adaları'na erken yolculukları
Özel bir şirketin kurulması.

MEZHEP. I. 1579'da Portekiz filosunda Goa'ya Yolculuk
Stevens.

Giriiş.

İi. Hindistan'a Yolculuk, Londra Tüccarı Ralph Fitch ve
diğerleri, 1583'te.

III. Fitch No. 1'in yolculuğuna ek.-Bay John'dan mektup
Newbery, Oxford'dan Bay Richard Hakluyt'a, Voyages'in yazarı & c.

2,-Bay John Newbery'den Londra'dan Bay Leonard Poore'a mektup.

3.-Bay John Newbery'den aynı mektup.

4.-John Newbery'den Messrs John Eldred ve William Scales'e mektup
Basora.

5.-Bay John Newbery'den Messrs Eldred ve Scales'e mektup.

6.-Bay Newbery'den Bay Leonard Poore'a mektup.

7.-Bay Ralph Fitch'ten Bay Leonard Poore'a mektup.

8.-John Huighen raporu & c.

A
Genel Tarih ve Koleksiyon
Yolculuklar ve seyahatler.

       * * * * * *

Bölüm II. Kitap III. Devam etti.

       * * * * * *

Portekizlilerin keşiflerinin ve fetihlerinin devamı
DOĞU; Diğer Avrupa'nın erken yolculuklarının bir açıklaması ile birlikte
Hindistan'a uluslar.

       * * * * * *




Bölüm IV. Devam etti.

Geri dönüşten sonra Hindistan'daki Portekiz işlemlerinin devamı
1541'de Süveyş'den Don Stephano de Gama'nın Portekiz'in azaltılmasına kadar
1581'de İspanya Dominyonu altında.


Bölüm XIII.

_ Portekizlilerin Hindistan'dan Madagaskar'a bir seferinin
1613._


Önemli sayıda Portekizli bulmak için endişeli olmak
St. adasında var olduğu bildirildi Lawrence veya Madagaskar,
o adada farklı zamanlarda atıldı ve aynı zamanda
şimdiye kadar kutsanmış müjdeyi sakinleri arasında yaymak ve
Hollander'ları bir dost kurarak o adadan hariç tut
Yerli Prenslerle Yazışma, Viceroy Don Jerome de
Azevedo, 1613'te Paul tarafından komuta edilen Goa'dan bir caravel gönderdi
Rodrigues de Costa, iki Cizvit, bazı tercümanlar ve
Yetkili asker sayısı. Bu ada yaklaşık 260 lig uzunluğunda
ve 600 çevre [1], en büyük ölçüde N.N.E. ile
S.S.W. E.'den W.'ye 80 lig, en geniş, ancak önemli ölçüde
kuzeye doğru daha az, burada St Ignatius adında bir noktada bitiyor
Doğu'dan batıya yaklaşık 15 lig [2]. Olarak düşünülebilir
üç bölüme ayrılmıştır. Birinci veya kuzey kısmı
Diğer ikisi Cape St'de Doğu'dan Batı'ya hayali bir çizgi ile
Andrew [3]. Diğer iki bölüm bir dağ zinciri tarafından oluşturulur
Bu çizgiden neredeyse güneyde Cape St Romanus'a koşuyor, aksi takdirde Cape
St Mary, ama doğu kıyısına batıdan çok daha yakın. Ada
Çok sayıda krallığa bölündü, ama çok karışık ve
kötü tanımlanmış, onları numaralandırmanın sonsuz olduğunu. Çok
kalabalık, birçok şehir ve farklı kasabaya sahip sakinler
kapsam ve ihtişam [4]. Ülke verimli ve iyi sulanmış ve
Her yerde dağlar, valler, nehirler, koylar ve limanlar ile çeşitlendirilmiş.
Yerlilerin ada için genel adı yok ve tamamen
Madagaskar ve St Lawrence'ın cahilleri,
yabancılar tarafından. Adanın genel nüfusu bir ulusdan oluşur
dini olmayan ve sonuç olarak rahip olmayan _buques_ olarak adlandırılır veya
İbadet yerleri, ancak tüm gençleri altı veya yedide sünnet
Yaşındaki, operasyonu gerçekleştiren herhangi biri. Yerliler hepsi değil
tek renk; bazıları gevrek veya kıvrılmış saçlı oldukça siyah
Zenciler; Diğerleri o kadar siyah değil Lank saçlı; Diğerleri yine
mulatolara benzeyen; İç mekanda yaşayan bazıları neredeyse
Beyaz, ama her iki türden de saçları var. Büyük boy, güçlü
ve iyi yapılmış, net bir yargı ve öğrenmeye yatkın. Her insanın var
Birçok eş, hoşuna gidebilir veya koruyabilir, onları zevkle kapatabilir,
Hepsi eşlerini satın alan başka kocaları bulacağından emin olduklarında
Babalarından, bakımlarının maruziyetini geri ödeyerek
evlilikten önce. Cenaze törenleri esas olarak şölen
Konuklar; ve tüm sevinç görünümünü bir kenara bırakmalarında yas tutuyorlar ve
Saçlarını keser veya yüzlerini ve bedenlerini kil ile örter.
Hükümetleri monarşik, kralları veya şefleri olarak adlandırılıyor
_Andias_, _anrias_ ve _dias_, hepsi birbirinden bağımsız ve neredeyse
sürekli savaşla uğraştı, daha çok yağma amacıyla
katliam veya fetih. Portekizliler aralarında, hiçbir silah değildi
sahip oldukları birkaç silah dışında,
Nasıl kullanılacağını bilmedikleri Moors ve Hollanders
kullanımdan korkmak. Mükemmel kehribar [5], beyaz sandalet var,
Kaplumbağalar, abanoz, çeşitli çeşitleri tatlı ormanlar ve kölelerin bolluğu,
Her türlü sığır ile, keçilerinin eti gibi
koyun eti kadar tatlı. Ada da aynı şekilde deniz ineklerinin bolluğu üretiyor.
Deniz koruları, maymunlar ve bazıları kaplan diyor, çok sayıda yılan
çok zehirli değil. Filleri, atları, eşek, aslan, ayı yok,
geyik, tilkiler, ne de tavşan.

[Dipnot 1: Madagaskar, 12 derece enlemleri arasında. 30 've 35 derece. 45 'S.
ve 44 derece boylam. ve 53 derece. Greenwich'ten W. 1000'i aşıyor
N.N.W'den S.S.E. ve ortalama genişlikte yaklaşık 220 mil
Doğudan Batıya. Bu ada, bu nedenle, iyi bir iklimde,
Mükemmellikte tüm tropikal yapımları büyütmek ve
Ticaret için yer alan, yaklaşık 200.000 mil kare veya 128'e kadar uzanır
Milyonlarca dönüm, ancak tamamen cahil olmak
Barbarlar.-E.]

[Dipnot 2: Madagaskar'ın kuzey ucu, ST'nin Noktası
Ignatius, doğudan batıya 70 mil, doğu başlığı Cape
Natal veya De Ambro ve Western Cape St Sebastian.-E.]

[3] [Dipnot 3: 3 Doğu Kıyısı'ndaki Cape Antonsil muhtemelen burada
kastedilen, lat. 15 derece. 45 'S.
Manghabei yaklaşık 70 mil iç ve karşı kıyıya nüfuz ediyor
Port Massali tarafından derinden girintilidir. Ancak bahsetmek uygundur,
Bu Cape St Andrew, Madagaskar'ın batı kıyısında, Lat. 17 derece. 12 '
S.-e.]

[Dipnot 4: Çok sayıda köy veya kulübe koleksiyonu olabilir,
Madagaskar ve bunlardan bazıları muhtemelen kapsamlı ve kalabalık olabilir;
Ama kesinlikle o adada hiçbir yer yoktu.
bir şehrin adı.-e.]

[Dipnot 5: Daha büyük olasılıkla kıyılarına atılan Ambergris.-E.]

De Costa tarafından bu keşif yolculuğunda ziyaret edilen ilk yer
_Masilage_ [6] yakınındaki büyük körfez. 16 derece. S.
8000 kişiden oluşan bir kasaba içeren çevrede yarım lig,
çoğu,
Palmiye ağacı. Bu yerde Moors,
Arabistan'a taşındı ve meşhur kullanımlar için satıldı. Bu yerin kralı,
_samamo_ olarak adlandırılan, Portekizce'yi dostça bir şekilde aldı ve
Konuları arasında İncil'i vaaz etmek için izin verdi. Yaklaşık 40
Bu yerden güneydeki ligler, büyük bir nehrin ağzına geldiler
yaklaşık 17 ° 'de _balue_ veya _baeli_ olarak adlandırıldı. S. ve Cape St'i ikiye katladı
Andrew, _casame_ nehrini ve krallığını gördüler.
17 derece enlemleri. ve 18 derece. S. çok az su buldukları ve çok şey vardı
Sorun [7]. Burada da, adı
gizli yaşlı bir adam olan Sampilla idi; Ama şimdiye kadar alamazlardı
Aramaya gönderildikleri Portekizlilerin zekası. Açık
O yıl Mayıs ortasında olan Whitsunday, Mass
kıyıda dedi ve kralın böyle göründüğü iki haç dikildi
düştükleri takdirde onları restore etmek için nişanlandığından çok memnun oldum veya
çürümek. Tatillerde Lat'ta bir ada keşfettiler. 18 derece. S.
Espirito Santo [8] adını verdiler ve yarım derece daha uzakta
9 ligler uzunluğunda bir kum bankasından biraz tehlikedeydiler. Trinity'de
Pazar, hala kum bankalarından tehlikede, yedide demir attılar
19 ° 'de _cuerpo de dios_ veya _corpus christi_ [9] adaları. S. yakınında
19 Haziran'da geldikleri _sadia_ krallığı ve nehri,
Caravel'i yüzmek için yeterince su bulmak. Bu krallık
kapsamlı ve nehir kıyısındaki müdürü _city_
10.000 kişi. İnsanlar siyah, basit ve iyi huylu,
Ticaretin olmaması, ancak bol miktarda et, mısır, katran, kaplumbağa var,
Sandal, abanoz ve tatlı ormanlar. Kralın adı _capilate_, kim
çok saygın ve çok dürüst yaşlı bir adamdı. O aldı
Portekizliler nazikçe, hatta oğlunu kıyı boyunca yönlendirmek için bile gönderdi.
Bu sahil boyunca _massage_ ila _sadia_ yerlileri konuşuyor
Afrika'nın karşı kıyısındaki Kafrs ile aynı dil; iken
Adanın geri kalanı _buqua_ adlı anadil konuşulur.

[Dipnot 6: Bu koyda, onu ayırt etmek için yeni Massah adlı bir kasaba
Massal Körfezi'ndeki Old Massah'tan, yarım dereceden biraz fazla
daha kuzey. Masialege veya Meselage, koyun dibindeki bir kasaba
Juan Mane de Cuna, yaklaşık yarım derece daha güneyde.-e.]

[Dipnot 7: Prace Bankası'ndaydılar, bu
suyun sığlığından gelen metinde; Bölge olsa da
Metinde adlandırılan Casame modern haritalarda bulunmamalıdır-e. ]

[Dipnot 8: Muhtemelen St Andrew Körfezi adası 17 ° C'de. 30 '
burada demek; Her halükarda, Spiritu'dan dikkatlice ayırt edilmelidir
Santo, St Esprit veya Lat'taki komorlardan biri olan Holy Ghost Island. 15 derece.
S.-e.]

[Dipnot 9: Belki şimdi batı kıyısında _Barren Isles_
Lat arasında. 18 derece. 40 've 19 derece. 12 'S. Metnin Sadia Nehri olabilir
Şimdi _santiano_ olarak adlandırılır. 19 derece. S.-e.]

Güneye doğru devam ederek _buques_ ülkesine geldiler,
Balıkların yumurtlamasıyla beslenen fakir ve barbarca insanlar
İç kabilelerin kralları tarafından ezildi. Nehri Geçmek
_Mane_ [10], _Saume_ [11] 'in 20 °. 15 '; _Manoputa_ 20 ° C'de. 30 ', nerede
İlk olarak Portekizlileri duydular; _İsango_ 21 derece; _Terrir_ 21 ° C'de.
30 '; _elizabeth_'in yedi adası 22 derece; 11'inci geldiler
Temmuz 22 ° C'de _st felix_ [12] limanına, tekrar duydukları
Arama yaptıkları Portekizliler, _Dissamuta_ Kralı
Ülkenin o kısmı. Bu yerde gümüş bir zincir sunmak için
Bazı hükümler, yerliler yaşlı bir kadına, olup olmadığını incelemek için verdi
gerçekti ve Portekizlilere uzakta
Üç günlük yolculuk uzun zaman önce yaşanan bir ada vardı
Portekizliler gibi giyinmiş ve asılı haç giyen beyaz bir insan
Rapine tarafından yaşayan ve ne olursa olsun kolayca olan boyunlarından
aranan, mızrak ve silahlarla silahlandırıldıkları için,
Portekizliler çok memnun kaldı. Koyu geçerek yolculuklarına devam etmek
_st bonaventura_ ve nehrin ağzı _massimanga_,
_Diamassuto_'un onlara geldiği _santa Clara_ Körfezi'ne girdi ve
Dizlerinin üzerindeki çarmıhlara ibadet eden bir dostluk anlaşmasına girdi.
Burada beyazların komşu bir limanı sık sık sık kullandıkları söylendi.
ve onların Hollanda oldukları sonucuna vardılar. Bankaları buldular
herhangi bir grafikte yerleştirilmeyen kum ve lat içinde bir limana girdi. 24 derece. S.
Bu yerin kralı olarak adlandırıldı _Diacomena_ ve burada bunu öğrendiler.
Karşı kıyıda atılan Portekizliler vardı ve
Şimdi geçimleri için sığır sürdü. Aynı şekilde dediler ki
Hollanders limanlarında üç kez olmuştu ve onları dört bırakmıştı
Yardımı olan Silahşörler düşmanlarına savaştı.
Bazı ağaçlarda birkaç yazıt vardı, aralarında
takip etme. _Christophorus neoportus Anglus cap_. Ve başka bir _dominus'ta
Robertus Scherleius geliyor, Legatus regis persarum_.

[Dipnot 10: Büyük dairesel Mansitare Körfezi
Lat. 19 derece. 30 'S., muhtemelen nehirle kastedilmesine rağmen adlandırılmamış
_Mane_ metinde.-e.]

[Dipnot 11: Şimdi Ranomanthe olarak adlandırılan, sularını taburcu ediyor
St Vincents Körfezi.-E.]

[Dipnot 12: Şimdi Port St James.-E.]

25 derece enleminde. S. ST adını verdikleri bir limana girdiler
Augustine [13] _vavalinta_ adlı bir krallıkta, bunlardan bir _buque_ adlı
_Diamacrinale_, Portekizce'yi sorduğundan daha erken görmeyen kraldı
Bunlar diğer sahillerden bazı adamlar olsaydı. Bu doğruladı
Daha önce Portekizlilere saygı duyduklarını duymuşlardı ve
burada yaşadıkları yerin sadece altı gün yelken olduğunu bildirdi
o yerden. Eylül ayında Cape _romain_ veya ST'yi gördüler
_Mary_ 40 gün geçirdikleri Madagaskar'ın en güney noktası
Fırtınalı havalarda ve 18 Ekim, St Lukes Günü'nde girdiler.
Enseroe Krallığı'ndaki bu ismin limanı. Yerliler orada olduğunu söyledi
haç giyen beyaz insanlardı, sadece yarım gün mesafede
Büyük bir kasabası olan yolculuk ve _randumana_ Kral gemiye geldi
Caravel ve konularından birini bir Portekizli ile gönderdi.
Bu beyaz insanların yaşadığı yerde, ama siyah yarısı kaçtı
yol.

[Dipnot 13: Lat. 23 derece. 30 'veya doğrudan Oğlak Tropik altında,
şimdi St Augustine olarak adlandırılan bir koy. Metinde, enlem 1s ise
hatalı bir buçuk derece.-e.]

Bu yere gelen yerlilerin diğerlerinin yanı sıra
Portekizce, _bruto chembanga_ adlı bir kraldı
erkekler. Oğulları neredeyse beyazdı, uzun saçlı, önlük giyiyor ve
Gümüş düğmeli ve bileziklerle birkaç renkte pamuklu pamuklar
ve inci ve mercan ile yerleştirilmiş birkaç altın süslemesi. Bölge
Bu kralın batıdaki _enseroe_ ile sınırlanan _Matacassi_ olarak adlandırıldı.
Portekizlilerin hepsinin öldüğünü, o yerden uzak olmayan
Haç'a ibadet ettikleri bir taş ev kasabası inşa etmişti
ayak veya kaide bilinmeyen karakterlerdi. Drewed
tüm bunların kum üzerindeki temsilleri ve yüksek istedi
zekası için ödül. Bazı insanları haç giydi ve
Portekizlilere,
_St lucia_ veya _Mangascafe_ portundaki Hollanders. Bu küçük bir adada
Yer orada bir _square taş kale_ [14] bulundu ve dibinde
Portekiz'in kolları bir parça mermer üzerine oyuldu,
yazıt

Rex Portugalensis O S.

[Dipnot 14: Metinde durduğu için bu anlaşılmaz. Olabilir
muhtemelen haçlardan biri için kare bir taş kaide olmuştur
Portekizli gezginler tarafından marka olarak kurulmuş olan keşif
mülkiyet.-e.]

Birçok varsayım oluşturuldu.
Bu yazıtın son iki harfinin arasında daire, ama hiçbir şey
Tatmin edici keşfedilebilir. Kral _chembanga_ bir
Portekizliler onunla birlikte ikametgahına gönderilebilir.
bazı önemli işler ve yeğenini kasası için rehin olarak bıraktı
geri dönmek. Buna göre Üstat, Antonio Gonzales ve rahiplerden biri
Pedro Freyre olarak adlandırıldı; On iki lig mesafesinde kim geldi?
Çok kalabalık ve muhteşem bir yer olan _fansaria_ olarak adlandırdı.
İlk başta onlara çok nezaketle davrandı, daha sonra soğudu
onlara doğru, ama onu önemli bir hediye haline getirirken
arkadaş canlısı ve hatta onlara taşınması için en büyük oğluna teslim edildi
Goa, iki Cizvit ve diğer dört Portekizlinin
Rehin olarak bırakıldı, _santa cruz_ adasını yaşamak için teklif etti
İçinde. Bu insanlar Moors'tan iner ve
_Zelimas_; Arapça Alcoran var ve öğreten faquirs var
okumak ve yazmak için onları; sünnetler, pastırma yemiyorlar ve bazıları
Birkaç eşleri var. Kral, babasının zamanında bir
Portekizce gemisi bu sahilde atıldı, yaklaşık 100
Erkekler kıyıdan kaçtı, bazıları eşleri onlarla birlikte ve
Geri kalanı orada evlendi ve çok sayıda döl bıraktı. Birkaç tekrarladı
ve hatta Portekizce ve Latince'de bir kitap gösterdi
onlara ve bazı haritalara aitti; ve olduğunu söyleyerek sonuçlandı
O sahilde daha fazla Portekizli, kuzeye yedi günlük yolculuk. Açık
Daha fazla soruşturma, 90 yaşında bir adam bulundu,
Oraya atılan ve hala birkaçını hatırlayabilen Portekizce
dillerinin müstakil sözleri.

Portekizliler, bir ev ve şapel inşa etmek için tüm elleri çalıştırdı.
Kalacak olan iki Cizvit ve dört Portekizli ve iş
bitti, Mass kıyıda ciddi bir şekilde söylendi, yerlilerin çoğu
Haç işaretini nasıl yapacağınızı öğrenmeye geliyor. Bir gün
Kral bakıyordu ve birkaç adamın haç taşımak için çok çalıştığını gördü
Bu bir kaya üzerine kurulması gerekiyordu, yarı çıplak ve barakiye gitti,
ve atanan yere yardım almadan taşıdı. Portekizliler
Başka bir İmparator Heraclius'u bulduklarını söyleyebiliriz; Bundan sonra
Dial devasa güç eylemi, çok kötü oldu; Hazır Olduğu İçin
De Costa, yelken açmak için, söz verilen kralın oğlunun
gönderilmeli, ancak böyle bir söz verdiğini reddetti ve
bir köle sundu. Bu konuda kaptan ustayı ve pilotu bazılarıyla gönderdi
Erkekler talebi zorlayacak ve bazı Portekizlilerin gitmesi için güvenli davranış
Port _ST Lucia_ Yerliler tarafından söylenen bir yazıt görmek için
yer. Böylece barış kırıldı ve Portekizli askerlerin bir partisi
direnmeye çalışan krala karşı silahlı ve kralın
Oğlum, on bir yaşında bir gençlik getirildi, yerliler
Yangın silahlarına karşı mücadele edilemiyor. Birkaç mesaj gönderildi
Çocuk için yüksek bir fidye; ama kaptan tarafından kendisine
Onu Viceroy'a taşımasaydı başını kaybedeceklerdi, gittiler
Uzakta çok üzüldü. Bu 1613'ün sonu hakkında oldu; Ve
1614'ün ortasında de Costa, Goa'da Güvende Gelenle Gelen The Boy ile
Viceroy, Cizvitler tarafından Hıristiyanlıkta talimat verilmesine neden oldu ve
St Andrews Günü'ndeki vaftizinde tanrı babası durdu
Andrew Azevedo.

Viceroy ona çok onur ve ihtişamla davrandı,
Babasını başardığında, yayılmasını teşvik edebilir
Madagaskar'daki İncil; Ve yeterince olması gerektiğinde
Talifiye, dört Cizvit eşliğinde gönderildi. Bu konuda
Vesileyle Pedro tarafından yönetilen Madagaskar'a bir pembe ve caravel gönderildi
De Almeyda Cabral ve Goa'dan yelken açan Juan Cardoso de Pina
17 Eylül 1616. 20 Mart 1617'de bir
en keyifli ada, saf yaylarla sulandırılmış ve birçok
Hem aromatik hem de halihazırda bilinen diğerlerinin yanı sıra bilinmeyen bitkiler
tıbbi. Bu adaya, aşırıya kaçan iki dağ
Bulutlar, _isola del cisne_ veya Swan Adası adını verdiler ve
Üzerinde Cizvitler bazı haçlar dikti ve yazıtlar sol
Keşif anısına [15]. İki geminin enkazı
Bu adada Hollanders bulundu. İkisinin gelişinde
Madagaskar'daki St Lucia limanında Portekizli gemiler, kral ve
Kraliçe _Matacassi_ Oğullarını en güçlü ile aldı
sevinç gösterileri ve onu almaya bırakılan rehineleri geri verdi
uzak. Altı askeri olan dört Cizvit, genç prensi eşlik etti
_fansaria_'daki babasının mahkemesine, nerede ve her yerde
Geçti, neşe gösterileriyle aldı, ki
Portekizliler gülünç görünüyordu, şüphesiz tarafından kullanılanlar
Portekizce benzer vesilelerle ortaya çıkacaktı. Kral
Bu yolculukta iki komutanla benzer bir anlaşma yaptı.
daha önce de costa ile yapılan, babaların
Santa Cruz'un iç kısmında yaşayın ve müjdeyi vaaz etme özgürlüğüne sahip
Madagaskar'da. Bunun üzerine babalar Santa Cruz'daki kaleye gitti,
Kralın oğlu Don Andrew, onlara işçi ve hükümler gönderdi.

[Dipnot 15: Metin, varsayım için bile hiçbir belirti vermez
Bu adanın durumu,
Madagaskar'ın doğu kıyısının güney kısmı, muhtemelen
Ya Fransa Adası ya da Bourbon.-E.]

Kaptan Pedro de Almeyda, kralın bir başkasını getirme emrine sahipti.
Oğullar Goa'ya ve eğer birini zorla taşımayı reddediyorsa; Ama kral
sadece bir oğlu olduğu, çok genç olan daha genç olduğunu ilan etti
Almeyda'nın Anria Sambo ile kendini tatmin ettiği yolculuk, kralın
Goa'ya taşınan ve Jerome adıyla vaftiz edilen yeğen. Ne zaman
Hıristiyan dininde yeterince talimat verildi, geri gönderildi
Emanuel de Andrada tarafından komuta edilen bir pembeli ülkesi,
Kral ve Prens için iki Cizvit, 100 Asker ve hediye
4000 dukat. 1618 Şubat başında yola çıktılar; ve varlık
_isola de cisne_'de sulama gerekliliği altında,
Nehrin ağzına üç gemi battı. İnişte yirmi
Hollanders, kıyıdan yaklaşık iki lig bulundu ve
Enkazdan kurtardıkları mallar. Biraz muhalefet yaptılar ama
üstün sayılara göndermek zorunda kaldı ve büyük bir
karanfil, karabiber, kollar, mühimmat ve hükümlerin miktarı. Andrada
mahkumları ve gemideki değerli malların çoğu gibi
Pembesi içerebileceği gibi ve geri kalanına ateş açtı, ancak
Hollanders, düzenli olarak moluccas'tan geldiklerini iddia ettiler.
geçmek.

Andrada St Lucia limanına geldiğinde, iki Cizvit geldi
Her ikisi de hasta, o ülkede yaşamanın imkansız olduğunu ilan ederek,
Onlarla birlikte bırakılan tüm erkeklerin öldüğü yer. Andrada
Kral ve Prens'e içeri girdiği mektupları gönderdi.
Don Jerome'un hizmetçileri; Ve karşılığında, kral 100 yağ öküzü gönderdi,
Çok miktarda kümes hayvanı ve bal ve altı köle ile, ama
kendisi gel ve oğlunun geri döndüğü bulundu
Müslümanlık. Madagaskar'daki kabileler _sadias_ ve _fansayros_
_mahometan kafrs_ [16] ve izin verilen özgürlüğe bağlıdır
Mahomet Yasası, çok sayıda eşe sahip olma. Kral
_Fansayro_ kabilesi ve şimdi Andrada ve
İhanetle Portekizce; Bu eğilim değişikliğine bir
_Chingalese_ kaçan Cizvitlere ait köle ve
Portekizlilerin onu ondan mahrumleyeceğine ikna etti
Krallık, Ceylan'daki birçok prens yaptıkları gibi ve
Hindistan. Kafrlar kıyıya çok sayıda geldi ve
Portekizlilere taş ve dart ile saldırmaya başladı, ancak yakında
yangın silahları tarafından uçmak için ve bazıları öldürüldü, bedenleri
geri kalanına bir uyarı olarak ağaçlara asıldı ve kasabalarından biri
yanmış.

[Dipnot 16: Kesinlikle uygun bir şekilde, bu ifade doğrudan
Çelişki, Kafr _unbelievers_; Ancak
Uzun süredir yerlileri için genel bir terim olarak istihdam edildi
Hottentots'tan Zeyla'nın Moors'a kadar Afrika'nın Doğu Kıyısı
Sadece, sıradan dili kullanmak zorundayız.-E.]

Andrada, Kralın yeğeni Don Jerome ve bir
yerlilerle bir çatışmaya mahkum olan kardeşi
dönüştürüldü ve Goa'da öldü. Tüm Cizvitler,
Madagaskar'ın misyonu ve Andrada ile birlikte ayrıldı
onun eğimi; ve böylece yerlileri dönüştürme girişimini sona erdirdi
Madagaskar Hıristiyan dinine.


Bölüm XIV.

_ 1617'den Hindistan'da Portekizce İşlemlerinin Sürümü
1640'a; ve Manuel de Faria'nın Portekiz Asya'sının sonucu ._


1617'nin sonuna doğru, Redondo Kontu Don Juan Coutinno,
Goa, Viceroy olarak Azevedo'yu başarmak için. Bu yıl boyunca üç gemi ve
Hindistan için Portekiz'den giden iki sinek teknesi,
İngiliz Amiral Ne Zaman Altı İngiliz Gemisi tarafından İyi Umut Cape
Egemeninden emirleri olduğunu ilan etti.
Portekizce, yaralanma tazminatı ile 70.000 kron değerine göre
Rahmetli Viceroy Azevedo tarafından Surat'taki dört İngiliz gemisine yapıldı.
Portekizli gemilere komuta eden Christopher de Noronha hemen
20.000 ile birlikte İngiliz Amiral tarafından talep edilen meblağı ödedi
Adamları arasında bölmek için daha fazla kron. Ama Noronha, Goa'ya vardığında,
bunun için hemen viceroy tarafından tutuklandı
Pusillanimous davranış ve cevaplamak için Lizbon'a ev mahkumu gönderildi
onun davranışları için.

1618 yılında, o sırada çok daha önce görülen moor
Nunno de Cunna Diu'yu aldığında ve daha sonra 300 yaşındayken,
Bengal'de 60 yaşında öldü, ancak 60 yıldan fazla görünmedi
ölümünde yaşlı. 1619'da, birinde duran büyük bir ahşap haç
Goa'ya bakan tepeler, sakinlerin çoğu tarafından görüldü
o şehir, 23 Şubat'ta mükemmel bir figüre sahip olmak için
Üzerine çarmıha gerilmiş adam. Bunun gerçeği tarafından tespit edildi
Başpiskopos, indirdi ve ondan daha küçük bir haç yapıldı,
sadece iki yüzey uzunluğunda, bu da çarmıha gerilmiş bir Fildişi İsa'yı sabitledi ve
Bütün bir altın ihtişamıyla çevrili; Haç'ın geri kalanı
Kiliselere ve kalite kişilerine dağıtılmıştır. Bundan on gün sonra
haç çıkarıldı, daha önce olduğu delikten su fışkırdı
Sabit, batırılan bezler birçok mucizevi tedaviyi işledi. A
Kilise, mucizeyi anmak için yerinde inşa edildi. Şu anda
Müdür din adamlarının bir meclisinde,
Omuzları boyunca braminler tarafından giyilen iplikler heathinish
batıl inanç ya da sadece asaletlerinin bir işareti ve uzun bir tartışmadan sonra,
Sadece onurlu bir ayrım olduğu belirlendi. Nedeni
Bu konuyu incelemek, braminlerin çoğunun kucaklamayı reddettiği
Hıristiyan inancı, çünkü bu konulardan vazgeçmek zorunda kaldı.

Kasım 1619'da Redondo sayısı öldü; ve bir patent sayesinde
Ardıl, Ferdinand de Albuquerque, genel vali oldu,
Şimdi 70 yaşında, 40'ı Goa'nın bir sakiniydi ve
Sonuç olarak Hindistan işlerinde çok bilgili, ancak çok yavaş
Zamanın acil durumları için hareketleri. Onun sırasında
yönetim, Portekizliler Ormuz'dan Sultan tarafından kovuldu.
Shiras, altı İngiliz gemisinin desteklediği.

Temmuz 1620'de Hollanders,
Çin'de Macao Şehri ve on yedi gemide önünde ortaya çıktı, ya da,
Bazılarının dediği gibi, yirmi üç, gemide 2000 askeri var ve
Aynı şekilde filoyu o yere götürme umuduyla
Japonya, zaten birkaç Portekizli ve Çin gemisi almıştı
Filipin Adaları. St Francis'in kalesini beş kişilik dövdükten sonra
Günler, Hollanda Amiral, Cornelius Regers, 800 kişiye indi.
çok az olan bir yeniden ya da yerleşim sahibi var
muhalefet. Daha sonra şehre sahip olmak için yürüdü, o zaman değil
hiçbir direnç beklemediği yerde güçlendirilmiş; Ama Juan Suarez
Vivas, sadece 160 erkekle güçlü bir zeminde görev alarak,
Hollanders ve onları gemilerine hızla dönmeye zorladı,
300 adamının katledilmesi, yedi tane sadece renklerle ve bir
topu alınıyor ve tüm kollarını attılar
Gemilerine yüzmelerini sağlayın. Bu arada, gemiler
Kaleyi vurmaya devam etti, ancak o kadar etkili bir şekilde cevaplandı ki bazıları
Bunlardan battı ve altmış adam öldürüldü. Bundan sonra düşman terk etti
Girişim ve Macao vatandaşları şehrin etrafında bir duvar inşa etti
altı burtions ile; ve rehberin bayan dağı olarak_
St Paul'un kalesi komuta, zirvesinde bir kale inşa edildi
on büyük silahla silahlı.

Daha önce Portekiz şehirlerinin yok edilmesinden bahsetmiştik.
Çin'de, kendi kötü davranışlarıyla _liampo_ ve _chincheo_. İtibaren
O zaman, 1557 yılına kadar _lampazau_ adasında yaşadılar,
Şehri kurmalarına izin verildiğinde _macao_, en büyük
Goa'dan sonra doğuda Portekizlilere ait. Kullanıyorlardı
Çin kıyısındaki _Sanchuan_ adasına başvurmak, ticaret için,
Yerlerde ağaçlardan yapılmış ve yelkenlerle kaplı kulübelerde yaşadıkları yer
kaldıkları süre boyunca. Şu anda, Goaxama adası, on sekiz lig
Vahşi ve dağlık olan Çin kıyılarına yakın, belge
Kıtanın komşu kısmını istila eden soyguncular ve
Çinliler Portekizlileri bunlardan daha tolere edilebilir bir kötülük olarak kabul etti
kanun kaçakları, onlara bu adayı yok etme şartıyla sundular.
Hırsızların yuvası. Portekizliler bu görevi üstlendi ve başarılı oldu
Bir adamı kaybetmeden. Sonra her biri en çok sevdiği yerde inşa etmeye başladı,
Araziyi satacak mülk sahibi olmadığı için, şimdi bir sevgili satan
oran. Bu şehrin ticareti ve itibarı artıyor, yakında
1000'den fazla Portekizli sakinleri içeren kalabalık; ve
Tüccarlar genellikle kızları ile büyük bölümler verir, birçoğu
Kalite Kişileri, eşleri aramak için teat için kullanılır. Ayrıca
Bunlar, Hıristiyan olan ve
Portekizce tarzından sonra giyinmiş ve yaşıyor; ve yaklaşık 6000
yapay, dükkan tutucular ve tüccarlar olan heathens. Görevleri
Bundan sonra Japonya'ya ticaret, 300.000 xeraphin, 10'da
_Per cent_, yaklaşık sekiz parçasına veya İspanyolca'ya eşit olmak
Dolar [17]. Garnizonun yıllık takımı ve onarım
Tahkimat 40.000 dukatın üzerindedir. Benzer bir miktar yıllık olarak ödenir
_quantung_ veya kanton fuarındaki görevler. Japonya yolculuğu, dahil
Kral ve _tonos_'a hediyeler ve büyükelçiliğin temeli maliyetleri
25.000. Misericordia, şehir olarak yaklaşık 9000 sadaka harcıyor
İki hastane, üç cemaat kilisesi ve beş manastır,
Çin'deki Hıristiyanlara sürekli sadaka göndermenin yanı sıra, Hainan,
Japonya, Tonkin, Cochin-China, Kamboçya ve Siam.

[Dipnot 17: Xeraphin, daha önce de belirtildiği gibi, 5s. 9d., Bu
Yıllık gelir L.52.250 Sterling olarak gerçekleşti. Ama Macao Durumu,
Metin, 150 yıl önce olanı ifade eder. Hala yaşıyor
Portekizce ve Portekiz'e işe yaramaz bir bağımlılık olmaya devam ediyor, çünkü
İngiliz fabrikasının ikametgahına temel destek
Yılın büyük bir parçası.-e.]

Albuquerque, 1619'un sonundan aya kadar Hindistan'ı yönetti.
1622 Eylül, tüm bu süre boyunca İspanya'da çok az bakım alındı
Portekiz Hindistan'ın işlerinin tek bir
Kraldan mektup. Sivil hükümetle ilgili her şeyde
seleflerinden herhangi birine eşitti, ancak askeride talihsizdi
işler, özellikle Ormuz'un kaybında. 1621'de Don Alfonso de
Noronna Hindistan Viceroy aday gösterildi; Ama çok geç yelkenli, sürüldü
Lizbon'a geri dön, dindar Philip tarafından atanan son Viceroy
III. Lizbon'a gelen haberlerde, şehrin utanç verici teslimiyeti
_bahia_, Brezilya'da, Hollanders'a,
Yaş, kalite ve rütbe, o hizmet için özel bir asker olarak listeledi,
Ebedi şöhreti hak eden bir cesaret ve vatanseverlik örneği ve
Birçok takipçisi olan örnek.

Don Francisco de Gama, Vidugueyra Kontu, çok nefret ediyordu
Hindistan Viceroy ve Ahred, eskiden ayrılışına geçti.
ilgili, her zaman bu komutu ikinci kez elde etmek için çaba sarf etti, değil
İntikam için, bazılarının iddia ettiği gibi, ama onun olduğu dünyayı tatmin etmek
Haksız Hasta kullanıldı. Yirmiden sonra arzusunu aldı
Philip IV. İspanya. O yelken açtı
18 Mart 1622'de Lizbon'dan dört gemiyle. Sahilinde
Natal, bir yıldırım parıltısı gemisini vurdu ve renklerini yaktı, ama
Kimseyi öldürmedi. Gemilerinin ikinci satırının altında onu terk etti ve geldi
Ağustos sonunda Goa; Başka bir gemi arkasında durdu ve düşünüldü
Şirketini tasarladılar. Şu anda altı Hollandalı gemi
adaların yakınında veya angoksunun veya biri
Portekizli bir geminin peşinde; Ve Mozambik için dururken
Viceroy 22 Haziran'da diğer beşiyle karşılaştı. _ Bu diğer gemiler
şimdi ona katıldı_ ve en ağır düşen korkunç bir savaş başladı
Gemisi tamamen devre dışı bırakılmış olan amiral yardımcısı, ancak viceroy
Ve Francisco Lobo kurtardı ve onu çıkardı; Yine de gemi çok fazlaydı
battığı, bazı erkeklerin ve gemideki paranın bir kısmı
Kurtarıldı, ama bazı erkekler düşmanın eline düştü. Gece
Devam eden, Viceroy ve Lobo'nun gemileri kesin olarak atıldı
kumlar ve kayıp, hangi malları kurtardıklarında, arma, mühimmat ve
topları düşmelerini önlemek için ellediler ve geri kalanını yaktılar
düşmanın eline. Viceroy olan tüm malları gönderdi
Bazı erkeklerle birlikte, hangi erkeklerle birlikte kaydedilip gittikleri
Cochin'e, Eylül ayında Goa'ya gitti. Onun yerini aldığını görünce
Viceroy'un haysiyeti, düşmanları intikam alabilmesi için dehşete kapılmıştı
Daha önce ona verilen hakaretler, ama beklenmedik davrandı
ılımlılık. Simon de Melo ve Luis de Brito'yu cezalandırmak istedi.
Ormuz'un utanç verici kaybı için. Melo Moors'a kaçmıştı ve Brito
hapishanedeydi; Böylece sadece kapital olarak cezalandırıldı ve diğeri
Effigy'de asıldı.

1624 yılı hakkında, bazı Portekiz misyonerleri
Ganj Nehri'nin kaynakları olan Thibet ülkesi. .
Yerliler iyi eğimlidir ve uysal eğilimlerdir; gayretli
kurtuluş ve rahipleri tarafından onları kabul ettikleri bağlılıklara çok değer verir,
Yoksulluk ve bekârlık yapan _lamas_ olarak adlandırılan ve çok fazla verilen
namaz. En meraklıları gibi kiliseleri ve manastırları var
Avrupa'da ve Hıristiyan dini hakkında biraz bilgi sahibi olmak, ancak karışık
birçok hata ve garip gelenek ve törenlerle; Yine de
Açıkçası daha önce gerçek müjdenin ışığına sahip oldukları görülmektedir [18];
ve Mahometrans ve putperestlerden nefret ederler, kolayca dönüştürülürler
Hıristiyan inancı. Lamas'ın alışkanlığı kırmızı bir cassock,
kollarını çıplak bırakarak, bir parça kırmızı bezle,
uçları ayağa kalktı. Omuzlarında giyiyorlar
Tanrı'nın Oğlu'nun elbisesi olduğunu söyledikleri çizgili kumaş; Ve onlar
Kuşaklarına bir şişe su asılı. İki oruç tutarlar, sırasında
Müdürü yemek yedikleri ama günde bir kez ve tek kelime etmiyorlar,
Gerekli tüm durumlarda işaretler kullanma. Diğer hızlı sırasında yerler
Aklına sahip oldukları sıklıkta, ancak eti sadece bir öğünde kullanın
trompetlerin sesiyle dualara çağrılır, bazıları yapılmış
ölü erkek kemiklerinden; Ve insan kafataslarını içme damarları olarak kullanıyorlar. İle ilgili
Boncuklar yaptıkları diğer kemikler, onlara hatırlatmaktır.
ölüm. Kiliseler yılda sadece iki kez açılır, vairler yürürken
Dışarıda üç kez alay ve sonra saygıya gidin
bazıları meleklerden olan görüntüler, onlar tarafından adlandırılan _LAS_,
En büyük insanın ruhları için Tanrı ile müdahale eden kişidir.
Bu, şeytanın altındaki şeytanla temsil ediliyor,
Misyonerler Başmelek St Michael olacak. Değersiz değil
Rahip anlamına gelen _LAMA_ kelimesinin _la_ ile başladığını belirtin.
bir melek demek. Genç lamalar kasabalarla ilgili, sesle dans ediyor
çan ve diğer gürültülü müzik enstrümanları; Hangisi, içinde olduğunu söylüyorlar
Hıristiyanlar tarafından şarkı söylerken boyanmış meleklerin taklidi
korolar.

[Dipnot 18: Törenlerde herhangi bir tesadüf görünürse ve
Heathen ibadetin dışsalları, gayretli Katolikler
bunların Hıristiyanlıktan ödünç alındığını düşünün; bilinçsiz
kendi mummerlerinin hepsinin dinsiz ibadetten ödünç alındığı,
ve ilkel Hıristiyanlığın rasyonel saflığına süper tabakalı,-e.]

Her ayın başında,
siyah bayraklar ve şeytanların figürleri taşıdı ve davulların katıldı ve
Müzik, şeytanları kovaladığına inandıkları müzik. Kutsal su kullanırlar,
altın mercan ve pirinç koyan birçok dua ile kutsanmış
içine ve evlerinden şeytanları sürmek için kullanılır. Ülke
İnsanlar, Lamas'ın çok fazla dediği siyah atları, inekleri ve koyunları getiriyor
Dualar, Şeytanların sığırlarına girme çabası olduğu iddia edildiği gibi
siyah renk. Etkilenen kısmı üfleyerek hastaları iyileştirirler. Onlar
Yıldız'a göre üç farklı cenaze töreni var
ölüm anında kurallar. Birinde vücut süslenmiş bir mezara gömülür
Yaldızlı piramitlerle. Bir diğerinde vücut yakılır ve küller
Kil ile karışık, yemin ettikleri görüntülere oluşur. İçinde
Son olarak, en onurlu olarak kabul edilen vücut,
Vinçlere benzeyen belirli kuşlar tarafından yutuldu. Bu üç form kullanılır
iyi hayatlar geçirmiş gibi, ancak diğerleri parçalar halinde kesilir ve
köpeklere atıldı. İyiliğin doğrudan cennete gittiğine inanıyorlar,
Ve cehenneme kötü; Kayıtsız gibi bir
ara durum, bu yüzden ruhları animasyon asil veya tabana geri döner
Çöllerine göre yaratıklar. Çocuklarına isimler veriyorlar
pis canavarların, rahiplerinin tavsiyesinde, şeytan
onlarla karıştırmak için çok olabilir. Trinity'deki bir Tanrı'ya inanıyorlar; .
Oğul erkek oldu ve öldü, ama şimdi cennette. Tanrı eşit
Baba, ama aynı zamanda adam; ve annesinin bir kadın olduğunu
Şimdi Cennette Kim: Ve Oğul'un ölüm zamanını hesaplıyorlar
Neredeyse Kurtarıcının yeryüzündeki görünümünü yaptığımız gibi. İnanıyorlar
Yaptığımız gibi bir cehennem ve Tanrı'nın onları sağda yakabileceği lambalar yakıyor
Diğer dünyada yol: Yine de saçma bir sonra kehanet kullanıyorlar mı
biçim. Thibet ülkesi aynı türden birkaç meyve üretiyor
Avrupa'da yetiştirilenlerle, pirinç ve buğday ile birlikte ve
sığır bolluğu; Ancak toprağın büyük bir kısmı kısır.

Cizvit babaları Andrada ve Marquez, ülkede Delhi'den gitti
Thibet'in büyük mogulu ile birlikte hacıların karavanı
Ünlü bir pagodayı ziyaret edecek. _Lahore_ krallığından geçerek,
Ganjların altına aktığı geniş dağlara geldiler
Hindostan'ın sade ülkesi, bu arada birçok görkemli tapınak görmek
put. _Sirinagur_ krallığında Ganj'ın aktığını gördüler
Beyazlığı gözlerine göz kamaştırıcı olan kar arasında
Gezginler. 50 günlük yolculuğun sonunda bir pagodaya geldiler
Çoklukların bir ilkbaharda yıkanmaya başvurduğu _sirinagur_ sınırları,
su, zorluk çekilemeyecek kadar sıcak ve bunlar
Onları günahtan temizlediğini hayal edin. Buradaki insanlar çiğ etle besleniyor ve
kar yiyin, ancak çok sağlıklıdır; Ve cinsiyetlerin olağan düzeni
Kadınlar pulluk ve erkekler döndükçe tersine döndü. Dinlenen
Babalar _mana_ kasabası, neredeyse kör olan yolculuklarını sürdürdüler
sürekli olarak kar arasında seyahat etmek ve kaynağına uzun zaman geldi
Büyük bir gölden akan Ganj. Kısa süre sonra girdiler
Thibet Krallığı ve gönderilen memurlar tarafından onurlu bir şekilde alındı
_Chaparangue_, Thibet Kralı'nın ikametgahı. .
Kral ve Kraliçe doktrinlerini çok rahatlıkla dinledi ve
hatta gerçeklerini tartışmadan kabul etti ve onlara izin vermeyecekti
Kral ne zaman geri dönmesi için yemin sözü verene kadar Hindistan'a dön
sadece onlara vaaz verme özgürlüğü vermekle kalmadı, aynı zamanda inşa edeceğini
Onlara bir kilise ve onu bıraktıkları bir resimden çok memnun kaldı
Bakire ve çocuk.

Babalar, kralın onları inşa ettiği vaatlere göre geri döndüler
bir kilise ve daha sonra kraliçe ile birlikte vaftiz edildi,
Lamaların onu önlemek için söyleyebileceği her şey. Tüccarlardan
Çin'den bu yere takas edilen babalar, bunun 60 olduğunu anladılar.
_Chaparangue_'den Çin'e günlük yolculuklar, 40 tanesi
_usangue_ Krallığı ve dolayısıyla Çin'e 20 gün. Aynı şekilde öğrendiler
Bu Cathay bir krallık değil, harika bir şehir-bir metropol
eyalet, Çin'in çok yakınında olan Grand _sopo_'ye tabi, belki de
Bazıları Çin'e Cathay adını verir [19]. Belki de bu krallık
Thibet, Prester John'un imparatorluğudur ve bazılarının olduğu gibi Etiyopya değil
inanıyordu. [Dipnot 19: Kesinlikle bildiğimiz gibi bu açıkça hatalı
Marco Polo ve diğer yetkililerin seyahatleri, Cathay
Çin'in kuzey kısmı, bir zamanlar ayrı bir krallık.-e.]

Beş yılı yönettikten sonra, Vidugueyra sayısı
Kral 1628'de Don Francisco de Mascarennas'a istifa edecek; Ama böyle
Beyefendi Hindistan'ı Avrupa için terk etmişti, Viceroy suçlamadan istifa etti
Hükümet, Cochin Piskoposu Don Luis de Brito'ya ve eve gitti
Portekiz. Bu yıl Acheen Kralı kazanma girişiminde bulundu
250 yelkenli bir filo gönderdiği Malacca'ya sahip olmak
20.000 asker ve büyük bir topçu treni. Bu büyük filoda
47 Gallie Olağanüstü Güç, Güzellik ve Boyut vardı, hepsi
100 feet uzunluğunda ve orantılı genişlik. Kral başladı
karısı, çocukları ve hazinesi; Ama bazı hasta aleminde filo ve
Ordu onsuz yelken açtı ve Malacca'nın başında geldi
1629 Temmuz, eski _marraja_ komutası altında ve ikincisi
Lacsamana, onun için birçok fetih yapan deneyimli bir general
usta. Askerlere indikten sonra Antonio Pinto De tarafından saldırıya uğradılar
Sadece 200 erkeğe sahip fonsec, 300'ün üzerinde düşman olmadan
Bir adamı kaybetmek ve sonra şehre çekildi. Juan Suarez Vivas
Iller'e komuta eden 350 Portekizli bir süre bu görevi savundu
büyük bir cesaretle ve düşman arasında büyük bir infaz yaptı; ama
Sayılarla aşırı güçlenen uzunluk emekli olmak zorunda kaldı. Kazanmıştı
Eminence Dağı St Juan olarak adlandırdı, düşman orada bir pil dikti
Fort'a karşı öfkeyle oynadıkları, onlara cevap verdikleri
Büyük Ruh. Tanrı'nın annesine adanmış Capuchin Manastırı
Kalenin savunması için büyük önem taşıdığında,
Diego Lopez de Fonseca tarafından 50 gün boyunca cesurca savundu,
Bu vesileyle 200 Portekizce ile bir Sally yaptı ve 2000'i yendi.
düşman. Lopez hastalanan Francisco Carvallo de Maya
Bu yazının komutası ve manastır tamamen olana kadar savundu
harap, böylece şehre çekilmek zorunda kaldı,
Düşman, _lacsamana_'nın aldığı güçlü bir gönderiye dönüştürdü.
3000 erkekle çeyrek. _Marraja_ işgal edilen St Juan Dağı'nı işgal etti
büyük bir kale inşa etti; Diğerleri St Manastırı'nda kuruldu
Lawrence, _iller_ ve diğer yerlerde, güçlü pillere ve hatlara sahip
İletişim, böylece şehir her tarafa kara tarafından yatırıldı,
Bir dizi silahlı teknede rahatlamak için deniz yoluyla tüm erişim sundu.
Kuşatılmış şehirde komuta eden Fonseca, 220 ile Vivas'ı gönderdi
Portekizli birlikler, Lacsamana'yı merkezinden yerinden çıkaracak
Vivas'ın mülkiyeti kazandığı Capuchin Manastırı Kalıntıları
Gece saldırısıyla, 100 düşmanı öldürmek ve emekli olmak
Birkaç top ile. İttifakta olan _pam_ kralı
Portekizce, 2000 erkekle _Paraos_ filosu gönderdi.
kasaba; ve Michael Pereyra Botello şehrin beş yelkenini getirdi.
San Thome: Yine de bu takviyeler
Kuşatma sırasında 4000'in üzerinde adamı kaybetmiş olsalar da, düşman emekli olacak,
Defenders'ın 60'ı katledildi.

Her ne kadar Cochin Piskoposu Haziran ayında amaçlananlar hakkında bilgilendirilmiş olsa da
Malacca'ya saldırı ve garnizonunun zayıf durumuna, erteledi
Herhangi bir takviye göndermek, o zaman kışın ölü olduğu gibi
Malabar Coast, Eylül ayında Succours'u göndermeyi öneriyor. O öldü
Ancak 1629 Temmuz sonu hakkında, Hindistan'ı yönettikten sonra
On dokuz veya yirmi ay. Ölümü üzerine bir sonraki ardıllık patenti
Goa'nın komutanı Don Lorenzo de Cunna adlı açıldı.
Hindistan Sivil Hükümeti ve Nunno Alvarez Pereyra
askeri komuta. Bu soyadın Hindistan'da iki tane oldu,
veya hiçbiri. Eğer iyi bilinen bir beyefendi olan Don nunno Alvarez Pereyra
demek, _don_ unvanı patentte atlanmıştır; Nunno Alvarez
Botello, siRname yanlıştı. Olası olmadığı düşünülüyordu
Portekiz'de olduğu için Don'un başlığı yanlış yolla atlanabilir.
belirli ailelere özgü. Nunno ile ilgili isim hatası
Alvarez Botello daha olasıdı, çünkü uzun zamandır gitmişti.
_Pereyra_, büyükbabası Alvarez Pereyra'nın anısına ve düştü
Babasının mülkünü miras aldığında _botello_ için bu isim,
adı Botello; Yine de bazıları onu eski isimle aramaya devam etti,
Ve diğerleri ona yenisini verdi. Goa Konseyi ve Kont De
Hindistan'a geldikten sonra Linnares, Botello'nun iddialarına izin verdi.

Bu arada, gecikmenin Malacca için ne kadar tehlikeli olabileceğini göz önünde bulundurarak
Nunno Alvarez Botello, sıkıntısında bunun rahatlamasını üstlendi
Anlaşmazlığın kararını erteleyeceğini söyleyerek yer
onun dönüşü. Genel rıza ile, o
Vali; ve Goa Konseyi'nin yönetimi, Şansölye Gonzalo
Pinto de Fonseca adalet yönetimini üstlendi, böylece
Hükümet, böyle kullanan De Cunna ve Botello arasında bölündü.
Malacca'yı rahatlatmak için seferine hazırlanırken,
2 Ağustos, Valinin suçlamasının kendisine verildiği zaman
Eylül ayının başında 900 Portekizli birlik topladı, iyi
Topçu treni, büyük bir silah ve mühimmat ve 30
gemiler ve hava izin verdiği anda denize koymaya hazırdı.
22 Eylül'de çok erken yelken açtı ve karşılaştı
İkisi çok korkunç olan, yolculuğu sırasında dört birkaç fırtına
herkesin kaybolması bekleniyor. Uzunluğunda ulaştı _pulobutum_,
Bu yüzden Malacca'ya yaklaşımından haber vermek için iki gemi gönderdi,
Yine de kendilerine gelmişti. Pulobutum'da bir gemi buldu
Cochin'e ait ve negapatnam'dan iki tane,
Filo 22 Ekim 1629 öğleden sonra Malacca'ya geldi.
Filosu nehirdeyken _lacsamana_'nın büyük sürprizi
_Pongor_, Malacca'dan bir lig ve böylece
kaçmak.

Botello hemen indi ve gerekli siparişleri verdi ve tekrar
Başlamak, mermilerin duşlarıyla nehre doğru yola çıktı.
Düşman ilerlemelerini terk edecek kadar ilgiyle geri ödendi
aynı gece çalışır ve inşa ettikleri için emekli oldu
Capuchin Manastırı Kalıntıları. Pongor nehri yapmadığı gibi
Portekizli gemiler için yeterli su, Botello güçlü bir
33 _Balones_ veya _Balames_'de müfreze, ülke damarları
Gücü görmek için şahsen gittiği daha hafif taslak ve
Düşman filo duruşu. Güvenliği için endişeli olmak
Gallies, düşman eserlerini _madre de dios_ ve _san'da terk etti
Juan_ ve harika keşif gezisi ile başka çalışmalar attı
filolarının korunması. Ama bunlara çok saldırdığım
avantaj, Botello düşmana teslim olmayı önerdi,
_Marraja_ sivil ancak kararlı bir reddetme iade etti. Onun durumu
Umutsuz, Marraja daha küçük olanla kaçmaya çalıştı
Gemiler, Portekizlilerin merhametinde büyük galerlerini bırakıyor, ama
kesen Vasquez de Evora'nın uyanıklığı ve cesareti ile önlendi
adamlarının çoğunda, kendi tarafında biraz kayıp olmadan değil,
kollarının taşınması. Düşman şimdi onların kullanmaya çalıştı
Müthiş Gallies ve aralarındaki şef
World_ hareket halinde görüldü; Botello'nun amiralini hangi
Portekizli Gallies, Francisco Lopez ona saldıracak, ki
Büyük Gallantry, duman bulutlarından geçiyor ve muazzam bir ateş
topçu ve iki saat sert kavgadan sonra onu taşıdı
Yatılı, 700 kişiden 500'ünü öldürdükten sonra, sadece kaybı ile
Yedi kişi kendi adamı. 25 Kasım'da düşman, dolu bir kadırgaya ateş açtı
Malacca insanlarına getirdikleri ve yeni bir girişimde bulundukları kadınlar
Portekiz filosunu kırmak için, ama başarılı olmadan, birçoğu
katledilmek ve alınmak ve çok sayıda suya sıçradı ve kaçtı
Vahşi hayvanlar tarafından yutuldukları ormana. Lacsamana o zaman
Bir ateşkes bayrağını taktı ve Botello ile tedavi etmek için bir desen gönderdi,
kim geri yüklenene kadar hiçbir teklif dinlemeyeceğini cevapladı
Mahkum tuttukları Portekiz Büyükelçisi Pedro de Abren; Ve
uyumluluğu geciktirdikleri için; Portekizli top bir
yıkıcı ateş. Kasım ayının son günü, Botello bunu fark etti.
_Marraja_ Acheen Amiral katledildi ve kral _pam_
100 yelkenle Portekizlilerin yardımına yaklaşmak
gemiler. Botello hemen onu ziyarete gitti ve alındı
Doğu Prensler tarafından Portekizce'ye kullanılan geleneksel törenler
Valiler. Değiştirme hediyeleri ve karşılıklı iltifattan sonra Botello
Portekizlilerin oldukça gevşettiğini bulduğu görevine döndü
Düşmandan umutsuz bir topun sonucunda çabaları.
Ancak 4 Aralık'ta düşman bir
Büyükelçi Abreu eşliğinde konaklama, sadece olmasını gerektiren
Üç galesi ve 4000 erkekle çekilmesine izin verildi, hepsi
Bu, Malacca'ya yatırım yaptıkları 20.000'den kaldı. Cevap olarak
Buna, kendilerine takdir yetkisine göre teslim olmaları gerektiği söylendi.
hayat; Ve Lacsamana bu tür aşağılayıcı terimleri kabul etmekten çekinirken,
Botello, düşmanın birçoğunun olduğu tüm işlerini saldırdı ve zorladı
kılıca koy; bazıları karşıya yüzmek için kendilerini nehre atıyor
boğuldu ve ormana kaçan diğerleri canavarlar tarafından yutuldu
av. İyi bir şekilde, Botello en muhteşem zaferi elde etti
Portekizliler tarafından Hindistan'da kazanıldı; gelen tüm filodan itibaren
Malacca'ya karşı, tek bir gemi kaçmadı ve büyük ordu,
Bir adam ölümden veya esaretten kaçmadı. O kadar harikaydı ganimetti ki
Portekiz birliklerinin ve denizcilerin tamamı zenginleştirildi, Botello
kendi payına hiçbir şey ayırmamaktan başka bir _parrot_
Lacsamana tarafından değerlenir.

Bu büyük zaferden sonra Malacca'ya giderken,
Çıplak ayakla yürümek ve kiliseye refakatsiz yürümek, alçakgönüllü olabilir
ev sahiplerinin efendisinin önünde kendini secde et, kabul ederek
Zafer tamamen Tanrı'dan kaynaklanıyordu, Portekiz cesareti değil; Ancak
Şehre zaferle girmek için kısıtlandı. Sokaklar
Erkeklerle kalabalık ve kadınlarla tahtlı olan pencereler ve ev üstleri,
Kahramanı tatlı sularla serpen ve onun içinde çiçekler serpti
yol. Müzik topun gürültüsü için duyulamadı ve tüm
Şehir aşırı sevinçle doluydu. Şu anda bir elçilik geldi
_acheen_ kralı olan _pera_ kralı,
Portekiz Kralı'na haraç ödeyin ve büyük bir hazine sunmak için
Acheen Kralı ve generaline ait gözaltında kaldı
_Lacsamana_. Don Jerome de Silveyra on bir gemi ile gönderildi.
Hazineyi alın ve _pera_ kralı ile bir anlaşma kurun,
sözünü kim yaptı ve hazine erkeklere ödeme yapmak için uygulandı
ve filoyu rafine et.

1630 Ocak ortasında Botello,
Cincapura, Çin'den beklenen gemileri güvence altına almak için
Hollanders, _lacsamana_ ve ormana kaçan diğer iki memur
Pam Kralı tarafından alınan mahkumlara getirildi.
Aksine rüzgarlar nedeniyle beş Hollandalı gemiye kalkamadı
Bu _pulo laer_ ve bir Portekiz Galliot'u aldı
Çin'den. Bu nedenle gemilerini yeniden oluşturmak için Malacca'ya döndü ve
en iyisi olan _jacatara_ [20] Hollanda kalesini denemeye karar verildi
Tüm Asya'da _these isyancılar_. İlk olarak gönderdi
AMIRAL KAYNADA ANTONIO DE SOUSA COUTINNO son zamanlarda ait
_Lacsamana_, LacSamana'nın şu anda olduğu dünyanın _terror'u aradı
mahkum, Goa'ya; LacSamana'nın Portekiz'e gönderilmesi gerektiğini yönlendirmek,
ve bu büyük ve muhteşem kadırga bir hediye olarak verilmeli
Goa şehrine. Bu kadırgada yapılmış bir top vardı
_tombac_, değerli bir metal türü, 7000'in üzerinde değere sahip
ducats ve başka bir top,
Meraklı işçiliği. Lacsamana taşınmadan önce öldü
Portekiz.

[Dipnot 20: Mahallede daha sonra inşa edildi
Batavia Şehri, Doğu'daki Hollanda Ticaretinde Emporium, şimdi
İngiltere'ye tabi.-e.]

Şimdi Hindistan'ın Viceroy'u olan Kont de Linnares'in geldiğini öğrenmek
Ekim 1629'da Goa'da Botello,
yapmış olduğunu ve devam etmek için yardımını ve onayını istediğini
İngilizlere karşı tasarımlarını sürdürmek için bu bölümlerde ve
Hollanders. 1630 Nisan ayının sonunda, Viceroy sadece onu göndermedi
İstediği her şey, ama ona vali olarak hareket etmesi için tam güç verdi
General, Goa'dan sipariş beklemek zorunda kalmadan. İçinde
Bu arada Botello, Cincapura Boğazı'na doğru 27 gemi ile yelken açtı,
ve biberde bolca bir yer olan _jambo_ [21] 'e koyun ve
Hollandalılar ve İngilizce tarafından çok fazla başvuru. Bu yerde aldı
şişman bir direnişten sonra iki büyük gemi; ve nehrin yukarı çıkması
O kadar büyük ve güzel başka bir gemi keşfetti ki
Goa'ya girişi için onu kullanın; Ama ona düşen bir top
Toz odası, onu havaya uçurdu. Üç hafta çalıştıktan sonra
Nehir, Botello bir kasabada iki lig uzakta, iki
Hollandalı gemiler sığınmıştı ve onları almayı arzu ediyordu,
Yeri izlemeye gittiği 14 ışık gemisi,
Hollanders ile birlikte 26 küçük gemiye karşı çıktı ve
uçuşa koyduğu yerliler; Ama bulduğu yeri izlerken
gücü nedeniyle iki gemiyi denemek için uygulanamaz
Korundukları eserler. Bu nedenle tüm bunları yok etti
lastik ve kılıçla mahalle ve sonra nehirden aşağıya doğru yola çıktı.
_jacatara_ karşısında ilerlemeyi planlamak.

[Dipnot 21: Muhtemelen _jambee_ N.E. Sumatra'nın tarafı, yaklaşık
Lat. 18 20 'S. Cincapura Boğazı.-E.]

Yoldayken, 24 silahlı Hollanda gemisi karşılandı, ki
kaleleri için tozla yüklü ve saldırıya uğradığında ve
Bazı gemileri ateş aldı. Bu durumda Botello emir verdi
gemilerinin tehlikeden çekilmesi ve
Antonio Mascarennas'ı çıkarmak için Galliot, Hollanda gemisi patladı
Botello kıçını geçiyordu, galipinin anında battığı.
Vücudu bulundu ve onurlu olduğu Malacca'ya götürüldü
müdahale.

Don Michael de Noronna, Kont de Linnares, Goa'ya Viceroy olarak geldi
1629 Ekim'de Hindistan. Yönetiminin başlaması hakkında,
Seylan'da komuta eden Constantine de Sa, Columbo'dan yürüdü,
Neredeyse herhangi bir garnizon olmadan ayrıldı, yani iç mekanı azaltmak
illeri boyun eğme. Gücü 400 Portekizli ve bir
Sadakatinde olduğu önemli sayıda Hıristiyan Chingalese
ikamet eden bir Fransisken friar olmasına rağmen çok fazla güven aldı
düşman arasında ve kendi memurları onu tehlikeden uyardı
Maruz kaldı. Çok azıyla _uva_ şehrine nüfuz etti
yok ettiği muhalefet; ama geri dönüşünde kralı tarafından karşılandı
Önemli bir ordu ile şeker,
Christian Chingalese hemen terk etti ve savaşta ona yardım etti
Portekizlilere karşı, şimdi kendi birliklerinin 400'üne ve 200'e düşürüldü.
Sadık kalan Chingalese. De sa ve onun dikkate alınamaz ordusu
üç gün boyunca müthiş oranlara karşı savaştı, ancak genel
Katledilen Portekiz birlikleri düzensizliğe düştü ve hepsi
katledilen veya alınan mahkumlar.

Bu zaferden hemen sonra, Candy Kralı Columbo'ya kuşattı
50.000 kişilik bir ordu ile, Launcelot de Leixas'ın altındaki garnizon
Rahipler ve keşişler dahil bile 400'ü geçmedi. Garnizon
aşırı sıkıntıya indirildi ve hatta kıtlık ile tehdit edildi,
Cochin'den gelen gemi onlara hüküm ve mühimmattan kurtuldu;
Bundan sonra San Thome'dan beş gemi ve Goa'dan bir tane geldi. Olmasa da
De Faria tarafından bahsedilen kuşatmanın şimdi yetiştirildiği anlaşılıyor; gibi
sonraki dönem, yerliler neredeyse tamamını azalttıktan sonra
Ada, Şeker Kralları, UVA ve Matale yine Columbo'ya kuşattı
20.000 kişilik bir ordu ile. Şu anda Goa'dan beş gemi geldi
Tarçın, düşmanın kuşatmayı kaldırdığı Portekiz'e taşıyın,
Bu gemilerin garnizonu rahatlatmaya ve güçlendirmeye geldiğine inanmak.

Viceroy şimdi Don George de Almeyda'yı komuta atadı
19 Şubat 1631'de Goa'dan o yer için yelken açan Ceylon,
Botello tarafından alınan büyük kadırgada filosunun
Acheen: Ama Cape Comorin'den bir fırtına ile karşılaşan kadırga hazırdı
Almeyda'nın 29 kişiyle tekneye gittiği kurucuya ve
dört gün inanılmazdan sonra Maldive adalarından birine ulaştı
sıkıntı. Bundan sonra Cochin'e giderek bir takviye aldı
500 Kafrs ve 800 Canarin Lascar ile bazı Portekizli birliklerden ve
para, mühimmat ve hükümler tedariki. Biraz daha adam yetiştirmek
Cochin'de Almeyda, 21. sıraya vardığı Seylan'a tekrar yelken açtı.
Ekim 1631 ve Columbo'ya indi. Hemen yürüdü
Düşman, o zaman yağmur mevsimi olsa da ve yakında vazgeçmek zorunda kaldı,
Ülke çoğunlukla taştı ve bu sezon ağaçlar sürülüyor
Erkeklere geçerken düşen _leeches_ ile
onları ölümüne.

Güzel havanın dönüşünde Almeyda 5 Ocak'ta tekrar yürüdü
1632, çok zorlukla olsa da, sular hala dışarıda olduğu gibi
Erkekler sık ​​sık göğüslerine doğru ilerlemek zorunda kaldılar. Karşı olmak
_tranqueyra grande_ kalesinin yakınında düşman, birçoğu katledildi,
General, getirilen her kafa için üç veya dört pistol verdi
o. Başka bir geçişte, düşman 6000 sayısına savunuldu.
Erkekler, bazı eserler tarafından, ama saldırıya uğradığında ve birçoğu öldürüldü,
Dinlenme kaçtı, taşıyamadıkları her şeyi yok etti. Ondan sonra
Başarılar, yerlilerin çoğu içeri girdi ve gönderildi ve tedavi edildi
nezaketle; Ama diğerleri kendilerini kaçma umuduyla sakladıkça
Düşmana katılın, Almeyda onların yakalanmasına neden oldu ve
memurları arasında köleler. Biri, görünürde olan Kafrs'a teslim edildi
karısı ve çocuklarından hemen onu parçalar halinde kesti
aralarında yemek için bölünmüş. _CardeVola_'da düşmanın iki kalesi vardı,
Escalade tarafından taşındı. Düşman her çeyrekte kaçtı ve
Şeker dağlarının dibine gelene kadar durma yok,
Yenildiler ve _Manicravare_, _SAFRAGAM_ kaleleri,
_Maluana_ ve _caliture_, hemen sonra olduğu gibi azaltıldı
Chingalese Komutanı Matura Bölgesi
De Sa'dan terk eden Hıristiyanlar kendini kral yapmıştı. Sonunda
barış için gönderilen şeker kralı,
Rahiplerin ve keşişlerin şefaati. İyi, Almeyda sadece değil
Seylan'daki Portekizli silahların itibarını geri yükledi, ancak arttı
ve adanın hükümetini iyi bir şekilde kurdu. O öyleydi
Ancak, sonraki Viceroy tarafından kaldırıldı ve Goa Poor'a geri döndü,
ve onur dolu, fakir öldüğü, yaştan çok kederden daha fazla; Ve hayır
komuttan mahrum bırakıldı, kazandığı her şeyden daha
Diego de Melo y Castro tarafından yine kurtarılmış olsa da hızlı bir şekilde kayboldu
1633'te.

1635 yılının sonu hakkında, Kont de Linares istifa etti
Hindistan Hükümeti, genellikle _mole_ veya
Yumuşak, eğiliminin kolaylığı nedeniyle. Sevmedi
Hükümet o kadar çok ki, "Tanrı affet
Ofise uygun olmadığım için bana Viceroy'u atayanlar. "
Ancak hükümet yaklaşık dört yıl ve Haziran sonunda öldü
1639, Antonio Tellez de Silva tarafından vali olarak kabul edildiğinde,
adı şu anda açılan kraliyet patentlerinden birinde bulunan.
Tellez o sırada Goa'da yoktu, bu nedenle
Bir sonraki adaylıkta olan Goa Başpiskoposu, hükümeti kabul etti
adı ve ona randevusuna bildirim gönderdi ve
Bu arada, kendisini on iki savaş gemisi için çalıştırdı
Malacca'nın rahatlaması, daha sonra Acheen Kralı ve
Hollanders. Şu anda dokuz Hollandalı gemi Goa Nehri'ne girdi ve
Üç Portekiz Galleon'u ateşe ver, sonra _Marmugam_'de yatıyor, sonra
ki bu kayıp veya muhalefet olmadan emekli oldular, çünkü kale
Erkeklerin ve mühimmatın yoksulluğu. Antonio Tellez hemen geldi
Bu talihsiz kazadan sonra, aşırı derecede öfkelendi,
gerçek kayıp için çok fazla değil, çünkü düşman
Portekiz Hint başkentinin limanına zarar vermeden hakaret veya
rezistans. Bu talihsizliğin arkasında, Hollandalıların
12 yelkenli filo ve 35 Gallies Acheen'in filosu,
Malacca. Malacca'yı rahatlatmak için harika hazırlıklar yaparken işgal ederken,
ve diğer bozuklukları düzeltmek için Portekiz Hindistan'da geçiyor, o
Juan De'nin gelişiyle Hindistan Hükümeti'nde yerini aldı
Silva Tello, Viceroy olarak 1640'ın sonuna doğru; Hangi Antonio
Tellez, komuta kılıcı istifa ettikten hemen
Portekiz, keyif aldığı Amiral olarak hizmet etmeyi uygun düşünmüyor
Yüce Otorite.

Diğer yazarlar yeni Viceroy, Juan de Silva'nın eylemlerini yazacak
Tello, çünkü benimkini bitirdiğim görevine başlıyor. [22]

[Dipnot 22: Manuel de Faria haklı olarak işini kapatmak için uygun düşündü
Bu dönemde, hemen ardından
Malacca ve Seylan'dan Portekizce ve Hintlilerinin birçoğu
mallar; Birkaç dikkatsiz fabrika dışında, şimdi sadece
Goa, Diu ve Macao'yu tutun ve bunlar bile çok az ticarete sahip ve
Siyasi bir önem yok. Boyun eğmelerinden İspanya Taçına,
Avusturya prenslerinin demir boyunduruklarını atmış olan Hollandalılar
İspanya, Hindistan'daki Portekizliler üzerinde kendi yaralanmalarını yeniden canlandırdı: ve
Şimdiki yaş, 160 yıl mesafede, kendileri düşmüş
Modern Fransız Sezar'ın ağır boyunduruğu altında,
İngiltere tarafından Asya, Afrika'daki her yabancı mülkiyetten çıkarıldı ve
Amerika.-E]


Bölüm XV.

_ Pegu, Martavan, Pram, Siam ve diğer yerlerde ._ [23]


Burada _black_ kralın istismarlarını açıklamayı öneriyoruz
Siam'ın karakterinde garip bir erdem karışımı vardı ve
kötü alışkanlıklar. 1544 yılında, _Birmans_ Kralı [24] kuşattı.
_martavan_, deniz ve kara ile, büyüklerin metropolü
ve üç geliri olan bu ismin gelişen krallığı
milyonlarca altın. _Chaubainaa_ o zaman Martavan'ın kralıydı ve düştü
Sefaletin derinliğine servet yüksekliği. Birman filosu, bunun üzerine
Bu vesileyle, 100'ü büyük galli olan 700 yelkenden oluşuyordu.
700 Portekizli, bir Juan Cayero tarafından yönetilen, tanınan
bir cesaret ve davranış komutanı. Birkaç aylık kuşatmadan sonra,
Beş Genel Saldırıda 12.000 Erkek kaybetti, _chaubainaa_
Kendini düşmanının gücüne dayanamadığını, azaltıldığını buldu
Garnizon zaten 3000 fil yemişti. O
Bu nedenle, teslim olmak için teklif edildi, ancak tüm şartlar tarafından reddedildi
düşman; Portekizlilerden yararlanmaya karar verdi.
her zaman adil ve arkadaş canlısı olmuştu: ama bir kişiden alınan iyilikler
Refah, hayırsever sıkıntıya düştüğünde unutulur. O
Bu nedenle bir teklifte bulunmak için hizmetinde bir Portekizli olan bir seixas gönderildi
Cayero'ya, eğer kendini, ailesini ve hazinelerini alacaksa
emrettiği dört gemi; hazinenin yarısını vereceğini
Vassal olacağı Portekiz Kralı'na böyle ödeyerek
üzerinde kararlaştırılabileceği gibi haraç, onu kurtarabileceğinden memnun
Önerdiği 2000 Portekiz birliklerinin yardımıyla krallık
ödemesini almak için. Cayero, ana memurlarına danıştı.
Bu öneri ve Seixas'a, onların huzurunda ne olabileceğini sordu.
Martavan Kralı'na ait hazine miktarı. Seixas dedi ki
Bütünü görmemişti, ama altında yeterince gördüğünü doğruladı
ve iki gemiyi yüklemek için mücevherler ve dördü yükleyeceği kadar gümüş veya
beş. Cayero'nun yapabileceği müthiş serveti kıskanıyor
Bu teklifi kabul eden Portekizli memurlar
Birman egemenine, rıza gösterdiyse ve teklif
Buna göre reddetti.

[Dipnot 23: De Faria, III. 347-364. Her ikisi de büyük bir ölçüde olduğu gibi
Portekizli işlemlerle bağlantısız ve mümkün olmayan bir şekilde
Fernand Mendez De'nin şüpheli kaynağından türetilmiştir
Pinro, bu çok sorunlu olaylar tarafından tutuldu
Kendileri, gerçekten de Faria'da. Bu görüşten sonra
Şüpheli özgünlükten daha fazla saygı duyarak,
Coğrafi müstehcenliklerini göstermeye çalışacak emek. Aslında
Hindistan'ın coğrafyası Ganj'ın ötesinde, hala neredeyse
Bengal Körfezi'nden imparatorluğa geçilemez karanlık
Çin.-e.]

[Dipnot 24: De Faria tarafından her zaman _bramas_ olarak adlandırılır.-e.]

Martavan Kralı, önerilerinin reddedilmesinde şaşkına döndü,
ve tehdit edilen tehlikeden çekilmeye kararlı Seixas'ı bulmak
Şehir, onu bir çift bilezikten hediye etti, ki
Daha sonra 80.000 dukat için _Narsinga_ Valisine satıldı.
Rahatlama veya geri çekilmenin umutsuzluğu, Martavan Kralı şimdi
Başkentini ateşe ver ve birkaç adamın kafasına salling yapıyor
Bu, düşmanlarına karşı onurlu bir şekilde savaşmak için öldü. Ama
Gece, ana memurlarından biri düşmana terk etti ve
Niyetinin bildirimi. Böylece ihanete uğradı, söz vererek teslim oldu
Kendi hayatına sahip olmak ve karısı ve çocuklarının korundu ve
emeklilik günlerini sona erdirmesine izin verildi. Bu terimler kolaydı
Fatih, katılımının hiçbir kısmını yapmaması anlamına geliyordu.

Şehrin kapısından Birman kralının çadırına,
Bir lig mesafesi, muhtelif ulusların çifte şeridi
oluşan, cayero altındaki Portekizce kapıya en yakın konuşlandırılıyor,
esirlerin alayda yürüdüğü. İlkinde
yer, Martavan'ın kraliçesi bir sandalyede geldi, iki oğlu ve iki
kızları diğer iki sandalyede taşınıyor. Bunlar çevriliydi
eşit sayıda yaşlı bayan tarafından yönetilen kırk güzel genç bayanlar ve
bir tür rahip olan çok sayıda _talegrepos_
Capuchins gibi, dua eden ve rahatlatan dindar adamlar
esir. Sonra Martavan Kralı'nı takip etti, küçük bir
Siyah kadife ile giyinmiş, başı, sakal ve kaşları olan fil fil
traş ve boynu hakkında bir ip. Portekizlileri görünce reddetti
kaldırılana kadar devam etmek için devam etti. Gelme
Yirmanların Kralı'nın huzuruna, kendini ona attı
ayak; ve keder nedeniyle konuşamamak, _raolim_
_Mounay_, _talaypor_ veya Martavan'ın baş rahibi,
Saint, onun adına bir harangue yaptı, bu da sahip olmak için yeterli
merhameti, olduğu obducat tiranından başka bir şeyden hareket ettirdi
Sefil Kralı hemen sipariş eden, karısı ile konuştu,
Çocuklar ve görevli bayanlar hapsedilmeye. İkisi için
Günler, halkın hazinesini kaldırmak için birkaç erkek istihdam edildi.
Martavan, 100 milyon altın; Ve üçüncü gün,
Ordunun dört gün süren gelişigüzel yağma yağmasına izin verildi ve
12 milyon olduğu tahmin ediliyor. Sonra şehir yakıldı ve 60.000'in üzerinde
Kişilerin ateş ve kılıçtan ölmeleri gerekiyordu,
Sayı köleliğe indirgeniyor. Bu vesileyle, 2000 tapınak ve
40.000 ev yok edildi.

Şehrin yok edilmesinden sonraki sabah 21 gibbets
Beydao adlı komşu bir tepeye dikildi, bunlarla çevrili
Süvari'nin güçlü koruyucusu ve kraliçenin çocuklarıyla birlikte
Görevliler, 140 kişinin hepsindeki sayıya,
ayak. En yüksek kalitede 50 adamı olan Martavan Kralı
boyunları hakkında taşlarla denize fırladı. Bu barbarda
Gösteri, Yirmanların Ordusu Mutini ve Bir Süredir Kral
yakın tehlikede idi. Yeterli sayıda insanı yeniden inşa etmek için bırakmak
Yıkık şehir, Birman Kralı onun geri kalanıyla Pegu'ya döndü.
Ordu, Juan Cayero ve 700 Portekizli eşliğinde. Dört
Portekizliler arasında Juan Falcam olan Martavan'da kaldı; DSÖ,
Pedro de Faria tarafından gönderilen _Fernan Mendez pinta_ yardım etmek yerine,
Malacca Komutanı, geç ile geçen barışı doğrulamak için
Martavan Kralı, onu bir düşman olarak kasaba valisine suçladı
Yirmanların kralı. Bu yanlış suçlamada, vali ele geçirdi
Pinto tarafından yönetilen gemi,
100.000 dukat, efendiyi ve bazılarını öldürdü ve gerisini gönderdi
Mahkumlar Pegu. Bu yanlış anlaşma Falcam'da yeni değildi.
Geç talihsiz Martavan Kralı'ndan terk edildi,
Ondan birçok fayda aldı.

Barış içinde zaferlerinin meyvelerinin tadını çıkarmasına izin verilmek yerine,
Tirmanların Kralı Kral ile yeni bir savaşa girmek zorunda kaldı
Siam'ın, Tangu Krallığını kurtarmaya çalışan,
ondan ayrıldı. Bu amaçla, Mart 1546'da,
12.000 gemide 900.000 adam, _ansedaa_ nehrinde,
Nisan ayında nehre geçti _pichau malacoa_ ve
_prom_ şehrine yatırım yaptı. Bu bölgenin kralı son zamanlarda
Öldü, halefini terk etti, sadece on üç yaşında, evli
Ava Kralı'nın bir kızına, yardımı aradığı
60.000 erkeğin. Bu nedenle, Siam Kralı kuşatmayı bastırdı,
Beklenen succours'un gelmesinden önce şehri kazanabilir.
Altı gün sonra hükümeti yöneten balo kraliçesi,
Barış verirse kol olmayı teklif etti; Ama kral
tümüyle kendini ellerine koyması gerektiğinde ısrar etti
hazine. Bu aşağılayıcı terimleri reddetti, onun sadakatini bilerek
karakter ve şehri son ekstremiteye savunmaya karar verdi. .
Siam Kralı buna göre, hepsinde olduğu birkaç saldırı verdi
Püskürtüldü ve kısa sürede, 80.000'in üzerinde adamının üzerinde, kısmen tarafından
kılıç ve kısmen onun içinde öfkelenen pestilatif bir hastalık
Ordu, 500 Portekizli, geri kalanı arasında yok olan hizmetinde.

Saldırı ile yerini alamayan Siam kralı
şehri gözden kaçıran ve dikilen büyük bir dağ yükseltilecek
savunucuların müthiş olduğu çok sayıda topla
sinirli. Bunun üzerine, 5000 adam şehirden sızdı ve yok etti
Dağ, 16.000 düşmanın öldürüldü ve 80 adet parçayı taşıyor
top. Bu olayda Siam Kralı yaralandı; Ve büyük olmak
Ücreti olan ve
Dağın koruyucusu, hepsinin katledilmesine neden oldu. Hakkında
Ağustos sonu, _xemin maletay_, dört ana memurdan biri,
Baloya komuta edilen, şehre Siam Kralı'na ihanet etti,
Ateş ve kılıçla tamamen yok edilmesini emretti. İki bin
Çocuklar parçalar halinde kesildi ve fillere yiyecek olarak verildi. .
Kraliçe halka çırpıldı ve askerlerin şehvetine verdi
O ölene kadar. Genç Kral ölü bedenine bağlıydı ve
nehir; ve 300'den fazla ana soylu kazınmıştı. Ava Kralı,
kız kardeşinin yardımına yürüdü,
Talihsiz balo olayları, ancak hain ile savaşmaya geldi _zemin_,
çok sayıda ordunun başında olan ona ihanet etmişti. Bunda
Savaş AVA'nın tüm askerleri, 800 dışında katledildi,
düşman arasında müthiş katliam; Bundan sonra Siam Kralı geldi
ordusunun bir kısmı ile ve geri kalan 800 adam ava ile
12.000 adamının kaybı ve sonra hain
_Zemin_. Daha sonra 1000'de 60.000 erkekle _queytor_ nehrine çıktı.
Tekneler ve Ekim ortasında Ava Limanı'na geliyor, o
2000 geminin ve birkaç köyün üzerinde yanmış, 8000 kaybı ile
Aralarında 62 Portekizli olan adamları. Şehrin
Ava, 30.000 kişi 150.000 katledilen 20.000 adam tarafından savunuldu.
ordusunun _maletay_ ve _pegu_ kralı geldiğini
Rahatlamaları, tüm acele içinde _prom_'a geri döndü, burada güçlendirdi
kendisi ve _calaminam_ imparatoruna bir büyükelçi gönderdi,
hediyeler ve kapsamlı bir bölgenin teklifi
ona etkili succours göndermek.

_Calaminam_ imparatorluğunun 300 lig uzunluğunda olduğu söyleniyor ve
daha önce 27 krallığa bölünmüş olan genişlikte çok
aynı dili kullanarak, birçok şehir ve kasaba ile güzelleştirilmiş ve çok
Verimli, Asya'nın tüm yapımlarının bolluğunu içeren. İsim
Metropolis, _pitni_ nehrinde oturan _timphan_
sayısız tekne var. İki güçlü ve
Güzel duvarlar, 400.000 nüfusu içerir, birçok görkemli saray ile
ve 24 farklı mezhepe ait 2500 tapınak bulunan ince bahçeler.
Bunlardan bazıları kanlı fedakarlıklar kullanır. Kadınlar çok güzel ama
iffetli, nadiren bir araya gelen iki nitelik. Yasalarında, o
Mutlu ülke! Hiçbir avukat, avukat veya proctors kullanmazlar ve
Her anlaşmazlığa bir duruşmada karar verilir. Bu krallık sürdürüyor
400.000'i at olan ve 6000 filleri olan 1.700.000 asker.
İmparator müthiş sayıları nedeniyle,
_ Fillerin Lord'u_, geliri 20 milyonu aşıyor. Var
Bu insanlar arasında Hıristiyanlığın bazı kalıntıları,
Mübarek üçlü ve hapşırdıklarında haç işaretini yapın.

_Calaminam_ 'nin büyük imparatorluğu buydu
Birmans [25], büyükelçisini gönderdi. Dönüşünde Kral 150.000 gönderdi
1300 teknede erkekler _sabadii_, 130 lig
Kuzey-Doğu. _Chaunigrem_ adlı bu ordunun generali birçok kişi kaybetti
Birkaç saldırıda adamlarından, daha sonra iki montajı kaldırdı
Şehre çok zarar verdi: ama kuşatılmış Sallying,
Bir kez 8000 ve başka bir 5000 adam. Bu kuşatmayı bir
zaman ve _Birmans_ Kralı'nın işleri, ilişki kurmayı amaçlıyoruz
İkisini birlikte tedavi etmek için _siam_'de yapılanlar.

[Dipnot 25: Eski adıyla bu _siam_ Kralı'na atfedildi: ama
Bu bölümün tüm hikayesi o kadar inanılmaz ve saçma
Herhangi bir gözlemi hak edin. Sadece De Faria'dan bir
Fernand Mendez de Pinto'nun Masallarının Örneği.-E.]

_Chiammay_ 'ın kralı, 30.000 adamı yok ettikten sonra
sınırlar, _guitivam_ şehrini kuşattı
_Siam_, hemen 500.000 kişilik bir orduyu bir araya getiren,
büyük bir güven duyduğu 120 Portekizli bir cesetti. Bu
3000 teknede nehir boyunca çok büyüklük aktarılırken, 4000
Filler ve 200 adet top kara tarafından gönderildi. Düşmanı buldu
300.000 erkek ve 2000 teknesi vardı. Siam kralı onun komutasını verdi
İkisi Türk olan üç general ve üçüncüsü olan büyük ordu
Dominic Seixas A Portekizliler. İlk başta _siamese_ kamgaralı, ama
Siparişlerini kurtarmak, 130.000'in tam bir zaferi kazandılar
40.000'i mükemmel süvari olan düşmanın katledildi.
50.000 Siyam kaybı, hepsi en kötü birliklerdi
ordu. Bu zaferden sonra Siam Kralı Kraliçe'ye karşı yürüdü
Düşmanın ülkesinden geçmesine izin veren _Guibem_; Ve
_fumbacar_ şehrine girme ne yaş ne de cinsiyetten kurtuldu. Yapı
başkentinde _guirar_ kuşatılmış olan kraliçe, yıllık bir ödeme yapmayı kabul etti
60.000 dukat haraç ve oğluna rehin olarak verdi. Bundan sonra
Siam Kralı _taysiram_ şehrine ilerledi, hangi yere
Chiammay Kralı kaçtığını düşündüm,
Ateş ve kılıçla kurs, sadece kadınları koruyor; Ama kış geliyor
Siam'a döndü.

_Odiaa_ veya _odiaz_ mahkemesine döndüğünde, onun tarafından zehirlendi.
Kraliçe, sonra hizmetkarlarından biri tarafından çocukla büyük; Ama o ölmeden önce
En büyük oğlu, sonra genç olan Kral ilan edilmesine neden oldu. 30.000'den ayrıldı
Portekizlilere daha sonra hizmetinde ducats ve onlar
Üç yıl boyunca hiçbir limanında hiçbir görev ödememelidir. Zina yapmak
Kraliçe, teslimatının yakınında olmak, yasal oğlunu zehirledi,
Hizmetkarıyla evlendi ve Kral ilan edilmesine neden oldu. Ama bir
Kısa zaman ikisi de _cambodia_ kralı tarafından bir ziyafette katledildi ve
_Oya pansilaco_.

Siam Krallığı'nın yasal varisi yok, _pretiel_ dini
_Talagrepo_, zehirlenen piç kardeşi,
1549 yılının başında ortak rıza ile taht.
Siam'ın karışıklığında işleri, Aynı şekilde olanlar Kralı
Pegu Kralı, o krallığı fethetmeye karar verdi. Bu amaçla o
40.000'i at ve 60.000 olan 800.000 kişilik bir ordu yetiştirdi
Silahlarla donanmış, 1000 Portekizli. 20.000 fil vardı, 1000
Oxen ve _abadias_ [26] ve 1000 mühimmat vagonları tarafından çizilen top
Buffalolar tarafından çizilir. Hizmetindeki Portekiz birliklerine emredildi
Diego Suarez de Mello tarafından, genellikle Gallego olarak adlandırılan,
1538'de Hindistan. 1542'de bu adam mahallede bir korsan oldu
Mozambik. 1547'de Malacca'nın rahatlamasıydı: ve şimdi 1549'da,
Bürkler Kralı'nın hizmetinde olmak dört milyon değdi
Mücevherlerde ve diğer değerli eşyalarda, yılda 200.000 dukat emekli maaşı vardı,
kralın erkek kardeşi olarak durdu ve krallığın yüce valiydi
ve ordu şefinde general. Bu müthiş ordu ile kralı
Birikenler, bir itibardan sonra _tapuram_ kalesini saldırı ile aldı.
2000 Siyam tarafından savunuldu, hepsi de kılıca koydu
İki saldırıda 3000 kendi adamının kaybından intikam. İçinde
Yürüyüşü, Juvopisam şehri teslim oldu, bundan sonra
Siam'ın başkenti Odiaa şehrinin önüne geçti. Diego Suarez
Şef Komutanı şehre genel bir saldırı verdi.
10.000 erkeğin kaybı ile itildi:
Fillerin araçları, ancak daha iyi bir başarı yok. Kral 500.000 teklif etti
Ona kapılardan birine ihanet edecek herhangi birine ducats; hangisi geliyor
Şehirde komuta eden _oya pansiloco_ bilgisine göre
Bir kapı açtı ve beklerken parayı getirmek için krala kelime gönderdi
almak için. Kuşatmada beş ay geçirdikten sonra,
150.000 adamı kaybetti, _xemindoo_'un Pegu'da isyan ettiği haber geldi
Ona karşı çıkan 15.000 kişiyi öldürmüştü. Bu bilindiğinde
Kamp, 120.000 peguer terk etti,
onları ezdi ve Diego Suarez'in küstahlığının intikamında
Genel olarak.

[Dipnot 26: Rhinoceroses, bu kadar acımasızca vahşi
Emekle evcilleştirilecek veya şimdiye kadar
en hafif uysallık derecesi. Muazzam bir güçte olmak, tek yol
gözaltındayken onları korumak, bir askıda; böylece ilkinde
Daha fazla ileriye doğru denemek, derhal yükseltilirler
zemin.-e.]

_Xemindoo_, Pegu'nun eski kan kraliyetindeydi ve rahip olmak
büyük bir aziz olarak kabul edildi. Bir keresinde bu kadar etkili bir şekilde vaaz verdi
Peguers'ın altında yaşadıkları zulüm ve baskıya karşı
Birims, minberden alındı ​​ve Pegu Kralı ilan etti.
Bu konuda sarayı koruyan 8000 birma attı ve ele geçirdi.
Kraliyet hazinesi, kısa bir süre içinde tüm güçlü holds'a sahip oldu
zaman ve tüm krallık otoritesine teslim edildi. Orduları
Rakip krallar Pegu şehrinin iki liginde buluştu; ki
350.000 erkek, _xemindoo_'un 600.000'i vardı; henüz
Xemindoo 300.000 erkeğin kaybıyla yenildi,
60.000 kaybetti. Birimlerin muzaffer kralı hemen girdi
Pegu, çok sayıda sakinleri öldürdü ve iyileşti
onun hazinesi. Bu arada _xemindoo_ için _martavan_ ilan edildi,
ve 2000 Buirans garnizonunu katletti. _Zemin_ aynısını yaptı
emrettiği _zatam_ şehri. Kral ona doğru yürüdü, ama o
bu arada onu öldürmeye devam etti; hangi _zemin_
Kral'ı takipçileri tarafından ilan etti ve kısa süre sonra 30.000 kişilik bir ordu yetiştirdi.
_Chaumigrem_, ölü kralın kardeşi, sarayı ve şehri yağmaladı,
ve sonra doğduğu _tangu_ 'e kaçtı. Dört ay içinde _zemin_
yeni konuları için zulümle o kadar tuhaf hale geldi ki, birçoğu
Yakında 60.000 erkeğin başında olan _xemindoo_'dan kaçtı.

Bundan kısa bir süre önce, Diego Suarez'in evini geçerken
kızının amaçlanan evliliği gününde zengin tüccar varlık
Gelinin büyük güzelliğine çarptı, onu uzaklaştırmaya çalıştı
Zorla, damat ve kurtarmaya gelen diğerlerini öldürmek ve
Gelin onursuzluktan kaçınmak için kendini boğdu. Baba olarak
o kral hüküm sürerken adalet beklemiyordu,
_Zemin_, tahtına sahip oldu, bu yüzden onu yayınladı
Şehir hakkında yanlışlar, 50.000 insan onunla birlikte katıldı
talep eden adalet. Kötü sonuçlardan korkan, _zemin_ Suarez'in
Taşlandığı insanlara yakalanabilir ve teslim edilebilir
ölüm. Evi yağmalandı ve daha az hazine bulundu
Değeri olması gerekiyordu, gerisini gömdüğüne inanılıyordu.

_Zemin_ kısa süre sonra Suarez'i takip etti, denekleri katlanamadığı için
Onun zulmü ve avarice, şimdi olan Xemindoo'ya çok sayıda kaçtı
Bazı önemli kasabaların ustası. Xemindoo bir ordu topladı
200.000 adam ve 5000 fil, Pegu şehrine yürüdü,
800.000 erkeğin başında Zemin tarafından karşılaşıldı. Savaş
Uzun şüpheli, ama sonunda _xemindoo_ altında görev yapan Gonzalo Neto
80 Portekizli ile _zemin_'i bir tüfek topuyla öldürdü, ordusunun üzerinde
kaçtı ve _xemindoo_ başkenti aldı. Bu oldu
3D Şubat 1550. Gonzalo, 10.000 kron hediyesi ile ödüllendirildi,
ve 5000 arkadaşları arasında bölünmüştü. _Chaumigrem_, bir yıl önce _tangu_ 'e kaçan, bunu duymak
_Xemindoo_ güçlerinin çoğunu dağıtmıştı, ona karşı yürüdü ve
Pegu krallığının tekrar olduğu tam bir zafer elde etti
Yirmanların otoritesi altında azaldı. Xemindoo biraz zaman alındı
Daha sonra ve öldürün. _CHAUMIGREM_ şimdi Birmans Kralı Olmak
ve Pegu, 1.700.000 kişilik bir ordu ile Siam'a karşı savaşa gitti,
ve 17.000 fil, önemli bir Portekizce gövdesine sahip
hizmet. Bütün bu ordu mahvolmaya geldi ve Pegu Krallığı yakında
daha sonra Aracan Kralı tarafından atandı, eskiden
ilgili.

Siam Krallığı, bu istilalardan çok taciz olsa da, hala
ve 1627'de _black_ kralı tarafından ele geçirildi,
Çünkü o gerçekten siyah bir renkteydi, ancak tüm sakinleri
Bu ülke adil tenlidir [27]. 1621'de bu _black_ kralı
Siam, bazı Fransiskanların olmasını isteyerek Goa'ya büyükelçiler gönderdi.
Dominyonlarında İncil'i vaaz etmek için gönderildi. Buna göre Peder Andrew,
Kutsal Ruh Manastırı'ndan _ODIAA_ [28] 'e gitti.
onurlu bir şekilde alındı ​​ve bir kilise dikmek için ayrıldı,
Kralın İaddesi. Aynı şekilde saygıdeğer için büyük zenginlikler sundu
tekliflerini sürekli reddeden baba, büyük hayranlık ve
Kralın şaşkınlığı. Bu _black_ Siam kralı küçüktü
boy, kötü bir varlığın ve olağanüstü bir bileşik karakter,
Büyük bir kötülük, büyük cömertlik ile karıştırılmış. Zalim erkekler olmasına rağmen
Çoğunlukla korkaklar için, aynı zamanda aşırı derecede acımasızdı,
ve çok cesur; Ve zalimler genellikle covetous olsa da,
son derece liberal; davranışının bazı bölümlerinde barbar olmak ve
Başkalarında cömert ve hayırsever. Hırsızlar koymaktan memnun değil
ve soyguncular sıradan ölümlere, onları yırtmak için kullanılıyordu
Tigers ve timsahlar tarafından eğlencesi için varlığında parçalar.
Vassal krallarından birinin isyan etmeyi amaçladığını anladı,
bir kafesle kapa ve onu kendi etinin yırtılmış morselleriyle besledi
Vücudu, daha sonra onu bir tavada kızarttı. Bir keresinde döndü
Sadece çok hızlı yürüdükleri için mahkemeye ait yedi bayan;
Ve başka bir vesileyle diğer üç bacakını kesti, çünkü
Biraz para için gönderildiğinde çok uzun süre duruyorlar.
Portekizce. Hatta şiddetini hayvanlara uzattı; kesip
Biraz içeren bir kutuya koymak için favori bir maymunun pençesi
Meraklar. Değerli bir atın,
Diğer atları, çünkü onu kontrol ettiğinde durmadı. Bir kaplan
Hemen ona atılan bir suçluyu ele geçirmedi, emredildi
korkak olarak başa çıkılsın. Yine de bu acımasız ve kaprisli tirantı vardı
tahmin edilebilir erdemler. Sözünü dokunulmaz tuttu; içinde titizdi
adaletin infaz edilmesi; Hediyelerinde liberal; Ve çoğu zaman bunlara merhamet
onu kim rahatsız etti. Bir zamanlar Malacca'ya bir Portekiz gönderen
bazı malları satın almak için para; Bu adam, onları satın aldıktan sonra kayıp
Hepsi oyunda, ve yine de krala dönecek kadar cesurluğa sahipti
Hatta onu nazikçe aldı, Redil'e değer verdiğini söyleyerek
cömertliğinde getirmesi gereken mallardan daha fazla. O
Hıristiyan rahiplere ve misyonerlere çok saygı duydu ve verdi
İncil'in hakimiyetlerinde yayılmasına büyük cesaret.
Onun cesareti en küçük leke yoktu.

[Dipnot 27: De Faria şimdi Fernan Mendez'in Masallarını düşürüyor gibi görünüyor
Pinto ve bu bölümün geri kalanında gerçek olayları ilişkilendirmek.-e.]

[Dipnot 28: Daha düzgün Ythia, Siam olarak adlandırılan kaba.-E.]

_Siam_ dediğimiz krallığın uygun adı _sornace_ [29]. BT
700 lig için sahil boyunca uzanır ve genişliği 260'dır.
Ülkenin çoğu, birçok kişi tarafından sulanan verimli ovalardan oluşur.
nehirler, büyük bollukta her türlü hüküm üretir. Tepeler
aralarında bol miktarda olan çeşitli ağaçlarla kaplıdır
Ebony, Brasilwood ve _angelin_. Birçok mayın kükürt içerir,
Saltpetre, teneke, demir, gümüş, altın, safir ve yakut; ve üretir
Çok tatlı kokulu ahşap, benzoin, balmumu, tarçın, biber, zencefil,
Cardamunis, şeker, bal, ipek ve pamuk. Kraliyet geliri hakkında
On üç milyon. Krallık 13.000 şehir ve kasaba içeriyor.
sayısız köy. Tüm kasabalar duvarlı; Ama insanlar
Çoğunlukla zayıf zamanlayıcı ve gereksizdir. Sahil her iki denizde;
Hindistan Denizi'nde veya denizi içeren Bengal Körfezi
_junzalam_ [30] portları ve _tanasserim_; Kıyısındayken
Çin Denizi, _mompolocata_, _cey_, _lugor_, _chinbu_ ve _perdio_.

[Dipnot 29: Oryantal terimi _shan_, muhtemelen
Pegu sakinleri; Ama Siyamlar kendilerini _tai_ ya da freemen olarak adlandırıyor,
ve onların ülkesi _meuang tai_ veya freemen ülkesi-e.]

[Dipnot 30: Aksi takdirde Junkseylon.-e.]


Bölüm XVI.

_A İyi pelerin arasındaki Portekiz mallarının kısa hesabı
Umut ve Çin _. [31]


On yedinci yüzyılın ortalarında, Portekiz imparatorluğu
Doğu, Hindistan'ın genel adı altında, Cape Beyond'dan
Afrika'da iyi bir umut, Çin'de Cape Liampo'ya, 4000'e uzatıldı
Rea Denizi kıyılarını içermeyen deniz kıyısı boyunca ligler ve
1200 lig daha ekleyecek Basra Körfezi. Bu sınırlar içinde
sayısız adalarla Afrika'nın yarısı ve tüm Doğu Asya
Dünyanın bu iki geniş bölümüne bitişik. Bu büyük ölçüde olabilir
Uygun bir şekilde yedi parçaya bölünmüştür.

[Dipnot 31: De Faria, III. 115. Bu,
1640 yılı, Hollandalılar Portekizce'yi fethetmeye başlamadan önce
mallar. Artık az ve önemsizler, sadece bazıları içeriyor
Goa ve Diu şehirleri ile Mozambik'te Dominion'un kalıntısı
Hindistan ve Macao Çin'de.-E.]

_First_ bölümü, ünlü iyi umut peleriniyle
Kızıl Denizi'nin ağzı, kıyı boyunca birçok krallık içerir
_Kafrs_; Monomotapa'nın büyük hakimiyetleri olarak,
Sofala, Mozambik, Quiloa, Pemba ile Afrika'nın Altın Madenleri,
Melinda, Pate, Brava, Magadoxa ve diğerleri. Bu bölümde
Portekizliler, şehir ve kale ile Sofala ve Mombaza'nın kalesine sahiptir.
Mozambik.

Kızıl Denizi'nin ağzından
Basra Körfezi, sahip oldukları Arabistan sahilini içerir.
Muskat'ın emprenye edilemez kalesi.

Busrah veya Bazorah arasındaki _third_ bölümü,
Basra Körfezi ve Hindistan uygun, Ormuz, Guadel Krallıklarını içerir.
ve Sinde, İran'ın bir parçası ve Cambaya, üzerinde kale var
Bandel ve Diu adası.

Cambaya Gulph'tan Cape Comorin'e kadar _fourth_ bölümü,
Cambaya'nın bir kısmı da dahil olmak üzere Hindistan olarak adlandırılanları içerir.
Decan, Canara ve Malabar, birkaç prense tabidir. Bu konuda
Portekizli Sahil, Damam, Assarim, Danu, St Gens, Agazaim, Maim,
Manora, Trapor, Bazaim, Tana, Caranja, Chaul Şehri ile
Morro'nun karşısında; GOA'nın en asil şehri, büyük, güçlü,
ve Doğu'daki Portekiz mallarının kalabalık metropolü. Bu
tüm doğu primatı olan bir başpiskoposun görülmesi ve
Viceroys'larının ikametgahı; Ve Engizisyon Mahkemeleri var,
Exchequer ve Chancery, Customhouse, Arsenal ve iyi saklı
dergiler. Bir adada duran Goa şehri,
Güçlü duvar ve Dauguim, San adlı altı güçlü kale tarafından savunuldu
Blas, Bassoleco, Santiago de Agazaim, Panguim ve Nuestra Sennora Del
Cabo. Barın diğer tarafında Bardes Kalesi ve Karşı
Dauguim, önemli bir kasabaya sahip Norva'nın kalesidir. Bir tarafta
Goa adası, Rachol'un kalesi olan SalSete'nin adasıdır. O zaman sahil boyunca Onor, Barcelor, Mongalor kaleleri var.
Bishopric olan Cananor Cranganor, Cochin; Ve Cape Comorin yakınında,
Coulan kasabası ve kalesi.

Cape Comorin ve Ganj Nehri Arasında _fifth_ Bölümü,
Coromandel ve Orixa kıyılarını içerir, üzerinde kale var
Piskoposluk olan Meliapour'un kalesi ve şehri Negapatam'ın
Eskiden St Thomas ve Masulipatan Kalesi'nden adlandırıldı.

Ganj ve Cape Cincapura arasındaki _sixth_ bölümü içeriyor
Bengal, Pegu, Tanasserim ve diğerlerinin geniş krallıkları daha az nota;
Portekizliler Malacca şehrine sahip, bir piskoposun koltuğu ve
Kıta'daki son sahiplikleri.

Cape Cincapura'dan Cape Liampo'ya Çin'de _SEVENH_ Bölümü,
Pam, Lugor, Siam, Kamboçya, Tsiompa, Cochin krallıklarını içerir
Çin ve Çin'in geniş İmparatorluğu. Bu büyük ölçüde Portekizliler
sadece ada ve macao şehrine sahip olmak, ancak tüm bunları takas etmek
kıyılar.

Seylan adasında, Portekizliler şehre ve kaleye sahiptir.
Columbo, Manaar, Gale ve diğerleriyle. Malacca'nın ötesinde, bir kale
Timor adasında. Tüm bu harika parçadaki limanlarımızın sayısı
yirmi şehir ve kasaba ile elli yılın üzerinde ve birçoğu bağımlı
köyler.

Seylan için çok şey söylenebilir, ancak sadece kısa bir süre için yer açabiliriz
o ünlü adanın hesabı [32]. Zamandan yaklaşık 500 yıl önce
Kurtarıcımız, _tenacarii_'nin dinsiz kralı, büyük bir
Doğu'nun bir kısmı, oğlunu ve varisi _vigia rajah_,
davranışlarının kötülüğü ve ahlaksızlığı. Genç adam denize koydu
Kendisi gibi 700 dağılmış kişi ve limanına indi
_Preature_, Trincomalee ve Jafnapatam arasında, adasında
O zamanlar yaşanmayan, ancak keyifli nehirlerde bol miktarda bulunmayan Seylon,
Birçok ince kuş ve çok sayıda yay, orman ve meyve ağaçları
hayvanlar. Bu yeni kolonistler ülkeden o kadar çok memnun kaldı ki
Karasal'ı ifade eden _lancao_ adını verdiler
Cennet ve aslında, hala tümün zevkleri olarak kabul ediliyor
doğu. Yaptıkları ilk kasaba _Montota_, _manaar_'ın karşısında,
Bu yüzden _cholca rajah_ ile ticaret yaptılar, en yakın kral
Kıta, kızını prense karısı olarak veren ve
kadınlarla yoldaşlar. Aynı şekilde onlara işçileri ve artizanları gönderdi.
yeni plantasyonu iletin; ve gücünün arttığını görmek, sürgün
Prens, Adaların İmparatoru unvanını üstlendi. Yabancılar tarafından bunlar
Yeni Coming İnsanlara _Galas_ adlandırıldı, Sıkışmış Erkekleri Hesap olarak Belirtti
aslında _tenacarii._ vigia kralı tarafından sürülmeleri
Rajah çocuksuz öldü ve tacı erkek kardeşine bıraktı
Lineage 900 yıl devam etti. Adanın doğurganlığı ve
mükemmel tarçın şöhreti, bu _chinese_
Karışımın yeni bir yarış ortaya çıktığı _Galas_ ile evli,
Bu güne çok güçlü olan _chingalas_ veya chingalese aradı
Adada, ince, yanlış ve kurnaz olmak ve mükemmel uyarlanmış
saraylar için.

[Dipnot 32: Bu, Portekizce'nin eski bir bölümünden sağlanır
Asya, Cilt II. P. 507.]

Eski kraliyet ailesinin yok olması üzerine, krallık düştü
_Dambadine Pandar Pracura Mabago_, hain olarak mahkum edildi
Çinliler tarafından daha sonra restore edildi ve sonra _ALAGEXERE_ tarafından öldürüldü,
tacı kim gasp etti. On yıl sonra o gaspçı ölüyor
sorun, iki oğlu _dambadine_ gönderildi.
zalim. _Maha Pracura Mabago_, en büyüğü, tahta yükseltildi.
Mahkemesini _cota_ adresinden çözdü ve dört _corlas_ının hakimiyetini verdi
kardeşine. _Maha Pracura_ bir torun, bir oğlu geldi
_Cholca_ Rajah ile evli kız. Bu çizgi aynı şekilde
Başarısız ve Jafnapatam Kralı queta Permal_
taht, üzerinde _bocnegaboa_ veya kral adını veya unvanını üstlendi
Silahın zorla, dörtte olan kardeşinin üstesinden geldikten sonra
_corlas_. Oğlu _caypura pandar_ başarılı oldu, ancak yenildi ve
Tahtı monte eden dört _corlas_ kralı tarafından öldürüldü ve
_jauira pracura magabo_ adı. Bu iki kral kraliyetteydi
ve hakimiyetlerini kral _maha pracura_ 'dan almıştı.
_Jauira_'den sonra oğlu _drama pracura magabo_ başarılı oldu, hüküm sürdü
Vasco de Gama, deniz yoluyla Hindistan'a giden yolu keşfettiğinde. Daha sonrasında,
1500 yılı hakkında, Seylan İmparatorluğu üç kardeş tarafından bölündü,
üç ayrı krallığa. _Bocnegabo pandar_ _cota_ vardı; _Reigam
Pandar_ _reigam_ vardı; ve _Madure pandar_ _cheitavaca_ vardı.

Adanın merkezindeki _dinavaca_ bölgesinde bir
bazılarının olduğu gibi adam_ _peak adlı müstehcen yüksek dağ
ilk ebeveynlerimizin orada yaşadığını ve bir
Hala zirvesindeki bir kayada görülecek ayak onun. Yerliler çağrısı
Bu _amala Saripadi_ veya ayak izinin dağı. Bazı yaylar
Bu dağdan aşağı koşan hacıların altta bir havuz oluşturduğu bir havuz oluşturur
Onları günahtan arındırdığına inanarak kendilerini yıkayın. Kaya veya
Üstteki taş bir mezar taşına benziyor ve ayağın baskısı görünüyor
Yapay değil, sanki bir
Kişi ıslak kil üzerine basar, bunun üzerinde mucizevi saygındır.
Her türlü hacılar, tüm çevredeki ülkelerden ayrılır,
Pers ve Çin'den bile; ve yıkayarak kendilerini saflaştırmış olmak
Aşağıdaki havuz, dağın tepesine giderler, yakınındaki bir
vurdukları Bell ve sesini bir sembolü olarak görüyor
saflaştırılmış; _, başka herhangi bir çan, vurulmasında
ses_. Yerlilere göre, eski bir oğlu _drama rajah_
Adanın kralı, birçokla birlikte dağda kefaret yaptıktan sonra
öğrenciler ve gitmek üzere olmak üzere, ayağının baskısını bıraktı
Anıt olarak rock. Bu nedenle bir azizin kalıntısı olarak saygı duyulur,
ve bu kişi için ortak isimleri _budam_,
_Wise Man_. Bazıları bu azizin _st jesaphat_ olduğuna inanıyor, ama
_East_'de birçok anıtı bırakan Thomas_, daha muhtemeldi.
ve _west_'de bile, hem Brasil hem de Paraguay'da.

Seylan'ın doğal ormanları en meraklı bahçeler ve
Avrupa Bahçeleri, Citrons, Limonlar ve diğer birçok tür
lezzetli meyve. Tarçın, karton, şekerleme, bal, bal,
ve kenevir. Doğudaki en iyi fireladların olduğu demir üretir
yapılmış. Rubies, safirler, kedi gözleri gibi değerli taşlarda bol miktarda bulunur
Topazlar, krizolitler, amythests ve Berils. Birçok misk kedisi var ve
Tüm Doğu'daki en asil filler üretir. Nehirleri ve kıyıları
çeşitli mükemmel balıklarda bol miktarda bulunur ve birçok mükemmel limana sahiptir
En büyük gemilere uygun.

_ Portekizce Asya_.




Bölüm V.

Mısır, Suriye, Arabistan, İran ve Hindistan'da yolculuklar ve seyahatler. İLE
Ludovico Verthema, 1503'te [33].


GİRİİŞ.

Bu eski güzergahın başında,
on altıncı yüzyıl, sonraki bölümle birlikte,
Yaklaşık 80 yıl sonra Cesar Frederick'in peregrinasyonları bir
Hindistan'daki Portekizli işlemlere uygun ek,
ülkelere saygı duyan çok sayıda gözlem sağlamak,
Erken bir dönemde Doğu'nun insanlar, görgüleri, gelenekleri ve ticareti.
_Bibliotheque Universelle des voyages_ 'dan öğreniyoruz. I. 264, bu
Bu güzergah ilk olarak 1520'de Venedik'te İtalyanca yayınlandı. Mevcut vesileyle izlenen versiyon eski olarak yeniden yayınlandı
İngilizce, 1811'de, Hakluyt'ın erken bir tarihinin yeniden basımına ek olarak
Yolculuklar, seyahatler ve keşifler; bunun olduğunu öğreniriz
_Latine'den İngilizce'ye çevrildi, Richarde Eden_ ve orijinal olarak
1576'da yayınlandı. Her iki İngilizce sürümünde de yazar olarak adlandırıldı
_Lewes vertomannus_; Ama _biol'den öğreniyoruz. Üniv. des voy._
Gerçek adı, buna göre benimsediğimiz _ludovico verthema_ idi
Mevcut vesileyle, Latinleştirilmiş mezhebe tercih ederek
Eden tarafından kullanılır. Her ne kadar, mevcut versiyonda kesinlikle uyduk
Eden tarafından 236 yıl önce yayınlanan duyguya göre ortaya çıktı
daha kullanışlı ve işimizin planına daha uyumlu
Modern İngilizceye Eski Dil: Yine de benzer durumlarda olduğu gibi,
Yazarın _PReface'ini tam olarak dilde bırakıyoruz ve
Orijinal çevirmen Eden'in Ortografisi.

[Dipnot 33: Hakluyt, iv. Uygulama. 547-612. Ed. Lond. 1810-11.]

Güzergah 1503 yılı itibariyle başlıkta belirsiz bir şekilde tarihlendirilmiştir, ancak biz
Metondan öğrenin, verhema Mekke'nin hacına yol açtı
Nisan 1503'ün başında Şam'dan, ikamet ettikten sonra
Muhtemelen Arapça dili edinmek için Şam'da önemli bir zaman;
ve Avrupa'ya dönüşünde Hindistan'ı terk etmiş gibi görünüyor,
1508'in sonunda iyi umut ve Lizbon Cape. Bazılarından
metindeki koşullar, ancak
Başlangıç ​​olarak, verhema tarafından esir alınmış gibi görünüyordu.
Mamelukes, on beş yaşındayken ve buna kabul edildi
mesleğini yaptıktan sonra Kahire'deki ünlü askeri grup
Mahometan din. Daha sonra Mekke'ye hacca gitti.
Şam Suriye'de, sonra Mameluke Soldan'ın hakimiyeti altında
Mısır ve Mekke'den kaçmaya ya da çöllere katıldı. Bazı açıklanamayan
demek, bir Farsça'nın hizmetkarı veya kölesi gibi görünüyor
tüccar, kendisine arkadaşı olarak adlandırmasına ve birlikte kiminle
Hindistan'da çeşitli kapsamlı peregrinasyonlar yaptı. Uzun süredir devam etti,
Cananore'da, Portekizlilere tekrar çöl olmak için,
Avrupa'ya dönmesini sağladı.

Bu güzergahta, tüm eski yolculuklarda ve seyahatlerde olduğu gibi, isimler
Kişilerin, yerlerin ve şeylerin genellikle son derece
kısır ortografi, genellikle neredeyse tamamen anlaşılmaz, alındığı gibi
sözlü olarak, ilgili yazarların yerel modlarına göre,
ana dil veya istihdam hakkında herhangi bir bilgi olmadan
herhangi bir sabit genel standart. Notların çarpılmasını önlemek için biz
bu isimleri altlandırarak bu kusuru tedarik etmeye çalıştılar.
şimdi neredeyse evrensel olarak Avrupalılar tarafından benimsenen,
Doğu dilleri ile yakın tanıdık. Böylece yazar veya
Tercüman Eden, sürekli olarak _cayrus_ ve _alcayr_ kullanır,
Mısır'ın modern başkenti, şimdi ya Arapça mezhebi AL tarafından biliniyor
Cahira veya Avrupa ataması Kahire, muhtemelen
Arapça Venedikliler. Bu güzergahta kullanılan isimler
muhtemelen yaygın bir fantezi veya
Tüm Kişilerin İsimlerine _Latin_ Sonlandırma Verme Modası ve
Latin çevirilerdeki yerler. Böylece, bu güzergahın yazarı bile
modern _roman_ adı, _verthema_, latinleştirildi
_Vertomannus_ ve muhtemelen _Cairo_ veya _cayro_ İtalyanların
Orijinal, Eden tarafından _cayrus_ içine bozuldu,
Latin sesi. Yine de, sık sık vermeye çalışırken
varsayımsal olarak, daha iyi veya en azından daha anlaşılır ve şimdi
geleneksel isimler, orijinalinkini korumak uygun görünüyordu
Okuyucularımız için yararlı olabileceğine inandığımız çeviri,
Orta yaş terimlerinin bir tür _Geografik Sözlüğü. _Verthema_ veya _vertomannus_, sadece biliyoruz,
Eden tarafından çalışmasının çevirisi, Roma'nın bir _entleman olduğunu; _ ve
Güzergahının kapanışında,
Hindistan Portekizli Viceroy ve şövalyelik patentinin
Lizbon'da, Portekiz Kralı tarafından onaylandı. Bunun tam başlığı
Orijinal çevirmen tarafından verildiği gibi dergi veya güzergah,
takip eder; Hangi tarafından ve yazarın önsözü, her ikisi de değişmeden bırakıldı,
İngiltere'nin dili ve ortografisi on altıncı yılın sonuna doğru
yüzyıl veya 1576'da Eden çevirisini yayınladığında
Yeterince resimli.-Ed.

   Nauigation ve vyages
   İLE İLGİLİ
   Lewes Vertomannus,
   Roma Citie'nin beyefendi,
   Ki
   Arabistan, Mısır, Pers, Suriye, Etiyopya Bölgeleri
   Ve Doğu Hindistan,
   Ganj Ryuer, vb. İçinde hem de olmadan.
   Lorde 1503'ümüzün yeere'sinde.
   İçkiye
   Birçok dikkate değer ve thynges,
   Hem Hystoricall hem de Naturall
   Latine'den Englyshe'ye çevrildi,
   Richarde Eden tarafından.
   Lorde 1576'nın yeere'sinde.

Yazarın önsözü.

Önümde çok sayıda, Worldhe'nin mucizelerini bilmek,
Haue, gayretli stüdyo ile yazılan haue yazan dyuers authours
böyle thynges. Ama Lyuely Voyce'a daha fazla kredi, Haue
Haue gibi ilişkisi ile aynı şeyi bilmek daha arzu oldu
Bu ülkelerde traueyled ve bu tür şeyleri yaptıkları şeyleri
İlişki, bunun için birçok kitapta, vncertere aucthoritie'den yahudalı,
Myxt gerçek ile yanlış şeylerdir. Diğerleri çok arzu edilen
Bu şeylerin üçetini bilin, onlar hiçbir wyse tatmin edemez
Vntyll, onlar onlar deneyim tarafından Vyages tarafından Haue Off the Vyages tarafından
ve Straunge Countrys ve insanlara perigrinasyonlar, bildiklerini bilmek
Maners, Fashions ve Customes, Dyuers Seene olmak için thynges:
burada tek hazırlık, susamaları tatmin edemezdi
Böyle bir bilgi, ama aynı şekilde, o kadar çok, ki
Onların Losse Malları ve Lyfe'nin Daunger'ından korkmuyor
Dyuers ülkelerine büyük vyajlar, görecekleri gözlerin tanıklarıyla
Bilmeyi çok istediklerini. Diğerleri arasında olanlar
Hystories kitaplarında olduğu kadar sık ​​ve ben de beni sürdürdü ve
Cosmographie, böyle marueyloous thynges'i okudum.
[Özellikle dünyanın doğu bölgelerindeki thynges'den]
benim vnquiet mynde'm, vntyll'im myne ile sahip olabileceğim bir şey değildi
Gözler, onun üçlüsünü görür.

Bazılarının hygh bilgisi ile ilgisiz olduğunu biliyorum,
Heauens, bunları temel ve alçakgönüllü olarak tanıtacak,
Çünkü biz burada değiliz, onlar Maner'dan sonra, hygh ve subtile ile
Starres'in hareketlerinin ve eğilimlerinin soruşturma girişimi ve
Gyue dünyada woorkyng, onlar hareketleri ile,
retrogradasyonlar, yönlendirmeler, mutasyonlar, epiküller, yeniden yapılanmalar,
eğimler, diuinasyonlar, refleksler ve diğer taraflara
Astrologie Science: Whych Certhely Doe Conticne değil, ama
Büyük dua. Ama owne foote'mizle ölçüm vs, bunu atlayacağız
Atlas ve Herkül'ün güçlü omuzlarına heauie yükü:
ve sadece ürperyng vpon, owne insanımızda
Erkeklerin Maners ve Gümrüleri ile Landes ve Bölgelerin Durumları,
ve Değişken Fourmes, şekiller, doğalar ve Beastes'in özellikleri,
Meyveler ve ağaçlar, özellikle Araplar arasında olduğu gibi,
Persler, Hintliler, Etiyopyalılar. Ve oysa bunların aramasında
[Tanrı olacağımız], arzumuzu tatmin ettiğimiz thynges
çok az yaptığımız için neuerthesse, iletişim kurmamız dışında
diğer, haue seene ve deneyim yaşadığımız gibi thynges
Readyng therof tarafından Lykewyse zevk alabilir, çünkü
Bu uzun ve tehlikeli söylemi yazdınız, thynges whych biz haue
Dyvers bölgelerinde ve erkeklerin mezheplerinde seene, o zaman daha fazla şeytan desiryng
Hakemlerin aynı şeyi disyre olduğunu bilebilir. Ama ne
Bu vyajlarda beni canlandıran rahatsızlıklar ve sıkıntılar, açlık olarak,
Susuzluk, Colde, Heate, Warres, Captiuitie, Terrours ve Dyuers diğerleri
Suche Daungers, bu arada onlar için gerekli yerlerde ilan edeceğim.


Bölüm I.

_ Mısır'da Venedik'ten İskenderiye'ye gezinmenin ve bundan sonra
Suriye'de Şam'a_ [34].


Herhangi biri bu yolculuğa katılmamın nedenini bilmek isterse, ben
ateşli bilgi arzusundan daha iyi bir neden veremez,
beni ve diğerlerini dünyayı ve harikalarını görmek için taşıdı
sergilediği yaratılış. Ve dünyanın bilinen diğer kısımları olduğu gibi
zaten başkaları tarafından yeterince seyahat edildi,
Bekleyin ve yeterince bilinmeyen parçaları tanımlayın. Hangisine
Sebep, Tanrı'nın lütfu ile ve kutsal ismini gelişmeye çağırıyor
Girişimimiz, Venedik'ten ayrıldık ve müreffeh rüzgarlarla biz
Birkaç gün içinde Mısır'daki İskenderiye şehrine geldi. Bizim arzusu
işleri daha garip ve daha uzakta bilmek zorunda kaldı, bize izin vermedi
o yerde uzun süre kal; Bu nedenle, Nil Nehri'ne yelken açtık, geldik
Yeni Babylon şehrine, yaygın olarak _cayrus_ veya _akayr_, _cairo_
veya eski zamanlarda _Memphis_ olarak da adlandırılan _al-cahira_.

[Dipnot 34: Bu meraklı makaleyi benimsemize uygun şekilde karşılamak için
düzenleme, onun isimlendirmesinde hafif bir değişiklik yaptık
alt bölümler; Bu sürümdeki bunları çağırmak _sections_
Bay Eden'in orijinal çevirisi, cinsinden bölümlerdir; ve kullandım
Bazen bu bölümlerin birçoğunu içine atma özgürlüğü
bir bölüm.-e.]

Bu yere ilk gelişimde iyi yapabileceğimden daha şaşırdım
ifadesi, ancak daha samimi bir gözlemde
Şöhretinin raporu, Roma'dan daha büyük görünmediği gibi,
Çok daha kalabalık olsa da. Ancak birçoğu onun açısından aldatıldı
gerçekte çok sayıda dağınık olan geniş banliyölerin boyutu
bazı kişilerin düşündüğü tarlaları olan köyler
iki ila üç mil uzakta olmalarına rağmen şehre aittir ve
Her tarafta çevreleyin. Bu yerde göç etmek zorunda değil
Bu şehrin ve çevresinin görgü ve dini üzerinde, iyi olduğu için
sakinlerin Mahometans ve Mamelukes olduğu bilinmektedir; bunlar son
Türklere hizmet etmek için gerçek inancı terk eden Hıristiyanlar ve
Mahometans. Soldan'a hizmet eden bu açıklamaların
Türkten önceki zamanlarda Mısır'da veya Kahire'de Babylon
Fetih, eskiden Mamelukes olarak adlandırılırken, bunlara hizmet ettiği gibi
Türkler _jenetzari_ veya janisares cinsindendi. Mameluke
Mahometreler Suriye'nin Soldan'ına tabidir.

Kahire ve Mameluke Askerlerinin Zenginlikleri ve Muhteşemleri olarak
kim işgal edilen iyi bilinir, biz söylemeyi gerekli görmüyoruz
Bu yerde onlara saygı duyan herhangi bir şey. Çünkü nereden ayrılıyor
Mısır'da veya Kahire'de Babil, ve İskenderiye'ye dönerek tekrar koyduk
deniz ve Suriye'nin sahilindeki bir şehir olan _berynto_'ya gitti.
Mahometrans tarafından yaşanan ve her şeyde bolca, kaldığımız bir
önemli zaman. Bu şehir duvarlarla kaplanmamıştır, ancak
Denize yakın duvarların bulunduğu batı tarafı. Hiçbir şey bulamadık
Bu yerde unutulmaz, dedikleri eski yıkık bir bina hariç
Aziz George, Kings kızını acımasız bir ejderhadan teslim etti.
ve sonra bayanı babasına yeniden düzenledi. Bizden ayrılıyoruz
Berynto'nun doğusunda iki günlük yelken olan Suriye'de Trablus'a gitti.
Teğmene tabi olan Mahometans tarafından yaşanıyor veya
Soldan altında Suriye Valisi. Komşu ülkenin toprağı
çok verimlidir ve büyük ticarete devam ettikçe bu şehir bol miktarda bulunur
her şey. Bundan sonra _Comagene_ şehrine geldik
Suriye, yaygın olarak Halep olarak adlandırıldı ve Adamlarımız Antakya tarafından adlandırıldı [35]. Bu
_taurus_ Dağı altında bulunan ve
Mısır Soldan altındaki Suriye Teğmen. İşte _scales_
veya Türkler ve Suriyelilerden aranan merdivenler, dağın yakınında
Olympus. Azamyalılar ve Perslerin ünlü bir mart. Azamyalılar
Mezopotamya'nın sınırlarında yaşayan bir Mahometan insanlar
Pers.

[Dipnot 35: Halep 80 İngiliz milinin üzerinde olduğu için bu brüt bir hata
N.E. ve Antakya adası. Devam filminden Antakya'nın
_scales_, Mart veya
Suriye ticaretinin zımbası.-e.]

Antakya'dan ayrıldıktan sonra, on kişilik bir yolculuk olan Şam'a gittik
günler; Ama ortasında _aman_ adlı bir şehre geldik.
ki büyük miktarda gossampin veya pamuk yetiştiren ve hepsi
hoş meyveler. Şam'dan yaklaşık altı mil uzakta
Bir Dağın DeRivity, Yunanca'nın yaşadığı _Menin_ adlı bir şehirdir
Şam Valisine tabi olan Hıristiyanlar. O yerde
Sakinlerin iddia ettiği iki ince kilise var.
İmparator Konstantin'in annesi Helena. Burası her şeyi üretiyor
Büyük mükemmellikte meyve türleri, özellikle mükemmel üzümler ve
Bahçeler sürekli çeşmelerle sulanır.


Bölüm II.

_ Şam Şehri'nin.


_Menin_'den ayrıldık Şam'a geldik, o kadar güzel bir şehir
Harika doğurganlık topraklarında yer alan tüm inançları aşar. Ben
Bu şehrin muhteşem güzelliğinden çok memnunum
kayda değer bir zaman, dili öğrenerek sorabileceğim
insanların görgü kurallarına. Sakinler Mahometans ve
Mamelukes, Yunanca'yı takip eden çok sayıda Hıristiyan ile
ritüel. Bu yerde bir miktar açıklama yapmak uygun olabilir.
_Heksarchatus_ veya teğmene tabi olan Şam Komutanı
bazıları _sorya_ dediği Suriye. Çok güçlü bir kale var veya
Floransa'nın belirli bir Etrüsk veya yerlisi tarafından inşa edilen kale
Toskana, o _Exarch_ veya Şam Valisi,
Lily'nin çiçeği, Floransa'nın kolları olan mermer üzerine çırpınır. Bu
Kale, derin bir hendek ve dört iyi olan yüksek duvarlarla kuşatılmıştır.
yüksek kuleler ve izin verilebilecek bir çekilişle girilir
aşağı veya zevkle alındı. İçinde, bu kale herkesle birlikte
harika topçu ve savaş benzeri mühimmat türleri ve sabit
Kalenin kaptanını bekleyen elli Mamelukes'in koruyucusu ve
Suriye Viceroy tarafından ödenir. Aşağıdaki hikaye
Florentine _Exarch_ veya Şam Valisi benimle ilgiliydi.
sakinler. Suriye'nin sattanlarından biri zehir oldu
ona yönetildi ve bir çare arayışında bunun tarafından tedavi edildi
Mamelukes şirketine ait olan Florentine. Bu harika nedeniyle
Hizmet, ödül içinde onu yapan Soldan ile yüksek lehte büyüdü
Daha önce bahsedilenleri inşa ettiği Şam Valisi veya Valisi
Kale. Soldan'ın hayatını kurtarmak için bu adam hala tanınıyor
aralarında bir aziz olarak ve ölümünden sonra Şam'ın egemenliği
Suriyelilere döndü.

Soldan'ın prensleri ve lordları tarafından çok sevildiği söyleniyor.
Her zaman aynılar ve hükümetler vermeye hazır,
Her zaman kendi başına binlerce bu parçanın yıllık ödemesi
_Saraphos_ veya Serafines adlı altın ve ödemeyi ihmal eden herhangi biri
öngörülen haraçların hemen ölümüne yatırılması sorumludur. On
ya da on iki şef asilzili veya valiler her zaman
Kendisine konseylerinde yardımcı olmak ve emirlerini taşıyacak
uygulamak. Mameluke hükümeti son derece baskıcı
Tüccarlar ve hatta Şam'ın diğer Mahometan sakinlerine. Ne zaman
Soldan, soyluların herhangi birinden bir miktar para veya
tüccarlar, kalenin valisine iki mektup verir,
davet edilmek için uygun olduğunu düşündüğü gibi bir liste içerir
kale ve diğerinde soldan'ın ne kadar memnun olduğunu belirledi
konularından talep etmek; Ve bu komutlarla hemen
uy. Ancak bazen soylular, reddedecekleri güce sahiptir
çağrıldığında kaleye katılmak; ve zalimin yapacağını bilmek
Onlara şiddet teklif edin, genellikle Türklerin hakimiyetlerine kaçarlar.
Kulelere yerleştirilmiş bekçilerin
Bizimle olduğu gibi arayarak muhafızlara uyarı verin, ancak
her biri diğerini cevaplayan davullar; Ve eğer Centinels'ten herhangi biri uyuyorsa
Ve bir anda devrenin ritmine cevap vermeyin, hemen
bir yıl boyunca hapse atadı.

Bu şehir iyi inşa edilmiş ve harika kalabalık, çok sık ve
son derece zengin ve her türlü emtia ve hükümde bol miktarda bulunur,
et, mısır ve meyveler gibi. Taze şam üzümleri var
yıl boyunca, nar, portakal, limon ve mükemmel zeytin ile
ağaçlar; Aynı şekilde gördüğüm en iyi güller, hem kırmızı hem de beyaz. .
Elmalar mükemmel, ancak armutlar ve şeftali,
çok fazla nem olduğu söyleniyor. Şehrin yanından geçen güzel bir açık nehir,
ki bu o kadar iyi su ile tedarik edilir ki, hemen hemen her evin
Birçoğu görkemli bir şekilde süslenmiş meraklı işçilik çeşmesi
kabartmalı veya oyma iş. Dışa doğru evleri çok sade, ama
İçler, taşın çeşitli süsleri ile güzelce süslenmiştir
_oplus_ veya serpantin mermeri olarak adlandırılır. Şehir birçok tapınak içeriyor
en güzel olan camiler diyorlar,
Roma'da St Peters tarzı ve büyük, sadece ortada yok
Çatı tamamen açık, tapınağın geri kalanı tonozlu. Bu
Temple'ın dört büyük çift pirinç kapısı var ve birçok muhteşem
İçerideki çeşmeler, peygamberin vücudunu korudukları
Büyük bir venerasyonda tuttukları Zacharias. Hala olacak
Çürümüş kanonik veya Hıristiyan kiliselerinin kalıntılarını gördüm,
Çok iyi oyulmuş iş. Şehirden yaklaşık bir mil uzakta yer işaret ediyor
Kurtarıcımızın St Paul ile konuştuğu yer, "Paul! Paul! Neden neden
Beni zulüm ediyorsun! "
Şehir gömüldü. Kule ayrıca Paul'ün hapsedildiği Shewn,
şehrin duvarına katılan; Fakat Mahometreler bile denemiyor
St Paul tarafından yürütüldüğü kulenin bu kısmını kapatmak için
Melek, gece boyunca kapattıklarında açık bulunduğunu iddia ederek
Ertesi sabah yine. Aynı şekilde söyledikleri evlere de işaret ediyorlar
Cain, belirli bir vadide olan kardeşi Abel'i bir
Şehirden mil, ama bir tepenin yanında o vadi süpürüyor.

Şamda yaşayan Mamelukes veya Yabancı Askerler
lisanslı bir şekilde. Hepsi Hıristiyan'ı terk eden erkekler
İnanç ve Suriye Valisi tarafından köle olarak satın alınan.
Hem öğrenme hem de savaş benzeri disiplinde yetiştirilmek, çok
aktif ve cesur; Ve hepsi yüksek ister düşük olsun, düzenli olarak
Validen gelen ücretler, bu altın parçalarından altısı
Serafines aylık, kendileri ve hizmetkarlar için et ve içeceklerin yanı sıra,
ve atları için Provender; Ve kendilerini cesurca ve
Sadık ücretleri artar. Asla tek başına yürümezler
Şehir, onursuz kabul edilecek, ama her zaman iki ya da üç
birlikte; Ve eğer iki veya üç kadınla buluşma şansı varsa
Sokaklar, hatta mahallede beklemek için kullanıyorlar
Kadınların sık sık olduğu gibi evler, ilk gibi lisans verilir
Onları kötüye kullandıkları belirli tavernalara taşımak için onlarla tanışın. Ne zaman
Mamelukes bu kadınların yüzlerini ortaya çıkarmaya çalışıyorlar,
bilinmenin önlenmesi için ellerinden geleni ve genellikle gitmelerine izin verilir
Peçe kaldırmadan uzakta. Bu yüzden bazen olur, ne zaman
bir asilzade veya kişinin kızını istismar etmeyi düşünüyorlar.
aslında kendi eşleriyle düştüler, aslında
Ben oradayken oldu. Şam kadınları güzelleştiriyor ve süslüyor
kendileri büyük ilgi ile, ipek kıyafetler giyiyorlar,
İpek kadar ince bir pamuk giysisi ile. Beyaz giyiyorlar
Buskins ve kırmızı veya mor ayakkabılar, kafaları ile dekore edilmiş
Zengin mücevherler ve kulak halkaları, parmaklarında halkalar ve muhteşem
kollarında bilezikler. Ne zaman olduğu gibi, istedikleri kadar sık ​​evlenirler
Kocalarından yorgun veya memnun olmayan, şef için geçerlidir.
_cady_ olarak adlandırılan dinlerinin ve boşanma talebi
Onlar, hangi boşanmaya dillerinde _talacare_ denir
yeni bir evlilikle sözleşme yapma özgürlüğünde; Ve aynı
Kocalara özgürlüğe izin verilir. Bazıları Mahometrelerin sahip olduğunu söylüyor
Genellikle beş ya da altı eş, ama öğrenebildiğim kadarıyla sadece
iki veya üç. Piyasalarda veya fuarlarda açıkça yerler ve orada
Tüm yiyeceklerini pişirin, et üzerinde yaşayın, atların, develerin, mandaların,
Keçiler ve diğer canavarlar ve büyük miktarlarda taze peynir kullanın. Onlar
Kırk ya da elli keçi süt sürücüsü sürüsü satan
satın alanların kapılarına getirdikleri sokaklar
Odalarına bile, üç kat yüksek olsa da, hayvanların
sütlenir, böylece her biri sütlerini taze ve katkısız alır.
Bu keçilerin kulakları uzun bir süredir var ve çok verimli. Kullanıyorlar
Bir zamanlar 20 veya 30 devede görüldüğü gibi birçok mantar
Piyasaya gelen mantarlarla dolu, ancak hepsi ikisinde satılıyor veya
üç gün. Bunlar Ermenistan dağlarından getirildi ve
Küçük Asya, şimdi Türkiye, Natolia veya Anadolu olarak adlandırıldı. Mahometans kullanıyor
Hem ipek hem de bez, çoğu hortum veya trowsers olan uzun gevşek vasiyetler
pamuk ve beyaz ayakkabı veya terlik. Herhangi bir Mahometan olduğunda
Bir Mameluke ile tanışın, değerli bir kişi olmasına rağmen, yer vermeli ve
Aksi takdirde onu bir personelle yenecek olan Mameluke'ye saygı.
Genellikle Mahometanslar tarafından kullanılmasına rağmen, Hıristiyanların birçok
Şam'daki depolar, burada çeşitli ipekler satıyorlar ve
Kadife ve diğer mallar.




MEZHEP. III.

_ Şam'dan Mekke'ye yolculuğun ve görgü kurallarının
Arap_.


8 Nisan 1503'te, belirli develeri işe alarak
Karavan'dan Mekke'ye ve daha sonra görgü ve gelenekleri cahil olmak
Seyahat edeceğim kişiler, aşinalıklara girdim ve
İnancımızı terk eden belirli bir Mameluke kaptanı ile dostluk,
Kiminle yolculuğumun masraflarını kabul ettiğim ve bana kim tedarik etti
Mamelukes tarafından giyilen bu gibi kıyafetlerle ve bana iyi bir at verdi,
Böylece diğer Mamelukes ile birlikte şirketine gittim. Bu avantaj
Bana çok para ve çok hediye. Böylece yolculuğumuza girdik, geldik
Üç gün içinde _Mezaris_ adlı bir yere, diğer üçünü yakaladık
Tüccarların yolculuk için tüm gereklilikleri sağlayabileceği günler,
ve özellikle develer. _Zambei_ adlı belirli bir prens var,
Üç erkek kardeşi ve dört oğlu olan Arabistan'da büyük güç. Bu prens
40.000 at, 10.000 kısrak ve 4000 deveye sahipti.
Bir ülke iki günlük bir yolculuk. Gücü o kadar harika ki, o
Mısır Soldan, Şam Valisi ve
Kudüs Prensi bir kerede. Baş soyma zamanı ve
Yağma hasatta, sık sık beklenmedik bir şekilde düşer
Araplar, topraklarını istila ediyor ve buğday ve arpalarını uzaklaştırıyor,
kendini yırtıcı saldırılarda sürekli olarak istihdam etmek. Kısrakları
sürekli koşu ile yorgun, onları dinlendirir ve onlara verir
Develer içmek, yorgunluktan sonra onları yenilemek ve soğutmak için süt.
Bu kısraklar en harika hızlılığa sahiptir ve onları gördüğümde
Binicilik yapmaktan ziyade uçmaktan ziyade, bu Araplar sadece örtü
atları bez veya paspaslı ve kendi kıyafetleri sınırlıdır.
Bir petticoat gibi tek bir yelek. Silahları uzun
On veya on iki küp uzunluğunda, sazlıktan yapılmış mızraklar veya dartlar
demir ve ipek ile saçaklı. Erkekler aşağılık görünümlü insanlar
Siyah ve sarı arasındaki bir renkte küçük boy, dediğimiz
Zeytin, kadınlar gibi sesleri ve uzun siyah saçları
omuzlar. İnanılabileceğinden daha fazla sayıdalar ve
sürekli savaşta kendi aralarında. Dağlarda yaşıyorlar ve
ne zaman yırtıcı gezilere çıktığı için belirli zamanlar atanmış
Askerlerde harika bir şekilde yürüyorlar, onlarla eşlerini taşıyorlar ve
çocuklar ve tüm malları. Evleri veya çadırları daha çok taşınıyor
Develerde, başka evleri yok, ancak her zaman çadırlarda yaşamak
askerler. Bu çadırlar yünden yapılmıştır ve siyah ve pis görünüyor.

11 Nisan'da Mezaris'ten 40.000 sayısına ayrıldık
35.000 devesi olan erkekler, rehberlik etmek ve korumak için sadece altmış mameluklara sahip olan erkekler
biz. Yürüyüş için bir minibüs ve ana gövdeye düzenli olarak gizlendik,
hacıların karavanlarının her zaman seyahat ettiği iki kanatla
Bu bölgelerde. Şamdan Mekke'ye kırk günlük bir yolculuk ve
kırk gece. Mezaris'ten ayrılırken o gün yolculuğumuza devam ettik
Günün yirmi saniyelik saatine kadar. O zaman kaptanımız ya da
_Agmirus_ [36], tayin edilen sinyali verdikten sonra, tüm karavan
Devirleri hemen durdurdu ve bozdu, sadece iki saat
Erkekler ve hayvanlar için dinlenme ve ferahlık için izin verildi. Sonra yeni bir
Develerin yeniden yüklendi ve yürüyüşümüze devam ettik. Her
Deve, çiğ ve pişmiş olmayan beş arpa somununa sahiptir,
nar gibi. Birincisi gibi ikinci gün yolculuğumuza devam ettik,
Gündüz gündüz, güneşten günün yirmi saniyelik saatine kadar,
Ve bu sürekli düzenli düzendi. Tedarik ettikleri her sekizinci gün
Yeri veya kum kazarak su, bazen de kuyu bulduk ve
Sarnıçlar. Aynı şekilde her sekiz günden sonra iki gün dinlenirler,
Develer ve atlar gücü kurtarabilir. Her deve inanılmaz
yük, iki güçlü katır tarafından karşılanana eşittir.

[Dipnot 36: Emir Haji veya Hac Kaptanı,
Ofis metinde haji emir, bozuk _agmir_ ve
Latinleştirilmiş Agmirüs.-E.]

Sulardaki her dinlenme yerinde, her zaman savunmak zorundalar
kendileri çok sayıda Arap'a karşı, ancak bu çatışmalar
Sık sık kan dökülmesiyle neredeyse hiç katılmadı
Onlarla savaştı, tüm yolculuk boyunca sadece bir adam öldürüldü,
Bu Araplar o kadar zayıf ve korkaktır ki, üçlü mameluklarımız
sık sık 60.000 Arap'ı onlardan önce sürdüler. Bu Mamelukes, ben
uzmanlık ve faaliyetlerinin harika örneklerini sık sık gördüler. BEN
Bir zamanlar bir Mameluke'nin hizmetkarının başına bir elma yerleştirdiğini gördü
12 veya 14 adım mesafe ve kafasından vur, başka bir
Tam hızda binerken eyeri atından aldı ve taşıdı
Biraz zaman kafasında ve tekrar kontrol etmeden ata koy
kariyeri. On iki günlük yolculuğun sonunda Sodom Vadisi'ne geldik ve
Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi bulduğumuz Gomorra
Tanrı'nın gazabının kalıcı bir anıtı olarak yıkılan şehrin kalıntıları. Yapabilirim
her biri ilan edilen üç şehir olduğunu teyit etmek
Üç ayrı tepe ve kalıntılar üç veya dörtte görünmüyor
aralarında kan gibi bir şey görülen veya daha çok
Dünya ile karıştırılmış kırmızı balmumu. Bu insanların olduğuna inanmak kolaydır
Çorak, kuru, pislik tarafından tanıklık edildiği gibi korkunç mengene bağımlısı
Zarif bölge, tamamen suyun yoksulluğu. Bu insanlar bir zamanlardı
Cennetten gönderilen Manna ile beslenen, ancak Tanrı'nın armağanlarını kötüye kullanmak
tamamen yok edildi. Bu yerden yaklaşık yirmi mil uzakta, yaklaşık
Şirketimizden otuz su ve diğer birkaç kişi için öldü
kumla boğulmuştu. Biraz daha uzakta su bulduk
Küçük bir tepenin ayağı ve durdu. Ertesi sabah erken geldi
Bize göre, ödeme yaparken bizden para isteyen 24.000 Arap
Aldığımız su ve onları reddettikçe,
Su, Tanrı'nın herkese özgür armağanıydı, darbelere geldik. Topladık
Kendimiz dağda en güvenli yer olarak, develerimizi kullanarak
Bir ampul olarak, tüm tüccarlar ve malları
Her tarafta erkekçe savaşırken develerin ortası. Savaş
hem bizim hem de düşmanlarımızla su başarısız olduğunda iki gün devam etti,
Dağı her yerde kapsayan, sürekli olarak
Develerimiz arasında yer alacaklardı. Uzun zamandır kaptanımız toplandı
On iki yüz parça toplamayı emrettiği tüm tüccarlar
Araplara verilecek altın: ama bu meblağları aldıklarında söylediler
çok azdı ve su için on bin parça ve daha fazlasını istedi
Biz almıştık. Bunun üzerine kaptanımızdaki her erkeğin
Silah taşıyabilecek karavan savaşa hazırlanmalıdır. Ertesi sabah bizim
Komutan, silahsız hacılarla karavanda gönderildi
develer ve küçük ordumuzla düşmana saldırı yaptı.
toplamda yaklaşık üç yüz vardı. Sadece bir adamın kaybı ile
Ve bizim tarafımızdaki bir kadın, biz tamamen Arapları yendik
1500 adam. Bu zafer merak edilmeyecek, bunu düşünerek
Araplar neredeyse tamamen çıplak ve sahip olmak
sadece ince bir gevşek yelek, atları çok hasta olurken
Savaş, eyer veya diğer kaparonlar yok.

Bu zaferden sonra yürüyüşümüze devam ederken, sekiz gün içinde bir
devrede yaklaşık on veya on iki mil dağ,
Yaklaşık 5000 Yahudi. Bunlar çok küçük bir boyluydu, beşi aştı
veya altı açıklık ve bazıları daha az. [37]. Küçük tizleri var
kadınlar gibi sesler ve çok koyu tenli, bazıları daha siyah
gerisi. Tek yiyecekleri keçi etidir. Hepsi
sünnet ve Yahudi yasasını takip edin ve herhangi bir mahometan düştüğünde
Elleri onu canlı püskürtüyorlar. DECT'nin dibinde bir delik bulduk
burada bol miktarda su kaynağı aktı
Yahudilere büyük bir suç vererek 16.000 deve yedik. Bu insanlar
Dağları hakkında çok fazla keçi veya geyik gibi dolaşın, cesur değil
Arapların korkusuyla ovaya inin. Dibinde
Dağ yedi veya sekiz diken ağacından oluşan küçük bir koru bulduk.
Bize büyük bir nadir olan bir çift kaplumbağa güvercin bulduk,
Şimdiye kadar uzun yolculuğumuzda olduğu gibi ne canavar ne de kuş görmemiştik.

[Dipnot 37: Yahudi kabilesinin boyunun bu açıklaması
Çok abartılamıyor, aksi takdirde metin bozulmuş olmalı
Bu yerde; Arabistan'da bir kabileyi iyi düşünemeyeceğimiz için değil
Ortalama yükseklikte dört ayak iki inç aşıyor.-e.]

Yahudilerin dağından iki gün yolculuğa çıktıkça geldik
_Medinathalhabi_ [38] veya Medine. Bu şehirden dört mil uzakta bir
Karavanın dinlendiği ve bir gün boyunca kaldığı yerde, biz
kendimizi yıkayabilir ve iyi görünmek için temiz giysiler giyebilir
şehir. Medine yaklaşık üç yüz taş veya tuğla içerir ve
iyi halk, dünyanın kılıfları ile çevrilidir. Toprak
Tamamen kısır, şehirden yaklaşık iki mil dışında
tarih taşıyan elli palmiye ağaç. O yerde, bir bahçenin yanında, orada
hacıların olduğu daha düşük bir ovaya giren bir su kursudur
Develerini sulamaya alışkın. Burada çürütme fırsatım oldu
_wicked_ Mahomet'in mezarının veya tabutunun
Mekke ve destek almadan havada asılı. Buradaki üçü evledim için üç
günler ve kendi gözlerimle Mahomet'in gömüldüğü yeri gördüm,
MeCca'da değil Medine'de burada. Kendimizi girmek için sunarken
tüm kiliselerine verdikleri _meschita_ veya cami veya
Tapınaklar, bir
arkadaş [39] küçük ya da büyük, bizi elinden götüren ve bizi yönlendiren
Mahomet'in gömüldüğünü söyledikleri yer. Tapınağı tonozlu,
yaklaşık 100 adım uzunluğunda 80 püre genişliğinde ve iki tarafından girilir
kapılar. Tarafından desteklenen üç paralel tonozdan oluşur.
dört yüz sütun beyaz tuğla ve içinde askıya alındı
Üç bin lamba. Bu caminin iç kısmında veya tapınak bir
Bir tür kule devrede beş adım, her tarafta tonozlu ve kaplı
Bir bakır ızgarasıyla karşılanan büyük bir ipek bezi ile
merakla işlenmiş ve her iki tarafta iki adım mesafede
Kule, böylece bu kule veya mezar sadece bir kafes yoluyla görülür
dindar hacılar tarafından. Bu mezar bir iç binada yer almaktadır
Büyük camiden sol eline doğru,
Dar bir kapı ile girin. Bu kapıların veya kapıların her tarafında görülür
Bir kütüphane tarzında birçok kitap, bir tarafta yirmi ve
Mahomet'in aşağılık geleneklerini içeren diğer tarafta yirmi beş
ve arkadaşları. Bu şapel içinde içinde bir mezar görülüyor
Mahomet'in başlıca arkadaşları ile gömülü olduğunu söyleyin _nabi_,
_Bubacar_, _othamar_, _aumar_ ve _fatoma_. Yerli olan Mahomet
Arabian, baş kaptanıydı. _Hali_ veya _ali_ onun kayınvalidesiydi,
çünkü kızını karısına götürdü _fatima_. _Bubacar_ veya abubeker,
Mahomet altında baş meclis üyesi ve vali olmak için yüceltiliyorlar, ancak
Havari veya Peygamber Ofisi ile onurlandırılmadı. _Othamar ve
Aumar_, Othoman ve Omar, Mahomet Ordusu'ndaki baş kaptanlardı.
Bunların her birinin eylemleri içeren belirli kitapları vardır ve
onlarla ilgili gelenekler, bu yüzden büyük muhalifler ve
Bu aşağılık insanlar arasında din ve görgü kuralları, bazıları
Bir doktrine ve bazılarına diğerine uyun, böylece bölünürler
kendi aralarında çeşitli mezheplere ve canavarlar gibi birbirlerini öldür,
Çeşitli görüşlerine saygı duyan kavgalarda, hepsi eşit derecede yanlış,
her birinin birkaç patronu, doktoru ve azizleri, dedikleri gibi
onlara. Bu aynı zamanda İran Sophy arasındaki başlıca savaşın nedenidir.
ve her ikisi de Mahometans olan büyük Türk, ama içinde yaşıyorlar
birbirlerinin bakımı için sürekli ve ölümcül nefret
ilgili mezhepler, azizler ve elçiler, herkes kendi
en iyi.

[Dipnot 38: Bu isim muhtemelen yazılmış olmalı
Medinat-al-habi ve kesinlikle Medine'nin kutsal şehridir.
Mahomet gömüldü.-E.]

[Dipnot 39: Bu, Medine'nin bazı resmi sakinlerine atıfta bulunuyor gibi görünüyor,
Kutsal yerlere ziyaretlerinde hacılara eşlik etmesi gereken,
Muhtemelen kar için.-e. ]

Medine'ye, kaptanımıza veya emirine geldiğimiz ilk akşam
hac, tapınağın baş rahibine gönderildi ve bunu ilan etti
Onun gelmesinin tek nesnesi mezhebi ziyaret etmekti ve
Genellikle Mahomet adını verdikleri ve o
genel olarak bir görüşe kabul edildiği için ödenen fiyatı anladı
Bu gizemler dört bin altın _serafines_ idi. Ona aynı şekilde söyledi
Ne kardeşi ne kardeşi ne de kız kardeşi, kindred, karısı ne
çocuklar; Herhangi bir mal satın almak için gelmediği için
baharat olarak, _bacca_ [40], spikenard veya mücevherler, ancak sadece
ruhunun kurtuluşu ve dine saf gayretten ve bu nedenle
Peygamberimizin bedenini görmek son derece arzu edilir. Buna rahip
Görünen öfkeyle cevap verdi, "Darestsin, o gözlerle
Bu kadar çok iğrenç günah işledin, ona bakmayı varsayalım
Tanrı kim cennet ve dünyayı yarattı? "Kaptan konuştuğunu söyledi
Doğru, ama ona peygamberi görmesine izin verilebileceği için dua etti
Anında gözlerini dışarı atacaktı. Sonra _side_ veya
Şef Rahip, "Prens! Her şeyi size özgürce ileteceğim.
Peygamberimizin bu yerde öldüğü yadsınamaz; Ama o
Hemen melekler tarafından cennete taşındı ve aralarında alındı
eşit olarak. "Kaptanımız şimdi İsa Mesih'in nerede olduğunu sordu
Mary'nin oğlu ve _side_, Mahomet'in ayaklarında olduğunu söyledi:
hangi kaptan memnun olduğunu söyledi ve daha fazlasını diledi.
bilgi. Bundan sonra, tapınaktan çıkarken, bize, "Gördün mü
Üç bin _serafines_ ödeyeceğim şeyler için sana dua et
altın!"

[Dipnot 40: Bu kelime açıkça _berries_ ve
kahve.-e.]

Aynı akşam saatin neredeyse üçünde [41], on veya
Şehrin on iki yaşlıları karavanımızın kampına geldi,
Madmen gibi koşan şehrin kapılarından biriyle,
sürekli olarak yüksek sesle bağırdı, "Tanrı'nın elçisi Mahomet Yükselecek
Yine: Ey Tanrı Peygamberi tekrar yükseleceksin. Tanrı bize merhamet et! "
Bu çığlıklardan endişe duyan kaptanımız ve hepimiz silahlarımızı ele geçirdik
Arapların karavanımızı soymaya geldiğinden şüphelenen tüm aceleyle. Açık
Tüm bu saldırıların nedenini talep etmek, çünkü yapıldığı gibi bağırdılar
Hıristiyanlar tarafından herhangi bir mucizevi olay meydana geldiğinde, yaşlılar cevap verdi,
"Peygamberin mezarından parlayan ışığı görmediğini gördün mü?"
Sonra büyüklerden biri, "Siz köleler misin?" Dedi. Böylece satın aldı
erkekler veya Mamelukes; Ve kaptanımız Mamelukes olduğumuzu cevapladığında,
Yaşlı, "Siz, Lordlarım, inanca yeni ve henüz değil
Kutsal Peygamberimizin Dininde tam olarak onaylandı, bunları göremiyorum
Cennetsel şeyler. "Kaptanımızın cevapladığı" O! Deli ve
Duyarsız Canavarlar! Sana üç bin parça verdiğini düşündüm
altın; Ama şimdi sana hiçbir şey vermeyeceğim, köpeklerin ve köpeklerin dölünü? "
Şimdi anlaşılmalıdır.
mezardan ilerlediği görülüyordu, sadece bir alev tarafından ortaya çıktı
Daha önce bahsedilen kulenin açık kısmında rahipler tarafından yapılan,
Bize bir mucize olarak empoze etmek istediler. Bundan sonra komutanımız
Karavanın hiçbirinin tapınağa girmemesi emir verdi.
Böylece kendi gözlerimle gördükten sonra,
ne demir ne çelik ne de Mahomet'in mezarının olduğu mıknatıs taşı
Havada asmak için yapılmış, bazıları yanlış hayal ettiği gibi, ikisi de yok
Dört milden daha yakın herhangi bir dağ. Bu Medine şehrine
Mısır ve diğer tüm kurbanlar Arabistan Felix'ten getirildi,
Mısır'da Babil veya Kahire ve Kızıldeniz aracılığıyla Etiyopya'dan,
Bu şehirden yaklaşık dört günlük yolculuk.

[Dipnot 41: gün batımından saymak tarzından sonra
İtalyanlar.-e. ]

Medine dışındaki kampımızda üç gün kalmış olmak
dinlenin ve kendimizi ve hayvanlarımızı yenileyin ve memnun olmak veya
daha ziyade tiksinti, aşağılık ve iğrenç trumperes, aldatmacalar ve
Mahometan sanrılarının ikiyüzlü önemsizleri, devam etmeye karar verdik
Yolculuğumuz; ve yolumuzu yönlendirebilecek bir pilot veya rehber tedarik etmek
Denizde kullanıldığı gibi bir grafik ve denizciler kutusu veya pusulasının araçları büküldük
Batı'ya doğru yolculuğumuz, adil bir kuyu veya çeşme bulduğumuz
o zaman bol miktarda su aktı ve biz ve hayvanlarımız
İçkiden memnun kaldı. Arasındaki bir geleneğe göre
sakinler, bu bölge daha önce kuraklık ve
Sterilite, Evanjelist St Mark bu çeşmeyi Tanrı'dan temin edene kadar
Mucize ile. Varıştan önce Sand_ _SEA'ya geldik.
Daha önce bahsedilen Yahudilerin Dağı ve içinde üç seyahat ettik
günler ve gece. Bu, her yerde beyaz kumla kaplı geniş bir ova
neredeyse un gibi ince; Ve eğer kötü bir şansla, biri güneye doğru seyahat ederse
Rüzgar kuzeye üflenir, sürüklenmiş kum tarafından bunalırlar. Eşit
Rüzgar elverişli veya yolculukları yönünde üfleyerek,
Hacılar, her birini göremedikleri için dağılmaya ve dağılmaya yatkındır.
Diğer on adım mesafesinde. Bu nedenle,
Kum Denizi, develerin arkasındaki ahşap kafeslerle çevrilidir ve
denizciler gibi deneyimli pilotlar tarafından grafik ve pusula yoluyla yönlendirilir
Okyanus. Bu yolculukta birçoğu susuzlukla ve birçoğu içerek
Wells ile düştüklerinde çok fazla avidite ile. Bundan dolayı
_Momia_ bu kumlarda bulunur, ettiği gibi eti getirin
_, Sand of Sand_'de kurutuldu, ki bu
Güneş ve kumun aşırı kuruluk, çürümeyi önler. Bu
_Momia_ veya kurutulmuş et tıbbi olarak kabul edilir; Ama başka bir tane var ve
daha değerli tür _momia_, kurutulmuş ve mumyalanmış bedenler
her zaman korunan krallar ve prensler
Yoldaşma.

Rüzgar kuzeydoğudan patladığında, kum yükselir ve sürülür
Sina Dağı'ndan bir dal olan belirli bir dağa karşı; ve
yapay olarak işlenmiş belirli sütunlar bulduğumuz yer
_januan_ olarak adlandırılır. O dağın sol tarafında ve yakınında
en yüksek zirve, bir demirle girdiğiniz bir mağara veya den var
kapı ve Mahomet'in emekli olduğu söyleniyor
meditasyon. O dağı geçerken belirli korkunç çığlıklar duyduk
ve bizi büyük korku içine sokan yüksek sesler. Bu nedenle ayrılmak
St Mark'ın çeşmesi, yolculuğumuza on gün devam ettik ve
O zaman iki kez elli bin Arap ile savaşmak zorunda kaldık. -Den
Ancak uzunluk, her şeyi bulduğumuz Mekke'ye vardık
karışıklık, iki kardeş arasındaki bir iç savaşın sonucu olarak
Mekke Krallığı için iddia edildi.


Bölüm IV.

_ Mecca_'daki ikametgahı sırasında yazarın observations.


Ünlü Mecha veya Mekke şehri, bir turda kalabalık ve iyi inşa edilmiş
Form, altı bin evin ve Roma'dakiler gibi inşa edilmiş, bazıları
Üç veya dört bin parça altına mal olan. Duvarı yok
Dağlar tarafından her tarafta olduğu gibi korunmak veya takviye edilmek
bunlardan biri, şehirden yaklaşık iki furlong, yolun
Aşağıdaki ovaya indik; Ama üç giriş daha var
Dağlardan. Bir sultanın egemenliği altında, dört kişiden biri
Soldan'a tabi olan Mahomet'in dölünün kardeşleri
Mısır, ama diğer üç erkek kardeşi sürekli onunla savaşıyor. Açık
Daha önce bahsedilen yoldan eğik olarak inen 18 Mayıs gününün
Ovaya, Kuzey tarafında Mekke'ye geldik. Güney tarafında
Şehir, çok yakın iki dağ var, çok
Mekke'ye yol açan dar müdahale eden vadi
taraf. Diğer iki dağ arasında benzer bir vadide doğuda,
hangi bir dağa kurban ettikleri bir dağa giden yol
Patrikler İbrahim ve Isaac, hangi tepe veya montaj on veya on iki mil
Mekke'den ve yaklaşık üç taş atış, hepsi
Taş mermer kadar sert, ama mermer değil. Bu montajın üstünde
Üç girişe sahip olan bir tapınak veya cami. -Den
Dağın ayağı, suyu koruyan iki büyük sarnıçtır
Yolsuzluktan Ücretsiz: Bunlardan biri ait olan develer için ayrılmıştır
Kahire'nin karavanına, diğerine Şam'ınki için. Bunlar
Sarnıçlar, harika bir şekilde getirilen yağmur suyu ile doldurulur
kapalı. Daha sonra bu konuda gerçekleştirilen fedakarlıklardan bahsedeceğiz
ve şimdi Mekke'ye dönmeli.

Varışımızda Memphis'ten Karavan'ı veya Mısır Babil'i bulduk,
bizden sekiz gün önce gelen, farklı bir şekilde geliyordu ve
yüz mamelukların koruyucusu olan 64.000 deveden oluşuyordu. Bu
Mekke Şehri, Tanrı'ya kesinlikle lanetlenir, çünkü en çok
çorak nokta, her türlü meyve veya mısırın yoksulluğu ve böylece yanmış
kuraklık ile, on iki peni kadar fazla suya sahip olamazsınız
bir gün boyunca bir kişiyi tatmin edecek. Hükümlerinin çoğu
Mısır'daki Kahire'den, Kızıldeniz tarafından veya _mare erythreum_
eskiler ve _gida_, joddah veya jiddah limanına iner.
Mekke'ye yaklaşık kırk mil uzaklıktadır. Hükümlerinin geri kalanı
_happy Arabia_ veya _arabia felix_'den getirildi,
diğer iki bölümle karşılaştırıldığında,
_Petrea_ ve _deserta_ veya Stoney ve Çöl Arapya. Onlar da
Etiyopya'dan çok mısır alın. Mekke'de müthiş bir çok sayıda bulduk
_Peregrines_ veya hacılar olan yabancılar; bazıları Suriye'den, bazıları
İrandan ve her iki Hintlilerden diğerleri, yani Hindistan'dan
Bu taraf Ganj nehri ve ayrıca bunun ötesinde daha uzak Hindistan'dan
nehir. Mekke'de yirmi gün kaldığım süre boyunca en müthiş gördüm
İnsanların sayısı ve çeşitliliği, daha önce hiç olmadığımın sonsuz ötesinde
görülen. Birçok ulusun ve ülkenin yabancılarının bu geniş kalması
bu çeşitli nedenlerden, ancak esasen ticaret için ve
Bir hac yemini deşarj ederek günahlarının afı elde edin.

Hindistan'dan, hem bu tarafta hem de Ganj'ın ötesinde, satışa sunuyorlar
değerli taşlar inciler ve baharatlar; ve özellikle de o şehrin
_bangella_ [42] adlı büyük Hindistan
_Gossampyne_ kumaş [43] ve ipek. Baharatlar da alırlar
Etiyopya [44]; Ve kısacası, bu Mekke şehri en ünlü ve
Birçok zengin ve değerli emtialardan oluşan bol mart. Ama ana
hacıların bu kadar çok ülkeden ayrıldığı nesne ve
Milletler, günahlarının afını satın almaktır. Ortasında
Şehir Kolezyum veya amfitiyatro tarzından sonra bir tapınak var
Roma'nın, ancak mermerden inşa edilmemiş veya taştan yapılmış, sadece yanmış
tuğlalar. Bir amfitiyatro gibi, doksan veya yüz kapısı vardır ve
tonoz. Her tarafa on iki adımın inişiyle girilir,
Ve sundurmasında mücevherler ve değerli taşlar için Mart, tüm
Giriş duvarları en muhteşem bir şekilde yaldız. İçinde
Tapınağın alt kısmı tonozların altında, her zaman görülecek bir
çok sayıda erkek; Genellikle beş veya altı bin olduğu için
Sadece tatlı merhemler ve parfümlerle ilgilenen o yerde
Özellikle ölü olan en kokulu tozlu toz
Cesetler mumyalalı. Bu yerden her türlü keyifli parfüm
tüm Mahometan ülkelerine taşınır, çünkü
Eczacılarımızın dükkanlarında bulunabilir.

[Dipnot 42: Bu mutlaka krallık veya eyaleti olmalı
Bengal.-E.]

[Dipnot 43: İnce pamuklar veya muslinler burada açıkça anlam ifade ediyor.-e. ]

[Dipnot 44: Etiyopya'nın baharat bulunmadığı için bu açıklanamaz.
Yazarın burada Etiyopya Denizi veya Kırmızı demek istediğini varsayamazsak
Deniz, baharatların Mekke'ye getirildiği pist olarak.-e.]

23 Mayıs gününde, pardonlar dağıtılmaya başlar.
Tapınak, aşağıdaki şekilde: Tapınak tamamen açıktır.
orta ve merkezinde yaklaşık altı adımda bir taret duruyor
çevre ve bir adamın yüksekliğini aşmamak,
ipeksi goblen ile yuvarlak. Bu taret veya hücre, bir kapı ile girilir
Gümüş, her iki tarafında değerli balsam ile dolu gemiler
Sakinler bize Sultan'a ait hazinenin bir parçası olduğunu söyledi
Mekke. _ TARTET'in her kasasının yuvarlak bir çemberi sabitlenir
Demir, bir kapının halkası gibi_ [45]. Pentecost gününde, tüm erkekler
Bu kutsal yeri ziyaret etmesine izin verilir. 22 Mayıs'ta harika
Çok sayıda insan sabahın erken saatlerinde, gün önce yürümeye başladı
Türetin yedi kez etrafında, her köşesinde dindar bir şekilde öptükleri
ve sık sık işlenir. Bu müdürden yaklaşık on veya on iki adım
TARRET, Hıristiyan Şapeli gibi inşa edilen, üçe sahip
veya dört giriş; ve ortada iyi yetmiş cubits derinliğinde,
su tuzağı ile emprenye edilir. Bu iyi sekiz adam
Tüm çokluk için su çekmek için konuşlandırılmış. Hacılardan sonra
Yedi kez ilk taretin etrafında yürüdüler, buna geliyorlar ve
Kuyunun ağzına veya ağzına dokunarak, şu sözleri söylüyorlar: "
Tanrı'nın onuru ve Tanrı günahlarımı affetsin. "O zaman çizenler
Su etrafında duran her birinin kafasına üç kova dökün
Kuyu, onları yıkama veya ıslatma, hatta giysileri bile
ipek olmak; bundan sonra aldatılmış aptallar, günahlarını sevgiyle hayal edin
affedilir. İlk konuşulan taretin
İbrahim tarafından inşa edilen ilk ev; Bu nedenle, henüz hepsi
Kuyudaki ıslatma ile ıslak, zaten dağa giderler
İbrahim için fedakarlık yapıldığı yer; Ve kaldıktan sonra
Orada iki gün boyunca, Patriğe fedakarlık yapıyorlar.
dağın ayağı.

[Dipnot 45: Bu açıklama tamamen anlaşılmaz.-E.]

Fedakarlık yapmak istediklerinde, bunu karşılayabilen hacılar,
Ona kadar üç, dört veya daha fazla koyunu öldürün, böylece bir
fedakarlık bazen 3000 koyunun üzerinde katledilir; Ve onlar
Hepsi güneşli katledildi, karmakarışıklar daha sonra kanla akıyor. Kısa süre içinde
Daha sonra tüm karkaslar,
Zavallı, orada en azından 20.000 sayısıyla gördüm. Bunlar fakir
İnsanlar Mekke yuvarlak tarlalarda birçok uzun hendek kazıyorlar.
Kurbanları kızarttıkları veya gördüğü deve gübrelerinin yangınları
Daha zengin hacılar tarafından kendilerine dağıtılan et. Benim
Görüş, bu fakir insanlar açlıklarını tatmin etmek için Mekke'ye daha fazla akın ediyor,
bağlılık nedenlerinden daha. Büyük miktarda salatalık getirilir
Burada, sahip olanlar tarafından satın alınan Arabistan Felix'ten satılık
para; Ve ayrılıkları çadırlarından atılırken,
Yarı kuşatılmış çokluk Bu paraları mire veya kum arasından toplayın
Açlıklarını tatmin etmek ve o aşağılık yiyeceklerden o kadar açgözlüdür ki
en çok kim toplayacak dövüş.

İbrahim'e fedakarlıktan sonraki gün, _cadi_,
Aramızdaki Tanrı Sözü vaizleri olarak insanlar zirveye çıkıyor
Yüksek bir dağdan, aşağıda duran insanlara vaaz verir. O
esas olarak onlar için aşılama alanı için harguged
günahlarını gözyaşları, iç çekişler ve ağıtlarla şaşırtmalı, dövmeli
göğüsleri. Bir zamanlar yüksek sesle bağırdı, "O! İbrahim
Tanrı'nın sevgilisi, o! Tanrı'nın seçtiği İshak ve arkadaşı, dua et
Peygamber halkı için Tanrı. "Bu sözler konuşulurken
Aniden yüksek sesle çığlıklar ve ağıt duydu ve bir söylenti yayıldı
20.000 Araptan oluşan bir ordu yaklaşıyordu, hepimiz kaçtık
Şehir, hacıları korumak için atananlar bile
ilk kaçışını yapmak için. İbrahim dağının ortasında ve
Mekke şehri, ortalama bir duvar var, yaklaşık dört cubits genişliğinde
Yolcular,
Geleneksel Hikayeyi Takip Ettik: İbrahim'e fedakarlık yapması emredildiğinde
Oğlu Isaac, oğlunu onu takip etmeye yönlendirdi
ilahi komutu yürütmekti; Ve İshak'ın ardından takip ettiği gibi
Baba, bir şeytan onunla bu duvara yakın bir yerde buluştu,
adil ve arkadaş canlısı bir insan ve ona nereye gittiğini sordu. Isaac cevapladı
onu bekleyen babasına gidiyordu. Buna kemer
Düşman, babasının kastettiği gibi gitmem daha iyi olduğunu söyledi.
onu feda et. Ama Isaac şeytanın uyarılarını küçümsüyor, devam etti
onun yolu, babasının Tanrı'nın emirlerini yerine getirebileceği
ona saygı duyuyor. Bunun üzerine şeytan ondan ayrıldı, ama onunla tekrar tanıştı
İleri giderken, başka bir dostça kişinin benzerliği altında ve
daha önce babasına gitmemesi için tavsiye etti. Bu Isaac bir attı
Taş Şeytan'da ve onu alnında yaraladı; hatırlanarak
Hangi geleneksel hikaye, insanlar bu şekilde geçerken
şehre gitmeden önce duvara taş atmaya alışkın. Biz
Bu şekilde gitti, hava bir şekilde müthiş oldu
çok sayıda stok güvercin, hepsi, davrandıkları gibi, güvercinlerden türetilmiş
Bu, Mahomet'in kulağında, Kutsal Ruh'un benzerliğiyle konuştu. Bunlar
güvercinler, Mekke ile ilgili tüm kısımlarda çok sayıda görülür,
Mısır ve pirinç evleri, köyler, hanlar ve tahıl ambarları ve çok evcil
zorlukla uzaklaşamayacakları. Gerçekten bir sermaye olarak kabul ediliyor
öldürmek, hatta almak için suç ve atanmış belirli fonlar var
onları tapınakta beslemek için.

Tapınağın ötesinde, orada bulunan belirli parklar veya kapsayılar var
Yunanlılar tarafından çağrılacak iki _unicorns_ görülüyor _monocerotae_
insanlara doğanın mucizeleri olarak mı, iyi olmadan değil mi?
Sebep, kıtlıkları ve garip görünümleri nedeniyle. Biri
Bunlar, diğerinden çok daha yüksek olsa da, otuz bir colttan farklı değildir
aylar eski ve alnında bir boynuz var, doğrudan ilerliyor
ve üç cubit uzunluğu. Diğeri çok daha genç, bir
Bir yaşındaki Colt ve boynuzu sadece dört el genişliği uzunluğundadır.
Bu tekil hayvanlar, bir başa sahip bir gelincik chesnut rengine sahiptir.
Bir hart gibi, ama boyun o kadar uzun değil, ince bir yelek ile,
Hepsi bir tarafa asılı. Bacaklar ince ve ince,
Kafa veya arka ve toynaklar bir keçi gibi yarıktır,
Arka ayakların dış kısımları saçla doludur. Bu hayvanlar
Vahşi ve şiddetli görünüyordu ama son derece komik. Onlar gönderildi
Etiyopya, o ülkenin bir kralı tarafından, nadir ve değerli bir hediye olarak
Mekke Sultan [46].

[Dipnot 46: Unicorn bilinmeyen veya daha doğrusu muhteşem bir hayvandır,
ve yapılabilecek en hayırsever yorum
Metindeki açıklama, verhema yanıldığı veya
Bazı antilop türlerinin boynuzları ya çıkarılmıştı veya
bir lusus naturae tarafından istemek. Tek gerçek _monoceros_ veya bir boynuzlu
Doğa bilimcileri tarafından bilinen hayvan, gergedan monoceros veya tek boynuzlu
Boynuzunu burnunda taşıyan gergedan
Namlu, alnında değil.-e.]

Burada başıma gelen bazı şeylerden bahsetmek uygun görünebilir
Mekke'de, acil durumda zekânın keskinliği görülebilir
Atasözüne göre hiçbir yasa yoktur; Ben sürüldüm
Akıllarımın ölçüde, özel olarak nasıl kaçmaya neden olabileceğim
Mekke. Bir gün, piyasada bazı şeyler satın alırken
Kaptanımızın yönü, belli bir Mameluke beni Hıristiyan olarak biliyordu,
ve bana kendi dilinde dedi _inte Mename_, yani,
"Sen neredesin?" Buna bir Mahometan olduğumu cevapladım, ama o
Mahomet'in başında yemin ettiğim yanlış konuştuğumda ısrar etti
Gerçekten öyleydim. Sonra onunla birlikte eve gitmemi istedi, ki ben
isteyerek yaptı; Ve orada benimle İtalyanca konuşmaya başladı
Dil, bir Mahometan olmadığımdan emin olduğunu teyit etti. O
Bana Cenova ve Venedik'te bir süre olduğunu söyledi ve bahsetti
Beni gerçeği konuştuğuna ikna eden birçok koşul. Bunda ben
kendimi bir Roma'yı özgürce itiraf etti, ancak bir
Mahometan Mısır'daki Babylon'da ve orada kaydedilmişti.
Mamelukes. Bu kadar memnun görünüyordu ve bana onurlu davrandı.
Seyahatlerimde daha fazla ilerlemeyi çok arzu etmek, ona sordum
Bu Mekke şehri, dünyada bildirildiği kadar ünlü ve nerede
İncilerin, değerli taşların, baharatların ve diğer zenginlerin büyük bolluğu
Genel olarak şu anda olduğuna inanılan ürünler görülecekti
Şehir, bu şeylerin neden şimdi getirilmemesinin nedenini bilmek istiyor
eski zamanlarda olduğu gibi; Ama tüm şüphelerden kaçınmak için yapmıyorum
Portekiz Kralı tarafından elde edilen hakimiyetten herhangi bir söz
Hint Okyanusu ve İran ve Mekke Körfezleri. Sonra o
Çünkü bu Mekke'nin bu Mart'ı eskisi kadar sık ​​değildi
Bütün suçu Portekiz Kralı'na atamak. Bunun üzerine ben
Mahometan'ın yapabileceği için, o kralın şöhretinden kasten düştü
Hıristiyanların ticaret için Hindistan'a başvurdukları için sevindiğimden şüpheleniyorum.
Bana Hıristiyanlara profilli bir düşman bulmak, büyük bir
Bana saygı duy ve bana çok fazla bilgi verdi. Sonra söylediğimi söyledi
Mahomet _Menaba Menalhabi_ dilinde veya "Yardım etmen için dua ediyorum
Ben. "Bana hangi durumda yardım dilediğimi sordu;
ki ona gizlice Mekke'den ayrılmak istediğimi söyledim,
O kralları ziyaret etmek istediğim en kutsal yemin altında
Hıristiyanlara en büyük düşmanlardı ve sahip olduğum
Bu krallar tarafından biliniyorsa, belirli tahmin edilebilir sırların bilgisi
Mekke'den beni göndermeleri için kesinlikle olurdu. İstedi
Bu sırların ne olduğunu biliyorum, üzerinde ona olduğumu bildirdim
her türlü silahın yapımında iyice vekili
topçu. Sonra Mahomet'i beni bunlara yönlendirdiği için övdü
Parçalar, gerçek inananlara sonsuz hizmet yapabileceğim gibi; Ve o
karısıyla birlikte evinde gizlice kalmama izin vermeyi kabul etti.

Böylece Mahometan ile bir dostluğu güçlendirdikten sonra beni istedi
Karavanımızın kaptanından liderlik edebileceği izin almak için
Mekke'den on beş deve, adı altında baharatlarla yüklendi,
otuz altın seraphin genellikle olduğu için görevlerden kaçabileceği anlamına gelir.
Mekke Sultanına böyle bir dizi devenin gelenekleri için ödendi. BEN
Ona isteğine uyulabileceğine dair büyük umutlar verdi,
Yüz deve istedi, iddia ettiğim gibi
Mameluke olarak ayrıcalık. Sonra onu mükemmel bir şekilde buluyor
Mizah, yine evinde gizlenme arzumu çağırdım; Ve
Tamamen güvenini kazandıktan sonra bana birçok talimat verdi
Amaçladığım yolculuğun kovuşturulması ve bana onarmam için danışmanlık yaptı
_Decham_ Kralı Mahkemesi veya Deccan, daha büyük bir alem
Hindistan; bundan sonra konuşacağım. Bu nedenle, önceki gün
Şam karavanı Mekke'den ayrılmaktı, beni gizledi
evinin en gizli kısmı; Ve ertesi sabah erkenden trompetçi
Suriye Karavanımız tüm Mamelukes'e hazırlanmak için uyarı verdi
kendileri ve atları derhal kovuşturulması için
Yolculuk, emri ihmal etmesi gereken herkese ölüm acısı. Üzerine
Bu ilanı ve cezayı duyduğum için çok rahatsız oldum;
yine de kendimi ciddi bir dua ederek merhametli korumaya taahhüt etmek
Tanrım, Mamelukes karısına bana ihanet etmemeye katıldım. Salı günü
Ardından, karavanımız Mekke'den ayrıldı ve Mameluke ilerledi
onunla, ama evinde gizli kaldım. Ayrılmadan önce,
dost mameluke karısına beni temin etmesi gerektiğini emir verdi
ayrılacak hacılarla birlikte gitmenin araçları
_Zide_ veya Juddah Hindistan için Mekke limanı. Bu Juddah limanı 40
Mekke'den kilometrelerce. Mamelukların nezaketini iyi ifade edemem
Evine saklandığım süre boyunca bana karısı; Ve ne katkıda bulundu
Esas olarak iyi eğlencem için, güzel bir genç hizmetçi
Mameluke'ye yeğen olmak, bana aşık oldu;
Ama o zaman sıkıntılar ve tehlike korkusu ile çevreliydim,
Sevginin tutkusunun koynumda neredeyse tükenmiş olduğunu, ama ben de tuttum
Kendimi kendi lehine nazik sözlerle ve adil vaatlerle.

Cuma günü, Suriye Karavanının ayrılmasından üç gün sonra, ben
Hindistan Karavanı ile birlikte Mekke'den öğlenden ayrıldı; Ve
Gece yarısı hakkında bir Arap köyüne geldik, burada tüm
O gecenin geri kalanı ve ertesi gün öğlene kadar. Bundan sonra devam etmek
Yolculuğumuz yolculuğumuzun ikinci gecesinde Juddah'a vardık. .
Juddah Şehri'nin duvarı yok, ancak evler iyi inşa edilmiş, andırıyor
İtalyan şehirlerinde olanlar. Bu yerde büyük bolluk var
Her türlü mal, tüm ulusların beldesinde bir şekilde olmak,
Ancak Yahudilerin veya Hıristiyanların oraya gelmeleri yasadışı tutuluyor. Gibi
Juddah'a girer girmez camiye gittim, burada müthiş gördüm
25.000'den az olmayan fakir insan sayısı
Farklı pilotlar, ülkelerine geri dönebilecekleri. Burada ben
kendimi gizlemek için kısıtlanmış olan çok sorun ve sıkıntı yaşadı
Bu zavallı sefiller arasında ve kendimi hasta etmek için kimsenin
Kim olduğum, nereden geldiğim ya da gidip gitmediğime dair çok meraklı.
Juddah şehri, Babil Soldan'ın hakimiyeti altındadır veya
Kahire, Mekke'nin Sultanı kardeşi ve öznesi. .
Sakinlerin hepsi Mahometans'tır; Kasabanın etrafındaki toprak çok
Su istediği için beslemesiz; Yine de kıyıda duran bu kasaba
Kızıldeniz, getirilen tüm ihtiyaçların bolluğundan hoşlanır
Mısır, Arabistan Felix ve diğer çeşitli yerlerden. Isı çok
insanların kurutulmuş bir şekilde aşırı ve var
genellikle sakinler arasında büyük hastalık. Bu şehir hakkında
500 ev. On beş gün boyunca burada ikram ettikten sonra, uzun süre kabul ettim
beni iletmek için uğraşan bir pilot veya gemi ustası ile belirli bir meblağ için
Pers'e. Şu anda Mekke Cennetinde Anchor'da yatıyordu
Çeşitli birçok kabuk ve tekneyle yüz trackines ve foist
türler, bazıları kürek, bazıları yelkenli.

Pasajımı kabul ettikten üç gün sonra yelken açtık ve başladık
Kadar Denizde Yolculuğumuz, Kadimler tarafından çağrıldı _mare
erythraeum_ [47]. Bu denizin olmadığı öğrenilen erkekler tarafından iyi biliniyor
adından da anlaşılacağı gibi kırmızı, bazılarının hayal ettiği gibi, aynı
Diğer denizlerle renk. Yolculuğumuza düşene kadar devam ettik
Güneş, çünkü bu deniz gece boyunca gezinemez, bu nedenle
Gezginler sadece gün içinde yelken açar ve her zaman her gece demirlemeye gelirler.
Bu, birçok tehlikeli kum, kayaya ve
gemilerin büyük bir özenle yönlendirilmesini gerektiren raflar ve
_top Castle_'dan gayretli bir görünüm, bu tehlikeli yerlerin
görülebilir ve kaçınılır: ama _chameran_ adasına geldikten sonra veya
Kamaran, navigasyon daha fazla güvenlik ve
özgürlük. [Dipnot 47: Kadimlerin _mare erythraeum_ çok daha fazlası
Arabistan'dan tüm Hindistan Denizi'nden oluşan genişletilmiş boyutlar
Batıdan Guzerat ve Doğu'daki Concan, Pers kıyılarıyla
ve kuzeydeki Scindetic India; Kızıldeniz ve
Basra Körfezleri dallar veya derin koylar olarak kabul edildi.-E.]


Bölüm V.

Arabistan Felix veya Yemen_'in çeşitli bölgelerinde yazarın _adventures.


Juddah'dan altı gün yelken açtıktan sonra _gezan_ adlı bir şehre geldik,
iyi inşa edilmiş ve içinde bulduğumuz ferah bir limana sahip olan
45 Farklı ülkelere ait Foists ve Brigantinler. Bu şehir
Denize yakın ve İtalya'ya benzeyen verimli bir bölgede duruyor,
Bol sayıda nar, quinces, şeftali, Asur elma,
_pepons_? kavunlar, portakallar, kabaklar ve diğer çeşitli meyveler, ayrıca birçoğu
en iyi güllerin ve tasarlanabilecek diğer çiçeklerin
dünyevi bir cennet gibi görünüyordu. Ayrıca buğdayla birlikte et bolluğu var
ve arpa ve dedikleri beyaz darı veya _hirse_ gibi bir tahıl
_dora_, çok mükemmel bir ekmek yapıyorlar. Bunun prensi
Kasaba ve tüm konuları, çoğu neredeyse çıplak olan Mahometans'tır.

_Gezan_'dan beş gün yelken açtıktan sonra, her zaman sahilimiz
Sol el, 14 kişinin devam ettiği bazı alışkanlıkları gördük
Kıyıya, sakinlerden bazı hükümler temin etme umuduyla; Ancak
Bize kurbanları vermek yerine bize sapanlardan taş attılar, bu yüzden
Kendi savunmamızda onlarla savaşmak için kısıtlandık. Vardı
başka silahı olmayan bu elverişsiz yerlilerin yaklaşık 100'ü
Slings ve yine de bir saat boyunca bizi savaştı; ama 24 tanesi katlediliyor
Dinlenme kaçtı ve evlerinden biraz kümes hayvanları getirdik ve
Çok iyi bulduğumuz buzağılar. Kısa süre sonra yerliler geri döndü,
Başkaları tarafından beş veya altı yüz sayısına güçlendirilmek; Ama biz
Avımızla ayrıldı ve geri döndü.

Yolculuğumuza devam ederek, aynı gün bir adada geldik
_Kamaran_, devrede on mil. Bu adanın iki kasabası var
Mahometrans tarafından yaşanan yüz ev ve bolluk ve
Tatlı su ve gördüğüm en adil tuz. Kamaran limanı
Arap kıyısından sekiz mil uzakta ve
_Amanian_ veya _Yaman_, Arabistan Felix Krallığı. Burada kalmış
İki gün, yine Kızıldeniz'in ağzına yelken açtık,
İki gün içinde geldi. Kamaran'dan Kızıldeniz'in ağzına kadar
Navigasyon hem gece hem de gündüz güvenlidir; Ama Juddah'tan Kamsran'a
Kızıl Deniz, ancak daha önce de belirtildiği gibi, gün boyunca gezilebilir.
Shoals ve kayalar. Kızıl Denizi'nin ağzına geldikten sonra oldukça görünüyorduk
Boğaz çok dar olduğu için, sadece üç mil uzakta.
Sağ el veya Etiyopya sahilinde, kıtanın kıyısı
yaklaşık on adım yükseklikte ve kaba bir ekilmemiş toprak gibi görünüyor; ve
Sol el ya da Arabistan sahili, çok yüksek kayalık bir tepe yükseliyor.
Boğazın ortasında,
_Bebmendo_ [48] ve Kızıldeniz'den Zeyla'ya doğru yola çıkanlar,
Sol eldeki bu ada. Aksine, Aden için Git,
Bu adayı sağda bırakarak Kuzey Doğu pasajını korumalıdır.

[Dipnot 48: Bu kelime, Bab-El-Mondub'ın bariz bir yolsuzluğudur,
Boğazların Arapça adı, daha önce kapıyı belirttiği veya
Lamentasyonun geçişi. Söz konusu adaya _prin _.- e.]

İki gün içinde _bab-al-mondub_-_aden_ için yelken açtık, her zaman
Solumuzda Arabistan ülkesinin görünürde olması. Hatırlamıyorum
Aden'den daha iyi güçlendirilmiş herhangi bir şehir gördüm. Tolere edilebilir bir şekilde duruyor
Seviye düz, iki tarafta duvarlar var: geri kalan her şey tarafından kapanıyor
Beş kale olduğu dağlar. Bu şehir 6000 içerir
evler ve şehirden sadece bir taş atımı bir dağ var
Zirvesinde bir kale var, nakliye ayağa demirleniyor
dağın. Aden mükemmel bir şehir ve tüm
Tüccarların olduğu ana Mart olduğu Arabia Felix
Hindistan, Etiyopya, İran ve Kızıldeniz'den tatil; Ama nedeniyle
gün boyunca dayanılmaz ısı, tüm satın alma işi ve
Satış, gün batımından iki saat sonra başlayarak geceleri gerçekleşir. En kısa sürede
Brigantinlerimiz Haven, Müşteriler ve
Arayanlar çıktı, ne olduğumuzu talep ederek, nereden geldik, ne
Gemiye sahip olduğumuz emtialar ve her gemide kaç kişi vardı? Sonrasında
Bu kafalardan memnun olmak, direklerimizi, yelkenlerimizi ve diğerlerini götürdüler
Gümrük ödemeden ayrılamayabileceğimizle mücadele edin.

Aden'e geldikten sonraki gün Mahometans beni esir aldı ve
Benden sonra arayan bir _idolater_ sonucunda bacaklarıma pranga koyun
Hıristiyan bir köpek olduğumu [49]. Bunun üzerine Mahometreler
ben ve beni toplanan sultanın teğmeninin önünde taşıdım
Konseyi, onlarla danışmak için
Christian Casus. Sultan şehirden yoktu ve
Teğmen şimdiye kadar herhangi birini yargılamamıştı,
davam bildirilinceye kadar bana karşı cümle vermek için uygun olduğunu düşünün
sultan. Bu şekilde mevcut tehlikeden kaçtım ve kaldım
55 gün hapishane, on sekiz pound ağırlığın sabitlenmesi
bacaklar. Sunumumun ikinci gününde, birçok Mahometans harika gitti
Teğmen'e öfke,
Portekizli casus. Sadece birkaç gün önce, bu adamlar zor vardı
Portekizlilerin elinden yüzerek kaçtı,
Foistleri ve kabukları ve bu nedenle büyük ölçüde yeniden canlandırılmasını istedi
Hıristiyanlar, kendimi bir Portekizliyim ve
casus. Ama Tanrı bana yardım etti, çünkü hapishanenin efendisi hızlı yaptı
Gates, bu çirkin adamlar bana şiddet sunmayabilir. Sonunda
Elli beş gün arasında, Sultan benim için onun varlığına gönderdi; Yani ben
Prangalarımla bir devenin arkasına yerleştirilmiş ve sekizin sonunda
Gün yolculuğu _rhada_ şehrine getirildim, burada Sultan O zaman
ikamet etti ve nerede savaş yapmak için 30.000 kişilik bir ordu topladı
_Sanaa_ sultanı üzerine, yaklaşık üç gün adil ve kalabalık bir şehir
kısmen bir tepenin yamacında yer alan _rhada_'dan yolculuk ve kısmen
bir ovada. Sultanın önüne getirildiğimde bana ne olduğumu sordu
şuydu: bir Roman olduğumu cevapladım ve kendime bir
Mahomet ve Mameluke Mısır'daki Babil veya Kahire. Bu güdülerden
dinin ve bir yeminten taburcu olmak için hac yapmıştım
_Medinathalhabi_, _nabi_ veya Peygamberimizin cesedini görmek için
oraya gömüldüğü söylendi; Ve tüm ülkelerde duymuş olan
ve geçtiğim şehirler, büyüklük, bilgelik ve erdem
Rhada Sultanından, onun hakimiyetlerine seyahatlerime devam ettim.
Yüzünü görmek için endişeli bir arzu ve şimdi Tanrı ve O'nun
benim dileğimi almış olduğum peygamber, bilgeliğine güvenerek ve
Adalet, Hıristiyan bir casus değil, gerçek bir Mahometan ve
onun sadık kölesi. Sultan daha sonra bana _leila illala dememi emretti
Mahumet resullah_, hangi kelimeleri asla iyi telaffuz edemeyeceğim
Tanrı'ya çok memnun oldum ya da bir korkudan ya da kırılmasından değil,
vicdan. Bu nedenle beni sessiz gören Sultan beni tekrar taahhüt etti
Hapishaneye, on altı erkek tarafından dikkatlice izlenmem gerektiğini emrederek
Şehrin, her gün dördüncü sırayla. Bundan sonra, alanı için
Üç ay, her gün olmak için göklerin görüşünden hiç keyif almadım
bir somun darı ekmeğine izin verdi, o kadar küçük ki yedi kişi
Bir gün boyunca açlığımdan pek memnun kalmadım ama düşünürdüm
Su dolgusu olsaydı kendim mutluyum.

[Dipnot 49: Monk Picade'e göre, Hıristiyanlar hepsinde bulunur
En çok nefret edildikleri Arabistan ve Mısır hariç bölgeler. --_ Eden_. ]

Hapishaneye karar verdikten üç gün sonra, Sultan onunla yürüdü
Ordu, daha önce söylediğim gibi, 30.000
Footmen, 3000 atlı dışında, Hıristiyan ebeveynlerden doğan,
Etiyopyalılar gibi siyah ve gençken getirildi
_PRESTER JOHANDES_
yerine _preciosus johannes_. Bu Hıristiyan Etiyopyalılar da denir
Habeşliler ve savaş disiplininde gibi gündeme getiriliyor
Türklerin Mamelukes ve Janisteries ve yüksek tahminlerde tutuluyor
Bu Sultan tarafından kendi kişinin muhafızları için. Yüksek ücretleri var ve
dört skor binde [50]. Tek elbiseleri bir _sindon_ veya
Pelerin, bunlardan bir kol ortaya koydukları. Savaşta yuvarlak kullanıyorlar
Buffaloe gizlemesinin hedefleri, bazı hafif demir çubukları ile güçlendirilmiş,
Ahşap bir sapa ve kısa geniş sözlere sahip. Diğer zamanlarda kullanırlar
Difikar renklerinin ketenleri, ayrıca _gossampine_ veya _xylon_,
aksi takdirde _bomasine_ [51]. Savaşta her insan bir askı taşır, bu yüzden
Sık sık başını döndükten sonra taş döker.
Kırk ya da elli yaşına geldiklerinde saçlarını çelendiriyorlar
Keçi gibi boynuz şeklinde. Ordu ilerlediğinde
Savaşlar, onu 5000 deve izler, hepsi de iplerle yüklü
Bombazin [52].

[Dipnot 50: Bu saçma bir abartı veya gaf
transkripsiyon ve daha kolay dört bin ile sınırlı olabilir.-e.]

[Dipnot 51: Bu terimler tartışmasız pamuklu kumaşa atıfta bulunur. Belki
Gossamopin _of_ xylon okumalıyız, yani pamuklu bez
Seylan.-E.]

[Dipnot 52: Bu muazzam miktarda pamuk halatının kullanımı
anlaşılmaz. Belki yazar sadece paketlerin
veya develerdeki balyalar bu tür halatlar tarafından sabitlendi.-e.]

Taahhüt ettiğim hapishaneden zor, uzun bir mahkeme veya
Bazen ben ve diğer mahkumların bir manastır tarzına giriş
yürümesine izin verildi ve bu da bir kısmı tarafından göz ardı edildi
Sultan Sarayı. Sultanın eşlerinden biri içinde kaldı
Saray, onu beklemek için on iki genç kıza sahip,
Çok comy, siyaha eğilimli olsa da. Onların lehine çok iyiydim
Aşağıdaki şekilde yardım etti: iki adam daha sınırlı
benimle aynı hapishanede yalnız ve aramızda
ABD, bazı avantajlar elde edebileceğimiz deliliği taklit etmeliyiz.
Buna göre, deliliğin görünüşünü varsaymak benim çok düştü.
Mad Men'in kutsal olduğunu düşündükleri için amacım için büyük ölçüde yaptı ve
Bu nedenle, eskisinden çok daha fazla gitmeme izin verdiler.
Hermits _holy mad_ olup olmadığımı belirleyebilir veya
Ahiret, ahirette olacağı gibi, şiddetli. Ama benim ilk üç günüm
Deliliğin beni o kadar çok giydiğini varsaydı ki, hiç bu kadar yorulmadım
emek veya acı çekti; Erkekler ve aşağılık insanlar koşardı
Benden sonra, bazen kırk ya da elli sayısına, bana deli diyor
Adamım ve bana taş atmak, bazen onların
kendi madeni para. Deliliğime daha iyi renk vermek için her zaman biraz taşıdım
Gömleğimin kucağındaki taşlar, çünkü başka kıyafetlerim yoktu. .
Kraliçe benim deliliğimi duymak, çoğu zaman pencerelerinden bakmak için kullanılır
Beni gör, insanım için gizli bir aşktan zevkten daha çok kışkırttı
Daha sonra ortaya çıktığı gibi deli şakalarımdan türetildi. Bir kez, ne zaman
bazı yerliler Kraliçe göz önüne alındığında Knave oynadı.
Bana doğru gizli iyilik algılamaya başladım, gömleğimi attım ve
Kraliçenin beni görebileceği pencerelerin yakınındaki bir yere gittim
Çıplak, algıladığım her zaman olduğu gibi ona büyük bir zevk verdi
Gözünden çıkmamı önlemek için bazı cihazlar yaptı ve
Bazen neredeyse bütün günü bana bakarak geçirin. Bu arada
Sık sık bana hizmetçileri tarafından gizlice bol miktarda iyi et gönderdi; Ve ne zaman
Çocukların ya da başkalarının bana zarar verdiğini veya beni rahatsız ettiğini gördü, beni aradı
Onları öldürmek için köpekler ve canavarlar olarak da revize etmek.

Saray mahkemesinde beslenen büyük bir şişman koyun vardı.
Kuyruğun bu tür sadece bazen on bir veya on iki ağırlığı
pound. Deliliğimin rengi altında, bir gün bu koyun tuttum,
tekrarlayan _leila illala mahumet resullah_, sultanın sözleri
benim huzurunda tekrarlamamı istedi, kanıtla
Mahometan veya profilli Mameluke. Koyun cevap vermedikçe sordum
Mahometan, Yahudi veya Hıristiyan olsun. Ve yapmaya istekli
Ona bir Mahometan, formülü daha önce olduğu gibi tekrarladım, ki
"Bir tanrı var ve Mahomet onun peygamberidir,"
Mahometans inanç mesleği olarak prova yaparlar. Koyun cevap verirken
Söyleyebileceğim her şeye asla bir kelime, uzunlukta bacağını personelle kırdım.
Kraliçe bu deli hilelerimde çok zevk aldı ve emretti
Bana verilecek bu koyun karkası ve asla daha fazlası ile et yemem
zevk veya daha iyi iştah. Üç gün sonra bir kıçını öldürdüm
Saray'a su getirirdi, çünkü bu sözleri söylemezdi
ve bir Mahometan ol. Bir gün bir Yahudi'yi o kadar kabaca ele aldım ki,
Yakın onu öldürdü. Başka bir durumda, bir kişiye birçok taş attım
Bana bir Hıristiyan tıkanması dedi, ama onları bana geri attı
intikam, beni hapse geri döndüğüm acı çekti
kapıyı taşlarla barikat ettim ve iki gün boyunca orada yattım
Kraliçe ve diğerleri düşünmek için büyük acı, et veya içecek olmadan
Ben öldüm, ama kapı Kraliçe'nin komutasıyla açıldı. O Arap
Köpekler beni alay ederdi, bana ekmek yerine taş verir ve parçalar
beyaz mermer, şeker topakları ve diğerleri gibi davranarak
Bana kum dolu üzüm demet verdi. Düşünmeyebilirler
Sahte delilik, üzüm kumunu ve hepsini yerdim.

Yurtdışında söylentiler olduğunda iki gün ve gece yaşadığım
et veya içecek, bazıları kutsal bir deli olduğuma inanmaya başladı,
Diğerleri beni çok deli etmemizi öngördü; bu nedenle göndermek için danıştılar
Dağda yaşayan, düşünceli bir hayata öncülük eden bazı adamlar,
ve biz Hermits yaparken kutsal saygın. Vermeye geldiklerinde
Benimle ilgili yargı ve kendi aralarında yukarı doğru tartışıyorlardı
Benim durumumda bir saat sonra ellerime kızdım ve suyu içeri attım
Yüzleri, üzerinde bir aziz olmadığımı, sadece bir deli olduğumu kabul ettikleri. .
Kraliçe tüm bunları penceresinden gördü ve onun arasında yürekten güldü
Hizmetçiler, "Mahomet'in başında bu iyi bir adam." Ertesi sabah
Taşlarla bu kadar ağrılı olan uyuyan adamı buldum
Ve onu başının saçından iki eliyle alarak, onu çok yumrukladım
midede ve dizlerimle yüzünde, onu hepsinden terk ettim
kanlı ve yarı ölü. Kraliçe beni görüyor, seslendi
"Canavarı öldür, köpeği öldür." Üzerinde kaçtı ve daha fazla geldi
neredeyse ben.

Kraliçenin çok fazla zevk aldığını duyduğunda
Mad Frolics'imde, özgürlüğe gidebileceğim emir verdi.
Saray, sadece prangalarımı giydi ve
Sarayın alt kısmında başka bir hapishanede gece. Ben vardı
Yirmi gün boyunca bu şekilde kaldı, kraliçe kafasına aldı
beni bir avcılıkla birlikte taşımak; Ama döndüğümde kendimi düşündüm
Yorgunluktan hasta ve sekiz gün boyunca hücremde devam etti, kraliçe
Nasıl olduğumu sormak için her gün gönderiyorum. Bundan sonra bir fırsat aldım
Kraliçeye Tanrı'ya ve Mahomet'e söz verdiğimi söylemek için belirli bir tane ziyaret etmek için
Aden'deki kutsal kişi ve yeminimi yerine getirme iznine yalvardı. O
buna razı oldu ve hemen bir deve ve 25 altın emri verdi
Seraphins bana verilmeli. Buna göre hemen yola çıktım
yolculuk ve sekiz gün sonunda Aden'e geldi,
Aziz olarak tanınan adam, sadece her zaman yaşadığı için
Büyük yoksulluk ve kadınların şirketi olmadan. İçinde çok fazla var
bu kısımlar, ama şüphesiz emeklerini kaybediyorlar,
Mesih'in inancı. Böylece yeminimi gerçekleştirdikten sonra,
Sağlığımı bu kutsal kişi tarafından gerçekleştirilen mucize tarafından kurtardım
Kraliçe'ye bildirim göndererek, diğerlerini ziyaret etmek için izin isteyen
O ülkede büyük bir üne sahip olan kutsal kişiler. Bunları yaptım
mazeretler çünkü Hindistan filosu Aden'den ayrılmayacaktı
bir aylık alanı. Gizlice kabul etme fırsatını aldım.
Beni Hindistan'a taşıyacak bir geminin kaptanı
ödül. Bana Hindistan'a gitmek istemediğini söyledi
Önce Pers'e gitti ve bu düzenlemeye kabul ettim.

Zamanı doldurmak için devemi monte ettim ve 25 millik bir yolculuğa çıktım,
Büyük bir ovada oturan _lagi_ adlı belirli bir kalabalık şehre
çok sayıda sığır ile bol miktarda zeytin ve mısır
Çok az ahşap. Sakinler brüt ve barbar bir insan
Vagabond Araplar ve çok fakir. Bir gün yolculuğa çıkıyorum, bundan sonra, ben
iki tepeye inşa edilen _aiaz_ adlı başka bir şehre geldi,
aralarında büyük düz, burada çeşitli bir çeşme, çeşitli
Milletler ünlü bir mart için tesis. Sakinler Mahometans'tır, ancak
dinlerine saygı duyan görüşte büyük farklılıklar. Tüm bunlar
Kuzey Dağı'nda yaşayın, Mahomet ve onun inancını koruyun
Daha önce konuştuğum halefler; Ama Güney'in
Dağ, inancın sadece Mahomet ve Ali'ye verilmesi gerektiğini doğrulamak,
Diğerlerinin sahte peygamber olduğunu ilan etmek. Ülke hakkında
_AIAZ_, aralarında üzüm olan çeşitli meyveler üretir,
ipek ve pamukla birlikte; Ve şehrin baharatlarda büyük ticareti var
ve diğer mallar. Her iki tepenin tepesinde güçlü var
Kaleler ve bundan iki gün yolculuk, _dante_ şehri.
hem sanat hem de doğa ile iyi güçlendirilmiş çok yüksek bir dağın tepesi.

_Dante_'den ayrılırken, iki gün yolculuğa çıktım.
_Almacharam_, çok yüksek bir dağın tepesinde çok zor
yükseliş, bir şekilde o kadar dar ki, sadece iki adam her birini geçebilir
diğer. Bu dağın tepesinde harika boyutta bir ova var ve
çok verimli, bu da için gerekli olan her şeyin bolluğunu üreten
İnsan kullanımı. Ayrıca bol miktarda su var, bir çeşmede
Sadece yüz bin adam tedarik etmek için yeterli su vardır. .
Sultan'ın bu şehirde doğduğu ve hazinesini koruduğu söyleniyor
Burada, yüz deve için yeterli bir yük olacak kadar büyük
Hepsi altın. Burada da her zaman eşlerinden biri olarak ikamet eder. Bunun havası
Yer oldukça ılıman ve sağlıklıdır ve sakinler
Beyaz eğilim. _Almacharam_'dan iki günlük yolculuk, şehri
_Reame_, 2000 ev içeren. Sakinler siyah ve çok
Ticaret bağımlısı. Etraftaki ülke her şeyde verimli,
ahşap hariç. Bu şehrin bir tarafında bir dağ var,
Güçlü kale. Bu yerde boynuzsuz bir tür koyun gördüm,
kuyrukları kırk veya elli kilo ağırlığında. Bu bölgenin üzümleri
Taşları veya tahılları yoktur ve olduğu gibi son derece tatlı ve narin
Büyük ve çeşitlilikte olan diğer tüm meyveler. Bu
Uzun tarafından tasarlanabileceği gibi, yer çok ılıman ve sağlıklıdır.
sakinlerinin hayatı, çünkü birçoğuyla konuştum
Yüz yirmi beş yıl geçti ve hala
Güçlü ve taze renkli. Neredeyse çıplak gidiyorlar, sadece gömlek giyiyorlar,
veya bir kol çıplak olan mantolar gibi diğer ince ve gevşek raiment.
Hemen hemen tüm Araplar saçlarını boynuzlar şeklinde sarıyorlar.
Düşün, onlara rahat bir görünüm veriyor. Bundan sonra, şehre üç gün yolculuğa çıktım
_Sanaa_ veya _zenan, _ çok yüksek bir dağın tepesinde ve çok
hem sanat hem de doğaya göre güçlü. Sultan bu yeri kuşatmıştı
Büyük bir ordu ile üç ay, ancak buna karşı hakim olamadı
Kuvvet, yine de daha sonra kompozisyonda verildi. Bunun duvarları
Şehir on sekiz küp yüksekliğinde ve yirmi kalınlıkta,
Sekiz deve, onlara ayak uydurabilir. İçinde bulunduğu bölge
çok verimlidir ve bol miktarda su olan İtalya'ya benzemektedir. .
Şehir, hepsi iyi inşa edilmiş dört bin ev içeriyor ve hiçbir açıdan
İtalyadakilerden daha düşük, ama şehir devrede çok büyük,
Duvarların içinde tarlalar, bahçeler ve çayırlar bulunur. Bu şehir
on iki oğlu olan bir Sultan tarafından yönetiliyordu, biri
Mahomet, dört küp yüksekliğinde ve çok güçlüydü.
küllere benzeyen ve bazı doğal deliliklerden veya büyük zalim
İnsan etinden memnun olduğu eğilim, böylece erkekleri öldürürdü
gizlice onlarla beslenmek.

Bundan üç günlük yolculuk, bir dağa bir şehre geldim,
_Taessa, _ iyi inşa edilmiş ve insan için gerekli her şeyde bolca ve
Özellikle sakinlerin gülü yaptığı güller için kutlanır
su. Burası eski bir şehir, birçok iyi ev sahibi ve hala
Antik çağın birkaç anıtını içerir. Tapınağı veya şef camisi
Roma'daki Sancta Maria Rotunda kilisesi gibi inşa edildi. .
Sakinler kül rengindedir, siyaha eğilimlidir ve çok fazla giyinir
Daha önce bahsedilenler gibi. Birçok tüccar ticaret için başvuruyor.
O zamandan üç günlük yolculuk _zioith_ adlı başka bir şehre geldim veya
_Zabid_, Kızıldeniz'den yarım günlük yolculuk. Bu iyi yapılmış bir
Şehir, özellikle mükemmel beyazda birçok iyi şeyde bol miktarda
şeker ve çeşitli lezzetli meyveler. Çok
İki dağ arasında büyük düz ve duvarı yok, ancak
Her türlü baharat ve diğer çeşitli ürünler için ana martlar.
Bir günlük yolculuktan bir gün sonra geldim,
verimli toprak ve önemli ticaret sürdürür. Bütün bu şehirler
_Sechamamir_ olarak adlandırılan bir Arabistan-Felix Sultanına tabi veya
Kutsal Prens; _Secha_ kutsal ve _amir_ prens anlamına gelen Arap'ta
dil. Çok adlandırılmış, çünkü erkeklerin kanını dökmekten nefret ediyor. Ben
Hapishanede miydi, on altı bin fakir besledi, dahil
Hapishanedeki esirler, ölüme mahkum edilen ve
sarayında siyah köleler.

Damar'dan ayrılırken Aden'e üç günlük yolculukta döndüm, geçtim
Orta şekilde, aşırı derecede büyük ve yüksek bir dağ tarafından
birçok vahşi hayvandır ve özellikle tüm dağ olduğu gibidir
Maymunlarla kaplı. Ayrıca birçok aslan var, bu yüzden hayır
en azından büyük şirketlerde bu şekilde seyahat etmek için güvenli anlamına gelir.
yüz adam. Bu şekilde çok sayıda şirketle geçtim, ama biz
Aslanlardan ve diğer vahşi hayvanlardan çok tehlikede olan
Biz, dart, sapan ve
Oklar, köpeklerin yardımını da kullanarak ve sonuçta bazılarıyla kaçtık
zorluk. Aden'e vardığımda kendimi hasta ettim,
Bütün gün cami ve pilotla konuşmak için sadece geceye gidiyor
daha önce bahsedilen geminin, içinde bir kabuk aldığım
gizlice Aden'den ayrıldı.

Uzunluk olarak, İran için yolculuğumuza başladık,
Birincisi, kabuğumuz _rubricke_, belirli bir kırmızı toprakla yüklü
On beş veya yirmi geminin yıllık olduğu ölmekte olan bez için kullanılır
Arabistan Felix'ten yüklü. Yolculuğumuzda altı gün yelken açtıktan sonra,
Ani bir fırtınası, rüzgar bizi tekrar geri götürdü ve bizi
_zeyla_ limanında barınak aldığımız Etiyopya Sahili. Biz
şehri görmek için beş gün burada kaldı ve fırtınaya kadar beklemek
Bitti ve deniz sessizleşti. Zeyla şehri ünlü bir Mart
Birçok emtia için ve muhteşem altın ve fildişi bolluğuna sahiptir,
ve tarafından tedarik edilen müthiş sayıda siyah köle
Mahometan veya Mağribi Sakinleri, savaş yoluyla, Etiyopya'dan
Prester John'un Ülkesi, Jacobins'in Hıristiyan Kralı veya
Habeşliler. Bu köleler bu nedenle Pers, Arabistan Felix'e taşındı.
Kahire ve Mekke. Bu şehirde adalet ve iyi yasalar gözleniyor. .
Toprak buğday ve diğer uygun şeyler üretir, bu da
Zeytinlerden ama bilmediğim başka bir şeyden temin edildi. Var
Aynı şekilde bol miktarda bal ve balmumu ve yiyecek için hayvanların bolluğu,
bunların aralarında on altı pound ağırlıklı kuyrukları olan koyun, çok şişman
ve iyi; başları ve boyun siyah ve tüm vücutlarının geri kalanı
beyaz. Beyazların her yerinde koyunlar da var, kuyrukları bir cubit
uzun ve büyük bir üzüm kümesi gibi asın,
Boğazlarından sarkan cilt. Boğalar ve inekler de aynı şekilde
Dewlaps neredeyse yere asılı. Ayrıca belirli kine var
çok vahşi ve alındığında Harts'ın boynuzları gibi boynuzlara sahip olmak
bir prens'e layık bir hediye olarak şehrin Sultanına verilir. Ben de
Parlak kırmızı bir rengin diğer kine'sini gördüm, ortasında sadece bir boynuz var
alnın, yaklaşık bir açıklık, geriye doğru bükülme, korna gibi
tek boynuzlu at. Bu şehrin duvarları büyük ölçüde çürümüş ve cennet
Kötü ve güvensiz, ancak çok sayıda tüccar tarafından başvurulur. .
Zeyla'nın Sultanı bir Mahometan ve her ikisinin de çok sayıda ordusu var
ve ayak. Savaşa çok bağımlı olan insanlar karanlık
Kül-Colour Siyah'a eğiliyor ve bunlar gibi gevşek kıyafetler giyiyor
Arabistan'da konuşuldu. Hava sakinleştikten sonra tekrar
deniz ve kısa süre sonra Etiyopya kıyılarındaki bir adaya geldi
bir Mahometan Prens'in yönetimi altında olan _Barbora_ olarak adlandırıldı. Bu bir
Küçük ada, ama verimli ve iyi insanlar, onun ana zenginlikleri
Sığır sürülerinden oluşan, böylece etin büyük olması
bolca. Burada sadece bir gün kaldık ve buraya gittik
Pers.


Bölüm VI.

_ Yazarın İran'ın bazı bölgelerine göre observations._


On iki gün yelken açtığımızda bir şehre geldik
_Rumes_'in kutsal limanını ifade eden _divobanderrumi_ [53]
veya Türkler. Burası kıtadan sadece küçük bir yol ve ne zaman
Gelgitler Yüksek yükseliyor Her tarafta su ile çevrili bir adadır,
Ancak Ebb gelgitlerinde, arazi arasındaki geçiş kurudur. Bu bir
Büyük Mart Ticareti ve adlı bir kişi tarafından yönetiliyor
_Menacheas_, Cambaia Sultanına tabi olmak. İyi
İyi duvarlarla güçlendirildi ve çok sayıda topçu tarafından savunuldu. .
Bu yerde kullanılan kabuklar ve brigantinler İtalya bizimkinden daha küçüktür.
Bu yüzden üç gün içinde _zoar_ [54] 'e geldik, aynı zamanda
Mahometrans tarafından yaşanan verimli bir ülkede iyi sık mart. Yakın
Burası _gieulfar_ adlı iki iyi şehir ve liman var ve
_Meschet_ veya _masket_.

[Dipnot 53: Bağlamdan, burası bu yer gibi görünüyor
Maskat Krallığı olarak adlandırılan Arabistan okyanus kıyısının bir parçası,
Cape Ras-Al-Gat ve Basra Körfezi'nin girişine doğru. İsim
Bu kelimelerin birleştirilmiş gibi görünüyor _div_ veya _diu_, bir ada, _bandder_ a
Liman ve _rumi_ Türkler için doğudaki terim,
Romalılar. Metinde Sultan'a tabi olduğu söylenir
Cambaia, ancak daha büyük olasılıkla kral veya sultan için
Ormuz.-E.]

[Dipnot 54: Hakluyt metninde bu yere _goa_ denir
kesinlikle yanlışlıkla, hemen sonra olduğu gibi
Maskat mahallesinde ve Aden arasındaki doğrudan yolculukta
ve Ormus, sahil boyunca limandan limana sürünerek.-e.]

Yolculuğumuza devam ederken, adil _ormuz_ şehrine geldik veya
_Armusium_, durumun mükemmelliğinde hiçbiri ve bolluğu
İnciler. Kıtadan on iki mil uzakta duruyor,
kendisi çok az su ve mısır, böylece için gereken her şey
Sakinlerin beslenmesi başka yerlerden getirilir. -Den
bu kaslardan üç gün yelkenli mesafe temin edilir
En adil ve en büyük incileri üretin. Bazı insanlar var
Bu kaslar için balık tutarak yaşamlarını aşağıdaki şekilde kazanın:
Bunların bulunduğu denizin o kısmına küçük teknelerde gitmek,
teknenin her iki tarafında denize büyük bir taş atın
Güçlü halatlar, teknelerini tek bir yerde sabit bir şekilde sabitledikleri
Çapa'da gemi. Sonra tutturulmuş bir kablolu başka bir taş dökülür
denize ve daha önce omzuna bir çuval çeken bir adam
Ve arkasında ve ayağa kalktı, suya sıçradı ve
Hemen 15 veya daha fazla adım derinliğe kadar batar, nerede
İnci kaslarını toplamaya ve onları çuvalına koymaya devam ediyor.
Daha sonra ayağa bağlı olan ve
ipin araçları. _Ormuz_'da bazen neredeyse üç görülür
bir seferde çeşitli türlerde yüz gemiler ve gemiler
birçok farklı yer ve ülke. Şehrin Sultanı
Mahometan. Dört yüzden az tüccar ve faktör yok
İpekler, incilerle ticaret uğruna sürekli burada ikamet ediyor,
Değerli taşlar, baharatlar ve benzerleri. Onların temel makalesi
Bu yerde beslenme pirinç.

Ormuz'dan ayrıldığımda İran'a gittim ve on günlük yolculuktan sonra ben
_eri_ [55] 'e geldi _Chorazani_'de de isim verebiliriz
_Flaminia_. Bu bölge verimlidir ve tüm iyi şeylerde bol miktarda bulunur,
özellikle ipek olarak, böylece bir gün içinde yeterince satın alabilir
3000 deve yükleyin. Bu ülkenin doğurganlığı nedeniyle mısır her zaman
ucuz. Ravent o kadar bol ki, altısı on iki kilo
Ons her biri bir altın taç için satın alınabilir. Bu şehir, içinde yaşıyor
O bölgenin kralı, yaklaşık yedi bin ev içeriyor, hepsi
Mahometans tarafından yaşanmış. Yirmi günlük yolculukta bundan sonra fark ettim
İran'ın iç kısımlarının iyi yaşadığı ve çok iyi olduğu
kasaba ve köyler. Bu yolculukta büyük bir nehre geldim
Kesinlikle Fırat olduğuna inandığım _eufra_ sakinleri,
Hem isimlerin benzerliğinden hem de büyük boyutundan. Devam eden
Bu nehir boyunca sol elin yanında yolculuğum üç gün içinde geldim
_schyra_ [56] adlı başka bir şehre yolculuk,
Farsça Mahometan ve diğer prenslerden bağımsızdır. İşte
özellikle _eranon_ denilen her türlü değerli taş buldum,
erkekleri büyücülük, delilik ve korkuya karşı savunuyor
Melankoli'den ilerliyor. Yaygın olarak _turquoise_ denilen taştır,
_balascam_ adlı bir şehirden büyük bolluk getirilen
Ayrıca büyük bol _castoreum_ temin edilir ve çeşitli türler
renkler. Çok az doğru _castoreum_'un bulunmasının nedeni
Bizimize gelmeden önce Persler tarafından karıştırıldığı için
Eller [57]. True Castoreum'u kanıtlamanın yolu koklamak ve eğer
Gerçek ve katkısız, kanıtladığım gibi burun kanamasını sağlıyor
art arda dört kişi. Gerçek ve katkısız olduğunda, _castoreum_
on yıl boyunca lezzetini koruyacak. Persler nazik
ve birbirlerine karşı liberal ve cömert insanlar ve nazik insanlar
Deneyim tarafından bulduğum gibi yabancılar. Buradayken bir Farsça ile tanıştım
Mekke'de bir yıl önce bildiğim tüccar. Bu adam
Chorozani'deki _eri_ şehrinde doğdu ve beni görür görmez
Beni tekrar tanıyordu ve o ülkeye hangi servet geldiğimi sordu.
Buna cevap verdim, "Büyük bir görme arzusundan gelmiştim
dünya. "
kendimle aynı zihin. "Beni ondan ayrılmamaya teşvik etti,
ve onun yolculuklarında ona eşlik etmeliyim, çünkü gitmesi gerektiği gibi
Dünyanın başlıca bölgelerinde.

[Dipnot 55: Verhema'nın başıboş yolculuğunda, genellikle buradayız
Garip bir şekilde bozuk isimlerinin anlamını keşfedemiyor.
Chorazani veya Chorassan İran'ın en kuzeyinde, geniş bir
Ormuz'a olan mesafe ve onun ayrıntılarına dikkat etmiyor
400 milden az olamayan on günlük yolculuk. Biz
Romancing'in yazarından şüphelenmek için neredeyse cazip.-e.]

[Dipnot 56: Metindeki yerin muhtemelen anlamına gelebileceğini varsayalım
_Shiras_, yazar üç gün içinde harika bir atlama yapar.
Euphrates en az 230 mil mesafe-e.]

[Dipnot 57: Metinde _castoreum_ olarak adlandırılan şey muhtemelen misk,
Yine de Rusya Castor o günlerde raventle birlikte gelmiş olabilir
İran aracılığıyla.-e.]

Buna göre onunla on beş gün boyunca onunla kaldım.
_Squilaz_, o zaman ilk etapta _Saint adlı bir şehre gittik
Mısır Babil'den daha büyük olan ve bir
Mahometan Prens, bu durum sahayı alabileceği söyleniyor
60.000 atlı ile gerektirir. Bunu sadece bilgisinden söylüyorum
diğerleri, bu yönden güvenli bir şekilde geçemediğimiz için,
Sophy tarafından yapılan büyük savaşların
Persler tarafından sapkın olarak nefret edilen _omar_ mezhebini takip edin
ve yanlış inançlar, onlar düşündükleri Ali'nin mezhebindeyken
en mükemmel ve gerçek din olarak. Bu yerde Farsça arkadaşım
Eşitsiz dostluğunun bir kanıtı olarak, bana evlilikte vermeyi teklif etti
Dillerinde güneşi gösteren _samis_ adlı yeğeni,
tekil güzelliği için hangi isim hak etti. Yapamadığımız gibi
Savaşlar nedeniyle herhangi bir daha uzakta seyahat ettik, şehre döndük
Eri, beni en onurlu olarak evinde eğlendirdi ve gösterdi
Ben yeğeni hemen benim karım olabileceğini istedim. Yapı
Aksi takdirde fikirli ama hor görmem gerektiğine istekli değil
Bir teklif, ona iyiliği için teşekkür ettim, ancak maçtan yalvardım
daha uygun bir zamanla ertelenebilir. Kısa süre sonra ayrılıyor
ERI'den sekiz günlük yolculuğa geldik _ORMUZ_
Hindistan için nakliye.

[Dipnot 58: Squilaz ve Saint Bragant'tan herhangi birini yapmak imkansız
Şey, varsayımla bile-e.]


Bölüm VII.

_ India'nın çeşitli bölgelerinde yazarın observations._


Hindistan'a _cheo_ [59] adlı belirli bir limanda geldik, akıyor
Büyük nehir İndus, _cambay_ şehrinden uzak değil. Öyle
kara içinde üç mil içinde [60]
gelgitin daha yüksek yükselmesi dışında buna erişimi olmayabilir
Sıradan, bazen dört alan için araziyi taştığında
mil. Bu yerde gelgitler yaptıklarından farklı şekilde artar
Bizimle birlikte, ayın azalmasıyla arttıkça, bizimle birlikte
Ay dolmaya doğru mumlanır. Bu şehir bizim tarzımızdan sonra duvarlı,
ve her türlü gereklilikte, özellikle buğday ve her şekilde
sağlıklı ve hoş meyveler. Ayrıca _Gosampine_ bolluğu vardır.
veya _bombasine_ (pamuk) ve bilmediğim bazı baharat türleri
isimler. Tüccarlar buraya bu kadar miktarlarda pamuk ve ipek getiriyor,
Bazen kırk veya elli gemi bu mallarla yüklenir
diğer ülkeler. Bu bölgede _onyx_
Genellikle _carneola_ olarak adlandırılır ve bundan başka bir şeyden uzak değildir
_calecdony_ ve elmas üreten dağ. Ben oradayken
Cambay'ın Sultanı Mahomet seçildi ve kırk yıl sonra hüküm sürdü
Guzerat Kralı'nı kovmak. Yerliler Mahometans değil,
Onlar da putpererler değil, bu yüzden sadece onlar olsaydı
vaftiz, kurtuluş yolundan uzak olmayacaklardı, çünkü onlar
Saf adalet kuralını gözlemleyin, başkalarına yaptıkları gibi
tarafından yapıldı. Herhangi bir canlı yaratıktan mahrum bırakmanın yasadışı olduğunu düşünüyorlar.
hayat ve asla et yemeyin. Bazıları tamamen çıplak gidiyor veya sadece örtü
Utançların kısımları, mor renkte fileto giyiyorlar.
kafalar. Cildleri, genellikle _leonell_ olarak adlandırılan koyu sarıdır.
renk.

[Dipnot 59: Bu isim açıklanamaz şekilde bozulmuştur; Ve başka bir şey yapamaz
gerçekten çok
belirsiz.-e.]

[Dipnot 60: Verhemem ani yapmak için bu yerde görünür
Cambay şehrine geçiş, daha fazla Cheo bildirimi almadan.-e.]

Cambay Sultanı 20.000 at gücü koruyor. Her sabah
Fillere binen elli adam saygı göstermek için sarayını onarın ve
Diz çökmüş filler tarafından aynı şekilde yapılan kralı selamlayın.
Kral sabah uyanır uyanmaz müthiş bir gürültü var
Tokende sanki davul, trompet ve diğer savaş benzeri müzik enstrümanları
Sultanın hala yaşadığı sevinç. Aynı şey o zamanlar yapılır
Akşam yemeği, aynı şekilde filler tekrar onu yapmak için öne çıktığında
saygı. Daha sonra gümrükleri fark etme fırsatımız olacak,
Bu canavarların uysallığı ve bilgeliği. Sultanın üst dudağı var
büyük ve brüt, bazen kadın olarak bir fileto ile taşıyor
saçlarını yap. Sakalı beyazdır ve kuşağının altına asılır. O
bebeklik döneminden bile zehir kullanımına alışkın ve o
Günlük onu kullanımda tutmak için bazılarını yiyor; o ne gibi garip bir gelenek tarafından
bundan kişisel bir zarar hissetmez, ancak zehirle çok doymuş
Başkaları için belli bir zehir olduğunu. O zaman olduğu zaman
Herhangi bir asil ölüme koymaya devam etti, kurbanın getirilmesine neden olur
onun varlığına ve belirli meyveleri çiğnerken onun önünde durmak
_chofolos_ [61] adlı hindistan cevizi andıran, aynı zamanda çiğniyor
Toz eklenen _tambolos_ adlı belirli bir bitkinin yaprakları
istiridye kabukları. Bunları bir süre çiğnedikten sonra tükürür
öldürmek istediği kişiye ve içinde öleceğinden emin
Yarım saat, çok güçlü vücudunun zehiridir [62]. Hakkında tutuyor
Dört bin cariye ve onlardan her biri onunla yatma şansı
Ertesi gün öleceğinden emin. Gömleğini veya başka bir makalesini değiştirdiğinde
Elbisesinden kimse onu giymeye cesaret edemez ya da öleceğinden emin değildir. Arkadaşım
Cambay tüccarlarından bu harika zehirli doğayı öğrendi
Sultanın
Bir çocuktan baba, sürekli zehir kullanımında, küçük tarafından başlayarak
Ve az ve aynı zamanda koruyucular almak.

[Dipnot 61: Metinden _areka_ fındık burada olduğu açıktır.
_betel_ yaprağı ile birlikte çiğnenen,
metin ve istiridye kabuklarından yapılmış _chunam_ veya kireç ile sıkıştırılmış.-e.]

[Dipnot 62: Bu saçma hikaye sadece bir doğu olarak anlaşılabilir
Metafor, Sultan'ın zalim eğilimini ifade eden.-e.]

Bu ülkenin harika doğurganlığı budur.
Tanım. Zaten söylediği gibi insanlar neredeyse tamamen çıplak veya
kendilerini tek bir giysi ile içerik ve cesur ve savaş benzeri
ulus, aynı zamanda ticarete çok fazla veriliyor, böylece onların
Şehir, tüm ulusların tüccarları tarafından sıkça görülür. Bu şehirden ve
daha sonra adlandırılacak başka, sayısız tür ve miktarlar
Mal, hemen hemen her bölgeye ve ulusa taşınır.
dünya; özellikle Türklere, Suriyelilere, Araplara, Hintlilere ve
Afrika, Etiyopya ve Arabistan'ın dalgıç bölgeleri; Ve daha çok geniş
İpek ve pamuk bolluğu, böylece bu müthiş ticaret yoluyla
Sultan şaşırtıcı derecede zengindir. Cambay Sultanı neredeyse
Diyarı on beş gün olan _joga_ kralı ile sürekli savaşta
Cambay'dan yolculuk ve her yöne çok uzanıyor. Bu kral
_joga_ [63] ve tüm halkı putperestler. Bir ordu koruyor
Her zaman 30 yaşındayken. 000 erkek ve sürekli olarak seyahat ediyor
Müthiş bir takipçi treni ile hakimiyetleri aracılığıyla
konusunun suçlaması, kampı en az 4000 çadır ve
Pavyonlar. Bu sürekli ilerlemede karısı eşlik ediyor,
Çocuklar, cariyeler ve köleler ve avcılık için her aparat ve
eğlence. Elbise saç tarafı olan iki keçi skerinden oluşuyor
biri göğsünü, diğeri sırtını ve
omuzlar. Ten rengi,
Siyah, yerli Hintlilerin çoğu gibi,
güneş. Değerli taşların kulak halkaları giyerler ve kendilerini süslüyorlar
çeşitli mücevherlerle; Ve kral ve başlıca insanlar boya
yüzleri ve vücutlarının diğer kısımları belirli baharatlarla ve
tatlı diş etleri veya merhemler. Birçok boş batıl inanç bağımlısıdırlar;
Bazıları asla yerde yalan söylememe, diğerleri bir
sürekli sessizlik, iki veya üç kişiye bakacak şekilde
İşaretlerle istiyor. Bu adanmışların boyunlarından asılı boynuzları var,
yapmak için herhangi bir şehre veya şehre geldiklerinde bir kerede üflerler
Korkan sakinler, daha sonra kurbanlar ve her neyse
Aksi takdirde insanlardan ihtiyaç duyuyorlar. Bu kral kaldığında
Herhangi bir yerde sabit, ordusunun büyük bir kısmı
Pavyonu, beş ya da altı yüz adam ülke hakkında değişir
temin edebileceklerini toplamak. Asla üçün üstünde katlanmazlar
Günler tek bir yerde, ancak sürekli olarak vagabond gibi dolaşıyor
Mısırlılar, Araplar veya Tartarlar. İçinde dolaştıkları bölge değil
Verimli, çoğunlukla dik ve çatlak dağlardan oluşuyor. Şehir
duvarsızdır ve evleri aşağılık kulübeler veya kulübelerdir. Bu
Kral _machamir_ Sultanı için bir düşman mı? ve ülkesini canlandırıyor
sürekli yırtıcı saldırılar.

[Dipnot 63: Hindistan'ın Egemenliği Joga_ _
Engebeli ülkede belki de bazı Hindoo Rajahlar olmadıkça tespit edilemez
Gujerat'ın kuzey doğusunda. Bunun hesabının bazı kısımlarından
Kral ve konuları, ilişkinin
Metin, bir grubun bir şefinin veya liderinin bazı belirsiz hesaplarında kurulmuştur.
Hindoo adanmışları. _JOGUES _.-?]


Cambay'dan ayrılırken, şehre on iki günlük yolculuğa geldim
_Ceull_ [64], Guzerat ülkesi bu ikisi arasında müdahale ediliyor
şehirler. Bu şehrin kralı bir putperest. Konuları karanlık
sarı renk veya aslan sarımsı ve savaşa çok bağımlıdır,
Kılıç, yay ve ok, dart, sapan ve yuvarlak hedefler kullanırlar. Onlar
Motorlara Duvarları yenmek ve büyük bir katliam yapmak için
ordu. Şehir, para cezasının kıyısında denizden sadece üç mil uzakta
nehir, çok fazla mal ithal ediliyor. Toprak
verimli ve birçok farklı meyve üretir ve bölgede
Büyük miktarlarda pamuklu bez yapılır. İnsanlar putperestler gibi
Bahsedilen Calicut'ların bundan sonra yapılacak, ancak
Şehirde birçok Mahomet. Kralın küçük bir askeri gücü var,
Ve hükümet adaletle yönetiliyor. İki günlük yolculuk
Bu nedenle, büyük bir nehirde ve bereketli bir nehirde _dabuly_ [65] adlı bir şehirdir.
ülke. İtalya kasabaları gibi duvarlı ve geniş bir
Mahometan tüccar sayısı. Kral bir orduya sahip bir putper
30.000 erkeğin. Bundan sonra _goga_ adasına geldim [66],
Yıllık 1000 haraç ödeyen kıtadan bir milin üzerinde değil
_Deccan_ Kralı'na altın parçaları,
Babil Seraphins. Bu madeni paralar bir tarafta etkilenir.
_devil_ [67] 'in görüntüsü ve diğer tarafta bilinmiyor
karakterler. Bu adanın bir tarafındaki deniz kıyısında bir kasaba var
Kaptan olan Valiye ikamet eden İtalya'nınki gibi
400 Mamelukes'ten oluşan _savain_ adlı bir asker şirketi üzerinden,
Aynı şekilde bir Mameluke. Ne zaman herhangi bir beyaz adamı temin edebiliyorsa
onları hizmetine alır ve onlara iyi eğlence verir ve eğer
güçlerini yargıladığı askerlik hizmetine uygun
Güreş, onlara aylık 20 altın seraphin ödeneği verir; Ancak
Savaş için uygun bulunmazsa, onları el sanatlarında kullanır. Bu küçük ile
sadece 400 erkeğin gücü, kralın kralı
Narsinga.

[Dipnot 64: Gujerat veya Guzerat'ın batısında bir bölge var
_chuwal_, nehirde Butlass veya Banass Körfezi'ne giren
burada olabilecek cutch.-.]

[Dipnot 65: Metinde buna en az yakınlığa sahip olmayan isim yok
Gujerat sahiline yakın herhangi bir Hindistan haritasında bulunacak. BT
neredeyse yazarın kıyısından aşağı inmiş gibi görünüyordu
Hindistan ve Chuwal ve Dabuly'nin sahilde Chaul ve Dabul olduğu
Concan.-e.]

[Dipnot 66: Bu goga adasından hiçbir şey yapılamaz. Orada
Gujerat sahilinde ve Cambay Körfezi'nin batı tarafında bir kasaba
gogo olarak adlandırılır, ancak ada değildir ve muhtemelen
Deccan Kralı; Ve VeriTema'nın yanı sıra şimdi aşağı iniyor
Hindistan'ın batı kıyısı.-E.]

[Dipnot 67: Swammy veya Hindoo Idol.-E.]

_Goga_ adasından _Dechan_ [68] şehrine gittim,
Kral veya Sultan bir Mahometan ve daha önce bahsedilen
_Goga_'daki Mamelukes Kaptanı kol. Şehir güzel
ve gerekli her şeyde bol olan verimli bir ülkede duruyor
insan için. Bu ülkenin kralı bir Mameluke olarak kabul ediliyor ve 35.000'e sahip
Hizmetinde at ve ayak. Sarayı görkemli bir yapı,
çok sayıda ve muhteşem daire içeren,
Devam etmeden önce devam eden bir süitte 44 birkaç odadan geçin
Harika bir pomp ile yaşayan Sultan'ın varlık tesisi ve
ihtişam, ayakkabıları olmasını bekleyenler bile veya
_starpins_, yakut ve elmas ve zengin kulak halkaları ile süslenmiş
İnciler ve diğer değerli taşlar. Şehirden altı mil bir dağdır
Bir duvarla çevrili elmasları kazdıkları,
ve bir grup asker tarafından korunuyor. Şehrin sakinleri
çoğunlukla ipekle kaplı veya en azından
gömlekleri veya o kumaşın alt giysileri; Ayrıca ince giyerler
Buskin ve hortum veya Yunan denizcileri gibi pantolonlar veya
Trowsers. Kadınları, Şam'ınki gibi, yüzleri örtülü.
Deccan Kralı, Hemşirelik Kralı ile neredeyse sürekli savaşta;
Askerlerinin çoğu, uzak ülkelerden beyaz adam
savaş, yerliler ise diğer sakinler gibi koyu renkte
Hindistan. Bu kral çok zengin ve liberaldir ve büyük bir donanmaya sahiptir
gemiler, ama Hıristiyanlar için büyük bir düşman. Bunu ziyaret ettim
Ülke, beş gün içinde _bathacala_ veya _batecolak_,
Bazı Mahometan tüccarları hariç, sakinleri putperestler
Ticaret için kim başvuruyor. Pirinç, şeker, buğdayda bol miktarda bulunur,
_Walnuts_ [69], incir ve bizim için bilinmeyen birçok meyve ve kök türü,
ve bol miktarda arı, kine, manda, koyun, keçi ve diğerleri var
Canavarlar, ama at, eşek veya katır yok. Bundan sonra,
Bir günlük yolculuk geldim _centacola? _ Prensi büyük olmayan
Zenginlikler; Ancak bölgede bol miktarda et, pirinç ve meyve
Hindistan'da büyümek; Ve bu yere birçok Mahometans Ticaret Tatil. .
Kral bir putperesttir ve ona Batecolah'a tabidir. İki gün
Bundan sonra bir putperest olan _onore_'a geldim,
Narsinga Kralı'na tabi. Prens veya Onore Kralı sekiz
Deniz yoluyla gezileri yapan ve
Korsanlık, yine de Portekizlilerle dostluk içinde. Bölge
bol miktarda pirinç üretir ve vahşi olarak birçok tür vahşi hayvan vardır
domuzlar, harçlar, kurtlar, _lions_ [70] ve gibi birçok kuş türü
Tavus kuşları ve papağanlar, diğerlerinin yanı sıra bizimkinden çok farklı. Var
Aynı şekilde parlak sarı renkte birçok sığır ve ince yağ koyun. BT
Ayrıca her türlü çiçek bolluğu vardır. Hava çok ılıman ve
Sağlıklı, yerlilerin İtalya'da olduğundan çok daha uzun yaşadığı. Çok uzak değil
Bu yerden Mangalore adında başka bir şehir var, yaklaşık altmış
Gemiler her yıl pirinç yükleri ile hareket ediyor. Sakinler kısmen
putperestler ve kısım Mahometans.

[Dipnot 68: Dechan, Deccan veya Dacshin, bir bölgenin adıdır veya
Krallık ve güney Hindistan'ı veya sadece güneyi doğru bir şekilde ifade eder
Nerbuddah'ın kuzeyindeki Hindostan'a uygun referans: ama
Verhema neredeyse her zaman sermayeyi krallıktan adlandırıyor.-e.]

[Dipnot 69: Cevizlerle, koka fıstıklarının kastedildiğinden şüpheleniyorum ve
Bazı yanlış çeviri ile ceviz verildi.-e.]

[Dipnot 70: Hindistan'da aslan yok ve kaplanlar kesinlikle burada
demek.-e.]

Bundan sonra _cananore_ şehrine gittik, kralın
Portekiz'in güçlü bir garnizonu var, ancak şehrin kralı bir
Idolater ve Portekizliler için büyük bir arkadaş yok. Bu limanda birçok at
yüksek görev ödeyen İran'dan ithal edilir. Bundan ayrılmak
İç kısımda _Narsinga_ [71] şehrine geldik,
Birçok Mahometan tüccarı tarafından sıkça. O ülkedeki toprak taşıyor
Buğday yok, böylece sakinlerin ekmeği yok, ne de
veya portakallar ve kabaklar hariç diğer meyveler, ancak bol miktarda
pirinç ve o ülke gibi ceviz _produces_ [72]. Aynı şekilde
Biber, zencefil, mirabolanlar, cardamum, cassia gibi bol miktarda baharat ve
Diğerleri, aynı zamanda bizimkinden farklı olarak birçok meyve ve çok daha tatlı. .
Bölgeye neredeyse erişilemez, _ birçok dens ve hendek için
Force_ [73]. Kralın dedikleri 50.000 _entlemen ordusu var
Kahramanlar_ [74]. Savaşta kılıçlar ve yuvarlak hedefler, ayrıca mızraklar,
Dart, yay ve sapan ve şimdi ateş kolları kullanmaya başlıyor. Bunlar
Erkekler savaşla uğraştığında neredeyse tamamen çıplak gidiyorlar. Hayır kullanıyorlar
atlar, katırlar, eşekler veya develer; Sadece henüz yapmayan filler istihdam ediyor
savaşta savaşmayın. Büyük miktarda mal tüketilir
Bu şehir, iki yüz geminin yılda bir kez başvurması
Çeşitli ülkeler [75].

[Dipnot 71: Bijanagur, adıyla bilinen krallığın başkenti
Narsinga; Ancak Cananore mahallesinden,
Burada verhema Narsingapoor, yaklaşık 25 mil S.S.W. itibaren
Seringapatam.-e.]

[Dipnot 72: Bu yazarın Cevizleri Kakao Nutları olmalı,
Belki hatalı çeviri ile cevizlere dönüştürüldü.-e.]

[Dipnot 73: Bu tekil pasaj muhtemelen ülkenin
Gerçekten bildiğimiz gibi, çok sayıda kale ve garnizon tarafından savunuldu
Güney Hindistan'ın iç masa arazisinin kalın bir şekilde ekildiğini
_droogs_ veya tepe kaleleri, o zaman emprenye edilemez.-e.]

[Dipnot 74: Muhtemelen bir
Yüksek veya asil döküm, braminlerin yanında-e.]

[Dipnot 75: Narsingapoor yukarıda olduğu için bu en şaşırtıcı bir hata
En yakın sahilden 100 mil.-e.]

Narsinga'dan ayrılmak ve _East_ [76] 'a 15 gün seyahat etmek
_bisinagar_ veya bijanagur şehrine geldi, bu da
Narsinga Kralı. Bu şehir bir tepenin yanında duruyor ve çok
Üçlü bir duvarla çevrili büyük ve iyi müstahkem, sekiz
Devrede mil. Durduğu bölge harika
verimli ve ihtiyaçlar için gerekli olan her şeyi üretir ve
insanın lezzetleri ve lüksleri bile. Aynı şekilde en çok
Avcılık ve Hawking için uygun ülke, birçok büyük ovaya sahip,
Ve ince ormanlar, böylece bir tür dünyevi cennettir. .
Kral ve insanlar putperestler; Ve kralın büyük bir gücü ve zenginliği var,
4000 atlı bir orduyu korumak, ancak
Bu ülkedeki iyi at, dört veya beş yüz altın madeni para
pardaos ve bazen sekiz yüz. Bu yüksek fiyatın nedeni,
Bu atların diğer ülkelerden getirildiğini,
Bunların ihracatı kesinlikle yasaklandığından, kısrak yok,
Atların temin edildiği ülkelerin prensleri. O var
Aynı şekilde 400 fil, savaşlarında hizmet etmek için ve bu hızlıların birçoğu
Genellikle _dromedaries_ dediğimiz devreler [77].

[Dipnot 76: Bijanagur doğrudan 175 mil _North_ from
Narsingapoor.-e.]

[Dipnot 77: Modern dilde Dromedary terimi çok yanlış
Bactrian'a veya iki küstah deve, yavaş bir yük canavarı uygulandı.
Dromedary kelimesi Yunanca _Celer_'den oluşur ve sadece
Şaşırtıcı bir hızlılığa sahip tuhaf bir deve cinsi.-e.]

Bu yerde, uysallığı öğrenmek için mükemmel bir fırsatım oldu
Ve kesinlikle en çok filin bilgeliği
İnsana bile yaklaşan tüm hayvanların sagacı ve en uysallığı
sebep ve diğer tüm canavarları güçte aşmak. İçin kullanıldığında
Savaş, Kızılderililer arkalarında büyük paket satıcıları düzeltir ve bunlara benzeyen
İtalya'da yük katırları için kullanılır, ancak çok daha büyüktür. Bu eyerler
Karınlarını iki demir zincirle dolaşın ve her iki tarafta
her biri içeren küçük bir ev, kafes veya ahşap tareti yerleştirilmiş
Üç adam. İki tareti arasında bir Hintli arkasında oturuyor
hayvan ve onunla ülkenin dilinde konuşuyor,
Yaratık anlar ve itaat eder. Bu nedenle yedi adam yerleştirilmiş
Her filin arkasında, hepsi posta katları ile donatılmış ve
Mızraklar, yaylar, dart ve sapan ve savunma hedefleri. Ayrıca
Bagaj, burun veya filin hortumu bir kılıçla silahlanmış
tutturulmuş, iki cubits uzunluğunda, çok güçlü ve bir el atışı
Genişlik. Gerektiğinde ilerlemek, geri çekilmek, her iki tarafa da dönmek için
Strike veya Horse, Filin Valisi veya Şefi Oturma
Sırtında, böyle konuşarak istediği her şeyi yapmasına neden olur
Dil ve ifadeler alışkın olduğu gibi, hepsi canavar
Köprü veya mahmuz kullanmadan anlar ve itaat eder. Ama ne zaman ateş
onlara atılıyor, harika korkuyorlar ve kaçıyorlar,
durumlarda onları durdurmak imkansızdır; Hintliler hangi hesapta
Filleri korkutmak için birçok meraklı ateş çalışması cihazına sahip olun ve
Onları kaçtır. Olağanüstü gücün bir örneğini gördüm
Bu hayvanlar Cananore'dayken, bazı Mahometansların
Üç silindir üzerine karaya bir gemi çizin, en başta gövde
Vesilesiyle Üç Fil, Emilim Uygulanmış, Büyük Kuvvetle Çekti,
ve başlarını yere bükerek gemiyi getirdi
kara. Birçoğu fillerin bacaklarında eklem olmadığına inanıyordu.
bu yüzden bükülemediler; Ama bu kavram tamamen yanlış,
Diğer hayvanlar gibi eklemleri olduğu için, ancak bacaklarını aşağı indirirler. .
Kadın filler erkeklerden daha şiddetli ve için çok daha güçlü
yük taşıma. Bazen bir tür öfke veya
Delilik, hangi durumlarda düzensiz bir şekilde koştukları. Bir
Fil, ikinci hayvanların üç manda boyutunu aşıyor
Saçlarında biraz benzerlik var. Gözleri domuzlara benziyor.
Burunları veya bagajları çok uzun ve bu sayede yiyecekleri aktarıyorlar
ve ağızlarına iç, böylece gövde eli olarak adlandırılabilir
fil. Ağız bagajın altında ve ağza çok benziyor
bir ekmek. Bagaj içi boş ve o kadar esnektir ki, hayvan kullanabilir
Çubukları tutmak ve el ile yaptığımız gibi onlarla birlikte kullanmak.
Bir keresinde bir filin devrildiği bir ağacın gövdesini gördüm, hangi 24 adam
boşuna denenmişti. Üst çenede iki harika diş veya dişi vardır.
Kulakları çok geniş, en küçük iki açıklığın üstünde
filler. Ayakları yuvarlak ve ahşap hendekler kadar geniş
sıradan kullanımda olan ve her ayağın büyük gibi beş yuvarlak toynakları vardır
istiridye kabukları. Kuyruk, yaklaşık dört açıklık uzunluğunda,
Buffaloe ve saçtan çok ince. Filler çeşitli boyutlarda, bazıları
18 açıklık veya 14 açıklık yüksek ve bazıları 16 açıklık kadar yüksek görülmüştür;
Ancak kadınlar aynı yaştaki erkeklerden daha büyüktür. Yürüyüşleri
Yavaş ve Dalgalanma, böylece onlara binmek için kullanılmayanlar
Denizdeymiş gibi hasta olmaya yatkın; Ama binmek hoş
Genç fil, hızları bir ambling katır gibi yumuşak ve naziktir.
Onları monte ederken, biniciye yardımcı olmak için dizlerini eğiyorlar ve büküyorlar.
uyanmak; Ancak bekçileri, onlara rehberlik etmek için hiçbir dizgin veya yular kullanmazlar. Ne zaman
Ormanların en gizli girintilerine çekiliyorlar,
Doğal tevazudan, bazıları geriye dönük gibi davranıyormuş gibi davranıyorlar.

Narsinga Kralı Zenginlik ve Dominion'u aşıyor, tüm prensler
hiç gördüm veya duydum. Güzellik ve durumda şehir benziyor
Milan, sadece bir tepenin yamacında olmak o kadar düz değil. Diğer
Konu krallıkları Ausonia ve Venedik surround olarak bile bu konuda yatıyor
Milan. Braminler veya rahipler bana kralın her gün aldığını bildirdi
o şehirden sadece 12.000 _pardaos_. O ve onun
Konular putperestler, Calicut'unki gibi şeytana ibadet ediyorlar. O
binlerce kişilik bir orduyu korur ve sürekli savaşta
komşuları. Daha zengin insanlar, biraz gibi ince bir elbise giyiyor
Petticoat, çok uzun değil ve başlarını bir fileto veya geniş ile bağlayın
Bandaj, Mahometans'ın modasından sonra, ama sıradan insanlar gidiyor
Neredeyse tamamen çıplak, sadece utanç kısımlarını kapsıyor. Kral giyiyor
omuzlarında bir pelerin veya kısa bir kumaş pelerin, sadece iki açıklık
uzun; Ve savaşa gittiğinde, yakın bir pamuk yeleği giyiyor,
bu, altın tabaklarıyla süslenmiş, zengin bir şekilde sınırlı bir pelerin
Mücevher ve değerli taş türleri. Sürdüğü at da dahil
Mobilya veya kaparononlar, şehirlerimizden birine eşit olduğu tahmin ediliyor.
Değer, büyük fiyata mücevherlerle süslenmiş olmak. Ne zaman
bir avcılık yapar, ofisi olan diğer üç kral tarafından katılır.
Nereye giderse gitsin ona şirket taşımak. O sürdüğünde veya gittiğinde
6000 atlı yolculuk katılıyor; Ve söylediğimiz her şeyden
ve gücüne, zenginlerine ve
Muhteşem, kesinlikle en büyüklerden biri açıklanacak
Dünyadaki egemenler. Daha önce bahsedilen parçaların yanı sıra,
_Pardaos_, altın olan, _fano_ adlı gümüş parayı paraya koyar veya
_fanams_, en küçük bakır paramızdan on altı değerinde. Böyle
Bu ülkenin mükemmel hükümeti, gezginler geçebilir
Eğer _lions_ [78] tehlikesinden kaçınabilirlerse, tümü güvenlik içinde.
Bu kral Portekiz Kralı ile dostluk içinde ve harika bir arkadaş
Hıristiyanlara, böylece Portekizliler alınır ve tedavi edilir
Dostluk ve onurlu bir şekilde hakimiyetleri.

[Dipnot 78: Hindistan'da bu gezgin tarafından aslanlardan bahsediliyorsa,
Kaplanlar anlaşılmalıdır.-e.]

Bu büyük şehirde günlerce geçirdiğimde Cananore'a döndüm,
Bu nedenle, üç gün kaldıktan sonra on iki mil uzakta bir şehre gittim,
Idolaters tarafından yaşanan bir deniz portu olan _trempata_ [79], ancak sık sık
Birçok Mahometan tüccarı tarafından. Bu yerin tek zenginliği şunlardan oluşuyor
Hint somunları veya kakao notları ve gemi yapımı için kereste. Geçen
Böylece, _pandara_ ve _capagot_ şehirleri tarafından [80],
Ünlü Calicut şehri. Prolixiteyi önlemek için diğer birçok kişiden geçiyorum
_chianul_ gibi krallıklar ve halklar? _Dabul_, _onoue_? _Bangalore_,
_Cananore_, _Cochin_, _Cacilon_? ve _calonue_ veya _Coulan_ [81]. Bende
Calicut'tan daha fazla davranmamı sağlamak amacıyla yapıldı,
Kralı olarak tüm Hint şehirlerinin metropolü
Kraliyet Majesteleri'nde Doğu'nun tüm krallarını aşar ve bu nedenle
Dillerinde _GOD anlamına gelen _samoory_ veya _zamorin_ denir
toprak_.

[Dipnot 79: Cananore'dan güneye olan mesafe hakkında
Dermapatam.-e.]

[Dipnot 80: Bunlara benzer en az saygılı isim yok
Cananore ve Calicut arasındaki belirtilen rotada bulundu.-e.]

[Dipnot 81: Sorgulama noktalarıyla işaretlenmiş üç yerden,
İsimler ortografide anlaşılmaz olacak kadar şekil bozulmuştur;
_Cianul_ muhtemelen Chaul olabilir, _onouhe_ onore ve _cacilon_
Cranganore.-E.]


Bölüm VIII.

_ Ünlü şehrin ve Calicut Krallığı'nın


Calicut şehri, Hindistan'ın kıtasında veya ana ülkesinde yer almaktadır.
liman yok, denize yakın; Ama orada yaklaşık bir mil güneyde
okyanusa dar bir ağızla koşan bir nehirdir. Bu nehir
düz ülkedeki tarlalar arasında birçok şubeye bölünmüş
sulamak için hendekler yoluyla dağıtılma amacı
gerekçeler ve bu dallardan biri üç veya dört ayağı aşmayan
Derin şehre koşar. Calicut duvarlı değildir ve yaklaşık 6000 içerir
Avrupa'da olduğu gibi, birbirine bitişik yakın inşa edilmeyen evler
şehirler, ancak her biri arasında belirli bir alan kaldı, ya da
yangın iletişimi veya inşaatçıların cehaletinden dolayı. Öyle
Bir mil uzunluğunda ve evleri sadece düşük kulübeler, aşılamayan
bir adamın at sırtında yüksekliği, çoğunlukla dallarla kaplı
ağaçlar, fayans veya diğer kaplama yerine. Kazmak için söylenir
Hemen suya geldikleri yere sadece beş veya altı açıklık,
Hangi hesapta herhangi bir derinliğe sahip temelleri kazamazlar. Depolar veya
Tüccarlar için lojmanlar 15 veya 20 adet altın için satın alınabilir; Ancak
Evlerin ortak çalışması sadece iki parça altın veya daha azına mal olur.

Kral ve Calicut halkı putperestler ve ibadet edenler
Şeytan, bir Yüce Tanrı'yı ​​kabul etseler de, cennetin yaratıcısı
ve Dünya, her şeyin ilk nedeni. Ama Tanrı'yı ​​iddia ediyorlar
Eğer üstlenecek olsaydı, hükümetinden zevk alamazdı
kendisi ve bu yüzden bunu şeytana sorumlu tuttu
Cennetten söyledikleri gibi gönderildi, dünyayı yönetip yargılamak için,
Çöllerine göre erkeklere iyi ya da kötülük yapmak. Büyük Tanrı
_tamerani_ ve bu şeytan veya alt tanrıyı _deumo_ olarak adlandırırlar. .
Kralın sarayında bu Deumo'ya ibadet edildiği bir şapel var. Bu
Şapelin dört tarafta da açık bir kasa veya kemer var, yaklaşık iki adım
genişlikte ve yaklaşık üç adım yüksekliğindedir. Giriş bir
ahşap kapı, canavar formlarının oyulmuş çalışmaları veya şekilleri ile süslenmiş
Şeytanlar. Şapelin ortasında bir kraliyet koltuğu veya bakır tahtı var,
hangi şeytanın figürünü veya görüntüsünü, aynı şekilde bakırın. Açık
Bu görüntünün başı Papa tarafından giyilen bir taçtır, ancak
Dört boynuzun eklenmesi, bunun yanı sıra harika bir
Dört korkunç dişe sahip olan ağzı boşluk. Burun korkunç bir şekilde
deforme olmuş, acımasız gözleri, tehdit edici bir görünüm ve çarpık
eller veya et kancaları gibi pençeler ve biraz
horoz; Genel olarak oluşan, bakmak için korkunç bir canavar. Her
Şapelin Köşesi Parlayan Şeytanların Başka Figürleri de var
Bakır, sanki sefil ruhları yutuyor gibi. Bu ruhlar
yaklaşık yarım parmak büyüklüğü, bazıları daha büyük ve her figür
Bu ruhlardan birini sağ eliyle ağzına koyarken
Sol, başka bir tane kaldırıyor. Her sabah rahipler
bramin olarak adlandırılır, putu gül suyuyla yıkar ve onu parfüm
Tatlı vasatlarla, daha sonra ona dünyada secde ederler.
Haftada bir kez bu formdan sonra idolü feda ederler. Bir
Küçük sunak veya dolap, üç açıklık yüksek, beş açıklık uzun ve dört
geniş, her türlü çiçek ve tatlı kokulu
tozlar; Sonra ısınma dolu büyük bir gümüş chafing tabakası getirmek
kömürler, bir horozu gümüş bıçağlı öldürürler, kanı içine atarlar.
Ateş, birçok tatlı parfümle birlikte ve hatta kanlı itin
Bıçak bıçağı genellikle kanın hiçbirinin olamayacağı ateşe
kayıp; Sonra rahip bıçakla birçok tuhaf jest yapar,
Bir eskrimci, itme veya savunma. Bu arada diğer rahipler
Yanan sansürler ile tütsü ile parfümle ilgili sunak hakkında dolaşır,
ve her zaman fedakarlık için küçük bir gümüş çan çalıyor. .
horozu feda eden rahip kolları ve bacakları ile süslenmiş
Gümüş tabaklar ve kolyeler, gibi hareket ettiğinde gürültü yapan
Hawks-Bells ve göğsünde bir tür patron giyiyor
Ne işaretleri bilmiyorum, belki de gizli karakteri olmak
gizem. Kurban bittiğinde, iki elini de doldurur.
buğday ve geriye gider, gözlerini sunağın üzerinde sabit tutar
Buğdayı döktüğü belirli bir ağaca gelir; Sonra geri dönüyor
Sunak üzerindeki her şeyi kaldırır.

Kral, dört rahipleri teklif edene kadar asla yemek için oturmaz
eti bu şekilde idol için; ellerini onların üstünde kaldırmak
Birçok fantastik jestasyon ve mırıldanma sesine sahip kafalar, onlar
eti idolüne sunun ve birçok aptal tören getirdikten sonra
eti krala geri. Et, tahta bir tepside sunulur.
belirli bir ağacın geniş yapraklarına yerleştirilir. Eti
Kral pirinç ve meyve gibi diğer şeylerden oluşur; ve olmak
Bez veya halı olmadan yerde oturur. Repast sırasında,
Rahipler dört ya da beş adım mesafede durur, dikkatlice
tüm emirlerini gözlemlemek; Ve yemek yediği zaman uzaklaşırlar
belirli kargalara verdikleri yemeğinin tüm kalıntıları
Bu şekilde beslenmek, bir sinyalin üzerine gelmek ve kutsal saygın olmak,
Hiç kimsenin onları alması veya hatta incitmesi yasal değildir. Şef
Bu putperestlerin rahipleri, piskopos olarak yanlarında olan braminlerdir
aramızda ve en yüksek haysiyet sırası olarak kabul edilir. .
Aralarında ikinci sipariş, bizim yerine gelen Nairs.
Beyler ve kılıç ve bucklers, Lancet, Bows,
ve diğer silahlar. Üçüncü düzen, mekanik ve el sanatlarından oluşur
her türlü. Dördüncüsü Victuallers veya
balık ve etin sağlanması. Onların yanında biber toplayanlar var,
Kakao fıstığı, üzüm ve diğer meyveler. Base türü ekenlerdir
ve braminler tarafından böyle bir boyun eğme altında tutulan pirinç ve
Onlara daha yakın yaklaşmamaya cesaret ettikleri nairs,
ölüm ağrısı ve bu nedenle güle güle yerlerde gizlenmek zorunda kalırlar ve
bataklıklar; Ve yurtdışında herhangi bir yere gittiklerinde sürekli olarak bir
yüksek sesle ses, aksi takdirde braminlerin ve nairlerin istiflenebilirlerse
Bunlardan herhangi biri yaklaşacaklardı, kesinlikle bu düşük insanları koyacaklardı
ölüme.

Kral ve Kraliçe'nin elbisesi bile çok az farklılık gösterir veya
Diğer putperestler, hepsi çıplak, yalınayak ve çıplak bir şekilde gidiyor,
çıplaklıklarını kaplayacak küçük bir ipek veya pamuk parçası; ama
Mahometans, daha görünüşte tek giysiler giyiyorlar, kadınları
Saçlarının çok uzun olması dışında erkekler gibi giyinmek. Kral
Ve soylular, ilk izninin olması dışında hiçbir tür et yemiyor
Rahipler; Ama sıradan insanlar istedikleri herhangi bir eti yiyebilirler.
ineklerinki. _Nirani_ ve _poliars_ adlı en temel türden olanlar,
sadece güneşte kurutulmuş balık yemesine izin verilir.

Kral veya Zamorin öldüğünde, erkek çocukları, varsa veya
Babaların tarafındaki kardeşler veya bu kardeşlerin oğulları
Krallık'ta başarılı olun: Eski hukuk veya gelenekle, ardıllık
Kings kız kardeşlerinin oğullarına aittir; Ve eğer böyle bir şey yoksa,
Kadın kanından en yakın erkek ilişkisine gider. Nedeni
Bu garip ardıllık yasasından, kral bir eş aldığında,
Her zaman ilk etapta Şef Bramin tarafından kaçınmıştır, çünkü
elli parça altın ödenir. Kral yurt dışına çıktığında da
Savaş veya avlanırken, kraliçe rahiplerden sorumlu kaldı.
Geri dönene kadar şirketi onunla birlikte tutun; bu yüzden kral iyi düşünebilir
çocuklarının onun olmayabileceğini; Ve bu nedenle çocukları
Aynı anne tarafından kız kardeşleri en yakın kan olarak kabul edilir,
ve tahtın sağ mirasçıları. Kral öldüğünde, hepsi onun
Konular yaslarını sakallarını keserek ve tıraş ederek ifade eder
başları; ve cenaze törenlerinin kutlanması sırasında,
Balıkçılıkla sekiz gün boyunca istihdamlarından kaçınır. Benzer
Kral eşlerinden herhangi birinin ölümü üzerine kurallar gözlenir. Bazen
Kral, bir yıl boyunca kadın şirketinden kaçınıyor,
Aynı şekilde _betel_ ve _areka_ çiğnemeye ne zaman terk eder,
hesaplanmış provokasyonlar.

Calicut'un beyleri ve tüccarları, harika göstermek istediklerinde
Birbirinize arkadaşlık, bazen eş alışverişi, ama bunlarda
Çocuklar tanınmış babalarıyla birlikte kalırlar. Aynı şekilde
Bir kadının yedi kocası olması için bu putperverler arasında alışılmış bir
Aynı zamanda, her biri onunla uyumak için atanan gecesi;
Ve bir çocuğu olduğunda, onu kocalarından herhangi birine babalar
memnun. Bu ülkenin halkı, yemeklerinde yatarken
öğütülmüş ve etlerini belirli yaprakları kullanarak bakır tepsilerden yiyin
kaşık yerine; Pirincin çoğunluğundan oluşan yiyecekleri ve
Baharatlarla ve ülkenin sıradan meyveleriyle baharatlı balıklar.
En düşük insanlar pis bir şekilde yiyorlar, kirli ellerini içine koyuyor
yemek ve yiyeceklerini avuç içi ağızlarına itiyor. .
Cinayetin cezalandırılması kaçaktır; Ama herhangi bir şekilde yaralananlar veya incitenler
Kral için para cezası ödemek zorunda. Herhangi biri borçlu olduğunda ve reddettiğinde
Ödemek için alacaklı, bir
Yüz ve borcun gerekli kanıtı yaptıktan sonra belirli bir
bir ağacın sopa veya dalı, borçlusunu tutuklama yetkisi olan, kime,
Onu bulabildiğinde şu kelimeleri kullanıyor: "Seni
braminlerin kafaları ve kralın başı tarafından,
Bana borçlu olduğunuza kadar durana kadar durduğunuz noktadan. "
Borçlunun artık hemen ödemekten veya hayatını kaybetmekten başka bir kaynağı yok:
Çünkü bu törenden sonra kaçarsa, bir asi hükmedilir ve
Herhangi bir erkeğin onu öldürmesi için yasal.

İdollerine dua etmek istediklerinde, güneş doğmadan önce başvururlar
Biraz havuz veya perçin kendilerini yıkadıkları yerde, daha sonra başvurdukları
İdol evine, herhangi bir şeye dokunmamaya özel bir özen göstererek
yol ve dualarının yerde secde ettiğini söyleyin, garip
Gesticülasyonlar ve bükülmeler, yüzlerini çok muhteşem bir şekilde çarpıtmak,
Gözler ve ağızlar, görmenin korkunç olduğunu. Nairs veya Beyler
Yemek yemeye başlayamayabilir, biri giyinene ve yiyecekleri yerleştirene kadar
belirli törenlerle sipariş, ancak daha düşük siparişler
böyle kurallar. Kadınların da giyinmek ve güzelleştirmekten başka bir bakımı yok
kendileri, kişilerini yıkamak ve arındırmak için çok acı çektikleri için,
ve vücutlarını birçok tatlı vasatla parfümlemek. Aynı şekilde
yurtdışına gidin, tek başına mücevher ve süslemelerle yüklenirler.
kulaklar, kollar ve bacaklar.

Calicut'ta savaş benzeri egzersizlerin bazı öğretmenleri var,
Kılıç, Hedef ve Lance ve diğerlerinin kullanımında gençler
Savaşta istihdam ederken silahlar; Ve kral sahayı aldığında
100.000 piyade ordusu, ancak o ülkede süvari yok.
Bu vesileyle kral bir filin üzerine biner ve filler kullanılır
savaşlarında. Kral için otoriteye sahip olanlar fileto giyenler
Kızıl veya kırmızı ipek başlarını döndürün. Kolları çarpık
Kılıçlar, mızraklar, yaylar ve oklar ve hedefler. Kraliyet Teğmen bir
Kralı sıcaktan gölgelemek için bir mızrak üzerinde yörüngeye çıkmış şemsiye
Dillerinde santralde _somber_ denir. İkisi de
Ordular Yaklaşım Üç ok uçuşunda, Kral braminlerini gönderir
düşmana müjdeciler yoluyla, yüzüne meydan okumak için
yüzlerce yüzüne karşı savaş, bu sırada her ikisini de savaş
Yanlar kendilerini savaşa hazırlar. Bu arada ikisi seçin
Partiler, her zaman iki ordu arasında orta yolla savaşmaya devam ediyor
Kılıçlarının kenarı ile çarpıcı
antagonistler ve asla bu noktaya itmeme veya çarpma
bacaklar. Genellikle her iki tarafın beş veya altı katledildiğinde, braminler
Dövüşü durdurmak için müdahale ve örneğinde bir geri çekilme seslendi.
Bundan sonra braminler olumsuz krallarla konuşur ve genellikle
herhangi bir savaş veya daha fazla katliam olmadan meseleleri telafi etmeyi başarın.

Kral bazen bir filin üzerine biner, ancak diğer zamanlarda taşınır
Nairs veya soyluları tarafından ve dışarı çıktığında her zaman bir
Çok sayıda âşık grubu, davullarla müthiş bir gürültü yapıyor,
Timbrels, tef ve diğer enstrümanlar. Nairs'in ücretleri
her biri dört _carlines_, aylık, barış zamanında ve savaş sırasında altı.
Bunlardan herhangi biri katledildiğinde, vücutları büyük bir ponpon ile yakılır ve
Birçok batıl inançlı tören ve külleri korunur; ama
Sıradan insanlar evlerine, bahçelerine, tarlalarına veya ormanlarına gömülür,
herhangi bir tören olmadan. Calicut'tayken kalabalıktı
Doğu'nun hemen hemen her yerinde tüccarlar, özellikle de müthiş
Mahometans sayısı. Malacca ve Bengal'den çok sayıda kişi vardı
Seylan ve Sumatra adalarından Tanaserim, Pegu ve Coromandel,
Batı Hindistan'ın tüm şehirlerinden ve ülkelerinden ve çeşitli
Persler, Araplar, Suriyeliler, Türkler ve Etiyopyalılar. Idolaters'ın yaptığı gibi
Denize yelken değil, Mahometreler sadece
navigasyon, böylece 15.000 Mahometans sakini olmayacak
Calicut'ta, çoğunlukla o yerde doğdu. Gemileri nadiren
Dört ya da beş yüz ton yük, ama hepsi açık ve güverte olmadan.
Gemilerinin dikişlerine herhangi bir yedek veya meşe koymazlar, ancak
Tahkiler o kadar yapay olarak, suyu takdire şayan bir şekilde tutuyorlar,
Dikişler demir çiviler ve odun ile birlikte tutulur ve tutulur
gemilerinin inşa edildiği bizimkinden daha iyidir. Yelkenleri yapıldı
Pamuklu kumaş, alt kısımda iki katına çıkarıldı, çok rüzgar topladıkları
Ve her bir gemiye sadece bir yelkenli çantalar gibi şişin. Onların
çapalar mermerdir, sekiz açıklık uzunluğunda, her iki tarafında iki
çift ​​ip vasıtasıyla asılan gemi. Onların yolculukları
Yılın bir zamanı olarak belirli atanan zamanlarda ve mevsimlerde yapılır
bir sahil için cevaplar ve diğer yolculuklar için başka bir sezon,
Hepsi hava değişikliklerine göre düzenlenir. Aylarda
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında, İtalya'da bizimle her şey neredeyse
Isı ve kuraklıkla yanmış, müthiş yağmurlar var. En iyisi
Gemileri, Calicut'tan uzak olmayan _porcai_ adasında inşa edilmiştir. Bir tür gemisi veya kanoları var, tek parça ahşap
Bir oluk gibi, çok uzun, dar ve keskin, her ikisi de itilir
kürek veya yelkenler tarafından ve çok kullanılan inanılmaz hızlılık ile gider
Korsanlar.

Calicut Kralı Sarayı çevre bir mil aşıyor ve
yapay olarak birleştirilmiş kirişlerden ve yayınlardan iyi yapılmıştır ve
Şeytan figürleriyle merakla oyulmuş. Ancak hepsi
çok düşük, daha önce bahsedilen nedenden dolayı, derin kazamadıkları için
Güvenli temeller. Sayı kelimelerle ifade etmek imkansızdır ve
Kralın onun hakkında giydiği incilerin ve değerli taşların zenginliği,
değerleri açısından tüm tahminleri aşan. Yine de ben
O yerde, kral her ikisi de üzerinde bir keder durumunda yaşıyordu.
Portekizlilerle meşgul olduğu savaşın hesabı ve
Çünkü onun içine giren zührevi hastalıktan etkilenmişti
Boğaz, ama kulakları, elleri, bacakları ve ayakları zengin bir şekilde süslendi
Her türlü mücevher ve değerli taş, kesinlikle tanımın ötesinde.
Hazinesi o kadar geniş ki, iki muazzam olarak yer alamaz
Değerli taşlar, altın plakalardan oluşan mahzenler veya depolar
ve diğer zengin süs eşyaları, ayrıca,
Braminler tarafından bildirildiği gibi yüz katırlar, bu şeyler
En iyi bilinen. Bu hazinenin on iki tarafından istiflendiği söyleniyor
Krallar, selefleri. Bu hazinede bir coffer olduğu söyleniyor
üç açıklık uzun ve iki geniş, tamamen değerli taşlarla dolu
Tabancalı değer.

Biber, Calicut banliyölerinin çevresindeki tarlalarda toplanır ve hatta
Şehirdeki bazı yerlerde. Zayıf ve zayıf bir bitki üzerinde büyür,
biraz sahne olmadan kendini destekleyemeyen üzüm gibi veya
bahisler. Ivy'ye çok benziyor ve benzer şekilde sürünüyor ve kucaklıyor
Yakınlaştıkça bu tür ağaçlar. Bu ağaç veya çalı daha çok atar
iki veya üç açıklık uzunluğunda çok sayıda şube, bunlar gibi yapraklar
Suriye elması, ama biraz daha kalın. Her dalda altı asmak
Tarihlerin büyüklüğü ve olgunlaşmamış üzümlerin rengi hakkında kümeler,
Ama birlikte daha kalın. Bunlar Ekim ayında toplanıyor, yine de
Yeşile eğilimlidir ve kuruması için güneşte paspaslara yayılır
Üç gün içinde bize getirildiği gibi siyah olurlar. Verimlilik
Bu bitkilerin tamamen içinde bulunduğu toprağın iyiliği
Bizimle sarmaşık gibi budama veya sarılma gerektirmedikleri için büyürler.
Bu bölge aynı zamanda zencefil üretiyor, on iki ons ağırlığındaki bazı kökler,
ancak üç veya dört açıklığın üzerinde zemine nüfuz etmezler. Ne zaman
Kökler kazılır, en üst eklem yine yere yerleştirilir,
Gelecek yılki mahsul için tohum. Bu ve Mirabolanlar bir
Kırmızı renkli toprak ve sap çok genç bir armut ağacına benziyor.

Bunda üretilen tüm garip meyveleri tarif edecek miydim
Ülke, sadece bunun için büyük bir hacim gerektirir; Onlar değil
sadece bizimkilerden oldukça farklı, tadı ve lezzet,
Ama bizimkiyle aynı olan bu türler bile, esasen farklılık gösterir
Birçok detay. Doğal filozoflar nasıl olması gerektiğini düşünebilir
aynı türden şeyler çok farklı hale geliyor,
toprak ve iklim değişikliklerine göre; hangi meyveler ve
Tohumlar, daha iyi toprağa nakil ile,
kibar, daha büyük, daha adil, daha tatlı ve daha verimli; Diğerleri
daha kötü bir toprak ve daha soğuk bir bölge tarafından geliştirildi. Bu çeşitlilik sadece olmayabilir
bitkilerde ve otlarda, aynı zamanda canavarlarda ve hatta insanda da görülebilir. Öyle
Bazı ağaçların meyvelerini ne kadar farklı taşıdığını gözlemlemek garip
ve tohumlar, bazıları ağacın bir bölümünde, bazıları diğer kısımlarda. -Den
Calicut _jaceros_ adında bir ağaç üzerinde büyüyen bir meyve var
Armut ağaçlarımızın büyüklüğü. Meyve yaklaşık iki açıklık
Uzun ve bir erkeğin uylukları kadar kalın, vücuttan büyüyen
Dalların altındaki ağaç, bazıları ağacın ortasında, bazıları ise
aşağı. Bu meyvenin rengi yeşil ve formu ve görünümü
Bir çam elmasına benziyor, ancak daha küçük taneler veya düğmeler. Olgunlaştığında
siyahtır ve Aralık ayında toplanır. _Pepon_ tadı var
Bir misk aroması ile ve yemek yemekte çeşitli hoş görünüyor
Bazen bir şeftali benzeyen, bazen bir nar gibi ve
Yeni petek gibi ay içinde zengin bir tatlı bırakır. Cilt altında
bir şeftali gibi bir hamur var ve içinde başka meyveler
Kavrulmuş olduğunda onlar gibi yemek yiyor. Bu kesinlikle
Şimdiye kadar tanıştığım en iyi meyvelerden biri. Denilen başka bir meyve var
_Apolanda_, bahsedilmeye layık. Ağaç büyür
Bir erkeğin yüksekliği, dört veya beş yapraktan fazla değil
Bazı fişler, her yaprak o kadar büyüktür ki,
tamamen yağmurdan veya güneşin sıcaklığından. Her birinin ortasında
Yaprak, bir fasulye gibi bir sapı yükseltir, takip eden çiçekler üreten
Meyve ile uzun ve bir adam kolu kadar kalın. Bu meyveler
olgunlaştıkça olgunlaşmamış toplandılar. Her kayma taşıyor
Bir kümede iki yüz meyve. Çok ile sarı renktedirler
İnce cilt ve en hassas yemek ve çok sağlıklı. Var
Biri o kadar hoş veya çok olmayan üç çeşit bu meyve
diğerleri olarak saygın. Bu ağaç meyve sadece bir kez ve sonra ölür;
Ama kökten tüm elli veya altmış genç hakkında yerden yükseliş
ana ağacın ömrünü yenileyen kaymalar. Bahçıvan nakli
Bunlar başka yerlere ve bir yıl içinde meyve üretiyorlar.
neredeyse tüm yıl boyunca büyük miktarda olmak ve çok ucuz
Yirmi bir kuruş için olabilir. Bu ülke üretiyor
Büyük güzellik ve en hoş lezzet sayısı sayısız çiçek, tüm
Yıl boyunca ve özellikle güller, hem kırmızı, beyaz hem de sarı.

Kakao, meyvelerinde olduğu gibi bilinmeye en değerli başka bir ağaçtır.
ve meyvenin tatlılığı diğer tüm ağaçları aşar. Meyvesi bir fındıktır
büyük boyutta; Ve tamamen alındığında, bu ağaç on farklı üretiyor
Değer Emtialar: Yakma için en mükemmel ahşap ürettiği için,
Yemek için çok hoş, kablolar veya gemiler için iyi cevap veren ipler,
Boyalı olduğunda ipek andıran ince kumaş. Odun en iyisidir
Kömür yapmak için bulunabilir ve şarap, kokulu su verir,
şeker ve yağ. Dallar veya yapraklar,
fayans veya saz, yakınlıkları ve maddeleri nedeniyle,
Yağmuru takdirle dışarıda tutun. Bir ağaç yaklaşık iki yüz üretecek
büyük fındık. Bu fındıkların dış rini çıkarılır ve içine atılır
Ateş, hızlı ve güçlü bir alevle yanıyor. İç
Rhind pamuk veya keten gibidir ve aynı şekilde işlenebilir.
Bunun daha ince kısmından, ipeğe benzeyen bir tür bez yapılır;
Ve çekişten ya da reddederek, daha kaba bir bez veya küçük halatlar yaparlar
ve sicim; en kaba parçalar kablolara ve büyük halatlara yapılırken
gemiler için. Somunun iç sert kabuğu, çekirdeği kapsar,
mükemmel yemek ve kabuğu bir inç kalınlığında veya
az. Bunun içinde iki veya üç bardak tatlı miktarına göre bulunur
içmek için mükemmel olan ve kaynatarak iyi üreten su
yağ. Ağacın sadece bir tarafının meyve üretmesine izin verilir, çünkü
Diğer tarafı her sabah ve akşam birkaç yerde yaralayın,
Bir meyve suyu veya sapı almak için yerleştirilen gemilere tükenir. Böylece
her bir yarada, her gece ve sabah, bir bardak çoğunun
bazen güçlü hale gelene kadar kaynatırlar
Brendi, insanları güçlü şarap gibi sarhoş etmek için,
tadı ve lezzet içinde. Aynı şekilde bu ağaçtan şeker temin ederler, ancak
Çok tatlı değil. Bu ağaç her zaman olduğu gibi sürekli meyve üretir
hem geçen sezonun eski olgun meyvesi üzerinde görülecek ve
Şimdiki yılın yeşil meyvesi. Beşe kadar taşımaya başlamaz
yaşında ve sadece yirmi beş yıl yaşıyor. En iyi gelişir
kumlu zemin ve cevizlerimiz gibi dikilir veya yerleştirilir; ve çok
Değerli, ülkenin her yerinde en az iki tane bulunacak
yüz mil. Bu ülke aynı zamanda başka meyveler üretiyor.
İyi yağ yapın.

Pirinç yetiştiriciliği için, bizim gibi öküzle yere kadar ve
Ekim mevsiminde, tanıklık ettikleri bir tatil geçiriyorlar
Her türlü sesle şarkı söyleyerek ve dans ederek sevinçleri
müzik enstrümanları. Gebe kaldıkları gibi, olumlu bir ürün,
On adam, gürültüsüne dans eden pek çok şeytan gibi gizlenir.
müzikleri; Ve günün şenliklerinden sonra,
Onlara bol miktarda mahsul göndermek için şeytanlar.

Bu putperestlerin herhangi bir tüccarı hastalıktan etkilendiğinde ve
Ölümün yakınında, aralarında hekim olan bazı kişiler
Cevher, ekstremitedeki kişiyi ziyaret etmeye çağırdı. Bu kişiler buna göre
Şeytanlar gibi giyinmiş gecenin ölümünde evine gel ve
Ağzlarında ve ellerinde yanan çubuklar taşımak. Ve orada, deli
çığlıklar ve kaynatma ve belirli enstrümanların sallanmasıyla
Hasta adamın kulaklarında böyle korkunç bir gürültü yapın,
Sağlıklı bir adamı hasta et. Bu, bu taklit edilen tek çare
Doktorlar hasta kişilerini sunar, sadece ona sunar
Ölüm noktasında, O'nun benzerliği, kimden daha kötü
Şeytanlar, tanrının başkanlığını onurlandırıyorlar. Herhangi biri ne zaman
midede hasta olmak için yemekle kendini meşgul etti,
Zencefil tozu, şurup tutarlılığına biraz sıvı karışık,
İçerdi ve üç gün içinde eski sağlığını kurtarır.

Bankacıları, brokerleri ve para değiştiricileri ağırlık ve ölçekler kullanır
O kadar küçük boyutta, bütünü içeren kutu bir
ağırlık olarak ons, ama çok hassaslar ve sadece dönecekler
bir saç ağırlığı ile. Altın paritesini denemek için,
bizimle olduğu gibi dokunma taşı, ama bu ekle: ilk önce ovuşturmak
Dokunmatik taşta denenecek altın, bir topla işaretin üzerine sürtüyorlar
balmumu benzeyen bir tür kompozisyonun
İnce altın kaybolur ve altın işaretleri veya lekeleri kalır,
Altının inceliğinin kesin bir kanıtı var. Top ne zaman
Altın dolu olur, yangında erirler, altını kurtarırlar
içerdiği; Yine de bu adamlar sanatta bile çok cahil
profesörler. Mal satın alırken veya satarken,
brokerler; böylece alıcı ve satıcının her biri ayrı bir komisyoncu kullanır.
Satıcı, alıcıyı bir eşarp veya peçe örtüsü altında elden alır,
Nerede, parmaklar aracılığıyla, bir ila yüz bin arasında sayıyor
Özel olarak, kabul edilene kadar fiyatı sunarlar ve pazarlık ederler,
hepsi derin sessizlikten geçiyor.

Bu ülkenin kadınları üç aylık kadar çocuklarını emiyor,
sonra onları keçi sütü ile beslerler. Sabahları olduğunda
Onlara süt verildiğinde, tüm faulleri kumlar üzerinde gezinmelerine izin veriyorlar
ve kirli, bütün gün güneşte bırakıyor, böylece daha çok benziyorlar
Buffaloe buzağılar; gerçekten hiç bu kadar pis görmedim
yaratıklar. Akşam tekrar süt alıyorlar. Henüz bu şekilde
Koşarken, sıçramada muhteşem bir el becerisi edinirler,
yüzme ve benzerleri.

Bu ülkede birçok farklı hayvan ve kuş var,
_lions_, yaban domuzu, harçlar, hinds, manda, inek, keçi ve
filler; Ama bunların sonuncusu burada yetiştirilmiyor,
diğer yerler. Ayrıca yeşil olarak muhtelif renklerin papağanları var,
Mor ve diğer mixt renkleri ve o kadar çok ki pirinç
Alanlar onları uzaklaştırmak için izlenmelidir. Bu kuşlar bir
Harika gevezelik ve her biri yarım yüzey gibi çok düşük satılır. Var
her sabah ve her sabah ve
Akşam en tatlı müziği yap, böylece ülke dünyevi gibi
Cennet, ağaçlar, otlar ve çiçekler sürekli bir baharda ve
Havanın sıcaklığı oldukça keyifli, asla çok sıcak veya çok
soğuk. Ayrıca düşük bir fiyata satılan ve
Ağaçlara tırmanırken ve onları soyarken kocalara çok incitici
değerli meyveleri ve fındıkları ve gemileri dökmek
Şarabın yapıldığı özü toplamak için yerleştirin. Var
Ayrıca müthiş boyutta yılanlar, bedenleri bunlar kadar kalın
domuz gibi kafaları olan domuz; Bunlar dört ayaklı ve
Dört cubit uzunluğuna kadar büyür ve bataklıklarda ürer [82]. .
Sakinler bunların zehiri olmadığını söylüyor. Üç tür daha var
Bazıları böyle ölümcül zehirli olan yılanlar, eğer hiç çiziyorlarsa
Çok az kan ölümü şu anda, birkaç kez olduğu gibi,
Ülkedeydim. Bunlardan bazıları ASP'lerden daha büyük değildir ve bazıları
Çok daha büyük ve çok sayıdalar. Bazılarından
Garip batıl inanç, Calicut Kralı onları böyle bir saygıde tutar,
Onlar için bilerek küçük evleri veya evleri olduğunu,
fazla bolluğa karşı büyük bir erdem olduklarını düşünmek
yağmur ve nehirlerin taşması. Dolayısıyla yasalarla korunurlar,
Ve birini öldüren herhangi bir kişi ölümle cezalandırılır, böylece onlar
aşırı derecede çarpın. Yılanların geldikleri garip bir fikirleri var
cennet ve göksel ruhlar tarafından harekete geçiriliyorlar ve sadece bunu iddia ediyorlar
Onlara Anında Ölüm Adaları dokunarak. Bu yılanlar putperestleri biliyor
Mahometrelerden veya diğer yabancılardan ve çok daha uygun
Birincisine ikincisine saldır. Bir keresinde bir
Sekiz adamın öldüğü ve çok şiştiği ev öldürüldü
Bu yılanların bir gün önce; Yine de yerliler şanslı görüyor
onlardan herhangi biriyle tanışın.

[Dipnot 82: Açıklamadan bunlar timsahlar olmalı-e.]

Calicut Kralı Sarayı birçok konak içerir ve
Müthiş sayıda daire, müthiş sayıda
Lambalar her akşam aydınlatılır. Sarayın Büyük Salonu'nda
_laton_ veya on iki büyük ve güzel güzel şamdan var veya
Pirinç, kurnaz işçilik, tıpkı iyi çeşmeler gibi, yüksekliği
bir adam. Bunların her birinde birkaç gemi vardır ve her gemide
İki açıklık uzun süren üç yanan mum, büyük bir petrol ile. İçinde
İlk gemi birçok lamba veya fitil pamuk; ortada
Daha dar olan gemi de lambalarla doludur; ve en düşük gemi
Ayrıca yağ ve pamuk fitilleri ile korunan çok sayıda ışık var.
Bu şamdanların tüm açıları veya köşeleri figürlerle kaplıdır
ışıkları da ellerinde tutan şeytanların; Ve bir gemide
Tüm şamdanların üstünde tutulan sayısız pamuklu fitil var
sürekli yanar ve yağ ile birlikte verilir. Kraliyetten herhangi biri
kan ölür, kral onun içindeki tüm braminleri veya rahipleri gönderir.
Dominyonlar ve bir yıl boyunca yas tutmalarına emrediyor. Onların
varış, onları üç gün boyunca ziyafet çeker ve ayrıldıklarında her birini verir
Beş parça altın.

Calicut'tan uzak olmayan, putperestlerin bir tapınağı var, kuşatılmış
Bir ada inşa edilmiş bir ada gibi su ile, bir çifte sahip
Roma'daki _st John de Fonte_ Kilisesi gibi sütunlar sırası ve
Bu tapınağın ortasında, insanlar
idollerine fedakarlık. Sütun sıraları arasında yüksek bir
Bir tekne gibi, iki adım uzunluğunda ve yağla doldurulur. Ayrıca, her zaman
Tapınak hakkında inanılmaz bir şekilde asılmış birçok ağaç var
lamba sayısı ve tapınağın kendisi,
Lambalar, sürekli yanıyor. Her yıl, 25 Aralık'ta
Sonsuz sayıda insan bu tapınağa başvurur, on beş günden itibaren
Çok sayıda rahip ile birlikte ülkenin her yerinde yolculuk,
tapınağın putlarına fedakarlık eden,
kuşatıldığı su. Sonra rahipler tekneye yükselir
ki, tüm kafalarını temsil ettikleri yağla dolu
insanlar ve sonra fedakarlığa devam edin. Sunağın bir tarafında,
İnsanların yattığı bir şeytanın en korkunç figürü var
Duaları, yerde secde et ve sonra her birini ona
Ev, tüm günahlarının affedildiğine inanarak. Bu vesileyle,
Tapınağın çevresi, hiç kimsenin olmadığı bir sığınak olarak kabul edilir
herhangi bir neden veya iddiada tutuklanabilir veya sorunlu olabilir. Hiç görmedim
Herhangi bir yerde toplanan birkaç kişi,
Mekke Şehri.


Bölüm IX.

_ Hindistan'ın çeşitli bölgelerinde observations_.


Calicut'ta ticaret için hiçbir kolaylık olmadığı için,
Portekizliler, çünkü sakinler
Mahometans, ben o şehirdeyken 48 Portekizce'yi öldürmüştü, benim
Sadık arkadaş ve arkadaş _cociazenor_ Farsça, eski adıyla
Bahsedilen, bundan ayrılmamızın en iyisini düşündüm. Gerçekten de
Portekizliler o zamandan beri o zalim cinayetten intikam
Calicut'a zalim savaş, şehre ve insanlara sonsuz yaralanma yapıyor.
Bu nedenle, güzel bir nehir yoluyla ayrıldıktan sonra,
Calicut'tan elli lig olan _caicolon_ [83] adlı şehir. .
Bu şehrin sakinleri putperestlerdir, ancak birçok kişi tarafından sıkça görülür
Bölgesi mükemmel ürettiği için farklı yerlerden tüccarlar
biber. Bu yerde Hıristiyan olan bazı tüccarlar bulduk,
Kendilerine Havari St Thomas'ın takipçileri diyorlar. Gözlemliyorlar
Ödünç verdiğimiz gibi kırk günün hızlı ve ölüme inanıyorum ve
Mesih'in dirilişi, böylece Paskalya'yı tarzımızdan sonra kutlarlar,
ve Hıristiyan dininin diğer ciddiyetlerini gözlemleyin
Yunanlıların tarzı. Yaygın olarak John, James, Matthew,
Thomas, vb. Havarilerin isimlerinden sonra. Bundan sonra,
Üç günlük yolculuktan sonra _Coulan_ adlı başka bir şehre geldik,
_caicolon_'dan yirmi lig. Bu yerin kralı bir idolater,
Ve her zaman yürüyerek 20.000 kişilik bir ordusu var. Coulan'ın mükemmel
Liman ve çevresindeki ülke bol miktarda biber üretiyor, ancak hayır
Mısır. Savaşlar nedeniyle burada kalmadık ve yolumuza
İnsanların inciler için balık tuttuğunu gördük, zaten
Ormuz muamele ederken bahsedildi.

[Dipnot 83: Yolculuğun veya yolculuğun mesafesinden ve yönünden,
Bu isim muhtemelen Cranganore için bir hata veya yolsuzluk olabilir.-e.]

Sea Coast'taki Coromandel_'in _City, yedi gün yelken
COULAN. Çok büyük, ama duvarsız ve krala tabi
Narsinga, Seylan Adası'nın gözünde olmak [84]. Sonrasında
Hindistan'ın doğu kıyısı Cape Comorin'in güney noktasını geçiyor
bolluk pirinç üretir. Bu şehir çok sayıda
Birçok uzak ülkeden Mahometan tüccarları, onlardan olduğu gibi
Hindistan'ın çeşitli büyük bölgeleri ve şehirlerine seyahat edin. Bu yerde tanıştım
St Thomas'ın bedenini teyit eden bazı Hıristiyanlarla
Havari, şehirden yaklaşık on iki mil uzakta belirli bir yere gömüldü,
Birkaç Hıristiyan, bedenini korumak için sürekli olarak yaşıyor
aziz. Bana bu Hıristiyanların kötülük yaptıklarını söylediler.
Portekizliler tarafından sürdürülen savaş nedeniyle yerliler
Ülke halkı; ve Hıristiyanların sık sık öldürüldüğü
gizli, içinde bulunan Narsinga Kralı tarafından bilinmeyebilir
Portekizlilerle dostluk ve Hıristiyanları büyük ölçüde destekler. Bir kez
Hıristiyanlar ve Mahometans arasında bir çatışma vardı.
Hıristiyanlardan hangisi kolda yaralandı. O hemen
St Thomas'ın mezarına tamir edildi, burada dualarını ve
Kutsal tapınağa dokunarak, hemen mucize tarafından iyileştirildi, üzerine
Söylendiği gibi, Narsinga Kralı o zamandan beri
Hıristiyanları tercih etti. Bu yerde arkadaşımın çoğunu sattı
mal; Ancak ülkedeki savaştan kaynaklanan savaştan dolayı,
Bir Körfez 20 ligine göre ayrılmak ve çok tehlike ile çağırmak, biz
Büyük _zailon_ veya Seylan adasına geldi.

[Dipnot 84: Metindeki diğer koşullardan, özellikle
St Thomas'ın gömüldüğü yerin mahallesi, şehir burada
Daha önce de çok uzak olmayan Meliapour'du.
Madras veya ünlü _mahubulipoor_, Büyük Bali şehri, 16 veya
İngiliz yerleşiminden 18 kilometre uzaklıktadır. Yazar, diğer birçok
Durumlar, ülkenin adını başkente verir. İçinde olmaya gelince
Seylan'ın görüşü, bu transkripsiyonda bir hata olabilir ve
Bunu Coulan ve Coromandel şehri arasındaki yolculukta okuyun; .
Yazar Seylan'ın gözünde geçti.-E.]

Bu Seylan adası çevresi 1000 mil ve bölünmüş
dört güçlü kral arasında; Ve o zaman öfkelenen savaşlar yüzünden
Aralarında orada olmak için orada uzun süre kalamadık
ülkesi ve sakinlerinin görgü bilgisi. İçerir
Birçok fil. Çok uzun ve yüksek bir dağın eteklerinde
_piropi_ veya yakıtlı birçok değerli taş buldu,
aşağıdaki şekilde. Maceracılar kraldan belirli bir
Bu yakutların bulunduğu zeminin ölçüsü, bir cubit hakkında
Beş parça altın ödedikleri kare, ancak durum altında
her zaman kralın bugüne ait bir memur olacağını
Kazırken, ağırlığın ötesinde herhangi bir taş bulunursa
on karat Kral için ayrılmış olabilir, hepsi bu ağırlık altında
maceracıya ait. O dağdan uzak değil, başka bulurlar
Jacinths, safir ve topaz olarak değerli taşlar, başkalarının yanı sıra.
Seylan'ın toprağı, özellikle gördüğüm en tatlı meyveleri üretiyor, özellikle
_cloves_ [85] ve Asur harika tatlılığın elmaları ve diğer
Prodüksiyonlar Calicut'unkine benzer. Tarçın ağacı çok
Körfezimiz gibi, sadece yapraklar daha küçük ve biraz beyaz. .
Gerçek tarçın, her üçte bir toplanan bu ağacın kabuğudur
ve adanın büyük miktarlar ürettiği yıl. İlk ne zaman
toplandığında, bir ay olduğu için hiçbir şekilde çok tatlı ve kokulu değil
Daha sonra iyice kuruduğunda. Mahometan bir tüccar
refakatçi, bunun ortasındaki yüksek bir dağın tepesinde
ada, sakinlerin başvurduğu belirli bir mağara veya den var
Adanmışlık, ilk ebeveynlerimizin anısına, iddia ettikleri gibi,
Tanrı ile antlaşmayı kırdıktan sonra sürekli cezaevinde o yer,
Adam'ın ayaklarının baskısı ile teyit ediliyor.
iki açıklık uzunluğunda. Bu adanın sakinleri
Haraç ödedikleri Narsinga Kralı'na tabidir. İklim
ılıman ve sağlıklıdır, ancak ekinokital çizginin yakınında yer almaktadır.
İnsanlar koyu sarımsı bir renktedir ve hafif pamuklu elbiseler giyer,
Hintlilerin evrensel geleneği gibi sağ kolun çıplak olması;
Erkekler hiçbir şekilde savaş benzeri değiller, ne de demir kullanıyorlar. İçinde
Bu ada arkadaşım kralı çok fazla safran sattı ve
mercan.

[Dipnot 85: Karanfiller kesinlikle Seylan'da bulunmaz. -e.]

Üç günlük yelken içinde _paleachet_ veya pullicat adlı bir şehre geldik,
Zengin mallar için ünlü bir Mart olan Narsinga Kralı'na ait olan
ve özellikle Seylan'dan getirilen mücevherler ve değerli taşlar için ve
Pegu ve aynı şekilde baharatların bolluğunun satıldığı yer. Birçok Mahometan
Tüccarlar bu şehirde yaşıyor; ve onlardan birine alınmak
Evler, ona nereden geldiğimizi ve safran getirdiğimizi söyledik ve
Satılık mercan, çok memnun olduğu diğer mallarla. -Den
Bu şehir buğdayı kıt, ama pirinç çok fazla olacak; ve
Diğer saygılar, komşu ülkenin yapımları çok
Calicut ile aynı. Fakat sakinler savaşa hazırlanırken, biz
bundan ayrıldı ve on üç gün yelkenden sonra geldik
Yüz mil uzaklıktaki _tarnasari_ veya Tanaserim şehri.

Tanaserim şehri denizden uzak değil, iyi duvarlı, bir
ince ova ve güzel bir nehirde ünlü bir liman var.
Kuzey tarafı. Kral büyük bir gücün putperestliğidir ve sürekli
Narsinga ve Bengal krallarıyla savaş [86]. Getirebilir
tarla yüz bin ayak ve çok süvari ile birlikte
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en iyi fillerden yüz. Silahları
Birlikleri kılıç, yuvarlak Bucklers, _peltes_, yaylar ve oklar ve
uzun sazlıktan yapılmış ciritler veya dart; Ayrıca savunma pamuğu için de kullanırlar
Jacks çok sert ve yakın kapitone yaptı. Kasabalarındaki evler
İtalya'dakiler gibi birbirine yakın inşa edildi. Bu ülke buğday üretiyor,
Pamuk, çeşitli türler ipek, Brezilya ahşabı, muhtaç meyve türleri gibi
Asur elmaları, portakal, limon, citron, kabak ile İtalya'nınkiler,
Salatalık ve diğerleri. Hem vahşi hem de uysal birçok hayvan var.
Birincisi arasında öküz ve inek, koyun, keçi, domuz ve geyik var. .
Vahşi hayvanlar aslanlar, kurtlar, katamountains ve misk kedileri veya misklerdir.
Ormanda, popinjays veya papağanlarla birçok tavus kuşu ve şahin var,
bazıları tamamen beyaz, bazıları yedi farklı
renkler. Bolca tavşan ve keklik var ve birkaç çeşit var
Kartallardan daha büyük av kuşları. Bu kuşlar siyah ve mor,
Birkaç beyaz tüy karışmış, sarı faturalara sahip olmak güzel
kılıç kulpları o kadar büyük olan kıpkırmızı ile
Bazen üst mandibuldan yapılmıştır. Onların muslukları ve tavukları
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve hem yerliler hem de yaşayan Mahometreler
Orada, büyük girişimde bulundukları horoz dövüşünde büyük bir zevk alın
toplamlar. Altı saat boyunca kavga ettiklerini gördüm, ama bazen
İlk vuruşta öldür. Keçilerinin bir kısmı çok daha büyük ve
bizimkinden daha yakışıklı ve bunlardan kadınların genellikle dört çocuğu var.
bir doğum. Bu ülkedeki hayvanlar, on iki koyun
bir tabanca değerinde tek bir altın parçası için satın alınabilir. Bazıları
Koçlarının bir kova gibi boynuzları var ve çok daha büyük ve daha şiddetli
bizim. Buffaloları İtalya'nınki kadar iyi değil. Bu sahil var
Çok ucuz satılan ince büyük balık bolluğu. Yerliler Yemek
inekler hariç her türlü canavarın eti ve üzerinde oturan besleme
Bez veya halı olmadan öğütülmüş, etini ahşap gemilerde tutuyor
yapay olarak işlenmiş. İçecekleri şeker ve su. Yatakları
bizimki gibi yerden yükseldi. Kıyafetleri bir pelerin veya manto
Pamuklu kumaş, bir kolu çıplak bırakarak, ancak bazıları iç yelek veya gömlek giyiyor
ipek veya pamuk. Rahipler hariç, hepsi barakiye gidiyor,
Kafalarında iki açıklık uzunluğunda, üstte bir düğme
Bir meşe palamudu büyüklüğü, hepsi altın ile parlıyor. Memnuniyet duyarlar
kulak halkaları, ancak ne yüzükler ne de bilezikler yoktur. Cilt
yerliler, hava şundan daha ılıman olduğu için adil doğru eğilimlidir
Calicut. Toprak işleme ve hasatlarında çok az fark var
İtalya tarzı. [Dipnot 86: Bunun ne demek olabileceğini düşünmek kolay değil,
Pegu, Ava, Aracan ve Tipera, Tanaserim ve Bengal arasında müdahale,
ve Tanaserim ve Narsinga veya Karnaval arasındaki Bengal Körfezi,
Bahsedilen yetkilerin hiçbiri herhangi bir deniz gücüne sahip.-e.]

Kral veya rahiplerden herhangi biri veya büyük adamlar öldüğünde, bedenleri
büyük bir tahta yığınında yanmış ve tüm asistanlar
Şeytan için fedakarlık. Küller daha sonra toprak kavanozlarında toplanır
_samos_ gibi ve evlerine korunur veya gömülür.
Cesetler yanarken, her türlü ateşe attılar
Parfümler, aloes, myrrh, yangözlü, storax, sandalet ahşabı,
ve diğer birçok tatlı diş etleri, baharat ve ormanlar: bu arada, ayrıca,
Davul, trompet, boru ve diğer ile aralıksız bir gürültü yaparlar.
Enstrümanlar, Yunanlılar ve Romalılar tarafından eskiden yapılan gibi,
ayrılan büyük adamları tanımlarken. Aynı şekilde bu obeksler sırasında,
Şeytan gibi gizlenmiş 15 veya 20 kişi var, sürekli yürüyor
Garip jestülasyonlarla ateşi yuvarlayın. Tüm zaman
Ölen, ateşin yanında yalnız durur ve onu ağlarken
kayıp. On beş gün sonra kocasının tüm akrabalarını davet ediyor
bir ziyafet için, geceleri bir vücutta gittiklerinde
Kocası yanmış, dul tüm mücevherleri ve en zengin giymiş
Kıyafet, bu vesileyle onu dekore etmek için ilişkilerinin yardımını kullanarak
kişi en üst düzeyde. Bu yerde bir boyutta bir çukur hazırlanır ve
Kuru sazlarla dolu, gizlemek için ipek bir bezle kaplı
çukur. Sonra çukurda bir tatlı orman ateşi yakılır; Ve ne zaman
Konuklar yürekten ziyafet çekti, dul harika bir
_betola_ miktarı, onu deli veya sarhoş hale getirmek için harika bir şirket
müzisyenleri şeytan gibi alışkanlıklar,
ağızlar, ateşin etrafında dans et ve sonra büyüklere fedakarlık yapın
Şeytan _deumo_. Dul daha sonra ona yaslanmış bir kişi gibi koşar
Garip bir şekilde duyular, dans ve sevinç; Sonra dönüyor
Şeytanlar gibi gizlenen kişiler, kendini onlara övüyor
_deumo_ ile onun için şefaat etmelerini isteyen dualar,
Bu geçici yaşamdan sonra melekleri arasında alınabilir. Ne zaman
Tüm törenler bitti, tüm akrabalarından ayrılıyor ve
Sonra ellerini kaldırarak ve ani bir ağlamayla içine sıçrar
Kindred'in onu tatlı ibne ile örttüğü yanan çukur
Ahşap ve çok miktarda zift veya bitüm, hızlı bir şekilde olabilir
tüketildi. Dul bu yüzden kendini feda etmeyi reddederse,
Daha sonra, tüm erkeklerden nefret eden kötü bir kadın saygın bir kadın ve hatta
Kendi ve kocasının akrabası tarafından öldürülme tehlikesi. Kral
Genellikle ölümde kullanılmayan bu törenlerde mevcut
sıradan insanların, ama sadece krallar, rahipler ve büyük adamlar için.

Bu ülkede kesinlikle yönetilen adalet. Bir adamı kim öldürürse
Calicut'ta olduğu gibi ölmeye karar verdi. Verme veya alma kanıtı tarafından alınır
Yazılar veya tanıklar tarafından, Şehrin Valisi Baş Hakemdir. Eğer
Herhangi bir tüccar yabancı orada çocuksuz ölür, tüm malları düşer
kral. Kral öldüğünde, tahtta başarılı oldu
çocuklar. Yerlilerin çocukları, aralarında eşit olarak bölünüyor
babalarının malları. Herhangi bir Mahometan tüccarı öldüğünde,
Cesetler birçok tatlı baharat ve diş eti ile mumyalalıdır ve
Ahşap tabutlar, yüzleri Mekke'ye doğru gömülürler. Onların
Parşömen kullandıkları gibi yazma şekli, yaprakları değil
Calicut'ta olduğu gibi ağaçlar. Gemileri bir tür sığ trigantinler veya
Çok az su çeken düz tabanlarla kabuklar. Bazıları da kullanıyor
_Double foreparts_ [87] ve iki direğe sahip olmak, ancak bunların yok
Güverte. Ayrıca, büyük yükün bazı gemileri var, hatta bir
Bin ton, birkaç teknesi var ve bunlar
Baharat için Malacca'ya giderler.

[Dipnot 87: Bu,
O kadar inşa edilmişler ki her iki uçla da yelken açabilecekler.-E.]

Tanaserim'de işimizi bitirdikten sonra tüm mallarımızı paketledik
ve Tanaserim'den 700 mil uzakta Bengal'e başladım,
On iki gün yelken içinde geldi. Verimli ve bolluk içinde
Şeyler _This City_ [88],
dünya. Bu şehre bağımlı krallık çok büyük, zengin ve
Populous ve Mahometan olan kral, 200.000 kişilik bir orduyu koruyor
Süvari ve piyade dahil erkekler, neredeyse devam ediyor
Narsinga Kralı'na karşı sürekli savaşlar. Bu ülke çok
verimli, insanın kullanımına elverişli her şeye sahip olduğu,
Her türlü hayvan, sağlıklı meyve ve mısırda bolca. Var
Baharatlar da birkaç çeşit ve çok pamuk ve ipek bolluğu. HAYIR
Dünyanın diğer bölgesi bununla karşılaştırılabilir, böylece birçok
Zengin tüccarlar. Her yıl orada ayrılıyor, dolayısıyla elli gemi yüklü
Türkiye, Suriye şehirlerine bağlı pamuk veya ipek bezleri ile,
Arabistan, Pers, Etiyopya ve Hindistan. Ayrıca birçok tüccar var
Yerlilerden değerli taşlar satın alan yabancılar. Burada çok bulduk
Bize söyledikleri gibi doğan Hıristiyan tüccarlar
_SARNAU_. Bu büyük mart ağacına aloes ve _LASER_,
bu ikincisi _LASERPITIUM_ adlı tatlı sakız verir, yaygın olarak denir
_Belzoi_ veya bir tür myrrh olan benzoin. Ayrıca misk ve
Birkaç tatlı parfüm. Bu Hıristiyan tüccarlar bize şunları söyledi.
Ülkeleri, Büyük Han'a tabi olan birçok Hıristiyan prensiydi.
_cathay_ şehrinde yaşayanlar [89]. Bu Hıristiyanların Elbisesi
Camblet, çok gevşek ve kabuklarla doluydu ve pamukla kaplanmıştı;
Ve iki açıklık yüksek olan keskin bir rengin keskin kapakları giydiler.
Onlar beyaz adamlar, bir insana sahip bir tanrıya inanıyorlar ve
bizim tarzımızdan sonra vaftiz edildi. Doktrinlerine inanıyorlar
evangelistler ve havariler ve sağdan sola yazma gibi
Ermeniler. Mesih'in doğumunu ve çarmıha gerilmesini kutluyorlar, gözlemliyorlar
Kırk gün ödünç al ve birkaç aziz gününü saklayın. Giyiyorlar
Ayakkabı yok, ama bacaklarında bir tür ipek hortum var,
mücevherler. Parmaklarında harika taşlarla halkalar giydiler
ihtişam. Onlarında masa kullanmazlar, ancak
öğütülmüş, her türlü eti beslemek. Ayrıca orada olduğunu da teyit ettiler
_rumi_ olarak adlandırdıkları bazı Hıristiyan kralları
Türkler. Bu Hıristiyanlar değerli malları gördüğünde
arkadaşım ve özellikle büyük bir mercan şubesine, onlar
Onlara belirli bir şehre eşlik etmesini ciddiyetle tavsiye etti,
bağlıydı, satın almalarıyla bunu satması gerektiğine dair
Çok büyük bir avantaj için, özellikle de ödemede yakutlarsa,
kolayca 10.000 parça altın kazanabilir ve
Bu taşların Türkiye'de olduğundan çok daha fazla değere sahip olduğu
doğu. Ve ertesi gün bir tuhafta ayrılmaya hazır oldukları için
Gitmek istedikleri Pegu şehrine bağlı, arkadaşım
onlarla gitmeye razı oldu, özellikle de orada bulmayı beklediği gibi
Bazı Persler vatandaşları. Bu nedenle bu adamlarla ayrılmak
Bengal ve güneydoğu için büyük bir körfez boyunca yelken açtık, geldik
Bengal'e 1000 mil uzaklıktaki Pegu şehrine uzunluk.

[Dipnot 88: Burada her zamanki gibi, bunun yerine ülkenin adı verilir
Baş Şehrin ve hangi yerin ne olduğunu tahmin etmek için hiçbir yolumuz yok
belki de diğer eski ilişkilerin _Satigan_'ı olmadığı sürece,
Hoogly Nehri'nde veya batı şubesinde bir şehir gibi görünüyor
Ganj.-e. ]

[Dipnot 89: Cathay veya Kuzey Çin'in başkenti Cambalu veya
Pekin, ama bu Hıristiyan yerlilerinden herhangi bir şey yapmak zor
_Sarnau_ veya Tartary'deki birçok Hıristiyan prensinden; biz
Verhema'nın Lama'nın takipçilerini karıştıracağını varsayabiliriz.
Hıristiyanlar için Thibet, daha fazlası tarafından yapılmış gibi görünüyor
Erken Ciltlerimizde Eski Gezginler.-E.]

Pegu şehri, denizden uzak olmayan kıtada yer almaktadır ve
büyük bir nehir üzerine, malların
Şehir çok uygun. Şehir duvarlı ve evler iyi
inşa edildi. Kral ve denekleri putperestler, daha adil bir tenli
İklim oldukça serin olduğu için Tanaserim'inkinden daha serin, ama elbiseyle,
Her açıdan yaşam tarzı ve genel görünüm,
o diğer şehrin sakinleri. Kralın her ikisinin de geniş bir ordusu var
ve altı partaosu olan birçok yerli Hıristiyan olan ayak
aylık ödeme. Canavarlar ve tavuklar Calicut'la aynıdır, bu yüzden
hayvan gıdalarının bolluğuna sahip olduklarını; Ve bunların yanı sıra bir
Birkaç fil. Bu ülke şimdiye kadar gördüğüm en iyi keresteyi üretiyor
gemiler veya evler inşa etmek için; ve geniş büyüklükte birçok sazlık veya baston var,
Bir insanın gövdesi veya büyük bir varil kadar büyük. Misk kedisi
veya misk kedileri o kadar çok ki, üçü bir parça için satın alınabilir
altın. Bu şehir, satın almak için çok az ürün üretiyor, ancak
değerli taşlar ve özellikle de
_cassela_ adlı başka bir şehir, doğuya doğru otuz günlük yolculuk,
Ayrıca _smaragdes_ veya
Zümrütler. Pegu'ya vardığımızda, kral uzaklıktaydı
Ava Kralı'na savaş yapma yirmi beş günlük yolculuk; Ama geri döndü
Kısa bir süre sonra, sahip olduğu bir zafer nedeniyle büyük bir zaferle
düşmanı üzerinde elde edildi. Bu kral çok zengin ve güçlü olsa da,
Kralı olarak böyle görkemli ve muhteşem tören kullanmıyor
Calicut ve o kadar nazik ve erişilebilir ki, bir çocuk bile gelebilir
onun varlığına ve onunla konuşun; Yine de zengin mücevherler, inciler ve
Değerli taşlar, özellikle de dekore edildiği yakutlar
Tüm inançlar ve büyük ve gelişen bir şehrin değerini aşıyor. Onun
Parmaklar halkalarla doludur, kolları bileziklerle kaplıdır ve
Bacaklar ve ayaklar benzer süslemelerle kaplı, hepsi görkemli bir şekilde beslenir ve
en iyi değerli taşlarla parlayan ve kulakları ile bu kadar yüklü
yarım açıklık astıkları mücevherler. Tüm bu muhteşem mücevherlerle
Karanlık bir gecede güneş ışınları gibi parlıyor.

Olumlu bir fırsatta, sahip olduğumuz Hıristiyan tüccarlar
Pegu eşliğinde değerli olanların kralına bayılma verdi
arkadaşımın satışa getirdiği ürünler ve buna göre
Ertesi gün bizim için gönderildi, arkadaşımı getirmek için
bertaraf etmesi gereken mallar. Diğer şeylerin yanı sıra iki harika vardı
mercan şubeleri daha önce görülmediği kadar büyük ve güzel,
hangi kral bakmak büyük zevk aldı ve şaşkınlık
Bunlar, Hıristiyan tüccarlara ne erkek olduğumuzu sordu. Onlar
Pers olduğumuzu yanıtladı. Kral o zaman biz
bunları satacaktı. Bunun üzerine arkadaşım tercümanları istedi
Krala söylemek, hepsinin kendisi olduğunu ve ona yalvardığını
Onları özgürce kabul etmekten onur duyardı. Kral o zaman bunu söyledi
Ava Kralı ile sürekli savaşta iki yıldır.
Hazinesi tüketildi, ancak arkadaşım onlar için pazarlık yaparsa
değerli taşlar için değişim yolu, özellikle yakutlar,
Mercan için onu memnun. Sonra tercümanlara arkadaşımı söyledi,
"Krala başka bir şey istemediğimi anlaması için dua ediyorum.
Majestelerinin iyi niyetinden daha mallarım ve bu nedenle alçakgönüllülüküm
Mallarımı alabilir, onu en iyi şekilde parasız veya
benim türümün ödenmesi. "Kral bunu duyduğunda, sık sık olduğunu söyledi
Perslerin saygılı ve liberal erkek olduğu söylendi, ama
Hiç kimseyi bu kadar cömertçe bilmiyor ve başının başıyla yemin etti
Şeytan, Farsça'nın en liberal olup olmadığını deneyeceğini.
Bunun üzerine, görevlilerinden birini ona bir tabut getirmesini emretti.
Değerli taşlar. Bu tabut bir buçuk karıydı, tamamen dolu
yakut, içi birçok bölmeye ayrılıyor
Taşlar, boyutlarına göre sırayla sıralandı. O açıldığında
tabut, Farsça'nın önüne yerleştirilmesini emretti ve onu istedi
Bu değerli yakutları uygun düşündüğü kadar almak. Ama benim
refakatçi, sanki hala daha fazla cömertliğe provoke olmuş gibi
Kral, onunla bu sözlerle konuştu, "En yüksek ve onurlu
Egemen! Benim için cömert davranışın duygum böyle, yemin ederim
Mahomet'in başı ve kutsal dininin tüm gizemleri tarafından
Size tüm mallarımı özgürce ve memnuniyetle veriyorum. Arayışında seyahat etmiyorum
kazanç, ama sadece dünyayı görme arzusundan; bende olmadığım
şimdiye kadar bana bu kadar zevk veren herhangi bir şey buldu
Majesteleri şimdi bana memnun oldu! "
Kral, "Henüz benimle liberallikte mücadele edecek misin?" Diye cevapladı. Daha sonra
tabuttaki tüm bölmelerden bazı yakutlar seçmek
iki yüz olmak üzere elinde tutabileceği kadar aldı
Yakutlar, tüm bunları en çok kraliyet municence ile Farsça verdi,
ve reddetmemesini emretti. Hıristiyanların her birine de verdi
Bin krondan az olmayan iki yakut; Ama verdiği kişiler
Farsça yüz bin kron değerinde hesaplandı. Bu kral
Bu nedenle, municence içinde dünyanın tüm krallarını kesinlikle aşar,
Hem tarzında hem de hediyelerinin zenginliğinde. Bu sefer haber geldi
Ava Kralı'nın geniş bir ordu ile ona karşı ilerlediğini pegu etmek,
Pegu Kralı onunla neredeyse sayısız biriyle buluşmaya gitti.

Kralın Pegu'dan ayrılmasından iki gün sonra,
Sekiz günlük bir yolculuktan sonra geldiğimiz Malacca şehri. Olumsuz
Bu şehirden uzak, şimdiye kadarki en büyük Gazze [90] adlı ünlü bir nehirdir.
SAW, 25 mil genişliğinde olduğu gibi, diğer tarafında da görülüyor
çok büyük _sumatra_ adası, yaşlı yazarlar tarafından denilen
_Taprobana_ ve sakinlerin 500 mil içinde olduğu söylenen
devre [91]. _Melcha_ tarafından çağrılan _malacca_ adresine geldiğimizde, biz
Mahometan olan Sultan'ın önünde görünmesi emredildi ve
_chini_ [92] 'nin büyük sultanına bağlı, çünkü söylendiği gibi
City, rahatlığı nedeniyle yaklaşık 80 yıl önce inşa edildi.
Limanı, okyanusun en iyilerinden biri ve şüphesiz
Birçok gemi ticaret için başvuruyor. Bu bölge her yerde verimli değil,
Ahşap olmasına rağmen, mısır ve sığır yeterliliğine sahiptir. Onlar
Calicut'dakilerle aynı türden bol kuş var, ancak
Popinjays veya papağanlar daha güzel. Sandal ağacı üretir ve
kalay; Aynı şekilde filler, atlar, koyunlar, kine, _pardalles_ veya leoparlar,
Buffalolar, tavus kuşu ve diğer birçok canavar ve kuş. Ülke var
Ancak az sayıda değer ürünü, böylece tek ürün baharatlar ve
ipek. İnsanlar siyahımsı bir kül rengindedir ve
_Memphis_ Mahometans, aksi takdirde _cayr_, _alchayr_ veya
_Babylon_, Nil'de. Çok büyük alnları, yuvarlak gözleri ve
düz burunlar; Ve cinayet ve soyguna o kadar çok veriliyorlar ki
gece yurt dışına gitmek tehlikeli, çünkü birbirlerini öldürürler
köpekler ve bu nedenle tüccarlar her zaman gemilerinde kalır
gece. İnsanlar şiddetli, barbar ve asi, onlar
herhangi bir valiye boyun eğmeyecek, tamamen sedition bağımlısı
ve isyan ve her zaman ülkeden ayrılmakla tehdit ediyorlar.
yöneticiler emri zorunlu kılmaya çalışıyorlar; Kesinlikle hangi tehdit yapabiliyorlar
Ülkeleri deniz kıyısında olduğu için infaz etmek.

[Dipnot 90: Bağlamdan, bu ünlü nehrin
Gazze, Malacca Boğazı'nı ifade eder.-E.]

[Dipnot 91: Kadimlerin Taprobanı kesinlikle Seylan'dı.
Sumatra yaklaşık 977 tüzük mil uzunluğunda ve 200'ün en büyüğü
genişlik, böylece çevresi 2500 mil'i aşmalıdır.-e.]

[Dipnot 92: Chini tarafından metinde muhtemelen _acheen_
Sumatra.-E.]

Malacca'da zaman ayırmıyoruz, ama bir brigantin işe alarak yelken açtığımız
bu nedenle Sumatra adası için ve _pyder_ şehrine geldi veya
Mükemmel bulduğumuz anakaradan yaklaşık 80 mil uzakta pediker
liman. Sumatra adası dört kral tarafından yönetiliyor.
İnsanların hepsi putperestler ve modalarda, kıyafetlerde çok fazla farklılık göstermiyor,
ve Tanaserim sakinlerinden yaşam tarzı. Onlar
büyük alnlı beyazımsı renk, yuvarlak gözler; ve _brasyll_?
renk. Saçlarını uzun süre giyiyorlar, çok geniş ve düz burunlara sahipler ve
düşük ortalama boyludur. Paraları altın, gümüş ve teneke. Açık
Bir tarafı altın madalyonun başı _devil_ ve diğer tarafta bir
Filler tarafından çizilen Waggon veya Chariot. Gümüş para benzer ve
on tanesi altından birine geçer; Ama 25 adet teneke gerektirir
eşit bir altın parçası. Bu ülkede daha fazla sayıda var ve
İçinde bulunduğum diğer yerlerden daha ince filler. İnsanlar
hiçbir şekilde savaş benzeri, tamamen mallara ve kazanmaya adanmış olmak;
Çok nezaket ve misafirperverliğe sahip yabancıları kullanırlar ve adalet
iyi yönetildi. Bu adada uzun süren büyük bolluk var
dillerinde _molaga_ denir ve çok daha uzun
ve diğerlerinden daha beyaz, ama çok hafif ve güçlü; tarafından satıldı
Mısır gibi ölçün ve o kadar bol olacak ki yirmi geminin
_cathay_ veya Çin için her yıl yüklendi, burada çok
İklimin soğukluğu nedeniyle talep. Ağaç hangisi
Bu karabiberin daha geniş ve daha düz yaprakları olan daha büyük bir gövdeye sahip olduğunu üretir
Calicut'un biber ağacından daha. Bu ada bolca ipek üretiyor,
bizimle olduğu gibi solucanların işi; Ama getirilen başka bir tür daha var
ağaçlarda kendiliğinden herhangi bir özen veya emek olmadan.
diğerinden daha kötü. Burada aynı şekilde _LASER_ ağacını büyütür,
Biz gibi _Laserpitium_ veya _Belzoe_ [93] adlı değerli sakız üretir
sakinler ve tüccarlar tarafından söylendi, ama kendimi görmedim
Bu maddenin farklı bir hesabını veremiyorum. Çeşitlilik
her zaman hoş olur ve ustaca zihinler asla doyuramaz
Tanrı'nın doğada muhteşem ve çeşitlendirilmiş eserlerini düşünmek:
Bu nedenle, okuyucu bunlardan daha fazla zevk alabilir
Yazılar veya en azından onları okurken daha az sıkıntı yaşayabilir, ben
daha fazla gördüğüm gibi şeyleri belirlemek için iyi düşündüm.
Bu nedenle, büyük miktarda olmamasının nedeninin
_aloes_ veya _laserpitium_ bize getirilmesi,
Dünyanın en uzak kısımları. Üç çeşit veya tür var
_aloes_, iyilik açısından büyük farklılıklar. En mükemmel
Sumatra'da bulunmayan, ancak getirilen _calampat_ denilen
Bizim tarafından söylendiği gibi, büyüyen _Sarnau_ şehrinden
Sahabeler Hıristiyan tüccarlar daha önce bahsetti. Başka bir şey var
_Juba_ veya _Luba_ adlı tür _aloes_, Sumatra'ya getirilen
Daha önce nehir veya boğazdan bahsetti, ama hangi ülkeden bilmiyorum. .
Üçüncü türe _bochor_ denir. Bu Hıristiyan tüccarlar da bize
En iyi ve en iyi türlerin hiçbirinin bize getirilmemesi, çünkü
_Cathay, Chini, Macym, Sarnau_ Krallıklarından geliyor ve
_Gravay_, ülkeler bizimkinden çok daha zengin ve daha fazla altın, daha fazla,
Tatlı olarak büyük bir zevk alan büyük güç ve zenginlik krallarına sahip olmak
kurtarlar ve onları batı prenslerimizden çok daha fazla kullanın,
Durum Gerçek ve en iyi tür _aloes_, on kron değerinde
_Sarnau_ şehrinde bile pound.

[Dipnot 93: İsimlerin benzerliğinden bu _benzoin_ gibi görünüyor veya
_benzoe_, bazen _gum Benjamin_ olarak adlandırılır; Yine de bazı durumlardan
Devam filminde muhtemelen _camphor _.- e.]

Söz konusu Hıristiyan tüccarlarımız tarafından bize nasıl yapılır
_aloes_ adlı iki tür tatlı diş etlerini bilin ve ayırt edin veya
_Laserpitium_. Bunlardan birinin her ikisinin de belirli bir kısmı vardı ve
_calampat_ adlı en iyi aloların iki ons. Bir parça almak
bunun elinde ve yaklaşık bir kişi olduğu kadar yakın tutmak
Mezmur _miserere mei deus_ üç kez prova yap
sıcak ol ve elini açarken inanılmaz bir tadını çıkardı
Başka bir maddeden hiç yaşamadığım gibi tatlılık. O
Ayrıca ortak _LASERPITIUM_ veya
_Belzoe_ ve şehrin yarım pound'u
_SARNAU_ ve her ikisini de yanarak farklı dishing ölçeklerine koymak
Yakın bir odada kömürler, az miktarda _Belzoe_ çok aştı,
lezzet tatlılığında, diğeri yarım kilo ağırlığında ve
iki kilo ağırlık olsaydı bile bunu yapmıştı [94]. Bu bölgede
parlak kırmızı bir renk olan _lacca_ adlı madde bulunur
tedarik edildi. Bu, ceviz ağacımızdan çok farklı olmayan bir ağacın sakızıdır [95].
Pediker'de bir sokakta en az 500 bankacı veya eşanjör gördüm
para; Ve bu yerde iyi gibi birçok meraklı eser yapıyorlar
Her biri iki kron için satılan altınla süslenmiş sepetler [96].
Bu, sayısız tüccarların tatil köyü olan ünlü bir Mart. .
Sakinler ipek mantoları giyer ve _syndones_? Pamuktan yapılmış.

[Dipnot 94: Metindeki hesaptan belirlemek imkansız
Bu tatlı koku makaleleri ile ne anlama geliyor
_aloes, laserpitium, belzoe, calampat, luba_ ve _bochor_; Hepsi
farklı derecelerde aynı maddenin farklı isimleri gibi görünüyor
kalite ve kesinlikle _aloes_ adıyla bilinen ilaçlar değil
ve _benzoin_. Doğuda bilinen tatlı kokulu bir odun var
_lignum aloes_ ve muhtemelen _Belzoe_ adlı tatlı sakız adı
ondan veya yağını üretenden çıkarıldı
Rodyum.-E.]

[Dipnot 95: Sakız Lac, uzun zamandır bir ağacın sakızına inanıyordu, şimdi biliniyor
Böceklerin işi olun, gençleri için bir nidus görevi görür, aynı şekilde
Arıların balmumu olarak tarz bal arısı tarafından kullanılır.-e.]

[Dipnot 96: Belki dosya işi?-e.]

Bu ülkede gemilerin inşası için bol miktarda ahşap uygun. Onlar
inşa ettikleri garip bir tarzda, _Gunchos_ veya Junks,
_Gouvernals_ veya
her ikisinde dümen. "Okyanusta yelken yaparken ve yelkenlerini verirken
Rüzgara, daha sonra daha fazla yelken sahibi olmaya ihtiyaç duyuyorsa, değil
ilkini değiştirmek gemiyi çevirmeden geriye giderler ve
Sadece bir direk [97]. "Yerliler en uzman yüzücüler ve
Bir anda ateş üretmek için harika bir çelişki. Evleri
çok alçak ve taştan yapılmış, fayans veya saz yerine
_tartaruca_ adlı bir balığın gizlenmesiyle kaplı! Bunda bulunan
Hint Denizi'nin bir parçası, o kadar büyük bir canavar
Gördüğüm ciltler 330 kilo ağırlığındaydı. Aynı şekilde yılan var
Bu ülke Calicut'tan çok daha büyük.

[Dipnot 97: Gezinme modunun bu hesabı açıklanamaz veya
en azından belirsiz. Belki de yapmadıklarını ifade etmektir,
Ancak rüzgar değişikliğine uygun olarak her iki sonla da yelken açın veya
geminin yönü.-e.]

Bu yerde Hıristiyan arkadaşlarımız, kendi yargılamaları anlamına geliyor
işler, bizden ayrılmalarını önerdi, ama Farsça arkadaşım
onlarla bu şekilde konuştu; "Arkadaşlarım olmasına rağmen ben senin değilim
Countryman, yine de tüm kardeşler ve Adem'in çocukları olarak, Tanrı'yı ​​alıyorum
Seni kendi kanım gibi sevdiğime şahit olmak için
aynı ebeveynlerin ve şirketin ne kadar sürdüğümüzü göz önünde bulundurarak
Sevgi dolu bir şekilde birlikte, senden ayrılmayı düşünemiyorum
Zihin çok fazla keder: Ayrıca, beni terk etseniz bile, umarım yaparsın
Bunu kendinizle aynı inançlı olan arkadaşımdan terk etmiyorum. "
Sonra Hıristiyanlar, Farsça olduğumu sordu,
Hıristiyan İnanç? Arkadaşımın Farsça olmadığımı cevapladı,
ama Kudüs'ten satın alınmıştı. Kudüs'ün kutsal ismini duyduktan sonra
Belirgin olan Hıristiyanlar ellerini ve gözlerini cennete kaldırdılar ve
Kendilerini üç kez secde etmek yerden öptü; Sonra yükseliyorlar,
Kudüs'ten getirildiğinde kaç yaş olduğumu sordu. Söyleniyor
O zaman on beş yaşındaydı, hatırlayabileceğimi söylediler
ülke; arkadaşımın bu kadar emin bir şekilde yaptığımı ve
Sık sık ona söylediğim şeylerden çok zevk verdi
BT. Sonra tüccarlar uzun zamandır istediklerine rağmen
Kendi ülkelerine geri dön, bu da çok uzaktı,
Hala ABD Şirketi'ne gitmeyi önerdiğimiz yerlere taşıyor.
Bu nedenle kendimizi bir yolculuk için hazırlarken, nakliye ve içeri girdik
On beş gün _bandan_ veya banda adasına geldik, o zaman hindistan cevizi
ve topuz tedarik edilir.

Banda Adası'na yapılan bu yolculukta yirmi adayı geçtik,
Bazıları yaşadı ve bazıları çöl. Bu Banda adası çok
Düşük, vahşi ve çorak, devrede yaklaşık 100 mil. Var
ne kral ne de vali, ama vahşi ve acımasız
Yasa, düzen veya hükümetsiz yaşayan insanlar, düşük kulübelerde yaşayan insanlar
neredeyse zeminin üstünde yükseliyor ve onların için yetersiz bir gömleğe sahip olmak
bütün kıyafetler. Tenleri beyaza doğru eğilir ve
Düşük Boy: Saçları asılı çıplak boya ve yalınayak gidiyorlar
Aşağı, geniş yuvarlak alnına sahip olmak. Onlar putperestler ve daha da kötüsü
Calicut'un _poliars_ ve _hyrana_ [98] 'den daha donuk
endişe, az güç ve tamamen barbarca
töre. Toprak, bir ağaçta büyüyen hindistan cevizi dışında meyve yok
Dallarındaki ve yapraklarındaki şeftali gibi. Fındıktan önce
Olgunlaşır, topuz kırmızı bir gül gibi döner; Ama ne zaman
Topuzun olgunlaşır ve somunu kapatır ve her ikisi de toplanır
Yerlilerin kural veya düzen olmadan yaptığı birlikte, kim yakalamak
Mayıs, her şey ortaktır. Ağaç kendi başına meyve verir
aşılama veya budama olmadan doğa ve çok yaygın ve bol
Bu yirmi altı kiloluk ağırlık üç _Souses_ veya yarım için satılır
Calicut'ta mevcut olan paranın _carline_. Bu adalılar var
Doğa yasasından başka bir adalet düzeni yok ve bu nedenle
davalar olmadan veya _thine ve
bana ait_.

[Dipnot 98: Bunlar eski bir vesileyle adlandırılmıştır _nirani _.- e.]

Banda'da üç gün geçirdikten sonra arkadaşım Hıristiyan'a sordu
Tüccarlar karanfil üreten bölge neredeydi ve ona söylediler
bunların _monoch_ veya molucca adlı bir adada bulunduğunu, altı gün
Banda'dan yelken. Bu nedenle yolculuğumuza devam ettik ve oraya geldik
yedi gün. Bu ada [99] çok dar, ancak Banda'dan daha uzun,
ve sakinler Banda'dan daha barbardır, çünkü
İnsan şekli için değildi, hiçbir şeyden farklılık göstermediler.
Havanın daha soğuk olması nedeniyle renkleri daha beyazdır. Bu Ada
Aynı şekilde birkaç küçük ve ıssız büyüyen karanfil üretir
sahilindeki adalar. Ağacın gövdesi kutu ağacına benziyor ve
Neredeyse Körfez Ağacı gibi yapraklar var. Karanfiller olgunlaştığında
sakinler onları daha önce uzun bastonlarla ağaçtan dövdü
onları almak için ağacın altına matlar koydu. Toprak kumlu ve çok düşük
Ufuk altında Kuzey Yıldızı görülemiyor [100]. Fiyatı
Karanfil, daha önce hindistan cevizi için bahsedilen iki çifte, ama bunlar
yerliler tamamen cahil olduğu için tedbir ile satılır
ağırlıklar.

[Dipnot 99: Bir ada yerine, moluccas bir gruptur.
En büyüğü Gilolo, N.'den S'ye yaklaşık 200 mil uzaklıktadır.
Batı tarafında birkaç küçük ada var, en önemlisi
karanfil üretimi için üçlü ve Tidore'dur. Gilolo
Muhtemelen verhema tarafından ziyaret edilen ada.-e.]

[Dipnot 100: Gilolo'nun hemen olduğunu ifade etmenin garip bir modu
Hatın altında.-E]

Yolculuklarımıza saygı duyarak birlikte konuşurken, Hıristiyan
Tüccarlar bana şu şekilde hitap ettiler: "Sevgili sevgili arkadaş,
Tanrı'nın lütfu şimdiye kadar güvende geliyoruz, yapacağız, eğer öyleyse lütfen
dünyanın en iyi adalarından birini ziyarete gidiyorsunuz ve
Hiç görmediğine inanıyoruz. Ama ilk etapta gitmeliyiz
Daha büyük bir gemi temin edeceğimiz _borneo_ adlı başka bir ada,
Derin ve kaba bir denizi geçmemiz gerektiğinden. "Arkadaşım istedi
Onları uygun düşündükleri gibi yapmaları. Bu nedenle daha büyük bir tava kiralamak, biz
Yolculuğumuzu o adaya yönlendirdi, her ikisi de güneye doğru yelken açtı
Ve gece ve zamanımızı çok keyifli bir sohbette geçirin. .
Tüccarlar, diğer şeylerin yanı sıra, bana saygı duyan birçok soru sordu
Aramızda kullanılan Hıristiyan dininin törenleri ve ciddiyetleri
Avrupa. Ve _veronica_ veya _vernacle_'den bahsettiğimde
Mesih'in Yüzü [101] ve St Peter ve St Paul başkanlarının
Havarilerin en şefi bana gizlice, eğer birlikte gideceğimi söylediler
Onları, bilgimle ülkelerinde harika bir adam olmalıyım
bu ilahi şeyler. Ama yolculuğun uzunluğundan caydırılmak,
ve asla eve gidemeyeceğimden korktum, reddettim
onlara eşlik edin. Uzunlukta Borneo'ya geldik, bu da 200 mil uzakta
Molucca ve biraz daha büyük [102] ve ufuk altında düşük. .
Sakin, keskin bir zekâ ve iyi yaşam tarzının putperestleridir. Onların
Cilt fuara doğru eğilir. Hepsi aynı şekilde giyinmiyor, bazıları gibi
Pamuklu gömlek giyerken, diğerlerinin kamblet mantoları vardır ve diğerleri giyer
Kırmızı rengin sivri kapakları. Düzenli hükümet altındalar ve
Doğru bir şekilde yönetilen yasalara gönderin. Bu ada verim
Bana bir ağacın sakız olduğu söylendiğim büyük miktarlarda _camphor_;
Ama bunu gerçekleştirmek için bunu teyit etmemeye cesaret edemiyorum, çünkü hiç yolu görmedim
hangi temin ediliyor.

[Dipnot 101: Katolikler arasındaki Veronica, mendil
Kurtarıcımızın yüzünü onun sırasında silmesi gereken
Tassu, kanlı terinden mucizevi bir şekilde aldıkları tutku
Onun yüzleşmesinin izlenimi veya portresi.-e.]

[Dipnot 102: Gilolo'dan sadece _Somewhwhat_ daha büyük olmak yerine,
Borneo, New Holland dışında belki de dünyanın en büyük adasıdır.
S.W.'nin en büyük çapında yaklaşık 880 İngilizce mil olmak. N.E.
ve 550 en geniş olanda ters yönde.-e.]

Borneo'da arkadaşım 100 parça altın için hafif bir kabuk tuttu ve
Yolculuk için hükümler koyduktan sonra, kursumuzu yönlendirdik.
Beş gün içinde geldiğimiz büyük _gyava_ veya java adası, yelken
güneye doğru. Pilotumuz Mariners pusulasını yük taşı ile kullandı,
Ve bizimki gibi deniz grafiği. Kuzey yıldızının olamayacağını gözlemlemek
gördüm, arkadaşım Hıristiyan tüccarlarına ne şekilde sordular?
o denizlerde rotalarını yönlendirdi. Buna pilot cevap verdi,
Bu güney denizlerinde gezinirken, özellikle beş kişi tarafından yönlendirildi
Yıldızlar ve tam tersi olan başka bir yıldız
North Star ve aynı zamanda her zaman işaret eden yük taşını kullandıklarını
kuzeyde. Dahası, Java adasının ötesinde olduğunu söyledi
Avrupa Sarmatia'ya karşı antipod olan belirli bir insan,
Soğuk bir iklimde ve Sarmatia gibi Antarktika direğine yakın bir
günlerinin kısaltmasıyla açıkça görüldüğü gibi, Kuzey Kutbu'na
Kışın sadece dört saat uzunluğundaydı [103], hangi konuşmayı aldık
çok zevk.

[Dipnot 103: Bu pilot Güney ile tanışmış olmalı
Güney Amerika'nın EXTRESSITESİ veya bu bilgileri üzerine inşa etmiş olmalı
hipotez, bu tanımın bilinen bir yerleşimi olmadığı için
Java'nın güneyinde-E.]

Beş gün boyunca yolculuğumuza devam ederken, büyük adaya geldik
Java, burada birçok krallık ve halk, tüm putperverler, ama
muhtelif görgü ve gelenekler. Bazıları güneşe, diğerleri aya ibadet eder,
Bazıları inekleri tanrıları olarak görürken, diğerleri her gün ibadet
Önce sabah buluşuyorlar. Bu ada büyüyen ipek üretiyor
kendiliğinden ormanda ve dünyanın en iyi zümrütlerine sahiptir,
Ayrıca büyük bir altın ve bakır. Toprak mısır için üretkendir
ve Calicut gibi meyveler ve bol miktarda ete sahiptir. .
sakinler dürüst ve adil bir insan, aynı
Avrupalılarla boy ve renk, ancak daha büyük alnları ile çok büyük
Brezilya veya kırmızı rengin gözleri, düz burunlarla ve saçlarını giy
uzun. Bizimkinden farklı çok sayıda kuş var, ancak
Bizimle aynı olan tavus kuşları, kaplumbağalar ve kargalar. İçinde
Elbiseleri, yerliler pamuk, ipek veya pelerin pelerini giyiyor veya
Camblet, her zaman bir kolu çıplak. Savunma zırhları yok,
Onlar neredeyse hiç savaşta değiller; Ama denize gittiklerinde yay kullanıyorlar ve
oklar ve aynı şekilde zehirlenmiş oklar,
Long Boş Bastonlar ve bu okların enfekte olduğu zehir
o kadar öldürücü ki ölüm kesinlikle en ufak bir yaradan takip ediyor.
Bir tür yangın silahı yok. Her türlü et, balık veya
Meyve, istedikleri veya temin edebilecekleri gibi.

Bu adanın yerlilerinden bazıları o kadar barbar, ne zaman
ebeveynleri yaştan itibaren zayıf olurlar, böylece kendilerine işe yaramaz olmak
ve diğerleri, onları kamu pazarına getiriyorlar ve onları
İnsan etini yiyen, onları satın aldıktan hemen sonra öldüren yamyamlar
Ve onları ye. Aynı şekilde herhangi bir genç hastalığa düştüğünde
İyileşmesini beklemiyorlar, akrabaları onu aynı şekilde satıyor
Yamyamlar için. Arkadaşım bu konuda dehşetini ifade ettiğinde
barbar ve vahşi pratik, belirli bir yerli tüccar gözlemledi, "
Hiçbir fedakarlık eti veren Perslerin günahlarını kurtaramaz
Solucanlar tarafından yenilecek ölülerinin. "Bu vahşi davranışlardan nefret etmek,
O adada daha uzun süre katlanmaya istekli olmayan gemimize döndük.
Biz oradayken, şimdiye kadar arzulanan Hıristiyan tüccarlar
bizi kendi dönüşümüze dönüştüğümüzde ilişkilendirebileceğimiz garip şeyler
Ülke, öğlen günündeki güneşin kuzeyimizde olduğunu belirtti.
Söyledikleri gibi Temmuz ayında her zaman böyle. Yapmalıyım
Ancak, bunları açıkça hatırlamadığımı kabul edin,
Daha sonra aylarımızın isimlerini neredeyse unutmuştum. Bu adada benim
Companion, 1000 parça altın için iki ince zümrüt aldı ve
Benzer şekilde, iki yüz parça için eunuchs olan iki çocuk, orada olduğu gibi
o ülkede sadece bu gençlerle ilgilenen bazı tüccarlar
hadım.

Java'da on beş gün kaldıktan sonra barbarca yorgun olmak
sakinlerin ve ülkenin soğukluğunun görgü kuralları
Yılın Sezonu, Hindistan'a yolculuğumuzu kovuşturmaya karar verdik,
Bu doğu kısımlarında görülmeye değer başka bölge olmadığı için. Bu nedenle, hafif bir kabuk kiralayarak, bundan ayrıldık ve
On beş gün kuzey-batı'ya yelken açtık, Malacca şehrine geldik,
Üç gün kaldık. Bu yerde ayrıldık
Hıristiyan tüccarlar, kederli zihinler ve birçok dostça kucaklama ile. İle ilgili
Bu ayrılık ağrıyordum ve
eş ve çocuklar [104], kesinlikle böyle bir şeyden ayrılamazdım
sevgili arkadaşlar. Bu nedenle onları Malacca'da bırakarak,
Yer, kısa süre içinde şehre dönmek istediklerini söylediler
_Sana_ [105]. Farsça arkadaşım ve ben bir Foist'e gittik.
Coromandel'e döndük. Bu yolculuktayken pilot bizi bilgilendirdi
Doğu Denizi'nde yaklaşık yedi bin küçük ada olduğunu,
Sumatra ve Java'nın ötesinde. Malacca'da arkadaşım o kadar çok satın aldı
Baharatlar, çeşitli tür parfümler ve ipek, ona 5000 parça maliyeti
altın. Coromandel'e yolculuğumuzda on beş gün kaldık ve kaldık
Yirmi gün. Şehrine yelken açtık başka bir takımı işe almak
Yirmi iki Portekizli Hıristiyan bulduğumuz Coulan. Onlar korkuyor
Beni bir casus olarak ele geçirebilir, kaçışımı nasıl yapabileceğimi düşünmeye başladım
bundan sonra; Ama orada olduğumu bilen birçok Mahometans olduğu için
Mekke'ye hacdaydım, amacımı değiştirdim ve yakında
Daha sonra bizi on iki alan nehir yoluyla Calicut'a gitti
günler.

[Dipnot 104: Bir eş ve çocuk sahibi olmanın bu eğik imkanları,
Çeşitli koşullar için oldukça çelişkilidir.
Verhema Güzergahı.-E.]

[Dipnot 105: Bu muhtemelen _sarnau_ için bir hata, bu yüzden
Hıristiyanların geldikleri söyleniyor.-e.]


Bölüm X.

_ Calicut'a döndükten sonra yazarın maceralarının devamı ._


Biz çok uzun ve tehlikeli yolculuklar ve peregrinasyonlardan sonra
Kısmen seyahat arzumuzu memnun etmişti ve kısmen giymişti
Yaşadığımız birçok rahatsızlık,
Ana ülkemize geri dönmek için en iyi araçlar. Bu yüzden kısaca yapacağım
Bu arada bana olanları, diğer erkekleri, örneği alarak ilişkilendirin
Seyahatlerim, kendilerini nasıl yapacağınızı daha iyi bilebilir
Durumlar, eğer benzer eğilimler onları böyle üstlenecek
Yolculuklar. Calicut'ta İtalya'da Milano iki Hıristiyanı bulduk,
Portekiz Kralı'ndan lisansla Hindistan'a gelin
Değerli taşlar. Bu adamların isimleri John Maria ve Peter'dı
Anthony. Bu adamların gözünde benden daha çok sevindim
ifade etmek ve onları adil ciltleriyle Hıristiyan olarak tanımak,
Yerliler gibi çıplak olduğum için beni tanıyamasalar da, ben
Hemen onlarla konuştu, onlara da bir Hıristiyan olduğumu bildirdi,
ve onların ülkesi. Sonra, beni nazikçe elinden alarak getirdiler
ben evlerine, bu beklenmedik toplantının sevinci için yapabiliriz
Kendimizi gözyaşları, kucaklar ve öpücüklerle neredeyse tatmin etmiyor
Benim için garip bir şey gibi görünüyordu, böylece kendi dilimi konuşan erkekleri bulmak,
Ve kendim konuşmak için bile. Bana büyük lehine olduklarını söylediler
Calicut Kralı ile, ancak endişeyle onların hacklenmesini istedi.
Yerli ülke, ama Portekizlilerden kaçtıklarında nasıl olduğunu bilmiyordu,
ve çok fazla şey yapmış olan ellerine düşme riski taşımıyor
Calicut Kralı için büyük top ve diğer mühimmat parçaları ve
Şimdi Portekiz filosu kısa sürede orada olacaktı. Önerdiğimde
Cananore'a gitmeye ve aflarını istemek için
Portekiz Amiral, bunun aranamayacağını söylediler.
Calicut ve arasındaki birçok kral ve prens tarafından iyi bilinir
Portekizlilere dost olan ve kesinlikle
Büyük ve küçük 400 silahın üzerinde yaptıkları için onları durdurun ve
Asla af için umut edemezdi. Bununla ne kadar korkutucu bir
Kötü bir vicdan sahibi olmak ve hatırlamak için çağrıda bulunulması gereken bir şey
Şair Söyleme:-

"Multa erkek timeo, qui feci multa proteve."

Yani, "Çok kötülükten korkuyorum çünkü çok şey yaptım." Bu adamlar
sadece kafirler için çok fazla topçu yapmakla kalmadı
Hıristiyanların büyük yaralanması, Mesih ve Kutsalına saygısızlık
Din, ama aynı zamanda putperestlere hem nasıl yapılacağını hem de kullanılacağını öğretmişti
onlara. Calicut'ta kalırken, bir kalıp verdiklerini gördüm.
Yeterli büyüklükte pirinç topu atabilecekleri putperestler
105 _cantaros_ veya toz ölçümleri almak için. Buna göre
Ayrıca Calicut'ta yakışıklı bir Yahudi vardı
dört büyük demir topu olan Brigantine; Ama yakında Providence
Ona gerekli ödülünü verdikten sonra, banyo yaparken boğulurken
nehir. İki İtalyan'a dönmek için: Tanrı ne kadar ciddiyetle
onları asla daha fazla silah veya topçu yapmaya ikna etmeye çalıştı
Kesintiler için, Tanrı'ya saygısızlık ve bizim
en kutsal inanç. Sözlerimle, Peter Anthony'nin gözlerinden gözyaşları düştü;
Ama belki de eve dönmek için çok endişeli olmayan John Maria, dedi
Hindistan ya da İtalya'da öldüğü ve sadece Tanrı
Onun için neyin karar verildiğini biliyordu. Benden döndükten sonraki iki gün içinde
arkadaşım, benden ne olduğunu merak eden, olduğumdan korkmuş
Ya hasta ya da ölmüş ya da kaçmıştı. Ona hepim olduğunu söyledim
tapınakta gece, büyük yakınlığımdan şüphelenmeyebilir
Hıristiyanlar.

Ben arkadaşımın konaklamasında kalırken, ona iki tane geldi
Cananore şehrinden Farsça tüccarlar, kötü olduklarını söylüyor
On iki Portekizli gemiye gelmiş gibi ona anlatacak haberler
Aslında görmüşlerdi. Sonra ne tür erkekler olduğunu sordu
Portekizce? Buna Persler, Hıristiyan olduklarını cevapladılar,
Parlak demir cuirasses ile silahlı ve emprenye edilemez bir kale inşa etmişti
Cananore'da. Sonra bana dön, arkadaşım ne tür insanlara sordu
Bunlar. Buna cevap verdim, onlar kötü bir ulus olduklarını
insanlar, tamamen soygun ve korsanlığa bırakılan denizlerde: Ve ben
Gerçekten söylendiğim için bu haberler için çok üzgün olmadığını söyle
onların gelişi. Portekizlilerin gelişinin söylentisinden sonra,
Kendim için korkmaya başladım ve en iyi olanı düşünmeye başladım
Güvenliğimi sağlamak için yapıldı; Ve hiçbir şeyin daha kolay olamayacağını düşünürsek
Bu cahil insanlar arasında kutsallık itibarını kazanmaktan ziyade
ikiyüzlülük, tüm gün etsiz tapınak hakkında gizlenirdim,
İnsanlar düşündü, ama gece evimi doldurdum
İki Milanlesi. Bu cihazla, her biri beni bir aziz veya kutsal aldı
Kişi, böylece birkaç gün içinde tüm şehri olmadan gidebilirim
şüpheleniliyor. Bu varsayılan karakterde bana yardım etmek için, zengin bir Mahometan
Calicut tüccarı hastalandı, karnına sahipti
rahat olamayacağını kabız; Ve o benim bir arkadaşım olduğu için
Farsça arkadaşı ve günlük hastalık arttı, sonunda bana sordu
Fizikte herhangi bir becerim olsaydı. Buna cevap verdim, babam bir
ve ondan birçok şey öğrendiğimi. Sonra beni aldı
arkadaşını hasta tüccar görmek ve söylenerek onunla birlikte
Baş ve midede çok hastaydı ve kabız ve kabız ve
Daha önce büyük bir yiyen ve içici olduğunu öğrenmişken, onun
nabzı ve ve
Sureiting ve bir Glyster olması gerektiğinin gerekli olduğunu. O zaman ben
tereyağı ve benzeri bir glster yumurta, tuz ve şeker yaptı
Aniden düşünebileceğim otlar; Ve bir gün ve bir
Gece ona böyle beş glysters verdim, ama hepsi boşuna, acıları için ve
Hastalık arttı ve beni girişimimden tövbe etmeye başladım. Ama o
şimdi konuya iyi bir yüz koymak ve bazılarını denemek için gerekliydi
Başka bir şekilde, son hatam her zamankinden daha kötü görünüyordu. Çaba sarf etmek
Ona güvenle ilham ver, ben onun karnında büyüleyici yalan söylemesi sağladım,
Ve ayaklarına bağlı kordonlarla, vücudunun engelini kaldırdım,
böylece sadece göğsüne ve ellerine dayanıyordu; Ve bu duruşta ben
ona başka bir glyster uyguladı, bu da kalmasına izin verdi
yarım saat pozisyon. Bu garip uygulama tarzına bakarken,
Pers arkadaşım bana sordu, hasta davranma şekli böyle olup olmadığını
Ülkemdeki insanlar, bunun cevap verdiğim, ancak sadece durumlarda
ekstremite; bir gülümsemeyle gözlemledi, inandı
onu kesinlikle bir şekilde rahatlatırdı. Bu arada hasta
Adam kendi dilinde bağırdı, "Bu yeterli, bu benim
Ruh şimdi ayrıldı.
Sabırlı olmak henüz biraz daha; Ve hemen hemen karnı
gevşedi ve bir oluk gibi geçersiz kıldı. Sonra onu hayal kırıklığına uğrattık ve o
Müthiş bir miktarı boşaltmaya devam etti, böylece kısaca acı
Başının ve midesinin onu terk etti ve ateşi verildi, bu da
Hepimiz büyük sevinç. Bu maceracı tedavi ve benim sahte
kutsallık, büyük bir krediye dönüştüm ve hastam bana on teklif ettiğinde
Ödülüm olarak altın parçaları, verdiğim sadece iki tane kabul ederdim
Hemen yoksullar arasında.

Bu aptal insanlar, ikiyüzlülüğümde dolaylı olarak inanıyordum,
Sıkıştırılmış bir yüz ve sınır dışı ağırlıkta ve
et yemekten açıkça vazgeçmek, tüm düşünce
beni evlerinde olduğu ya da ellerimi öpmekten mutlu ve
ayak. Benimle ilk önce benimle tanıştığı raporu
Mekke, Peygamber Mahomet'in cesedini görmeye gittim,
Mahometreler arasında kutsallığımın görüşü büyük ölçüde arttı. Ancak
Bütün bunlar, geceleri gizlice evine başvururdum
Milanlı Hıristiyanlar; ve onlardan on iki tane öğrenmek
Portekizli gemiler Cananore'a geldi, şimdi bir
Kaçmam için olumlu fırsat. Ancak yedi için kaldım
günler daha fazla, hazırlıklara saygı duyabileceğim her şeyi öğrenmek
Calicut Kralı ve halkı tarafından
Portekizliler, orduları, topçuları ve göreceli her şey
savaşa. Ama ayrılışımdan bahsetmeden önce,
Mahometrelerin dini uygulamaları hakkında bir şeyler söylemek uygun.

İnsanları camiye, rahiplerine ve diğer bakanlara çağırmak için,
çok sayıda olan, en yüksek kulesine yükseliş
Tapınak, burada çan yerine üç veya dört pirinç trompet duydukları
Ve sonra dualara gelmek için yüksek sesle insanları arayın. Daha sonra
Bir kulağı parmağıyla durdurarak, kendi dillerine sesleniyorlar.
_Alla u eccubar, vb.
Büyük Tanrı'nın tapınağına! Gel büyük Tanrı'ya dua et! Tanrı
Harika! Tanrı harika! Tanrı! Tanrı! Mahomet, Tanrı'nın Elçisi,
Ortaya çıkacak! "Beni camiye bile davet ettiler ve dua etmemi istediler
Mahometreler için Tanrı'ya; Ve bu dışarıya yaptım, ama oldukça
onlardan farklı anlamlar. Her gün ve belirtilen dualar var
Biz olduğu gibi, Tanrı'ya Babaları olarak adlandırdıkları ve hatta
Kutsal Meryem Ana adını vermek için vouchsafe; Ama her zaman daha önce yıkarlar
dualar. Rahip dua ettikten sonra, bütün
İnsanlar kendi dillerinde dua ederler.

Şu anda kendimi hasta ettim ve biraz fırsat ya da bahane buldum
Cananore'a gittiğim için, bana verdim, bana verdim
rızası, kısa süre sonra beni o yere takip edeceğini söyledi ve
Bu arada bana bir arkadaşıma tavsiye eden mektuplar verdi ve
Ülkesi, o yerde zengin bir tüccar, vermesini istiyor
Onun uğruna nazik bir eğlence. Kalkışımdan bir gün önce yaptım
Daha önce bahsedilen Milanese Hıristiyanlar niyetlerime özel ve benim
Arkadaş, diğer iki Farsça tüccarla şirkete katılmamı sağladı.
Cananore'a gidiyor, o zamanlar Calicut'ta olduğu gibi birçok tüccar olduğu gibi
Pers, Suriye ve Türkiye. Bu nedenle, 1 Aralık'ta
Hafif bir kabuk kiraladım, ben ve iki arkadaşım yelken açtı; Ama neredeyse hiç yoktu
kıyıdan bir ok uçuşu, kralın muhafızlarının dördünden dördü
Gemimizin pilotuna çağırdı ve onu kralın adına emretti,
karaya gelmek. Nairs kim olduğumuzu anladığında,
Persler neden beni onlarla birlikte taşıdılar, lisans olmadan
kral? Sonra Persler, bunun kutsal bir adam olduğunu söyledi.
Onlara Cananore'a eşlik edin. Nairs, olduğumu biliyorlardı.
mucizeler yaratan kişi; Ama dilini konuşabildiğim için
Portekizliler, sırlarına ihanet edebileceğimden korkulacaktı
düşman ve onlara olan donanma ve ordu hakkında dikkat edin
Calicut'ta onlara karşı hazırlandı ve bu yüzden kesinlikle sevdiler
Pilot bizi daha ileri taşıyacak. Buna göre emirlerine uydu,
ve bizi kıyıya bıraktı. Daha sonra Perslerden biri tarafından önerildi
Calicut'a dönmemiz gerektiğini, ona dikkat etmesini tavsiye ettiğim
Bunu nasıl yaptı, çünkü tüm ipeklerini kaybetme tehlikesi altında, eğer
Kralın geleneğini ödemediği keşfedilmelidir. O zaman o
bizim için en iyisi olduğunu düşündüğüm konusunda tavsiyemi sordum
Şimdiki Zarar ve kıyı boyunca seyahat etmemiz gerektiğini tavsiye ettim,
Amacımız için başka bir kabuk bulma umuduyla. Bunu kabul ettiler
teklif ve buna göre kıyı boyunca on iki mil seyahat ettik,
bagajımızı taşıyan köleler; Ve herhangi bir mantıklı kişiyi bırakıyorum
İçinde bulunduğum terörü, bu süre zarfında,
Calicut Kralı hizmetçileri. Uzunlukta, iyi bir Providence tarafından,
Bizi teknesinde Cananore'a taşımayı kabul eden fakir bir balıkçı
Gece geç saatlerde güvenliğe vardık. Hemen beklemek için gittik
Farsça tüccar, tavsiye mektuplarım vardı
arkadaş. Tenorları aşağıdaki gibiydi: beni almalı
evi ve beni dostça bir şekilde eğlendirin, kendi gelişine kadar,
Ve bana ne olursa olsun beni yapmalı olarak düşünülmeli
Kendime, ben kutsal bir adam olduğum gibi ve onunla en katı olarak birleşti
dostluk. Hemen bu mektubu okurken, tüccar onun
kafasına elle ve bana hoş geldiniz, içinde olduğum için kafasına küfretmek
Güvenlik ve iyi bir akşam yemeğinin önümüzde ayarlanmasına neden oldu. Akşam yemeğinden sonra
Persler ve ben deniz tarafında yürüyüş yaptık ve yakında nereye geldik
Portekizli gemiler demirde yatıyordu. Tamamen yapamıyorum
Bu gemileri görme konusunda hissettiğim neşeyi ifade et, ama ilgileniyorum
arkadaşlarım tarafından gözlemlenmemelidir. Yürüyüşümüzde nerede olduğunu gözlemledim
Portekizliler kalelerini inşa etmiş ve kendi içimde
Mümkün olan en kısa sürede oraya git.

Ertesi gün uygun bir fırsat buldum, Portekizce'ye doğru gittim
Cananore şehrinden dört furlong'un üzerinde olmayan kale,
ve bu arada iki Portekizce ile tanışma şansı verdi.
İspanyolca bu Portekizce kalesi olsaydı. Ben sordular
Hıristiyan mıydı? Ve olduğumu cevapladıktan sonra, bilmek istediler
Nereden geldim? Onlara Calicut'tan olduğumu söyledim,
Hemen bana adı olan valilerine giden yolu göstereceklerdi.
Lorenzo [106], Viceroy'un oğlu. Buna göre beni daha önce getirdiler
O ve onun varlığına girdiğimde dizlerimin üstüne düştüm ve
O'nu tüm alçakgönüllülükle karşıladı, ben de Mesih'in uğruna
Vaftizde kutsanmış, bana şefkat duyacak ve
Beni bu kâfir köpeklerin elinden çıkar. Nois olduğunda
Hıristiyanlara kaçtığım şehirde bir
Valinin üzerine komuta ettiği insanlar arasında karıştır ve isyan
Memurlar ve erkekler topçularını ve her şeyi hazırlıklı hale getirmeleri için,
Ani öfkelerindeki insanlar,
kale; Ama her şey hızlı bir şekilde sakinleşti. Bundan sonra,
Vali beni elinden bir salona veya odaya götürdü ve
Kral ve Calicut halkının neye hazırlandıklarını bilmek istedi.
Hıristiyanlara karşı yapın. Onu benim kadar her şey hakkında bilgilendirdim
tüm hazırlıklarını özenle sorduğunu biliyordu ve
Tasarımlar. Bu şekilde valiyi bildiğim her şeyi bilgilendirdiğimde,
bir Joam Serano tarafından beni taşıması için komuta edilen bir kadırga atadı
O zamanlar Cochin'de olan Viceroy.

[Dipnot 106: Don Francisco de Almeyda, Portekiz Hindistan'ın başkanıydı
1507'den 1510'a kadar, her ikisi de dahil ve oğlu Lorenzo
Babası altında birkaç kez göze çarpan bir figür. Bu doğru
Bu verhema mevcut dergide Hindistan'dan döndü
1506 sonunda veya 1507'nin başında Avrupa'ya; Ama tarihleri
Mevcut dergi son derece az ve belirsizdir ve
ARASINDA kadar kısa bir süre içinde meydana gelmeyebilir.
1503 ve 1506'nın kapanması.-e.]

Viceroy beni çok olumlu aldı ve sonra ona bir hesap verdim
Calicut'taki tüm savaş benzeri hazırlıkların. Bundan sonra alçakgönüllülükle itiraz ettim
İki İtalyan, Peter Anthony ve John Maria için affedilmiş
Kafidel prensler için topçu, istediklerini ilan ederek
Hıristiyanlara geri dönün ve hepsi için onlara iyi hizmet verirdi
Şimdiye kadar Calicut'ta yapmışlardı.
Soruldu, suçlamalarını karşılamak için güvenli bir davranış ve para vardı. Viceroy
dilekçemi dinledim ve üç gün sonra beni geri gönderdi
Cananore, oğluna mektuplarla, bana bu kadar teslim etmesini emretti
Calicut'taki Hıristiyan casusları için yeterli olabileceği gibi para. Cananore'da,
Yoksulluktan piyon yapmak zorunda kalan bir idolatör temin ettim.
karısı ve çocuklar ve benden ikisine bir mektup taşıması için onu meşgul etti
Calicut'taki Milanese, Viceroy'un kendilerine verdiğini bildirerek
Pardon ve güvenli davranış, suçlamaları için para ile. Onları istedim
kimsenin amaçladığı ayrılmalara özel olmasını sağlayamayın ve özellikle
Köleleri veya cariyeleri tarafından bilinmesine izin verin, her biri bir
Karşılaştırma, bir çocuk ve bir köle ve tüm mallarını geride bırakmak,
Altın madeni para ve değerli taşlar gibi çok değerli şeyler hariç.
35.000 değerinde olduğunu düşünen 32 karattan oluşan çok ince bir elmasları vardı
kronlar; 24 karat inci; 2000 yakut, bazıları bir ağırlığındaydı
karat ve diğerleri bir karat ve yarısı; 60 bilezikten yukarı, süslenmiş
birçok ince mücevher ile; ve yaklaşık 1500 parça altın madeni para. Ama
her şeyi kurtarmaya çalışırken, göze çarpanlıklarının sonucu
hepsini ve hayatlarını önyüklemek için kaybetti; çünkü, devam etmekten memnun değil
Bütün bu zenginlikler, onlarla birlikte taşınmaları gerekir,
Gönderdiğim tavsiye, dört silah, üç maymun, iki musluk ve ikisi
Değerli taşların cilalandığı tekerlekler. Taşıma girişimi
Bu hantal makaleler, yıkımlarının nedeniydi,
Köleleri Zamorin'e veya Calicut Kralı'na ne olduğunu bildirdi
devam ediyor. Zamorin ilk başta bilgiye inanmaz,
Sadakatleri hakkında iyi bir görüş tasarlamıştı, ancak dördünü gönderdi.
bilginin gerçeğini incelemek için nairs. Ama köle,
Zamorin ile olumlu başa çıkmaya meyilli göründüğünü algılamak
Onları, Mahometrelerin Cady'ye veya Baş Rahibine gitti ve ona
Zamorin'e söylediği her şey, iki Hıristiyanın sahip olduğunu ekleyerek
tüm sırlarını Portekizlilere açıkladı. Hemen girdap
Tüm Mahometan tüccarlarından bir konsey topladı, vermelerini istedi.
Gioghi_ [107] 'nin _King'e yüz parça altın
Calicut ve onunla aşağıdaki terimlerle konuşmak için: "Bilinmiyor
Size, en asil prens, Majestelerin bu yere geldiğinde
Birkaç yıl önce sizi olduğumuzdan daha onurlu bir şekilde aldık
şimdi yapmayı etkinleştirdi. Davranışımızdaki değişim herhangi bir istekten kaynaklanmıyor
sana karşı iyi niyet, ama büyük ve manifold tarafından ortaya çıkıyor
Sürdürdüğümüz ve günlük muzdarip olduğumuz yaralanmalarımız
Hıristiyanları ölümcül düşmanlar. Şu anda dikkate değer bir
Buna örneği şu anda bu şehirde ikamet eden iki Hıristiyan hain
Portekizlilere tüm sırlarımızı açıkladılar; Ve bu yüzden biz en çok
Bizden yüzlerce kabul etmekten memnuniyet duyacağınız alçakgönüllülük dilekçesi
Altın parçaları ve bu hainlerin komutlarınızı vermek için
Hıristiyanlar katledilecek. "

[Dipnot 107: _gioghi_'nin bu kralı muhtemelen baş bramin
Hindistan'ın güney kısmı, Patrik veya Papa türü.
Daha önce bahsedilen _JOGA_ Kralı'na benzer braminik putperestlik
Guzerat'ta, bu verhamanın bu seyahatlerinde. Gelecekteki bir bölümümüzde
Koleksiyon, açıklamak için daha uygun bir fırsatımız olacak
Hindoos'un hiyerarşisi.-e.]

Bu oration gioghi_'nin _King'e tekrarlandığında, hemen
Hediyeyi kabul etti ve dilekçenin duasına rıza gösterdi ve
Milanlıları öldürmek için iki yüz takipçisini atadı.
Bu adamlar, sadık Hıristiyanlar tarafından şüphelenilemeyebilirler,
evlerine küçük bedenler içinde geldi, her seferinde sadece on, sanki talep ediyormuş gibi
geleneksel ödülleri. Ama çok harika bir dizi erkek topladı
Evleri hakkında, Hıristiyanlar içinde olduklarından şüphelenmeye başladılar.
her zamanki ödüllerinin veya tekliflerinin ötesinde bir şey aramak, bu nedenle
Kollarına giderek, kendilerini o kadar cesurca savundular ki
Saldırganlardan altısı ve kırk yaralandı: ama uzun bir süre sonra
_Gioghi_ veya jogues, ikisini de çapraz patlamalardan oklarla çekti, bir
kafada, diğeri vücutta yaralanmış olmak; Ve en kısa sürede
Onların düştüğünü gördüler, eve girdiler ve boğazlarını kestiler.
Sonra ılık kanı ellerinin avuçlarına alarak içtiler
Hıristiyanlara karşı en kontum ifadeleri kullanarak.
Bu cinayetten sonra John Maria'nın cariyesi onunla birlikte Cananore'a geldi
Sekiz parça altın için satın aldığım ve ona sahip olan küçük oğlum
Lorenzo adıyla vaftiz edildi, çünkü festivalinde vaftiz edildi
St Laurence. Ama Lues Venerea'dan bir yıl sonra öldü,
Benim gibi hangi hastalık neredeyse tüm dünyaya yayıldı
Calicut 400 mil ötesinde birçoğu enfekte görüldü. Orada denir
_pua_ ve orada on yedi yıla kadar görülmediğini teyit ediyorlar
yıllar önce; Yine de bizimle olduğundan daha üzücü ve yıkıcı var
İtalya'da.


Bölüm XI.

_ Calicut'un Mahometan Donanması arasında unutulmaz bir savaş ve
Portuguese_.


4 Mart 1506'da Cananore'da istihbarat alındı.
Calicut'taki iki Milanlı Hıristiyan'ın ölümü ve aynı gün
Calicut filosu _pavan şehirlerinden yelken açıyor mu? Capagot? Pandaram_?
ve _trompatam_? 84'ü olan 208 gemiden [108] oluşuyordu
Önemli büyüklük ve yüke sahip gemiler ve geri kalanı kürek gemileriydi
_Paraos_ denir. Bu büyük filo müthiş bir
Mor ipek ve pamuklu zengin giyinmiş Mahometans sayısı da
aynı renkten sonra yüksek sivri kapaklar
İpek, kolları birçok bilezikle süslenmiş ve işlemeli
ellerinde eldivenler. Silahlar için Türk yayları, kılıçları vardı,
Lances, _peltes_ [109] ve bizim tarzımızda yapılan her türlü silah. Biz ne zaman
Filolarının sırayla ilerlediğini ve iyi atandığını gördü, uzak görünüyordu
Büyük bir ahşap gibi, çok sayıda direklerdi, ama emindik
Tanrı'nın bize onun küfürlerine karşı zafer vereceğine inanıyorum
kutsal isim ve putperestlere karşı hüküm sürmeliyiz ve
Saracens, Kutsanmış İsa'nın dininin eski düşmanları.
Bu nedenle Valimiz Valimiz Şövalye, Don'un oğlu Don Lorenzo
Hindistan'ın Viceroy'u Francisco de Almeyda, en yüksek komuta olan
Amiral'in yardımıyla on iki Portekizli gemi toplandı
Tüm Portekizli askerler ve denizciler trompet sesiyle ve konuştu
Bundan sonra onlara: "Sevgili dostlar ve bir tanrı ve içinde kardeşler
Rab İsa Mesih'e bir inanç, şimdi düşünmenin zamanı geldi
Rabbimiz, değerli bedenini ölüme vermemeye bağışladı
Sakes; bu nedenle hayatlarımızı savunmak için harcamak sınırlı görevimizdir
Onun ihtişamımız ve kutsal inancımızın, kendimize karşı zafer kazandırmak
Tanrı'dan nefret eden bu kâfir köpekler,
şeytan. Şimdi, bu nedenle, onun kutsal isminde ve bayrağı altında savaşmak
Haçı, kendinizi cesurca, şimdi adil bir fırsatınız olduğu gibi
Rabbinizin görkemli nedenini savunmak için ebedi şöhret kazanmak ve
Kurtarıcı. Bu nedenle, benimle birlikte, kalplerimizi Tanrı'ya ve bizim
Rab'bin adına düşmana karşı kuvvetli ve cesarete sahip kollar,
Başlangıçları erkekçe verelim. "Don Lorenzo bunları konuştuğunda
Kelimeler, rahip geminin en yüksek kısmına çıktı,
Elleri, Mesih'in resmini, maruz kaldığı haça çivilenmiş
tüm askerlerin görüşü ve ciddiyetle hatırlamaları için
Tanrı'nın emirleri ve kutsandıkları kutsal inanç
vaftiz yoluyla, tüm günahlarının affedilmesi gerektiğine şüphe yok
Tanrı'nın davasına düşenler. Sonra onları adına kutsasın
Rab, günahlarının özlemini ve affedilmesini telaffuz etti.
Rahibin bu teşviki, tüm kalplerimizi, o gözyaşlarımızı bu şekilde hareket ettirdi
Sevinç gözlerimizden koştu ve hepimiz ölme arzusuyla canlandırıldık
Kutsal davada.

[Dipnot 108: Bu büyük silahlandırmanın hesabına göre, eski
Hindistan'daki Portekizli işlemlerin tarihinde verilen filo
Bu vesileyle Mahometans ve Zamorin'in 260 paraodan oluşması,
60'ları, daha sonra Hindistan'da kullanılan silahlı gemilerin büyüklüğünü aştı
Portekizliler. Portekizliler ve düşmanları arasındaki eylem
1508'de olduğu belirtildi.-e.]

[Dipnot 109: Belki çapraz patlamalar veya muhtemelen leathern'i gösterebilir
hedefler veya _pelts_ veya derilerden yapılmış kalkanlar.-e.]

Bu arada Mahometan filosu bize doğru yelken açtı ve
Aynı gün amiralimiz filolarını iki foist ile yeniden konumlandırmaya gitti,
ve en büyük gemilerinden ikisi arasında geçmek,
Her iki tarafta, bu gemilerin gücünü denemek amacıyla
En büyük güveni yerleştirdiler. Ama hiçbir önemi yok
bu gün meydana geldi. Ertesi gün düşman Cananore'a doğru yelken açtı ve
Komutanlarımıza bir mesaj göndererek, eğer izin verildiyse
Yolculuklarını takip et, bize saldırmayacaklardı. Buna cevaplandı,
Hıristiyanların yalancılığı unutmadıkları ve inancını ihlal etmişler
Mahometans, Hıristiyanların bu şekilde geçmesini engellediklerinde
eski bir vesileyle ve 47 Portekizce katledildi ve onları soydu
4000 parça altın: Bu nedenle, tehlikelerinde ilerleyebilirler ve
Hıristiyanların silahlarda hangi ruh ve itibarın olduğunu öğrenmeli
bestelenmiş. Sonra Mahometans, "Mahomet bizi savunacak ve karıştıracak
Hıristiyanlar. "O zaman büyük öfkeyle hepimize saldırdılar,
Filomuzda yollarını zorlamayı düşünüyorum, çünkü onlar
Cananore'dan 10 mil. Amiralimiz kasıtlı olarak çizmelerine izin verdi
Cananore'a kadar olana kadar, istediği zaman
Rajah veya Cananore Kralı'nın tüm gücü ile onlara koydu
Hıristiyanların cesaretine tanık olabilir. Trompeter ne zaman
Amiralin suçlamayı bir savaş sinyali olarak çaldı, Amiral
Hemen düşmanın en büyük gemilerinden ikisine saldırdı ve
el ele savaşabileceği ütüleri ve zincirleri boğuşuyor. Sonrasında
Boşaltmalarımızı üç kez boşuna fırlatarak, dördüncü tutmayı yakaladılar
Hıristiyanların en büyük gemiye bindikleri ve böyle yaptıkları zaman
600 Mahometans'ın tüm mürettebatının katledildiğini, bir kaçış değil
ya da esir yapmak. Bu başarı tarafından cesaretlendirilen Amiral
hemen kendini zincirleyen başka bir büyük gemiyi boğdu
Hıristiyan Foists; Bu gemi aynı şekilde alındı ​​ve battı,
500 Mahometans kaybı. Bu yenilgiden vazgeçti, Mahometans
on iki foistimizi tüm güçleriyle saldırdı, _ ve onları taşıdı
uzak_. Bu acil durumda kadırganın kaptanı Joam Serano,
En büyük gallantry, tek kadranına şiddetle saldırdığı için
Foistlerimizden uzaklaşmış ve yapılan düşman gemileri
Mahometanslar arasında bu kadar müthiş katliam
İnanılmaz, böylece tüm foistleri kurtardı ve iki tane daha battı
Mahometan gemileri. Çatışma sabahtan acımasız öfkeyle devam etti
Gecenin karanlığı savaşçıları ayırana kadar ve Tanrı öyle
Birçoğu katledilen Hıristiyanları tercih etti, ancak birçoğu
yaralı.

Simon tarafından sergilenen gayreti ve cesareti fark etmemeliyim
Martin, gemilerimizden birinin kaptanı, aşağıdaki vesileyle
Bu savaş. Öyle oldu ki, içinde bulunduğum Brigantin
Bir keresinde gemilerimizin geri kalanından biraz ayrıldı,
düşmanın hepimize saldırdı; ve Mahometrelerin 150'i
Gemimize bindi, bizi güvenlik için kakaya kaçmamızı kısıtladı. Sırasında
Bu aşırı tehlikedeydik, Simon Martin gemimize sıçradı,
İsa'nın adını O'na yardım etmek için çağırdı ve böyle umutsuzla savaştı
Alemanın altısını kendi bağıyla öldürdüğü cesaret. Tarafından teşvik edildi
Onun cesareti, kakadan yardımına geldik ve böylece
bazı olduğunda güvenlik için denize atladıkları Mahometrans'ı ele aldı
Bunlardan boğuldu ve diğerleri yüzerek kaçtı. Bunun üzerine bizim
Başarı, düşman olanlara yardım etmek için diğer dört foist gönderdi
zaten bize karşı nişanlandı. Ama kaptanımız birkaç boş fıçı aldı
hangi barut daha önce tutuldu ve onları böyle yerleştirdi
Brigantinimizin yanında, büyük parçalar gibi görünüyorlardı
topçu, yanlarında bir _fire-stick_ veya aydınlatmalı eşleşme
Onları taburcu etmek üzereyse. Bu cihaz, düşmanı öyle korkuttu ki
Bizden ayrıldılar.

Amiralimiz düşmanı takip etmeye devam etti ve onlara başka bir harika verdi
Çeşitli türlerle yüklü olan yedi foisti alarak devirme
mal ve topçularının çekimi ile on kişi daha battı,
Fillerle yüklüydü. Hie düşman, okyanusu neredeyse görmek
Katledilen cesetlerle kaplı, ana gemileri alındı,
batık ya da çok yaralanan ve tüm zafer umudunu kaybettikten sonra
kendilerini uçuşla kurtarmak için. Ancak Portekizliler takip etmeye karar verdi
başarıları ve onları tekrar savaşa getirdi, bu da bir bütün
gündüz gündüz, Mahometrelerin mutlak rahatsızlığına, çoğu
gemileri batmıştı. Şu anda bazı foistlerimiz büyük bir
bir uzaktan düşmana ait olan gemi ve ona doğru yelken açtı;
Ama düşman kendilerini eşleştirdiğini gördükçe,
Denize arabalar [110], daha sonra denize atladılar
Kendileri, en uzman yüzücüler oldukları için kıyıda yüzmeyi umuyorlar. Ama adamlarımız onları mızrak, çapraz patlamalarla bile kıyıya kadar takip etti.
Ve taşlar, yüzerken onları öldürüyor, böylece deniz renklendi
kanlarıyla. Yine de yaklaşık 200 tanesi yüzdükten sonra kıyıdan kaçtı
Yaklaşık 20 mil. Bu Mahometrelerin hepsi son derece uzman yüzücüler,
ilk gençlerinden kendisine alışmak; Ve biz takip ederken
Onları, sık sık daldılar ve su altında o kadar uzun süre kaldılar ki
Doğrudan batmışlardı ve tekrar gelip yüzdüklerinde
Su, fantomlar tarafından aldatıldığımızı düşündük. Ancak onlar
çoğunlukla hepsi daha sonra bir yanlış ya da diğeri tarafından yok edildi, böylece
Bu vesileyle düşman müthiş sayıda insanı kaybetti. Sonra
Savaş ve arayış sona erdi, amiralimiz kıyıda bazı tekneler gönderdi
Rahibe, ölü bedenleri numaralandırmak için
deniz, yaklaşık 3000 bulunduğunda, taşınan birçok kişinin yanı sıra
deniz tarafından.

[Dipnot 110: Belki de onları hafifletmek için silahlarını denize attılar.
gemi ve kaçışlarını kolaylaştırın.-e.]

Cananore Kralı bu büyük zaferi kıyıdan tuttu ve verdi
Portekizlilere cesaretleri için büyük övgüler ve çok
haklı olarak; Çünkü, birçok sert savaşta olmasam da asla
Bu vesileyle gösterilenden daha büyük bir cesaret gördüm
Portekizce. Bu büyük zaferden sonra barıştan zevk aldık
ve güvenlik, ancak daha kötü olaylar ortaya çıktı; Cananore Kralı için
Portekizliler için harika bir arkadaş, birkaç gün sonra öldü ve
Hıristiyanlara ölümcül bir düşman ve harika bir arkadaşın yerine geçti.
Zamorin, tüm ilgi ile krallığa ilerlemişti
Cananore. Bu yeni kral, karşı savaşmak için güçlerini topladı.
Portekizce tüm aceleyle, mühimmatlarının çoğunun sahip olduğuna inanarak
geç deniz savaşında harcandı ve adamlarının çok
Aşındı ve çoğunlukla yaralandı, böylece yapamazlar
Herhangi bir büyük direnç sağlayın. Bu vesileyle ona yardım etmek için Zamorin gönderildi
24 adet büyük top. Bu savaş 7 Nisan'da başladı ve
Barış geri yüklenmeden önce 20 Ağustos [111] 'e devam etti. BT
tarafından gerçekleştirilen tüm cesur eylemleri yeniden saymak için çok uzundu
Mahometrelere karşı bu savaşta Hıristiyanlar [112]
Yirmi beşten az veya yirmi altı binden az erkekle karşılaştı
ve 140 parça topçu. Bu vesileyle düşman silahlandı
Sakinlerin silahlarına saygı duyulan şekli
Calicut'un ve koşum takımındaki ve silahlarla Hıristiyanların
Bizim tarafımızdan Avrupa'da kullanılmıştır [113].

[Dipnot 111: Bağlamdan, geç tarih ile birlikte
Portekizli işlemlerin tarihinden verildiği gibi deniz eylemi,
Cananore Rajah ile bu kara savaşı 1509'da olmalı.-E.]

[Dipnot 112: Deniz savaşında en azından ana güç olmalı
Hindoos denizi kullanmadığı için Mahometans'tır; Ama bunda
Kara Savaş Yeni Cananore Rajah ile birlikte, Nairs
Düşmanın ana gücü, ancak biraz mahometan olabilir
Yardımcılar.-E.]

[Dipnot 113: Avrupalı ​​askerler daha sonra savunma zırhı giydi ve
kalkanlar. Ve kibrit kilitlerinin yanı sıra, hücum kolları pikes,
Kılıçlar ve Çapraz Bükülmeler.-E.]

Savaşlarında, kâfirler ordusunu birçok _wings_ 'e ayırır veya
Her biri iki veya üç bin adamdan oluşan tugaylar, sadece biri devam eden
Bir seferde savaşmak için, geri kalan her şey bu suçlamanın sonucunu bekliyor
Battle'a katılmaya başlamadan önce. Savaş vermek için yürürken
tarafından yapılan müthiş gürültüyü tasarlamak için tüm hayal gücünü geçer
Modalarından sonra sayısız müzik aleti, kulakları dolduran
askerlerinin ve onları savaşmaya teşvik eder; Bu arada bir
Çok sayıda erkek yapay havai fişeklerle daha önce koşar [114]. Sonunda
Başlangıyı iki veya üç
Binleri genellikle 10.000 erkek uçmaya başlayabilir.
Bu savaş moduna kullanılmadı. Ama merhametli Providence'da Tanrı asla
şimdi örneklendiği gibi kutsal dinine inananları terk ediyor
bizim sıkıntımızda. Çünkü Portekizliler bunalmışken
Çok sayıda düşmanla, neşeli haberler yeni bir
Filo Portekiz'den Cananore'a, Valiant Şövalye Don'un altında gelmişti
Hemen Boğazlar hakkında bilgilendirilen Tristan de Cunna
Biz azaldık. Hemen bize 300 cesur bir takviye gönderdi
Askerler, savunma zırhı ve suç silahları ile sağlanmıştır,
Hıristiyanların tarzından sonra. Bu succours'un gelişinde biz
o kadar cesaretlendirildiler ki, eğer bizim
Amiral bize izin vermişti. Ama bunun gelişini öğrenirken
takviye, düşman o kadar düştü ki yapmaya çalıştılar
Bizimle düşünebilecekleri her yolla barış ve bir tane atadı
_Mamalmaricar_, büyük zenginlik ve bilgeliğe sahip bir adam, onların
Büyükelçi, barışı sonuçlandırmak için tam yetkilerle. Bu adam buna göre
Ona barış yapamayacağını söyleyen amiralimizi bekledi
O zamanlar Cochin'de olan Viceroy'un yetkisi: Yine de düşünüldü
Savaş sırasında Portekizliler gibi, sunulan barışı reddetmemek en iyisi
Hindistan'ın emtialarıyla gemilerini eve gönderemedi ve
Bu nedenle Viceroy barışın sonuçlandırılmasını kabul etti.

[Dipnot 114: Muhtemelen bir tür cavelin ile ilgili olarak
Hindistan Savaşlarında uzun zamandır kullanılan roket türleri ve
genellikle kalabalık kitleleri arasında büyük bir bozukluk üretir
Disiplinsiz Birlikler.-E.]

Bu trajedilerle biraz zevk almak için, şimdi bir
Hatırlanmaya layık hoş bir hikaye. Barıştan bir gün sonra
Yerleşti, bazı tüccarla Cananore şehrinde yürüdüm
Savaştan önce tanıdığım putperestler. Benden istediler
Onlara belirli bir Hıristiyan göster, çok daha uzun ve daha güçlü
Her gün yaklaşık yirmi Mahometreleri öldürmek için kullanan diğerleri ve
bir zamanlar, elli nairs tarafından saldırıya uğradığında, zarar görmeden kaçtı. -Den
İlk olarak, bu cesur Hıristiyanın Cochin'e gittiğini cevapladım.
Viceroy: Ama biraz daha fazla düşündükten sonra, onlara bunun
Asker, Portekizce'nin Tanrısı, büyük Tanrı
dünya. Sonra Mahometrelerin onlara çok şey söylediklerini cevapladılar
Zaten ve bu nedenle tanrının tanrısına inanmaya meyilliydiler
Hıristiyanlar onlarınkinden daha iyi ve daha güçlüydü. Böylece geldi
Portekizlilerin daha fazlasının üstesinden geldiği ülkenin her yerinde söylentiler
Tanrı'nın yardımı, insanın gücünden daha. Bu insanlar
harika bir şekilde basit ve cahil ve çok şaşkınlıkla
önemsiz meseleler; Şirketimizden birinin küçük bir çaldığını görünce
el-avlanın ve ayarlandığında bir ses çıkarmayı bıraktılar, aldılar
Bir mucize için, diğerine, "Şüphesiz bu adamların tanrısı
bizimkinden daha büyük, çünkü o küçük enstrümana dokunduklarında
Konuşuyor ve dokunduklarında sessiz değil. "Çok zevk aldılar
Kitle kutlamasını görürken; Ve rahip kaldırdığında
Kutsal ekmek veya ev sahibi, onlara dedim ki, "Hıristiyanların Tanrısı
ve tüm dünyanın.
onu görmeyin. "Bunu tekrar ediyorum, bunların ne kadar cahil
insanlar. Yine de onlar büyük büyücüler mi ve en çok büyüyebilirler
Zehir Yılanları, Zarar vermemek için, zehiri öyle olsa da
Sadece dokunarak öldürecek güçlü. Aynı şekilde harikalar
Çeviklik ve vairing, koşma, sıçrayan, şaşırtıcı derecede uzmandır,
Yüzme, yuvarlanma, halatlar üzerinde yürüme ve diğer aktivite özellikleri.


Bölüm XII.

_ Yazarın Etiyopya'ya yönlendirilmesi ve deniz yoluyla Avrupa'ya dönün._


Herhangi bir tarih yazmaya katılanlar, ne olduklarını akılda tutmalı
söz verdim, tüm acılarından ve sıkıntılarından sonra sadece biriktirirler
utanç ve sitem. Bu nedenle, bunun başlangıcında
Etiyopya'nın navigasyonu hakkında yazmak için performans gösteren performans, i
şimdi uzun seyahatlerimin ve peregrinasyonlarımın bir sonunu verecek,
Ben gibi şeylerden bahsedeceğim bu yolculuğun açıklaması
Bu arada, Hindistan'dan uzun süredir istenmiş ülkeme döndüğümde,
Portekizlilerle birlikte.

7 Aralık [115] 'de Hindistan'dan ayrıldıktan sonra kursumuzu yönlendirdik
Etiyopya [116]; ve büyük Körfez boyunca yelken açtıktan sonra geldik
_monzambrick_ adası veya hakimiyeti altında olan Mozambik
Portekiz Kralı. Ama oraya gelmeden önce birçok kasaba gördük
ve bu arada kaleler, Portekizlilere ait, krallıklarda
Melinda ve Mombaza. Ayrıca bazı güçlü kaleler var
Mozambik ve Sofala. Unutulmaz eylemlerini büyütecek miydim
Valiant Tristran de Cunna, Hindistan'dan döndüğünde,
Güçlerimin çok ötesinde bir konu, istediği gibi
Bir Homer veya Virgil'in Kalemi: Büyük şehirleri istila etti ve bastırdı
_Gogia, Pati_ ve _crava [117] _ ve ayrıca iyi ada adası
_Sacutara_, [socotoro,]
Portekiz Kralı. Gördüğümüz birçok adadan da bahsediyorum.
_cumeris_ veya curia muria adası ve altı gibi yol
bol miktarda zencefil, şeker ve diğer iyi meyveler üreten diğerleri,
ve aynı şekilde tabi olan en verimli _penda_ adası
Portekizliler.

[Dipnot 115: Muhtemelen 1508 yılının.-e.]

[Dipnot 116: Etiyopya teriminin dikkat çekmesi pek gerekli değildir
burada okyanusta Afrika'nın batı kıyısına uygulanmaktadır.-e.]

[Dipnot 117: Metnin gogia, muhtemelen Oja,
Afrika, Melinda'dan 17 lig ve Pati muhtemelen biraz olabilir
Paniany'nin bozulması, bu yerlerin her ikisi de DE tarafından azaltılmış
Cunna. Crava, batı kıyısında Brava için bir hata olabilir.
Afrika.-e.]

Portekiz'e ait olan Mozambik adasından getirdi
Çok altın ve fildişi, ama bunlar Etiyopya kıtasından geliyor. Bu
Ada büyük değil, ancak ferah bir liman var ve
Black Mahometrans [118], tüm zorunlulukları büyük isteyen
hayat, mısır veya hüküm yok ama
kıta. Etiyopya'nın kıta kısmına indik
Ülke, barbarca bir vagabond siyah insan gördük, her iki adam da
ve utanç parçalarını örtmek dışında kadınlar tamamen çıplak gidiyor
ağaç yaprakları ile. Dudakları iki parmak kalınlığında, alnları
Çok büyük ve kar kadar beyaz büyük dişleri var. Bunlar
Silahlı erkeklerden aşırı derecede zamanlayıcı ve korkuyor; bu yüzden altı kişiyiz
tüfeklerle silahlı ve eşlik eden siyah bir köle eşliğinde
Ülke, ülkeyi görmek için kayda değer bir yol izledi. Ne zaman vardı
Bir gün yolculuğa doğru ilerledikçe, birçok fil sürüsüne geldik ve
Rehberimiz, yanan ateş peblanlarını elimizde taşımamızı önerdi.
Bu canavarlar her şeyin üstünde ateşten korkar; Ama düşme şansı verdik
son zamanlarda buzağılaşmış üç dişi fil ile
Ateşimizden korkmuyor, ama bizi şimdiye kadar takip ettik ki mecbur kaldık
Dik bir dağı karıştırarak kendimizi kurtarmak için.

[Dipnot 118: Belki de bu ifade kara-makam olmalı,
Zenciler için eski isim.-e.]

Yaklaşık on mil iç kısımda, bir mağaraya geldik.
konuşma tarzı olan bazı siyah yerliler tarafından yaşanan dağ
o kadar garip ve gevezelikliydi ki, pek çok maymun gibi, yapamıyorum
Garipliğin yakınında gelen dillerinin tarzını ifade edin
Jargon Sicilya muleteers tarafından kullanılırken,
katırlar [119]. Pilotumuz bize herhangi bir satın alma eğiliminde olup olmadığımızı sordu
Bu insanlardan sığır, onları çok düşük bir şekilde alabileceğimizi söylüyor
fiyat; ama bizi alay ettiğinden ya da konserde kastettiğinden şüphelenmek
Yerlilerle, bize empoze etmek için paramız olmadığını söyledik. Daha sonra
Bize bu insanların para istemediğini söyledi, zaten altın
bizden daha büyük, bulunduklarımızdan çok uzak değiller.
Ona ödeme sırasında hangi makaleleri istediklerini sorduğunda
Sığır, pimler gibi küçük değerli şeyleri tercih ettiklerini söyledi.
bıçaklar, makaslar, görünümlü camlar, şahin çantaları, çantalar veya kutular
Timbril'lerine asmak için altın, bakır halkaları, _janglings_ içerir,
Patronlar, danteller, broşlar, bakır zincirler, kastanlar, bilezikler ve benzeri
eşlerini ve çocuklarını güverte etmek için baubles gibi. Sonra söyledik
Eğer isteyerek onlara böyle şeyler verirlerse
Onları kıyıda bize getirin; Ancak pilot, yerlilerin olacağını söyledi
Onları bir sonraki dağa sürün, ancak herhangi bir durumda daha fazla yok. Daha sonra
Sahabelerimizden biri, bir graven bakır patronu olduğunu söyledi ve
küçük çan; Ve böyle bir malın hiçbiri olmadığı için, ama yine de arzu oldu
Taze et yemenin, gömleklerimden birini satın alacağımı söyledim
sığır. Pilot, satın alımlarımızı en iyi avantaja getirmek için nişanlandı,
Ve yerlilerin beş ya da altıını onun hakkında çağırıyor, onları bizim
_Goodly mücevherler, _ ve onlardan istedi _ üç yüz_ sığır başkanı.
Yerliler, canavarlardan fazla farklı olmayan, işaretleriyle cevaplandı
sadece on beş verirdi. Uzun zamandır bir pazarlık yaptık, ancak hala
biraz aldatmaca şüphelendi; Yine de sözlerini tuttular ve bize on beş gönderdiler
arkadaşlarından ikisi tarafından canavarlar. Bir duyduğumuzda neredeyse gitmemiştik
aralarında gürültü ve kargaşa ve bunlar için biraz korkuyorlardı
_troglodites_ bize biraz yaralanmayı takip edebilir, bu nedenle
Sığır Silahlarımızı aldık. Ama korkmak için bize işaretler yaptılar
hiçbir şey ve pilot bize kimin sahip olması gerektiğini kavga ettiklerini söyledi
Bakır patron. Sonra sığırlarımızı kurtararak onları ileriye götürdük
İki yerliyi reddettiğimiz ve devam ettiğimiz dağın tepesi
Sahile doğru yolculuğumuz. Sığırlarımızı biraz geçerken
Ahşap, yine bizi böyle korkutan fillere düştük
Sığırlarımızı terk ettik ve ayaklarımıza güvendiğimizi, en iyisini yaparak
adaya giden yolumuz.

[Dipnot 119: belki de sürekli olarak gerçekleşen _cluck_ ile ilgili olarak
Hottentots dilinde, bazılarında kullanılan sese benzeyen
bir ata teşvik edilecek parçalar,
Ortografi.-E.]

Temin edilebilecek bu tür şeyleri yolculuğumuz için hüküm verdikten sonra
Mozambik'te, adayı geçerek iyi umut için yelken açtık
St. Lawrence, aksi takdirde Madagaskar olarak adlandırılan, 80 lig olan
kıtanın en yakın kısmı. Sanırım kısa sürede
Portekizliler bu adanın efendisi olacak, çünkü yandılar ve
kasabalarının ve köylerinin çoğunu yok etti ve
yerliler. Peregrinasyonlarımdan, özellikle de
Hindistan ve Etiyopya'da Portekiz Kralı'nın
Eğer olduğu gibi devam ederse, dünyanın en zengin kralı olması muhtemel
başladı; Ve kesinlikle onun haysiyeti ve tanrısal gayreti böyle değil
yüksek servet, onun yoluyla Hıristiyan inancının bilgisi olduğu gibi
büyük ölçüde genişletildi. Hindistan Viceroy'un ikamet ettiği Cochin'de her
Tatil On veya on iki Mahometans veya putperverlerimiz
din; böylece zamanla inancımızın
Böyle mucizevi olan Tanrı'nın nimetiyle büyük ölçüde yayıldı
Hıristiyanlara zaferler; Bu nedenle, inanmaya karar veren herkes
Mesih'in Kutsal Adı, Kral'a yardım etmek için Tanrı'ya dua etmeli
Portekiz, çok tanrısal bir girişimde.

İyi Umut Papası'nın yaklaşık iki yüz mil ötesinde yelken açtığımızda,
Bizi ve fro
Yedi gün boyunca büyük tehlikede, ama Tanrı'nın kutsamasıyla kaçtık. Bu fırtınanın sona ermesinden sonra ve tekrar ilerlediğimizde
Yolculuğumuzda diğer iki yüz mil, yeni bir fırtına ortaya çıktı.
Tüm gemilerimizi devam ettiği altı gün boyunca dağıttı, böylece biz
Hepsi Portekiz Lizbon'a varışa kadar tekrar buluşmadı. İçindeydim
Bir Bartholomew A Florentine'e ait St Vincent adlı bir gemi,
Lizbon vatandaşı olan. Büyük boyutlu bir gemiydi ve taşıdı
Her türlü yedi yüz ton baharat. St adasını geçtik
Helena, yakın büyüklüğe sahip bazı balıkları gördük ki
Bunlardan biri büyük bir ev kadar büyüktü. Suyun üzerine çıktıklarında
veya boşluk veya esneme, üst çene tüm alnını kaplar, çünkü
Parlayan zırhta asker ve yüzeyinde yüzdüklerinde
Derin, alın üç adım geniş görünüyor. Yakınlarda yüzerken
gemiler, denizde öyle bir kargaşa yaptılar ki hepsini taburcu ettik
Onları uzaklaştırmak için topçularımız. Kısa süre sonra bir adaya geldik
_Acension, _, ördeklerin büyüklüğü hakkında birçok kuş gördüğümüz _,
o kadar aptaldı ki onları ellerimizle aldık, ama hemen
Daha sonra harika bir şiddetli oldular. O adada hayır gördük
Bu kuşların yanı sıra dış yaşayan yaratıklar, sanki sanki
Daha önce hiç insanlık görmedim ve müthiş miktarlarda balık vardı
kıyılarının etrafında.

O adanın ötesinde günlerce yelken açtıktan sonra geri dönmüş gibiydik
Yine kendi dünyamıza, Kuzey Yıldızı olarak, Mariners Rehberi,
bize göründü. Burada görüşü çürütmek için iyi bir fırsatımız var
Bölgelerde yelken açmanın imkansız olduğunu düşünenlerin
Kuzey yıldızının rehberliğinde antartik kutup; çünkü yadsınamaz
Portekizlilerin Kuzey Kutup Yıldızı'nın yardımıyla yelken açması, ancak
tamamen denizin antartik bölgesindeki görüşlerinden gizlenir. Henüz
o taş aracılığıyla iğnenin erdemini sık sık yenilerler
ki bu doğal olarak kuzeye doğru işaret ediyor. Birkaç gün sonra biz
adil bir bölgeye geldi, burada birçok ada
_ASTUS_ ACORES, bu kartal türünün çokluğundan adlandırılmış
veya acores veya _azores_ olarak adlandırılan şahinler. Bu adalar
Çeşitli olarak adlandırılmış, _pico_, _martii_, _corvo_, _flores_, _st george_,
_Gratiosa_ ve _fyal_. Bundan sonra _tercera adasına gittik,
İki gün kaldık. Bütün bunlar çok verimli ve var
Hayatın tüm gerekliliklerinin bolluğu.

Bundan sonra yedi gün içinde _luxburne_ veya
Portekiz'de _ulisbona_, [_lisbon_]. Varışımda taşındım
Kralın varlığı, elini öpmekten onur duydum ve çoğu
Mütevazi saygı duyduğum büyük iyilik için Majesty'ye teşekkür ettim
Hindistan'daki memurları ve konuları ile. Beni çok eğlendirdi
Mahkemesinde nezaketle, onu tam olarak bilgilendirene kadar
Hindistan'ın çeşitli bölgelerindeki peregrinasyonlarımda gözlemledim. Bazı günler
Daha sonra, Majesteleri Viceroy'un olduğu mektupları patlattım
Hindistan'da beni şövalyelik emriyle onurlandırdı ve alçakgönüllülükle
Majesty'ından aynı şeyi büyük mühür altında onaylamasını istedi.
Hibe vermekten memnuniyet duydu. Sonra Lizbon'dan ayrılıyor,
Kralın pasaportu ve güvenli davranışları, bunlardan sonra uzun süre döndüm
Uzun ve tehlikeli seyahatlerim, uzun süreli yerli evime, şehre
Roma'nın, onur ve zafer olan Tanrı'nın kutsamasıyla.

_ Verhema'nın Yolculukları._




Bölüm VI.

Hindistan'da Cesar Frederick'in yolculukları ve seyahatleri [120].


GİRİİŞ.

Bu makale Hakluyt koleksiyonundan kabul edildi ve
Hemen önceki, Portekizce'ye bir ek görevi görebilir
Hindistan'da işlemler. Tüm başlık, o erken ve
Meraklı koleksiyon, "_ M. Cesar Fredericke,
Venedik Tüccarı, Doğu Hindistan'da ve Hint Adaları'nın Ötesinde: Nerede
bu ülkelerin gelenekleri ve ayinleri, mallar
ve mallar, Golde'nin de gümüş olarak, baharatlar, ilaçlar,
Pearles ve diğer mücevherler. M. Thomas tarafından İtalyancadan Çeviri
Hickocke_. "

[Dipnot 120: Hakluyt, II. 359-375. Ed. Lond. 1810.]

Bu bölümü koleksiyonumuzun amaçlarına uyarlarken,
Sergiler tarafından sergilenen antik çeviri ile sadece özgürlük
Hakluyt, modern ortografiyi adıyla kullanacak
yerler, kişiler ve şeyler ve dili modernize etmek.
Verhamanın güzergahında olduğu gibi, notların çarpılmasını önlemek için
gereksiz yere sık sık kısır ortografiyi düzelttik
Cesar Frederick ve orijinal çevirmeni tarafından verilen bu isimler,
ya gerçek isimleri değiştirerek veya daha genel olarak alınan modern
Ortografi veya derhal metinde doğru adı su altına alarak
Bundan sonra yazar tarafından istihdam. İçinde kullanılan isimler
Bu derginin orijinal çevirisi o kadar yozlaşmıştır ki
düzeltme gücü veya düzeltmemizden şüphelendiğimiz yerde,
onları şüpheli veya bilinmeyen bir sorgulama noktasıyla işaretledi
aynı şekilde verhema güzergahı versiyonumuzda yapıldı.
Bu iki dergi, bunun yanı sıra bizim planımızla çakışıyorlar
Yolculukların çok uygun orijinal dergileri verme düzenlemesi
Ve tedarik edebileceğimiz gibi seyahatler, çok sayıda meraklı içerir
Ayrıntılar, görülecek başka bir yerde, görgülere saygı duyulacak ve
1503 ve 1581 yılları arasında Hindistan'ın çeşitli yerlerinin gelenekleri,
Tarihine, üretimine ve
ticaret.

Aşağıdaki dergiden, Cesar Frederick'in ona başladığını öğreniyoruz.
1563'te peregrasyon; ve önsözünde bizi bilgilendirirken,
On sekiz yıl boyunca sürekli olarak ve seyahatte istihdam edilen
1581 yılından önce Venedik'e dönemezdi.
Bu derginin Hakluyt koleksiyonunda yayınlanması çok
Düzensiz olarak parçalara ayrılmış, görünür prensipler üzerine
düzenli dağılım; Ama şu anki düzenlendi
Bölümlerde, mevcut çalışmanın genel planına uyacak şekilde.-e.



_Cescesar Frederick okuyucuya._

On sekiz yıl boyunca sürekli olarak yer aldı ve seyahat etti
Neredeyse tüm Doğu Hint Adaları ve diğer birçok ülkenin ötesinde
Hem iyi hem de kötü başarıya sahip Hint Adaları; Ve çok şey gördüm ve öğrendim
daha önce hiç iletişim kurmamış olan dikkate değer şeyler
dünya; Yüce, nezaketle olduğu için doğru düşündüm
Beni kendi ülkeme, asil şehre geri dönmekten memnuniyet duydum
Venedik, sahip olduğum tehlikelerin bu hesabını yazmak ve yayınlamak
Deniz ve kara ile uzun ve zorlu peregrinasyonlarım sırasında karşılaşıldı,
Hintlilerde gördüğüm birçok harika şeyle birlikte; .
Bu ülkeleri yöneten güçlü prensler; din veya inanç
yaşadıkları; ayinleri ve gelenekleri; Çeşitli başarılar
deneyimli; ve bu ülkelerden hangisi uyuşturucu ve mücevherlerde bol:
Hepsi benzer bir şey yapma arzusu gibi kârlı olabilir
Yolculuk: Bu nedenle, dünyanın deneyimlerimden faydalanabileceği, ben
şimdi sunduğum yolculuklarımın ve seyahatlerimin basılmasına neden oldum
Siz, nazik ve sevgi dolu okuyucular, çeşitli şeylerin
Bu kitapta yer alan size zevk verebilir.


Bölüm I.

_ Küçük Asya'da Venedik'ten BIR'ye.


1563 yılında, Venedik'te ikamet ederken,
Dünyanın doğu bölgeleri, _gradaige_ adlı bir gemiye başladım
Jacomo Vatica tarafından komuta edilen Venedik, Kıbrıs'a bağlı,
Bana belirli ürünler. Kıbrıs'a vardığımda o gemiyi terk ettim ve
Kısa bir konaklama yaptığım Suriye'de Trablus'a daha az gitti. Ben o zaman
kara tarafından Halep'e seyahat etti, burada bazılarıyla tanıştım
Ermeni ve Mağribi tüccarlar ve onlara Ormuz'a eşlik etmeyi kabul etti.
Buna göre Halep'ten birlikte ayrıldık ve şehre geldik
_BIR_ İki günlük yolculuk ve bir yarıda.

BIR, hükümlerin çok az olduğu küçük bir şehirdir.
Küçük Asya, [Lat. 37 derece. 5 'N. Long. 38 derece. E. Greenwich'ten], nehir
Duvarlarının yakınında koşan fırat. Bu şehirde, niyet eden tüccarlar
Fıratların kendilerini şirketlere veya derneklere dönüştürmek için,
sahip oldukları mal miktarlarına göre ve her ikisi de
kendilerini ve mallarını aşağı taşımak için bir tekne inşa edin veya satın alın
Bir Üstat ve Denizcilerin Bakımı altında Babylon'a [121] Euphrates
Tekneyi yapmak. Bu tekneler neredeyse düz tabanlı ve çok
Güçlü, ancak gezinmek imkansız olduğu için sadece bir yolculuk için hizmet veriyor
onları yukarı doğru. Nehrin sığlığı için takılıyorlar,
Birçok yer büyük taşlarla doludur.
navigasyon. _Feluchia_ fıratlarında küçük bir şehir olan tüccarlar
Teknelerini parçalara ayırın veya küçük bir fiyata satın; tekne olarak
Bir BIR'deki kırk veya elli Chequin'in maliyeti sadece Feluchia'da satıyor
Yedi veya sekiz Chequins. Tüccarlar Babil'den döndüklerinde
Malları veya özel ödeyen malları var,
kırk gün içinde vahşi doğa, bu şekilde geçerek
diğer. Böyle bir malları yoksa,
Mezopotamya'daki Musul, her ikisi için de büyük suçlamalarla katılan
Karavan ve Şirket. Birden _feluchia_. Fıratta, bitti
Diclon'a karşı, nehir yeterlise
Su, nehrin aşağı inmesi on beş veya on sekiz olarak yapılabilir
günler; Ancak, uzun önceki kuraklığın sonucu olarak su düşük olduğunda,
Yolculuğa çok fazla sorunla katılır ve bazen gerektirir
İnmek için kırk veya elli gün. Bu durumda tekneler genellikle
Nehirdeki taşlar, taklit edilmesi ve onarılması gerektiğinde
çok sorun ve gecikme ile katılanlar; Ve bu hesapta
Tüccarların her zaman bir veya iki yedek teknesi vardır, eğer biri olursa
Shoals'a çarparak bölün veya kaybolun, başka bir hazır olabilirler
Kırık tekneyi tamir edene kadar mallarını almak için
Kırık tekneyi onarım için karaya çizecekti, olurdu
Geceleri çok sayıda Araptan savunmak zor
Onları soymak ve yağmalamak için gelirdi. Her gece, gerektiğinde
Tekneyi bankaya hızlı bir şekilde yapın, iyi bir saatin karşısında tutulması gerekir.
Büyük hırsızlar ve karıncalar kadar çok sayıda Araplar; Yine de değiller
Bu vesilelerle cinayete verildi, ama yapabileceklerini çalar ve koş
uzak. Arquebuslar, bu Arapları uzak tutmak için mükemmel silahlardır.
Çekimden büyük korkuyorlar. Birden nehri geçerken
Feluchia'ya göre, örtülü fıratlarda belirli kasaba ve köyler var
Arapların ve Çölün Kralı Aborise_ Oğlu'na ait olan,
tüccarların bu kadar çok _Medins_ özel ödemek zorunda olduğu bazılarında
her balya.

[Dipnot 121: Bagdat'ın burada olduğu açıktır.-E.]


Bölüm II.

_Off Feluchia ve Babylon._


Feluchia, Fırat'taki bir köydür, burada Bir'den gelenler için
Babylon mallarıyla iner ve sonra karaya çıkın Babil'e,
bir buçuk gün yolculuğu. Babylon büyük bir şehir değil ama çok
kalabalık ve yabancılar tarafından büyük ölçüde başvuruyor, büyük olmak
Pers, Türkiye ve Arabistan için cadde ve bu yerden oradan
farklı ülkeler için sık karavanlardır. Babil bolca
Dicle nehrinden aşağı indirilen hükümlerle birlikte verilir
Bazı sallar veya _zattores_ vtrij olarak adlandırılan, geçmişte koşan nehir tigris
Babil'in duvarları. Bu salların olduğu patlamış gizler
bestelenir, birbirine hızlı bağlanır, hangi tahtaların atıldığı ve
Bu tahtalar emtialar yüklenir. Babil'de beğenilmediğinde,
Hava, daha sonra develerin arkasına yerleştirilen derilerden çıktı
ve başka bir yolculuk için hizmet etmek için geri taşındı. Babil şehri
İran Krallığı'nda düzgün bir şekilde konuşuyor, ancak şimdi
Türklerin Hakimiyeti. Nehrin diğer tarafında Arabistan'a doğru,
Babylon'a karşı, kapsamlı bir kasaba var
Tüccarlar için Bazar, birçok konaklama odası,
Babil'e giden yabancı tüccarların bir kısmı mallarını açığa çıkarır
Satılık. Babil ve bu kasaba arasındaki nehrin karşısında geçiş
Büyük zincirlerle birlikte zincirlenmiş uzun bir tekne köprüsü ile: ve ne zaman
Nehir büyük yağmurlar tarafından şişti, bu köprü açıldı
orta, yarısı Babil duvarlarının yanına düşüyor ve
İlçenin karşı bankası boyunca diğer yarısı. Köprü kadar uzun süre
Açık kalır, insanlar küçük teknelerde yan yana geçer
küçüklükleri nedeniyle çok tehlike ve genellikle
overladen, böylece hızlılıktan geçmek için çok sorumludurlar
ya da bankalara taşınacak ve yıkılacak. Bunda
Bir çok insan, sık sık tanık olduğum gibi kaybolur ve boğulur.

Nimrod kulesi veya Babel, Arap tarafında yer almaktadır.
Dicle, Babylon'dan yedi veya sekiz mil uzakta büyük bir ovada. Yapı
Her tarafta harap, büyük bir dağ oluşturdu, ancak önemli bir
Kulenin bir kısmı hala ayakta duruyor, pusula ve neredeyse kaplı
Bu kalıntılar. Güneşte kurutulmuş kare tuğlalardan yapılmıştır ve
aşağıdaki şekilde inşa edilmiştir. İlk olarak bir kurs
Tuğlalar döşendi, sonra tuğlalar gibi kare bastonlardan yapılmış bir paspas ve
kireç harç yerine toprakla dolu; Ve bu paspaslar hala öyle kalıyor
Onların büyük antik çağları göz önüne alındığında harika olması güçlü. Bende
Orada herhangi bir yeri keşfetmeden her tarafa gitti
bir kapı veya giriş olmuştu ve bence bir mil olabilir
çevre veya daha az. Görünen diğer tüm şeylerin aksine
uzaktan küçük ve yaklaştıkça daha da büyür,
Bu kule, uzaktan görüldüğünde en büyük görünüyor ve sizin kadar daha az görünüyor
Yakına gel. Kule çok içinde durduğu için bu açıklanabilir.
büyük düz ve çevredeki kalıntılarıyla tek algılanabilir
nesne; böylece kulenin ve dağların uzaktan bir mesafeden
Kalıntıları yaklaşırken bulunandan daha büyük bir şey yapar.


Bölüm III.

_Of Basora._


Babil'den, üzerine katlanan küçük gemilerden birine girdim
Babylon ve Basora arasındaki Dicle,
_speron_ [122] ve kapalı bir kakaya sahip olan foist veya galliotlar. Kullanıyorlar
Pompa yok, perdeyi dışlamak için etkili bir şekilde ziftle çok iyi bakılıyor
su. _Heit_ şehrinin yakınındaki büyük bir ovadan sahip oldukları bu saha
Fırat'ta Babil'den iki günlük yolculuk. Bu ova dolu
Saha, görmek için muhteşem ve neredeyse inanılmaz bir şey,
Yeryüzündeki delik, saha sürekli olarak havaya atılır
sürekli büyük duman; Ve sıcak olmak, serpilirken düşüyor
ovanın üzerinde, o zaman ovanın her zaman dolu
Pitch [123]. Mahallenin Moors ve Arapları bunu iddia ediyor
Delik cehennemin ağzıdır; Ve gerçekte bu çok unutulmaz bir nesne
Bu yerli ziftten veya bitümden o ülkenin tüm insanları
büyük fayda elde edin, onda olduğu gibi, ödüyorlar veya kabuklarına hizmet ediyorlar,
_daneck_ ve _saffin_ diyorlar.

[Dipnot 122: Orijinal çevirmen Hickocke ve
Hakluyt, bu kelime çevrilmemeli ve açıklanmamalıdır.-e. ]

[Dipnot 123: Saha veya Native'yi deşarj eden deliğin bu hesabı
Su ile karıştırılmış bitüm en doğrudur; su ve zift
Vadi _or Island_, sahanın kaldığı ve su
Fırat, su bulunduğunda,
Zift ve kükürt kokusu ile acı tadı.-Hakl.]

Tigris nehir su ile iyi doldurulduğunda, geçiş
Babylon veya Bagdat, sekiz veya dokuz gün içinde yapılabilir, daha az veya
koşullara göre daha fazlası; On dört ya da on beş gündük,
Çünkü su düşüktü ve sular en düşük seviyedeyken
On sekiz gün gerektirir. Nehirde kaya veya shoal yok,
Yolculuk gece gündüz devam edebilir. Bu arada bazı yerler var
her balya için çok fazla menin ödemek zorunda, geçiş veya
gelenek. Basora, Bussora veya Busrah, [Lat. 30 derece. 20 'N. Long. 47 derece. 40 '
E.] United Rivers Euphrates'in Arap tarafında bir şehir ve
_Zizarij_ adlı Araplar tarafından yönetilen Dicle, ancak
şimdi orada bir ordu tutan büyük Türk'in egemenliği altında
harika bir ücret. Zizarij adı verilen Araplar kabilesi hala
büyük bir ülke ve Türkler tarafından aşılamaz,
Deniz, ülkelerini birçok kanalla adalara böler, böylece
Türkler, kara ya da deniz yoluyla onlara karşı bir ordu getiremezler,
ve aynı şekilde sakinler cesur ve savaş benzeri. Bir Gün Yelken
Basora'ya gelmeden önce, _corna_ adlı küçük bir kaleyi veya kaleyi geçiyoruz,
Fırat ve Dicle'nin katıldığı toprak noktasında; Nerede
Bu iki nehrin birleşik suları,
Pers Körfezi.

Basora denizden elli mil uzakta ve büyük bir ticaret yeri
Ormuz'dan getirilen baharatlar ve ilaçlar. Bol miktarda
Çevredeki ülkeden mısır, pirinç ve tarihlerle birlikte verilir. -Den
Basora Farsça yola çıktığım Ormuz için kendimi gönderdim
Körfez 600 mil, Basora ve Ormuz arasındaki mesafe. Biz
Küçük iplerle birlikte tutturulmuş küçük gemilerde yelken açtı
veya kordonlar ve kalafat yapmak yerine, belirli bir tür saman atılır
kavşaklarındaki tahtalar arasında ve birlikte dikiliyorlar;
Hangi kusurlu yapı nedeniyle, bu gemiler çok tehlikelidir.
Ve çok fazla su al. Basora'dan ayrıldıktan sonra 200 mil yelken açtık
Körfezin sol kıyısı boyunca, sağ elimizde açık deniz var,
_carichij_ veya _karak_ adlı bir adaya gelene kadar,
Ormuz'a yolculuğumuza devam etti, her zaman Fars kıyısını görünürde tutuyor
solumuzda ve sağ elimizde Arabistan'a doğru birçok adayı görmek.


Bölüm IV.

_Of ormuz._


Ormuz adası devrede yirmi beş veya otuz mil
Dünyanın en kuru ve en çorak adası, başka bir şey yapmıyor
tuzlu su ve ahşap. İnsanın hayatı için gerekli olan her şey
On iki mil uzakta olan İran'dan buraya getirildi ve adalardan
Pers'e bitişik ve o kadar bol miktarda şehrin her zaman bir
Gerekli her büyük mağaza. Kıyı yakınında bir adil duruyor
Kralı tarafından atanan komutanda bulunan kale kale
Portekiz, iyi bir Portekizli asker grubu ile. Evli Adamlar
Şehirdeki garnizon beklemesine ait olan,
Aralarında birçok moor olan neredeyse her ulusun tüccarları ve
Yahudi olmayanlar. Bu şehir her türlü baharat, uyuşturucu için geniş bir ticarete sahiptir,
ipek, ipek bezi, brokarlar ve çeşitli ürünler türleri
Pers. Atlardaki ticaret çok büyük, dolayısıyla naklediliyor
Hindistan'a. Ada'nın Mahometan veya Mağribi Kralı Farsça
Portekiz komutanı tarafından adına yaratılan ve kurulan yarış,
Portekiz Kralı. Bu durumlardan birinde mevcut olmak, ben
Törenleri gördüğüm gibi koyacak. Yaşlı Kral ölüyor, Portekiz komutanı çok fazla ilerliyor
Pomp ve kalede yeni bir tane seçmek için tören; Ve o zaman
Kan kraliyetinden seçilen yeni kral, gerçek olarak yemin ediyor ve
Portekiz Kralı'na sadık, Lord-Paramount olarak
Kaptan ona kraliyet asası sunar. Yeni seçilen kral
Daha sonra büyük şölenlerin ortasında Kraliyet Sarayı'na büyük bir ihtişamla yürütüldü.
çok sayıda ve muhteşem bir retinue tarafından katıldı. Kral
iyi bir görevli trenini tutar ve
Durumunu ve haysiyetini koruyun
Kraliyet, kalenin kaptanı krallığı savunurken. Kral ne zaman
Ve kaptan birlikte dışarı çık, kral çok törenle muamele görüyor
ve saygı, ancak ilk önce treniyle yurtdışına binemez
Hangi önlemin gerekli olduğu kaptanın iznini aldı
Bu yerde devam eden büyük ticaret yüzünden. Ana dil
Bu adada Farsça var. Hindistan'da Goa için Ormuz'a başladım
Gemisinde Fourscore atları olan bir gemi. Tüm tüccarlar devam ediyor
Goa için Ormuz'dan at taşıyan gemilere gitmeli, çünkü her
yirmi at veya daha fazla taşıyan gemi,
diğer tüm mallarında gümrük, oysa tüm gemilerin atları yok
malları ve emtialarında yüzde sekiz ödeme yapmak zorundadır.


Bölüm V.

_Of Goa, Diu ve Cambaya._


Goa, Hindistan'daki Portekizlilerin baş şehridir ve burada ikamet eder
Viceroy ve mahkemesi, Portekiz Taçının birçok memuru.
Ormuz'tan Goa'ya 990 mil, ilk şehrin geçtiği
Hindistan'a gelin Diu, krallığın küçük bir adasında yer alan
Cambaia; Ve küçük bir şehir olsa da,
Hindistan'da Portekizliler tarafından sahip olanlar, büyük ticarete sahip olanlar ve
Ormuz ve Kızıl Deniz için mallarla birçok büyük geminin yüklenmesi.
Bu gemiler hem Moors hem de Hıristiyanlara aittir; Ama Moors yapabilir
bir geçiş yapmadıkça ne ticaret ne de bu denizlerde gezinmez veya
Portekizli Viceroy'dan lisans, onsuz olmakla yükümlü olduğumuz
yakalandı. Diu'ya yüklenen ürünler _cambaietta_, bir limandan geliyor
Cambaia Krallığı'nda, yaklaşık 180 mil yukarıda bir boğaz veya körfez
_Macareo_, tide'ın ırkını gösterir_, çünkü su çalışır
Orada başka hiçbir yerde görülmemesi gibi muazzam bir hızla orada
Başka bir _Macareo_ veya yarışın olduğu Pegu Krallığı hariç
gelgit hala daha şiddetli. Bu hesapta ve büyük olmadığı için
Gemiler, sığlık nedeniyle _cambaietta_ veya _cambay_ adresine gidebilir
Körfezdeki 8 veya 100 mil boyunca, başlıca şehrin
Cambaia veya Guzerat _amadaver_ veya _amedabad_, bir buçuk gün
Cambay'dan yolculuk, harika ve kalabalık bir şehir ve bir şehir için
Yahudi olmayanlar yakışıklı evler ve geniş sokaklarla iyi inşa edilmiştir. İçinde
Birçok gemiye sahip olan ince bir bason veya kanul var, böylece
Kahire'ye benziyor, ama çok büyük değil.

Cambay, aynı adı taşıyan Körfez'in başında denizde bulunur,
Ve yakışıklı bir şehir. Ben oradayken harika acı çekiyordu
bir kıtlık nedeniyle felaket, Yahudi olmayanların onların
Portekizlilere satılık oğullar ve kızlar ve satıldıklarını gördüm
Her biri 8 veya 10 _larines_ için, bu bizim paramız yaklaşık 10'lar. veya 13'ler.
4d. [124]. Yine de gerçekten görmemiş olsaydım, inanamazdım
Bu Cambay'ın çok büyük bir ticareti vardı. Her yeni ve dolunay, ne zaman
Gelgitler en yüksek, içeri giren ve dışarı çıkan küçük kabuklar
oldukça sayısız. Bu kabuklar her türlü baharatla yüklüdür,
Çin ipekleri, sandal ağacı, fil dişleri, _vercini_ kadife,
Mekke, _chequins_ veya
7s değerinde altın paralar. Her sterlin ve diğer çeşitli mallar. Bunlar
Kabuklar,
_bumbast_ veya pamuk, bazıları beyaz, diğerleri damgalanmış veya boyalı; büyük
Indigo, kurutulmuş ve korunmuş zencefil miktarları, kuru ve konfozlu miktarlar
Myrabolans, _boraso_ veya macundaki boraks, çok miktarda şeker,
pamuk, afyon, asafoetida, _puchio? _ ve diğer birçok ilaç,
Delhi'de yapılan türbanlar, büyük miktarlarda karneli, garnet, agates,
Jaspers, Calcedonies, _hematitis_ ​​veya kan tonları ve bazıları doğal
Elmaslar.

[Dipnot 124: Bu karşılaştırma, çevirmen tarafından yapılmış gibi görünüyor.
_larines_ ve sterling para.-e.]

Cambay'da gelenekseldir, ancak kimsenin komisyoncu istihdam edilmesi gerekmez,
bu yerde çok sayıda, tüm Yahudi olmayanlar ve
Her biri on beş veya yirmi hizmetçi tutan büyük bir şöhret. Tüm
Portekizliler ve bu yeri sık sık daha fazla tüccar istihdam eden
Onları satın alan ve söyleyen bu brokerler; Ve oraya gelmek gibi
ilk kez bu gelenek hakkında arkadaşları tarafından bilgilendirilir ve
hangi komisyoncuyu istihdam etmeleri gerekir. Her on beş günde bir, büyük
Kabuk filosu limana geliyor, bu brokerler su tarafına geliyor,
ve hemen iniş yapan tüccarlar kargolarının sorumluluğunu verir
işlerini işleyen broker,
balya ve paketler. Bundan sonra tüccar kıyıda tüm
konutu için mobilya, ticaret yapan herkes için gerekli
Hindistan'a, kullanımı için yeterli bir ev personeli hükmü taşımak için,
Hiçbiri temin edilemez. Sonra onun sorumluluğunu üstlenen komisyoncu
kargo, hizmetçilerinin tüccarın mobilyalarını biraz boşa taşımasını sağlar
Şehirdeki ev, her broker için böyle bir tane var
Tüccarlarının konaklama, sadece yatağın olduğu yerlerde,
Masalar, sandalyeler ve boş su kavanozları. Sonra komisyoncu diyor ki
Tüccar, git ve kendinizi saklayın ve dinlenmenizi şehirde çekin. .
Broker, kargodan sorumlu su tarafında kalır, tüm
Mallar kabuktan taburcu edilecek, gümrükleri öder ve her biri
Tüccarın aldığı eve taşınması gereken şey
İkamet, tüccar hiçbir şeyle hiçbir sorun yaşamıyor. Bundan sonra,
Broker, tüccarın mallarını satmak için elden çıkarılmadığını sorar.
Oran daha sonra akım; Ve eğer isterse, broker malları satar
hemen ve tüccara ona ne kadar para geldiğini bildirir
tüm ücretlerin ödenmesi. Tüccar parasını koyacak şekilde atılırsa
Diğer malların satın alınmasında, broker onu neye bildirir
Farklı Makaleler Gemiye Ücretsiz Verilebilir, tüm ücretler ödenir.
Böylece doğru öğretilen tüccar hesaplamalarını yapar ve
Mevcut fiyatlardan satın almak veya satmaktan memnunsa,
broker buna göre; böylece 20.000 değerine sahipse
Ducats veya daha fazlası, her şey on beş içinde satılacak veya takas edilecek
Günler, konuyla ilgili herhangi bir sorun veya endişe vermeden.
Tüccar malları o zaman satmak için elden çıkarmazsa
Mevcut fiyatlar, istediği sürece katlanabilir, ancak mallar
Onları alan komisyoncudan başka bir kişi tarafından satılın
elinde ve görevleri ödedi. Bazen, satışını geciktirerek
Bir süredir malları, tüccarlar iyi kar elde ediyorlar ve
Diğer zamanlarda kaybederler; Ama normalde gelmeyen makaleler
her on beş günde bir, satmayı geciktirerek büyük kâr elde et
fiyatlar yükselene kadar.

Cambay'da Lime'ın Kabukları O limandaki gemileri tedarik etmek için Diu'ya gider
Kızıl Deniz ve Ormuz için mallar alıyor ve bazıları
Chaul ve Goa. Bu gemiler ya iyi silahlanmış veya tarafından korunuyor
Portekizli savaş gemileri, birçok korsan veya korsan olduğu için
Sürekli o kıyı boyunca gezinmek, ne olursa olsun soymak ve yağmalamak
ustalaşabilirler. Cambaia veya Guzerat Krallığı harika
Ticaret, uzun zamandır zalimlerin ve gaspçıların elinde olmasına rağmen,
Yasal egemenden beri, o zaman 75 yaşından beri, Sultan
Badur, Diu'nun saldırısında katledildi, bu sırada dört ya da beş
Ordusunun ana memurları krallığı kendi aralarında böldüler
Birbirlerinin emülasyonunda olduğu gibi çeşitli hisselerinde zalimleme.
Gelenekimden on iki yıl önce, Mahometan olan Büyük Mogul
Delhi ve Agra Kralı, Amedabad'dan 40 günlük yolculuk azaldı
Direnişsiz otoritesi altında tüm Guzerat illeri, onun
Güç o kadar büyük ki, gaspçıların hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.
Cambay'da yaşarken birçok meraklı şey gördüm. Vardı
Mannij adında fildişi bilezik yapan müthiş sayıda suni,
Yahudi olmayan kadınların süslemek için kullanıldığı çeşitli renkler
Kolları, bazıları kollarını tamamen onlarla kaplıyor. Bunda
Tek makale Her yıl harcanan binlerce kron var, çünkü
Bu tekil gelenek, akraba öldüğünde,
Keder ve yas jetonundaki tüm bilezikleri, böylece
Etsiz gitmeyi tercih ettikleri için hemen yenilerini satın almak için hemen
çünkü bu süslemeler yok.


Bölüm VI.

_AF Daman, Bassen, Tana, Chaul ve diğer bazı yerler_.


Diu'dan ayrıldım, ikinci şehir olan Daman'a gittim.
Guzerat topraklarında Portekizliler ve 120 mil DIU'dan uzak.
Buranın pirinç ve buğday dışında herhangi bir önemi yoktur ve
Portekizce'nin hoşlandığı birçok bağımlı köyü var
bir ülke emekliliğinin zevki, ama savaş zamanında hepsi
düşman tarafından şımarık ve yağmalanmış, böylece çok küçük türetiyorlar
onlardan yararlanın. Bir sonraki yer Bassen, küçük bir kirli yer
Goa'ya pirinç ve buğday sağlayan Daman ile karşılaştırma
Gemilerin ve Gallies'in inşası için kereste. Küçük bir mesafede
Bassen'den Tana adında küçük bir ada, Portekizce ile iyi halk,
Moors ve Yahudi olmayanlar. Burası pirinçten başka bir şey vermez, ancak içerir
_armesies_ birçok üreticisi? ve yünden yapılmış kuşakların dokumacıları
ve pamuk, siyah ve kırmızı gibi _moChariie_?

Bunun ötesinde, iki şehrin olduğu kıtada Chaul var
Portekizlilere, diğerini Moors'a ait; hangisi
Portekizliler diğerinden daha düşük, ağzına komuta ediyor
Liman ve çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş. Yaklaşık bir buçuk
Bu şehirden, krallarına ait olan Moors'un _zamaluco_,
veya Nizam-al-Mulk. Savaş zamanında hiçbir büyük geminin şehrine gitemez
Modorlar, mutlaka silahlarının altından geçmeleri gerektiği gibi
Portekiz kaleleri, onları batıracak. Her iki Chaul şehri de
deniz portları ve her türlü baharat, uyuşturucu, çiğ ipek, büyük ticarete sahip
İpek, sandal-ahşap, _marsine, verine_ [125], porselen üreticileri
Portekiz hem de Mekke'den [126] Çin, Velvet ve Scarlets [126]
Diğer birçok değerli mal. Her yıl on ya da onbeş var
_giagra_ [127] adı verilen büyük fındıklarla yüklü olan büyük gemiler, iyileştirilmiş
veya kurutulmuş ve bu fındıktan yapılmış şeker ile. Bunların üzerinde ağaç
Fındık büyümesi _palmer_ ağacı olarak adlandırılır ve harika bulunur
Tüm Hindistan üzerinde, özellikle bu yer ve Goa arasında bolluk. Bu
Ağaç, tarihler üretenlere çok benziyor ve
Dünya insan için daha karlı veya daha yararlıdır; bir parçası yok ama hizmet vermiyor
Bazı yararlı amaçlar için, hiçbiri de bu kadar değersiz değil
yanmış. Kerestenden gemiler inşa ederler ve yapraklarla yaparlar
Yelken. Meyvesi veya fındık, şarap üretin ve şaraptan yaparlar
Şeker ve _placetto_ [128]. Bu şarap baharında toplanır.
Ağacın ortasından yıl, o zaman sürekli bir akışın olduğu
üzerine yerleştirilen gemiler halinde topladıkları su gibi açık likörün
her ağacın altında amaç ve her sabah onları dolu al ve
akşam. Bu likör ateşle damıtılır, içine dönüştürülür
çok güçlü bir likör, daha sonra bir miktarla
Beyaz veya siyah _zibibs_ ve kısa sürede mükemmel bir şarap haline gelir.
Fındıklardan büyük miktarda yağ yaparlar. Ağaç içine yapılır
Evler inşa etmek için tahtalar ve keresteler. Kabuk kabloları ve diğer
halatlar, yapılmış olanlardan daha iyi olduğu söylenen gemiler için yapılır.
kenevir. Şubeler, Hint modasından sonra yatakte yapılır,
Ve _sanasches_? mal için. Yapraklar ince kesiliyor
Slips, her türlü gemiye veya ince paspaslara yelkenlere dokunur.
Somun damgalı dışarısı, kalafat gemileri için meşe olarak hizmet eder,
ve sert iç kabuk, kaşık ve diğer mutfak eşyalarına hizmet eder.
yiyecek veya içecek tutmak. Bu nedenle, bu _palmer_ ağacının ne olursa olsun
Atılacak veya ateşe atılacak kadar değersiz. Ne zaman fındık
yeşil, tatlı bir su dolu, içmek için mükemmel ve
Bir somun içinde bulunan likör susuz bir kişiyi tatmin etmek için yeterlidir.
Somun olgunlaştıkça, bu likör hepsini çekirdeğe dönüştürür.

[Dipnot 125: Eskiden bir kadife türü olarak fark edildi; Ama kelimeler
Marsine ve Versine, Hakluyt günlerinde açıklanamazdı ve
Öyleyse kal.-e.]

[Dipnot 126: Mekke'den kadife ve kırmızı bezler muhtemelen
İtalyan üreticileri, Mısır ve Kızıldeniz'den getirildi.-e.].

[Dipnot 127: Bu büyük fındıklar mutlaka kakao fıstığı olmalı ve
Üzerinde büyüdükleri palmer ağacı, kakao palmiye.-e.]

[Dipnot 128: Muhtemelen pekmez burada anlamına geliyor.-E.]

Chaul'dan, diğer parçalar için sonsuz miktarda mal ihraç ediliyor
Hindistan, Macao, Portekiz, Melinda Sahili, Ormuz ve diğer bölümler;
_bumbast_ veya pamuklu kumaş, beyaz, boyalı ve basılmış gibi,
Indigo, afyon, her türlü ipek, macundaki boraks, asafoetida, demir,
mısır ve diğer şeyler. Mağribi Kralı Nizam-Al-Mulk harika
Güç, sahayı 200.000 erkek ve harika bir mağaza ile alabilmek
bazıları parçalar halinde yapılmış olan topçu [129] ve çok büyük
Zor bir şekilde kaldırıldıklarını, ancak çok haklı olarak kullanılıyorlar,
ve bazıları gönderilen muazzam taş mermileri deşarj
Portekiz Kralı nadiren. _Abnezer şehri [130] _
Nizam-al-Mulk ikamet ediyor, Chaul'dan iç kısımlarda yedi veya sekiz günlük yolculuk.
Chaul'dan Hint Adaları'na veya Güney'e doğru yetmiş mil [131] Dabul,
Nizam-Al-Mulk'a ait olan, Goa'ya kadar olan cennet 150 mil [132].

[Dipnot 129: Muhtemelen çemberli çubuklardan oluştukları anlamına gelir veya
ünlü _mons meg_, uzun süren
Edinburgh Kalesi ve şimdi Londra Kulesi'nde kesinlikle
yapılmış.-e.]

[Dipnot 130: Belki şimdi Mahratta'da Assodnagur deniyor
Ülke, Chaul'un neredeyse doğusunda yaklaşık 125 mil.-e.]

[Dipnot 131: Aslında bu mesafenin sadece yarısı.-e.]

[Dipnot 132: Yaklaşık 165 İngilizce Mil-E.]


Bölüm VII.

_Of Goa._


Goa, Hindistan'daki Portekizce'nin ana şehri, Viceroy
Muhteşem bir mahkemeyle ikamet ediyor, yaklaşık 25 veya 30 mil bir adada duruyor
devrede. İlçeleri veya banliyöleri ile şehir orta derecede büyük,
ve bir Hint şehri için yeterince yakışıklı; Ama ada çok
Güzel, güzel bahçelerle dolu ve birçok ağaçla süslenmiş,
Bunların arasında _palmer_ veya daha önce bahsedilen kakao-fındık ağaçları var.
Goa, bu bölümlerde her zamanki her türlü mal ile işlem görür ve
Her yıl beş veya altı büyük gemi doğrudan Portekiz'den geliyor,
genellikle 6 veya 10 Eylül civarında geliyor. Orada kalıyorlar
40 veya 50 gün ve bundan sonra Cochin'e gidin,
Portekiz için konan; Sık sık Goa'ya bir gemi yükleseler de
Portekiz için Cochin'de. Cochin Goa'ya 420 mil uzaklıktadır. Şehri
Goa, _Dial-can_ krallığında ya da bir Mağribi veya Adel Khan'da duruyor
Bejapour veya Visiapour olarak adlandırılan başkenti Sekiz Mahometan Kralı
GOA'dan İç Bölge Yolculuğu [133]. Bu egemen büyük bir güce sahiptir; için,
1570 yılında Goa'dayken, o şehre saldırmaya geldi,
Mahallede bir nehir tarafında 200.000 adam kaldı
Sonunda bir barışın sonuçlandığı on dört ay. Oldu
Goa'da, ordusunda büyük bir mortalitenin hüküm sürdüğünü bildirdi.
Fillerinin çoğunu da öldüren kış. 1567'de gittiğimde
Goa'dan _bezenegur_ veya Bijanagur'a, krallığın başkenti
_Narsinga, _ Goa'dan iç kısımda sekiz günlük yolculuk [134], seyahat ettim
Onlarla birlikte taşıyan diğer iki tüccarı olan şirket 300 Arap
o krala satılık atlar; Ülkenin atları küçük
Boy, Arap atları o bölümde yüksek fiyatlarla satmak için
Hindistan. Gerçekten de tüccarların iyi olmaları gerekir
Fiyatlar, onları İran'dan getirme konusunda büyük suçlamalarda bulundukları gibi
Ormuz ve bundan sonra Goa'ya. Goa'dan çıkarken, 42 pagodaya ödeniyor
her at için görev; Pagoda yaklaşık 6'lık küçük bir altın madeni para.
8d. Sterling. Narsinga'nın iç ülkesinde, Arap atları satıyor
Her biri 300, 400 ve 500 dukat için ve bazı çok üstün atlar
1000 dukat kadar yüksek.

[Dipnot 133: Yaklaşık 175, N.E. Goa'dan. Orijinal olarak denir
Bisupor.-e.]

[Dipnot 134: Kraliyet Bijanagur şehrinin kalıntıları 190 İngilizce
Goa'dan neredeyse doğuya dönen mil.-e.]


Bölüm VIII.

_ Bijanagur şehrinin


1565 yılında, Bijanagur şehri dört Mağribi Kral tarafından görevden alındı
Büyük Güç: Adel-Khan, Nizam-Al-Mulk, Cotub-Al-Mulk ve
Viriday-Khan; Yine de tüm güçleriyle bunun üstesinden gelemediler
Şehir ve kralı ama ihanet vasıtasıyla. Bijanagur kralı bir
Gentile ve sayısız ordusunun kaptanları arasında iki ünlü vardı
Her biri yetmiş veya seksen binden fazla erkeğe komuta eden Moors. Bunlar
Dört Mağribi Kral ile aynı dine sahip iki kaptan,
kendi egemenlerine ihanet etmek için hain bir şekilde birleşti.
Buna göre, Bijanagur kralı, onun gücünü hor görürken
düşmanlar, cesurca sahada yüzleşti, savaş neredeyse sürmemişti
Dört saat, iki hain kaptan,
savaş, takipçileriyle kendi egemenlerine karşı döndü ve
ordusunu kırılacak ve en üst düzeyde kaçacak kadar bozukluğa attı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Bijanagur'un bu krallığı otuz yıldır yönetiliyordu.
Üç kardeşin gasplanması, yasal Kral'ı bir devlet mahkumu tutarak,
ve kendi zevklerine göre karar vermek, kralı sadece bir kez
Konularına yıl. Baba altında baş memurlardı
şimdi bir mahkum tuttukları, çok genç olan kralın
Baba öldü ve hükümeti üstlendiler. En büyük kardeş
Kraliyet tahtında oturan ve kral olarak adlandırılan _ram rajah_ olarak adlandırılır; .
İkincisi, sivil hükümetin sorumluluğunu tutan _temi rajah_ olarak adlandırıldı
ülkenin; ve üçüncüsü, _bengatre_, genel olarak genel idi.
ordu. Dört Mahometan kralına karşı büyük savaşta üç
Kardeşler vardı, ama ilk ve sonuncusu hiç duyulmadı
Dahası, ne ölü ne de canlı. Temi Rajah tek başına savaştan kaçtı,
bir göz kaybıyla. Bu büyük yenilginin haberlerinde
Bijanagur şehri, üç zalimin eşleri ve çocukları
hapsedilen kral ve dört Mahometan Kral şehre girdi
Büyük zafer, altı ay kaldıkları, her yerde arama yaptıkları
Para ve gizlenmiş değerli etkiler için. Bundan sonra
ayrıldı, bu kadar kapsamlı bir hakimiyete sahip olmak
kendi topraklarından böyle bir mesafede [135].

[Dipnot 135: Metinde krallığın tahliye edilmesinin nedeni
Narsinga veya Bijanagur, aslında sınırlı olduğu için çok tatmin edici değil
Hakimiyetlerinde. Muhtemelen bölüm üzerinde anlaşamadılar,
her biri bir yükseliş edinen diğerlerinden korkuyor ve onlar
başkentin muazzam ganimetleriyle kendilerini tatmin ettiler. Bu olay
daha önce de faria'dan bahsedildi.-e.]

Dört kralın geri çekilmesinden sonra Temi Rajah Bijanagur'a döndü,
yeniden düzenledi ve hepsini getirmek için Goa'nın tüccarlarına kelime gönderdi
Ona sattıkları atlar, iyi fiyatlar vaat ederek; Ve o
bu vesileyle iki tüccar atlarıyla yükseldi,
Kime eşlik ettim. Bu tiran ayrıca bir bildiri yayınladı, eğer varsa
Tüccar, geç saatlerde alınan atlardan herhangi birine sahip oldu
Savaş, bijanagur izine sahip olmalarına rağmen
Onlar, tam değerlerini ödeyecek ve güvenli verecekleri
Başkentine gelecek olan herkes için davranış. Bu yolla ne zaman
Çok sayıda at satın almıştı, tüccarları erteledi.
adil vaatler, daha fazla atın gelmediğini görene kadar ve
Daha sonra tüccarlara hiçbir şey vermeden ayrılmalarını emretti
atlar için. Bijanagur'da yedi ay kaldım, ancak yapabilirim
bütün işimi bir arada bitirdim; Ama benim için gerekliydi
Hırsızlar ve soygunculardan yola çıkana kadar kalın
Ve tüm birliklerde.

Orada dinlenirken, arasında çok garip ve barbarca işler gördüm
Bu Yahudi olmayanlar. Herhangi bir asil erkek veya kadın öldüğünde, ölü beden
yanmış. Evli bir adam ölürse, dul eşi için kendini canlı yakmalı
kocasının sevgisi ve vücuduyla birlikte; Ama sahip olabilir
Eğer bir ay, hatta iki ya da üçten oluşan, eğer isteyecekse. Ne zaman
Taylı gün, yanacak, dışarı çıkacak, dışarı çıkacak
evi sabah çok erken, at sırtında veya
Fil veya sekiz adam tarafından taşınan bir sahnede, bir gelin gibi göründü,
ve saçlarının asılı olan şehrin her yerinde zafer içinde taşınıyor
Omuzları hakkında aşağı, mücevher ve çiçeklerle süslenmiş,
onun koşullarına göre ve görünüşe göre Venedik'te bir gelin kadar neşeli
onun nikâhlarına. Bu vesileyle solunda bir ayna taşıyor
el ve sağında bir ok ve alay sırasında şarkı söylüyor,
Sevgili kocasıyla uyuyacağını söyleyerek. Bu şekilde
Kindred ve arkadaşlarıyla çevrili bir ya da
Öğleden sonra, alay şehirden çıktığında
nehrin tarafı _nigondin_ veya _toombuddra_ adlı,
Şehrin duvarları, bu törenin genellikle olduğu belirli bir yere
kurutulmuş ile dolu büyük bir kare çukur hazırlandığı yerde gerçekleştirildi
Ahşap, bir tarafa yakın küçük bir zirve veya iskele sahip olmak veya
Beş adım yukarı. Varışında, harika bir ziyafet hazırlanır, burada
Kurban, düğün günü gibi görünen bir sevinçle yiyor; Ve
Bayramın sonunda dans ve şarkı söyleme var.
uygun düşünüyor. Uzun zaman Kindle'a kendi isteğini veriyor.
kare çukurda kuru odun; Ve yangının yakıldığı söylendiğinde, o
Kocasının en yakın akrabasını elinden alır, onu yönlendiren
nehrin bankası, mücevherlerini ve tüm
kıyafetler, onları ebeveynleri veya ilişkileri arasında dağıtmak; Ne zaman,
Bir bez üzerinde, insanlar tarafından çıplak görülmeyebilir, atar
Kendini nehre, O! sefiller günahlarını yıkar. Gelen
Sudan, kendini sarı bir bezle yuvarlar, on dört metre
Uzun ve tekrar kocasının en yakın akrabasını elle almak,
Cenaze yığınındaki zirveye birlikte giderler. Bu yerden
Çocuklarına tavsiye ettiği insanlara hitap ediyor ve
ilişkiler. Pinnacle'dan önce bir paspas yerleştirmenin olağan olduğu,
Şiddetli ateşi görmemek; Yine de bunu sipariş eden birçok kişi var
Görüşten korkmadığı için kaldırıldı. Aptal kadın akıl yürüttüğünde
Bir süredir insanlarla birlikte, başka bir kadın bir tencerede petrol alır,
sadık kurbanın başına dökülür, aynı zamanda onu da
aynı olan tüm vücut ve sonra tencereyi ateşe atar,
Dul hemen takip eder, ateşin en şiddetine sıçradı.
O zaman birçok büyük parçasının ardından kazık atışının etrafında duranlar
ahşap, hangisinin ve içinde olduğu şiddetli ateşin
Sarflı, çabucak ölür ve tüketilir. Hemen neşe
İnsanlar üzüntü ve ağlayan ve böyle uluyan ve
Lamentasyon, biri neredeyse hiç dayanamadığı için kurulur. Çok gördüm
evim dışarı çıktıkları kapıya yakın olduğu için bu şekilde yanmış
yanma yeri; Ve harika bir adam öldüğünde, sadece dul eşi değil, aynı zamanda
Bağlantısı olan tüm kadın köleleri yanmış
vücuduyla. Ayrıca, temel insanlar öldüğünde,
Ölü koca, yerleştirildiği Sepulcher yerine taşındı
dik; Sonra dul eşi ve kendini dizlerinin üzerine koyarak
O, Masonlar bir inşa edene kadar kollarını boynu hakkında sıkıştırır
Her ikisi de yüksek bize boyunları gibi duvar. Sonra arkadan bir kişi
dul kadını boğar ve işçiler binayı onların üzerinde bitirir
kafalar ve böylece bir mezarda muameli kalırlar. Nedenini sormak
Bu barbar gelenek, bana bu yasanın kurulduğu söylendi
Kadınların olduğu katliamlara karşı bir hüküm olarak eski zamanlar
kocalarını yapmak için kullanımda, onları her hafif nedenden sonra zehirlemek
hoşnutsuzluk; ama bu yasanın ilan edilmesinden bu yana
kocalarına daha sadık kalmış, hayatlarını sevgili olarak kabul etmek
onları kendileri gibi, çünkü kocalarının ölümünden sonra kendi
Yakında takip edeceğim. Bunlar arasında birçok iğrenç gelenek var
insanlar, ama yazma arzum yok.

Bijanagur'a dört Mahometan tarafından yapılan yaralanma göz önüne alındığında
Kral, Kral Mahkemesi ile birlikte 1567'de o şehirden çıkarıldı ve gitti
_penegonde_ adlı bir kalede yaşamak için, sekiz günlük yolculuk içi
Bijanagur. Bijanagur'dan altı günlük yolculuk, elmasların bulunduğu yerdir
var [136]. Orada değildim ama harika bir yer olduğu söylendi
bir duvarla kuşatıldı ve içindeki zeminin
maceracılar kare başına çok fazla ve hatta
Kazabilecekleri derinlik ile sınırlıdır. Tüm elmaslar belli bir
Boyut ve yukarıda krala aittir ve bu boyutun altında
maceracılar. Herhangi bir elmas oraya gelmesinden bu yana uzun zaman oldu,
Narsinga Krallığı'nı rahatsız eden sıkıntılar nedeniyle:
Temi Rajah'ın oğlu, hapsedilen kralı öldürdü,
Soylular ve Krallığın Büyük Adamları, otoriteyi kabul etmeyi reddetti
tiran, böylece krallık anarşiye düştü, her biri
kendileri için kurma.

[Dipnot 136: Raolconda'nın elmas madenleri yaklaşık 90 mil doğrudan
Bijanagur kalıntılarından kuzeye, Kisma'da. Penegonde Kalesi
şimdi Indostan haritalarında bulunamayacak; Ama gerçekten de isimleri
Bu ustaca gezgin genellikle anlaşılmaz ve neredeyse her zaman
son derece yozlaşmış.-e.]

Bijanagur şehri tamamen yok edilmez, çünkü evler
hala ayakta olduğu söyleniyor, ama tamamen nüfusdan yoksun ve
Kaplanların ve diğer vahşi hayvanların konutları. Bunun devresi
Büyük şehir, içinde yirmi dört mil uzakta, içinde
Birkaç tepe. Sıradan konutlar toprak duvarlara aittir ve
Yeterince demek, ancak tiran kardeşlerin üç sarayı ve
Pagodalar veya idol tapınakları, kireç ile çimentolanmış ince mermerden yapılmıştır. BEN
Birçok kral mahkemesi gördüm, ancak karşılaştırılacak bir şey görmedim
dokuz olan Bijanagur Kraliyet Sarayı'nın büyüklüğü ile
kapılar. Birincisi, kralın bulunduğu yere girdiğinizde, orada
kaptanlar ve askerler tarafından tutulan beş büyük kapıdır: bunların içinde
Taşıyıcılar tarafından tutulan dört daha az kapı. Dış tarafında
İlk kapı, bir kaptanın bulunduğu küçük bir sundurma veya kulübedir.
gece gündüz izlemeye devam eden yirmi beş asker; Ve bunun içinde
Bir diğeri, benzer bir gardiyana sahip. Bu sayede çok fuara giriyorsun
Mahkeme, sonunda birincisi gibi başka bir sundurma
benzer koruma ve o içinde başka bir mahkeme. Böylece ilk beş kapı
her biri kendi kaptanları tarafından korunur. Sonra her biri daha az
İçindeki kapılar ayrı bir hamal koruyucusu tarafından tutulur. Bu kapılar duruyor
Gecenin en büyük kısmını açın, çünkü Yahudi olmayanların gelenekleri
iş yapmak ve gece boyunca ziyafetlerini yapmak
gün içinde. Bu şehir hırsızlardan çok güvenli,
Portekizli tüccarlar sokağa açık sundurmaların altında uyur, ancak yine de
Asla herhangi bir yaralanma ile karşılaşmayın.

İki ayın sonunda, Goa'ya gitmeye karar verdim.
İkisinde ayrılmaya hazır olan iki Portekizli tüccar
çok uygun araçlar olan palankinler veya küçük çöpler
Seyahat etmek, sekiz _falchines_ veya taşıyıcı tarafından dört, dört
zaman ve diğer dördü kabartma olarak. Kendi kullanımım için iki bullock aldım,
Biri binmek, diğeri hükümlerimi taşımak için. O ülkede
Bullock'lara binerler, çevrelerle panneller tutarlar ve rehberlik ederler
onları dizginlerle. Yaz aylarında, Bijanagur'dan Goa'ya yolculuk alır
sadece sekiz gün; Ama Temmuz ayında gittik, bu da kışın ortası
O ülke ve denizde _ancola_ 'ye gitmek için on beş gün vardı
sahil. Yolculuğun sekizinci gününde her iki bullock'umu da kaybettim. O
hükümlerimi taşıyan zayıftı ve devam edemedi; ve
Bir nehri küçük bir ayak köprüsü ile geçerek diğerini yaptım
Bullock yüzer, ama ortasında küçük bir adada duruyor
Mera bulduğu nehir ve onu almak için hiçbir yol tasarlayamadık
dışarı. Bu yüzden onu terk etme zorunluluğundaydım ve zorlandı
Neredeyse aralıksız yağmur yağdığı yedi gün boyunca yürüyün,
Ve büyük bir yorgunluk yaşadım. İyi bir servetle biraz tanıştım
_falchines_ [137] Bu arada, kıyafetlerimi taşımak için işe aldığım ve
hükümler. Bu yolculukta her gün büyük sıkıntılar yaşadık
mahkumlar yaptı ve her sabah dört veya
Beş _PAGIES? _ Fidye olarak bir adam. Aynı şekilde, neredeyse her gün geldiğimiz gibi
Yeni bir vali ülkesine, ancak hepsi kralın
Bijanagur, her birinin kendi bakır madeni paraları olduğunu gördük, bu yüzden
Bir gün değiştiğimiz paranın bir sonrakinde güncel olmadığını. -Den
uzunluk, Tanrı'nın merhametiyle, _ancola_ için güvende olduk,
_Gargopam_ [138] kraliçesinin ülkesi,
Bijanagur.

[Dipnot 137: Cesar Frederick'in bu _falchines_
_coolies _.-- e.]

[Dipnot 138: Ancola ve Gargopam'ın bu isimleri çok anlaşılmaz
herhangi bir yere veya
En iyi haritalarımızdaki bölgeler.-e.]

Goa'dan Bijanagur'a her yıl gönderilen ürünler
Arap atları, kadife, damasklar, satenler, portekiz armoizleri,
Çin, safran ve kırmızı kumaş porselen; Ve Bijanagur'da onlar
Güç veya takas, mücevherler ve pagodalarda alınan altın
Ülkenin dukatları. Bijanagur'da, devlete göre ve
Kullanıcıların durumu, kıyafetler kadife, saten, damask,
kırmızı bez veya beyaz pamuk; Ve başlarına uzun şapkalar giyiyorlar,
benzer malzemelerden yapılmış _colae_ denir; Kıçları etrafında olmak
İnce pamuklu kumaş gövdeleri. Tarafından kullanılanlar gibi yapılmış pantlar giyerler
Türkler; Ayaklarında _aspergh_ adlı yüksek şeylere sahip olmak. İçinde
Kulakları çok miktarda altın süsleme giyiyorlar.

Yolculuğuma dönüyorum. Arkadaşlarımdan biri olan _ancola_'ya vardığımızda
Kaybedecek hiçbir şey yok, bir rehber aldı ve Goa'ya yola çıktı, sadece
dört günlük yolculuk mesafesinde; Ama diğer Portekizliler gibi
Bu sezon daha fazla seyahat etmeye meyilli olmadık, o ve ben kaldık
15 Mayıs'ta başlayan kış için [139]
Ekim sonu. Biz orada kalırken, başka bir at-merhic
İki Portekizli askerle birlikte bir Palanquin'e geldi
Seylan ve Hindistan'da doğan Hıristiyanlar olan iki mektup taşıyıcı. Tüm
Bu kişiler şirkette Goa'ya gitmeyi kabul ettiler ve ben de gitmeye karar verdim
onlara; Bu amaçla, bastonlardan benim için bir üzücü bir Palanquin aldım,
Ve bunlardan birinin boşluğunda tüm mücevherlerimi gizledim. Binaen
Her zamanki geleneğe göre, sekiz _falchines_ veya taşıyıcılar kiraladım ve
Bir gün saat on bir hakkında. Aynı gün saat iki civarında, biz
_ancola_ bölgesini ayıran bir dağdan geçiyorlardı
Abel Khan'a ait olan ve ben biraz geride kaldım
Şirketin geri kalanı, dördü olan sekiz soyguncu tarafından saldırıya uğradım
Kılıçlar ve hedefler ve diğerleri yay ve oklarla silahlı. Benim
Taşıyıcılar hemen Padquin'e düşmesine izin verdi ve kaçtı, beni yalnız bıraktı
Yerde kıyafetlerime sarıldı. Soyguncular anında geldi
Ve beni sahip olduğum her şeyden ayırdı, beni çıplak bıraktı. Ben davrandım
Hasta olmak ve bir nazik yaptığım Palanquin'den ayrılmayacağım
yedek kıyafetlerimin yatağının. Büyük endüstri ile arama yaptıktan sonra,
Hırsızlar, sahip olduğum bakır parayı bağladığım iki cüzdan buldu
Ancola'da dört pagodada değişti; Ve bu hazineyi düşünüyorum
Altın madalyondan oluşuyordu, daha uzaklara aramadılar ve gittiler,
Tüm kıyafetlerimi bir çalıya atıyorum. Neyse ki ayrılışlarında
fark ettiğim bir mendil düşürdüm ve kalktım onu ​​tamamladım
Palaquin'imde [140]. Bu taciz durumunda, koparmaya karar verdim
Mücevherlerimin saklandığı Palanquin'imden içi boş kamışı ve
bastonu bir
baston. Ama taşıyıcılarım o kadar sadıktı ki geri döndüler
Soyguncular ayrıldıktan sonra beni ara, ki bu gerçekten beklemediğim,
Hindistan'ın geleneklerine göre, elden ödendikleri gibi. Aldık
Soyguncuların olduğu gibi, dört gün içinde Goa'ya çok kötü gittim
Bana hiçbir para bırakmadı ve tek yemem gereken tek şey bana benim tarafından verildi
Tanrı aşkına taşıyıcılar; Ama Goa'ya geldikten sonra onlara kraliyet olarak ödedim
Bana verdikleri için.

[Dipnot 139: Canara kıyılarında yazarımızın bu kışında,
Lat hakkında. 15 derece. N. Güneş neredeyse dikey olduğunda,
Yağmur mevsimi olarak anlaşıldı.-e.]

[Dipnot 140: Metindeki bu olay şanslı olarak verilir ve
Belki de ifade edilmeliydi, "diye belleri hakkında sarıldı
ve Palanquin'e döndü. "-e.]

Goa'dan 300 millik bir yolculuk olan Cochin'e gittim, var
Bu ikisi arasında Portekizlilere ait birkaç güçlü tutma
Şehirler, Onore, Barcelore, Mangalore ve Cananore olarak. Onore, ilk
Bunlardan, _battacella_ kraliçesinin egemenliklerinde veya
_Batecolah_, Bijanagur Kralı'na bağlı. Hayır yok
Sadece bir kaptan tarafından tutulan askeri bir görev olan bu yerde ticaret
bir asker şirketi ile. Bundan sonra başka bir küçük kaleye gidiyorsun
Portekizliler, sadece küçük bir ticaretin olduğu Mangalore adlı
pirinç. Bu nedenle Bazelore adlı küçük bir kaleye gidiyorsunuz [141], bu yüzden bir
Goa'ya büyük pirinç nakledilir. Bundan sonra bir şehre gidiyorsun
Kralın başkentinin tüfek atışında olan Cananore adlı
Yahudi olmayan Cananore [142]. O ve halkı kötü ve
kötü niyetli, Portekizlilerle savaşmaktan memnun; henüz ne zaman
Barış onlarla ticarete ilgi duyuyorlar. Bu krallıktan
Cananore, büyük karton, biber, zencefil, bal, büyük bir depo alıyor
kakao notları ve _archa_ veya _areka_. Bu bir büyüklükte bir meyve
Tüm Hintlilerde ve hatta onların ötesinde çiğnenmiş hindistan cevizi
_betel_ adı verilen sarmaşık andıran bir bitkinin yaprağı ile. Fındık
istiridye yapılmış bir miktar kireçle birlikte tembulun bir yaprağına sarılmış
Kabuklar ve tüm Hintliler aracılığıyla çok para harcıyorlar; Açık
günlük kullandıkları bu kompozisyon, sahip olamayacağım bir şey
Sürekli olarak uygulandığını görmemiş olsaydım. Büyük bir gelir
Bu bitkiden çizilir, çünkü özel ödeme. Bunu çiğnediklerinde
ağızlar, tükürüklerini kan kadar kırmızı yapar ve söylenir
iyi bir iştah ve tatlı bir nefes üretin; Ama bence yiyorlar
Daha ziyade pis şehvetlerini tatmin etmek, çünkü bu bitki nemli ve sıcaktır,
ve güçlü bir sınır dışı edilmeye neden olur.

[Dipnot 141: Bu Barcelore olmalı ve adlandırılmış olmalı
Managalore'den önce, kuzeyde 50 milin üzerinde olduğu gibi, Goa ve
Managalore.-e.]

[Dipnot 142: Bu pasaj böylece durmalıdır "
Portekizlilere ait Cananore, sadece şehirden bir tüfek atışı
Bu adın başkenti "& c.-e.]

Cananore'dan Portekizce'nin küçük bir kalesi olan Cranganore'a gidiyorsun
Yahudi olmayanların başka bir kralı olan Cranganore Kralı ülkesinde.
Bu, yaklaşık yüz mil kapsamlı küçük önem taşıyan bir ülke,
hırsızlarla dolu, başka bir kralı olan Calicut Kralı'na tabi
Yahudi olmayanlar ve Portekizliler için büyük bir düşman,
sürekli savaşla uğraştı. Bu ülke yabancı bir yuvadır
Hırsızlar ve özellikle _carposa_ adlı moorlardan
Uzun kırmızı kapaklar giyiyorlar. Bu hırsızlar aldıkları ganimeti bölüyor
A-eğimine gitmelerini sağlayan Calicut Kralı ile; böylece
Bu sahil boyunca o kadar çok hırsız var ki yelken yok
İyi silahlı veya konvoy altında olan büyük gemiler dışında o denizlerde
Portekizli savaş gemileri. Cranganore'dan Cochin'e 15 mil [143].

[Dipnot 143: Doğrudan mesafe yirmi coğrafi mil.-e.]


Bölüm IX.

_Of cochin._


Cochin, Goa'nın yanında, Hindistan'da başlıca yer
Portekizce ve baharat, uyuşturucu ve diğer tüm türlerde büyük bir ticarete sahiptir
Portekiz için mal. O yerden iç biber
Biber, Portekizliler tarafından çuvallarda değil toplu olarak yüklenir.
Portekiz'e gönderilen biber, gidenler kadar iyi değil
Kızıldeniz Yukarı; Çünkü Kralın memurlarının geçtiği zamanlarda
Portekiz, tüm biber için Cochin Kralı ile bir sözleşme yaptı.
çok düşük olan sabit bir fiyata teslim edilebilir; Ve bu nedenle
Ülke halkı Portekizce olgunlaşmamış ve kir dolu.
Mekke'nin Moors daha iyi bir fiyat verdikçe, temiz ve kuru ve
çok daha iyi durumda; Ama taşıdıkları tüm baharatlar ve ilaçlar
Mekke ve Kızıl Deniz kaçak ve çalınır veya kaçaktır. Orada
Cochin'de biri Portekizce ve
diğer yerli kral için; Portekizlilerin denize daha yakın olması,
Yerli şehir aynı nehirden bir buçuk mil yukarıdayken.
İkisi de aynı büyük nehrin kıyısında,
Biber ülkesindeki dağlar [144],
St Thomas'ın sırası. Cochin Kralı bir Yahudi ve Sabittir
Portekiz Kralı'nın arkadaşı ve tüm Portekizliler
evli ve Cochin vatandaşı oldu. Portekizce adıyla,
Tüm Hıristiyanlar Hindistan'da Avrupa'dan gelen,
İtalyanlar, Fransızlar veya Almanlar olsun. Evlenen ve yerleşen herkes
Cochin, kapalı oldukları işlemlere göre bir ofis alır, hangi
Büyük ayrıcalıkları var. İçinde bulundukları iki ana mal
Anlaşma, Çin'den büyük miktarlarda gelen ipek ve büyük
Bengal'den gelen şeker miktarları. Evli Vatandaşlar Ödeme
Bu iki emtia için gümrük yok; Ama 4s ödeyin. Herkes için yüzde
Cochin Kralı'na diğer mallar, neredeyse kendi mallarını derecelendiren
kendi değerlemeleri. Evli olmayanlar kralın öder
Portekiz 8s. Her türlü emtia için yüzde yüzde. Bendeyken
Cochin, Viceroy çabalarını bunların ayrıcalıklarını kırmak için kullandı
evli vatandaşlar, aynı gümrük oranlarını ödeyebilecekleri
diğerleri. Bu vesileyle vatandaşlar biberlerini tartmaktan mutluluk duyuyorlardı.
Gümrükten kaçmak için gece. Bu bilgiye geldiğinde
Cochin Kralı, biber teslimatına bir duruş yaptı, böylece
Viceroy, tüccarların eski gibi yapmasına izin vermekten mutluluk duyuyordu.

[Dipnot 144: Hakluyt'taki Cesar Frederick'in versiyonunda söyleniyor
"Biber ülkesinin Kralı dağlarından gelmek,
Yahudi olmayan ve egemenlikleri birçok Hıristiyan var "& c.
metin. Biber ülkesinin bu kralı muhtemelen
Travancore'dan Rajah. Metnin büyük nehri sadece bir ses,
kıyı boyunca Cochin'den Coulan'ın ötesine uzanan bir mesafe
90 milin üzerinde, deniz kıyısında uzun bir alçak ada oluşturuyor,
ve güney Gauts'tan çok sayıda küçük nehir almak.-e.]

Cochin Kralı, diğerine kıyasla küçük bir güce sahiptir.
70.000'in üzerinde erkeğin üzerine gönderemediği için Hindistan'ın egemenleri
alan. Bazıları olarak adlandırılan çok sayıda beyefendi var
_Amochi_ [145] ve diğerleri _Nairs_. Bu iki tür erkek değer vermiyor
Krallarının onuruna eğilimli herhangi bir şeyde hayatları ve
Kaybettiğinde bile, hizmetinde herhangi bir tehlikeye serbestçe koşacak
Girişimde hayatları. Bu adamlar belden yukarı doğru çıplak gidiyor,
Ve çıplak ayaklı, sadece uyluklarına sarılmış bir bez vardı. Onların
Saç uzun ve başlarının üstüne yuvarlandı ve her zaman giderler
Silahlı, Bucklers ve çıplak kılıç taşıyan. Nairs'in eşleri var
kendi aralarında yaygın ve herhangi biri evine girdiğinde
Bu kadınlardan kılıcını ve buckler'ı kapıda bırakıyor ve
Başka hiçbir cesaret içinde değil, eve giriyor. Kralın Çocukları Asla
Babalarından sonra krallığı miras al, sahip olabilecekleri perchance
başka bir adam tarafından başlatıldı; bu yüzden kralın oğlu
kız kardeşler veya kraliyet kanından bazılarının başarılı olması,
Kraliyet ailesinin bir kralı olduğundan emin olun. Bu Naires ve Eşleri
Süsleme yoluyla kulaklarında harika delikler var, çok geniş ve geniş
bu deliklerin ne kadar büyük olduğunu düşünerek, çok güvenilir değil, çok fazla
Daha asiller. Ölçmek için bunlardan birinden ayrıldım
kulaklarından birindeki deliğin bir iplik ile çevresi; ve içinde
Bu çevre, kıyafetlerimle kolumu omzuna koydum
Böylece aslında canavarca büyükler. Bu olduklarında başladı
çok genç, o zaman her kulakta bir delik yapılır,
Bir parça altın veya bir kurşun parçası, belirli bir yaprak deliğe koyuyor
bu da deliğin müthiş artmasına neden olur. Gemileri yüklüyorlar
Cochin hem Portekiz hem de Ormuz için: Ama taşınan tüm biber
Ormuz'a kaçak. Tarçın ve diğer tüm baharatlar ve ilaçlar
Ormuz veya Cambaia'ya ihraç edilmesine izin verilir, aynı şekilde diğer tüm
Hindistan'ın diğer bölgelerinden mal türleri. Cochin'den var
Her yıl Portekiz'e büyük miktarda biber, kuru ve korunmuş gönderildi
Zencefil, vahşi tarçın, ata fındık ve büyük kordon mağazası
_Cayro_, yani kakao-fındık ağacının kabuğundan
Kenevirden daha iyi. Portekiz için gemiler her biri
5 Aralık ile 5 Ocak arasında sezon.

[Dipnot 145: Eski vesilelerle bu _amochi_
sadık naires, onların ölümünden intikam alma sözü altında
Egemen.-E.]

Cochin'den Coulan'a gittim, bu da küçük bir kale
Portekizli, Cochin'e 72 mil. Burası küçük ticaretin bir yeri,
Her yıl bir gemi burada sadece yarısı biber taşıyor ve sonra gidiyor
Cochin'e doldurulacak. Cochin'den Cape Comorin'e 72 mil ve
Burada Hint kıyılarını bitiriyor. Bu sahil boyunca ve ayrıca Cape Comorin'de,
ve yaklaşık 200 mil olan _chialon_ [146] 'in alçak topraklarına kadar,
Hıristiyan inancına dönüştürülen yerlilerin çok sayıda var,
ve bunların arasında St Paul Düzeni'nin birçok kilisesi, friars
Bu yerlerde hangi sipariş çok iyi yapar ve
Yerlilere Hıristiyan inancında talimat verin.

[Dipnot 146: Bu coğrafi bildirimler,
_Chialon_, Cesar'ın Ceylan'ın düşük veya denizcilik kısımları anlamına gelir
Frederick daha sonra Zeilan'ı çağırıyor.-E.]


Bölüm X.

_ Manaar Körfezi'ndeki inci balıkçılığının.


Cape Comorin'den alçak araziye uzanan sahil boyunca adamlar
_chioal_ [147] ve _zeilan_ veya Seylan adasına denir.
İnci Bıkkınlık. Bu balıkçılık her yıl Mart ayından başlayarak veya
Nisan ve elli gün sürer. Balıkçılık hiçbir şekilde her yıl yapılmadı
bir yerde, ama bir yıl bir yerde ve başka bir yıl diğerinde
yer; Ancak hepsi aynı denizde. Balıkçılık mevsimi yaklaştığında,
En büyük miktarların nerede olduğunu keşfetmek için bazı iyi dalgıçlar gönderilir.
İstiridye su altında bulunacaktır; Ve sonra doğrudan o yere bakacak
balıkçılık için seçilen, bir dizi evi olan bir köy ve
Balıkçılık kadar uzun süren bir Bazar, tüm taş inşa edildi
sürer ve tüm ihtiyaçlarla birlikte verilir. Bazen olur
zaten yer alan ve diğer zamanlarda herhangi bir uzaktan
alışkanlıklar. Balıkçılar veya dalgıçlar ülkenin Hıristiyanlarıdır,
ve herkesin bu balıkçılığa katılmasına izin verilir,
Portekiz Kralı ve St Friars kiliselerinin görevleri
Paul o sahilde. Peregrinasyonlarımda bir yıl orada olmak,
Balıkçılıkta kullanılan siparişi aşağıdaki gibi gördüm.

[Dipnot 147: Bu kelime anlaşılmaz, benzer bir isim yok
Modern coğrafya. Bağlamdan, denizcilik
Tinnevelly ve Marwar sahili veya en güney kısmı
Carnatic, Seylan'ın karşısında; ve muhtemelen _chialon_
hemen önce-e.]

Balıkçılığın devamı sırasında her zaman üç veya dört vardır
Korsanlardan balıkçıları savunmak için konuşlanmış silahlı foistler veya galliotlar.
Genellikle balıkçılık tekneleri birlikte üç veya dört kişilik şirketlerde birleşir.
Bu tekneler Venedik'teki pilot teknelerimize benziyor, ancak biraz
Daha küçük, her birinde yedi veya sekiz erkeğe sahip. Bir sabah gördüm
Bu teknelerin büyük bir kısmı 15 veya 18'de demirleyerek balıklara çıkıyor
Bu sahil boyunca sıradan derinliğe sahip olan sular. Ne zaman
Çapa, bir ucunda büyük bir taşa sahip olan denize bir ip attılar.
Sonra bir adam, kulakları iyi durdu ve vücudu ile görevlendirildi
yağ ve boynuna veya sol kolunun altına asılı bir sepet aşağı iner
ip boyunca denizin dibine ve sepetini doldurur
İstiridye olabildiğince hızlı. Bu dolu olduğunda, ipi sallar ve
Arkadaşları onu sepetle çiziyor. Dalgıçlar birbirlerini takip eder
Bu şekilde arka arkaya, tekne istiridye ile yüklenene kadar ve
Akşamları balıkçı köyüne geri dönerler. O zaman her tekne veya şirket
istiridye yığını birbirinden bir mesafeden yapar, böylece
Kıyı boyunca uzun süren büyük istiridye yığınları görülür. Bunlar
Her şirket oturduğunda, balıkçılık bitene kadar dokunulmaz
kendi yığınının yanında ve istiridye açılamıyor, şimdi
İçindeki balıkların hepsi ölü ve kuru olduğu için kolay. Her istiridye olsaydı
İçlerindeki inciler, bu karlı bir meslek olurdu, ancak çok sayıda
hiçbiri yok. _Chitini_ adlı bazı kişiler var,
incilerde öğrendi ve bunlara göre bunları sıralamak ve değerlendirmek için çalışıyorlar
Kiloları, güzellikleri ve iyiliği, onları dört çeşitlere ayırıyor. .
_First_ Sıra, yuvarlak olan Portekiz'in _aia_ olarak adlandırılır,
Portekizce tarafından satın alındı: yuvarlak olmayan _second_
Bengal _aia_: ikincisinden daha düşük olan _third_
Bijanagur krallığının adı olan Canara _AIA_ olarak adlandırılır veya
İçine satıldıkları Narsinga: ve _fourth_ veya en düşük tür
o ülkeye satılan Cambaia'dan _aia_ olarak adlandırıldı [148]. Böylece sıralandı,
Ve her birine yapıştırılmış fiyatlar, tüm ülkelerden tüccarlar var
paralarıyla, birkaç gün içinde tüm inciler satın alınır,
iyiliklerine ve kilolarına göre.

[Dipnot 148: İnciler _carats_ tarafından tartılır, her biri dört
tahıllar. Onları sıralayan ve fiyatlandıran erkeklerin bakır enstrümanı var
Çeşitli boyutlarda delikler, birkaçını tahmin ettikleri
değerler. --_ hakluyt_.]

İnci Bıkkınlığın bu denizinde _manaar_ adlı bir ada var,
Eskiden Yahudi olmayan Hıristiyanların yaşadığı aşırı Seylan,
ve hangi adada Portekizlilere ait küçük bir kale var.
Bu ada ve Seylan arasında küçük bir dar kanal var
sadece küçük gemilerin tam geçebileceği su derinliği ve
gelgitler yüksek olduğunda ve o zaman bile
Kargoları, Shoals'ı geçmelerini sağlamak için çakmaklara dönüşüyor.
tekrar mallarına alırlar ve yolculuklarına devam ederler. Ancak
Hindistan'ın doğu kıyısına giden büyük gemiler
Coromandel, bu körfezin diğer tarafında, ülkenin yanında
_Chilao_ [149], firma toprakları ile Manaar Adası arasında. Açık
Bu yolculuk gemileri bazen kaybolur, ancak gemiler giderken boşturlar
Bu şekilde yüklerini _Periapatam_'deki küçük içine boşaltın
_tane_ adlı, herhangi bir shoal üzerinde çalışabilen düz tabanlı tekneler
Tehlike, her zaman güzel hava için periapatam bekliyorlar. Ayrılırken
Periapatam'dan, küçük gemiler ve düz tabanlı tekneler her zaman gider
Birlikte ve bundan otuz altı mil uzakta Shoals'a varmak
yer, her zaman üfleyen rüzgarlar tarafından zorlanırlar
Zorla geçiş sırasında barınma almanın hiçbir yolu yoktur.
Düz tekneler güvenli bir şekilde geçer; Ama eğer küçük gemiler kaçırırsa
uygun kanal, birçoğunun
kaybolur. Hintlilerden geri dönerken, bu pasaj yerine,
oze altına sahip olan manaar kanalını alın, böylece
Topraklama vakası genellikle hasar görmeden tekrar inerler. .
Bu pasajı dış yolculukta kullanmamanın nedeni,
Seylan ve Manaar arasında hakim rüzgarlar sık ​​sık vesilesiyle
kanal, gezilemeyecek kadar az suya sahip olmak için. Cape'den
Seylan adasına komorin, mesafe 120 mil.

[Dipnot 149: Konunun bu açıklamasıyla _chilao_ ülkesi
Ramiseram adası gibi görünüyor, aralarında ve adası
Manaar, _adams Bridge_ adlı bir kaya resifini uzatır. Derin Kanal
Ramiseram ile coromandel üzerindeki _tanitory_ noktası arasında
Sahil.-e.]


Bölüm XI.

_ Seylan adasının


Benim kararımda, Seylan adası Kıbrıs'tan çok daha büyük.
Batı tarafında, Hindistan'a bakan, müdür Columba şehri
Portekizliler, ancak duvar veya düşman olmadan tutun. Bu şehirde,
ücretsiz bir limanı olan, tüm adanın yasal kralı olan,
bir Hıristiyan haline geldi ve Portekiz Kralı tarafından korundu,
krallığından mahrum bırakılmış. Bunun kime
Eskiden Aidan adında iki oğlu olan _madoni_ olarak adlandırıldı
_Barbinas_ ve _ragin_. Askerlerin lehine alarak
Küçük oğlu Ragine, babasının önyargısında krallığı gasp etti ve
ağabey ve büyük bir savaşçı oldu. Eskiden üç vardı
Bu adada krallıklar. Bunlar, Cotta Krallığı, diğerleriyle
Bağımlı veya fethedilmiş iller: Şeker Krallığı,
önemli güç ve Portekizlilerle ittifak kurdu, kral
Gizli bir Hıristiyan varsayıldı: Üçüncüsü krallığın
_Gianisampatam_ veya jafnapatam. On üç yıl boyunca bu _ragin_
Bu adaya hükmetti, büyük bir tiran oldu.

Seylan adası ince tarçın ve biber bolluğu üretir,
büyük miktarlarda _nuts_ ve _aroche_ [150] ile. Burada harika yapıyorlar
eski halatların üretildiği _cayre_ miktarları
algılanan. Aynı şekilde, bu tür kristallerin harika bir mağazası üretir
_ochi de gati_ veya kedi gözleri ve biraz yakut ürettiği söylenir; Ancak
Pegu'dan dönüşümde burada biraz yakut sattım
O ülkede satın aldığım fiyat. Nasıl olduğunu görmek arzu etmek
Tarçın ağaçlardan toplanır ve sırasında orada olur
Nisan ayında toplandığı sezon; buna göre
Portekizlilerin sahada olduğu zaman,
ülke, henüz merakımı tatmin etmek için bir rehber aldım ve bir
çok sayıda büyüdüğü şehirden yaklaşık üç mil uzakta odun
Tarçınlı ağaçlar diğer yabani ağaçlar arasına karışmıştır. Tarçın bir
Küçük ağaç çok yüksek değil ve koyunkine benzeyen yapraklar var
ağaç. Mart veya Nisan aylarında, SAP yükseldiğinde, tarçın veya kabuk
ağaçlardan alınmış. Ağaçların kabuğunu etrafta kestiler
Düğümden düğüme veya eklemden ekleme uzunluklar, hem yukarıda hem de
aşağıda ve sonra elleriyle kolayca çıkar, bundan sonra
kuruması için güneşte döşendi. Yine de tüm bunlar için ağaç ölmez, ama
Gelecek yıla kadar yeni bir kabuğu kurtarıyor. Her yıl toplananlar
iki veya üç kişilik ağaçlarda kalan en iyi tarçın
Yıllar kalın ve kaba hale gelir ve diğeri kadar iyi değildir. Bunlara göre
Ormanlar orada çok biber yetiştiriyor.

[Dipnot 150: Muhtemelen buradaki yazar kakao-fındık ve areka anlamına gelir.-e.]


Bölüm XII.

_Of negapatam._


Seylan Adası'ndan küçük gemilerde bir ticaret sürdürülüyor
Negapatam kıtada ve 72 mil uzakta çok büyük ve
Portekizce ve yerli Hıristiyanlarla dolu kalabalık şehir, birçoğu
Yahudi olmayanlar. [151] Buradaki neredeyse tek ticaret pirinç ve pamuklu kumaş içindir,
çeşitli ülkelere taşınır. Daha önce kurbanlarda bol miktarda bulundu,
birçok Portekizli hangi hesapta başvurdu ve evler inşa etti
Orada küçük bir masrafla yaşayabilirlerdi, ancak hükümler şimdi
daha az ve sevgili. Bu şehir,
Bijanagur Krallığı, ancak Portekizliler ve diğer Hıristiyanlar iyi
bir manastırla birlikte muamele gördü ve kiliseler inşa ettiler
Fransisans. Büyük bir bağlılıkla yaşıyorlar ve iyice yerleşiyorlar
evlerle; Yine de onlara her zaman çok zarar verebilecek zalimler arasında mı
onların zevkiyle, gerçekte 1565 yılında olduğu gibi.
O zaman _Nayer_ veya Şehrin Efendisi
Vatandaşlar reddettikleri bazı Arap atları; bunun üzerine bu Rab
Deniz manzarasını almayı önerdiğini, böylece fakirlerin
Vatandaşlar, bazı kötülüklerin bu olağandışı tarafından onlara karşı olduğuna şüphe ettiler
Durum, şehri yağmalayacağından korkmak. Buna göre onlar
tüm malları ve hareketleri ile olabildiğince hızlı bir şekilde başlamış,
Mal, mücevher ve para ve kıyıdan erteleyin. Ama onların
Büyük talihsizlik, önümüzdeki gece büyük bir fırtına ortaya çıktı,
Gemiler kıyıya sürüldü ve yıkıldı ve gelen tüm malları
inmek, aşağı inmiş olan bu büyük efendinin birlikleri tarafından ele geçirildi
Denizi görmek için ordusuyla.

[Dipnot 151: Yazarın ifade etmek anlamına gelip gelmediğini söylemek kolay değil
Bu Negapatam, Seylan'dan 72 mil uzakta olan bu büyük şehir veya eğer ifade ediyorsa
Negapatam'dan 72 mil başka bir şehre.-e.]


Bölüm XIII.

_ Saint Thome ve diğer yerler. _


Negapatam'dan 150 mil doğuya doğru yolculuğumun ardından geldim
Blessed Havari'nin Evi St Thomas [152], ki bu bir kilise
Büyük bağlılıkta ve hatta Yahudi olmayanlar tarafından çok saygı görüyor,
Duydukları büyük mucizeler bu kutsal tarafından gerçekleştirildi
Havari. Bu kilisenin yakınında Portekizliler bir şehir inşa etti.
Bijanagur Kralı'na tabi olan ülkede duruyor. Yine de
Büyük değil, bu şehir, benim yargımda, tüm bu kısımdaki en yakışıklı
Hindistan'da, çevrede güzel bahçeleri olan birçok iyi ev var. .
Sokaklar büyük ve düz çizgilerdedir, birçok sık sık
kiliseler; Ve evler bitişik inşa edildi, her biri küçük bir kapıya sahip,
böylece her ev Portekizce tarafından yeterince savunulabilir
yerliler. Portekizlilerin burada onların ötesinde başka bir mülkü yok
Evler ve Bahçeler, egemenlik olarak, gümrüklerle birlikte
Ticaret, Bijanagur Kralı'na aittir. Bu gelenekler küçük ve
Kolay ve ülke çok zengin ve büyük ticarete sahip. Her yıl orada
Bu limana iki veya üç çok büyük ve zengin geminin yanı sıra,
Diğer küçük gemiler. Bu büyük gemilerden biri Pegu'ya ve diğerine gidiyor
Malacca'ya, ince _bumbast_ veya her türlü pamuklu bezle yüklü, birçok
onların güzelce boyanmış ve _Gilded_ Çeşitli
Yıkandıkları sık daha canlı büyüyen renkler. Orada
ayrıca dalgıç renklerinden dokunan ve harika olan diğer pamuklu kumaş
değer. Ayrıca St Thome'da büyük miktarda kırmızı iplik yaparlar, boyalı
asla renkte kaybolmayan, ancak büyüyen _saia_ adlı bir kök ile
Kırmızı o kadar sık ​​yıkanır. Bu kırmızı ipliğin çoğu
Pegu, kendi tarzına göre kumaşa dokunduğu ve
St Thome'da yapılabileceğinden daha az maliyetle.

[Dipnot 152: Madras'ın yaklaşık 5 mil güneyinde St Thome yaklaşık 160
Negapatam'ın neredeyse kuzeyinde İngilizce mil.-e.]

St Thome'daki erkeklerin ve malların nakliyesi ve inişi çok
Daha önce görmemiş olanlar için harika. Yer çok
Sıradan küçük kabukların veya gemilerin teknelerin kullanılamaması tehlikeli,
Bunlar parçalara ayrılır; Ama bazı yüksek kabukları var
_masadie_ veya _mussolah_ olarak adlandırdıkları bilerek, küçükten yapılmış
Sahiplerin başlayacağı küçük kordonlarla birlikte dikilmiş tahtalar
erkekler ya da mallar. Kuru topraklara yüklüdürler, bundan sonra
kayıkçılar yüklü tekneyi en üst düzeyde akarsu içine iter
Hız, büyük dalgalarına karşı onu dışarı atmak için kendilerini uyguladıkları hız
o kıyıda sürekli olarak en iyi olan deniz ve böylece onları
gemiler. Bu _Masadies_, erkeklerle gemilerde yüklüdür
ve mallar; Ve kıyıya yaklaştıklarında, adamlar sıçradı
kabuğu doğru tutmak için denize, atla atamayabilir
kıyı ve doğru gövdesini koruyarak, denizin sörfü onu
Yettiği ve kuru olan karada incinmeden veya tehlike olmadan. Henüz
Bazen bu tekneler geçer; Ama küçük bir kayıp olabilir
Bu tür durumlar, bir seferde çok az ama çok az. Taşınan tüm mallar
Bu şekilde dışa doğru,
ıslatmadan herhangi bir yaralanma.

1566'daki dönüş yolculuğumda Goa'dan Malacca'ya bir gemide gittim veya
Banda'ya bağlı olan Portekiz Kralı'na ait Galleon
Lade hindistan cevizi ve topuz. Goa'dan Malacca'ya 1800 mil. Geçtik
Seylan adası olmadan ve _nicobar_ kanalından geçti,
ve sonra Sumatra adasından geçtikten sonra _sombrerrer_ kanalı aracılığıyla,
eski zamanlarda aranıyor _taprobana _. [153] Nicobar, Pegu kıyılarında,
Birçoğu tarafından yaşanan çok sayıda adadan oluşur.
vahşi bir insanlar. Bu adalara benzer şekilde _andemaon_ veya
Andaman. [154] Yerliler birbirini yiyen vahşilerdir ve
küçük teknelerde devam ettikleri savaşla sürekli uğraştı
mahkumları yamyam şölenleri için yapmak. Herhangi bir şans eseri bir gemi
Bu adalara atılıyor, birçoğu olduğu gibi, erkekler
Katledildiğinden ve yutulduğunuzdan emin olun. Bu vahşilerin ticareti yok veya
Başka insanlarla ilişki, ancak tamamen yapımlarda yaşıyor
kendi adalarının. Malacca'dan kanaldan yolculuğumda
Sombrero, bu adalardan gemimize yüklü iki tekne çıktı.
Adams elma dediğimiz _Mouces_ gibi meyve, taze kakao ile
fındık ve _inani_ adlı başka bir meyve, şalgamlarımız gibi, ama çok
tatlı ve yemek iyi. Bu insanlar gelmeye hakim olamazdı
Gemimize bair, ne de meyveleri için ödeme kabul etmeyecekler?
para, ama eski gömlekler veya eski trowsers için onları takas etti. Bu paçavralar
gemiden teknelerine bir ip ile aşağı indi ve
tahminlerinde neye değer olduklarını düşündüler, o kadar bağlandılar
Meyve, ipe karşılığında vermeyi uygun düşündükleri gibi
Hale'e gitmemize izin verdi. Bazen bir erkeğin alabileceği söylendi
Eski bir gömlek için değerli kehribar parçası.

[Dipnot 153: Kadimlerin Taprobana veya Sielendive'si kesinlikle
Seylan, Sumatra değil.-E.]

[Dipnot 154: Andaman ve Nicobar Adaları, uzun. 93 derece. Doğuya doğru
Greenwich, Lat'tan ulaş. 6 derece. 45 'ila 15 derece. N.-e.]


Bölüm XIV.

_ Sumatra adası ve Malacca şehrinin.


Sumatra adası çok büyük ve birçok kral tarafından yönetiliyor,
bir pasajın olduğu birçok kanala bölünmüştür [155]. Karşı
West End, bir Mahometan altında _assi_ veya _acheen_ krallığıdır
Çok sayıda askeri güce sahip olan kral
_foists_ [156] ve Gallies. Bu krallık büyük miktarlarda
Biber, zencefil ve benzoin dışında. Kral,
Portekizce ve sık sık Malacca'ya karşı gitti, büyük yaralanma yaptı
bağımlı kasabalarına, ancak vatandaşlar tarafından her zaman cesurca direndi,
Kampında ve donanmasında büyük yaralanmalarla, topçu tarafından yapılan
duvarlar ve piller.

[Dipnot 155: Yazar anlamına gelmediği sürece bu iddia anlaşılmaz
Ait olarak kıyıdan birkaç küçük adayı dahil etmek
Sumatra.-E.]

[Dipnot 156: Foists, bir tür Brigantin olarak tanımlanır, daha ziyade
Yarım Gallies'den daha büyük ve Türkler ve diğer doğu tarafından çok kullanılır
O günlerde savaş için uluslar. _Maons_, daha önce bahsedilen
Diu kuşatmasında Soliman Pacha gemilerinin büyük olduğu söyleniyor
700 veya 800 ton yük, düz tabanlı gemiler veya hulks,
Bazen _seven_ Mizen yelken açıyor. --_ hakluyt_.]

Sumatra'yı sağ elinde bırakarak, bir şehir olan Malacca'ya geldim
Çeşitli parçalardan her türlü malda harika ticaret
Malacca'da büyük veya küçük olsun, bu denizleri sık sık yapan gemiler
Gümrük ödemek, herhangi bir bölümünü yüklemeseler veya boşaltmasalar bile
o yerde kargolar, tıpkı Avrupa'daki tüm gemilerin sık sık
Baltık Elsineur'da yapmalı. Herhangi bir gecenin altında ödeme yapmadan geçmeli mi
Malacca'daki aidatlar, daha sonra bulunurlarsa, büyük tehlikeye girerler
Hindistan'da herhangi bir yerde Malacca_ _Seal olmadan, bu durumda
Çift Görev Ödeme.

Hint peregrinasyonlarım sırasında Malacca'nın ötesine geçmedim. Aslında
Malacca'nın doğusundaki ticaret, özellikle Çin ve Japonya ile
Herkes için özgür değil, Portekiz Kralı tarafından kendisine ayrılmak ve
soyluları veya bu amaç için özel izni olanlara
Malacca'dan doğuya hangi yolculukların yapıldığını bilmeyi bekleyen King.
Malacca'dan doğuya doğru kraliyet yolculukları aşağıdaki gibidir. Her yıl iki
Kral'a ait galleonlar Malacca'dan ayrıldı, biri
Moluccas'a karanfillere bağlı, diğeri ise Banda'ya gidiyor
hindistan cevizi ve topuz. Bu ikisi tamamen Kings hesabında yüklüdür ve
Bireylere ait herhangi bir mal alma, sadece tasarruf etmeyin
denizcilerin ve askerlerin ayrıcalığı. Dolayısıyla bu yolculuklar değil
Tüccarlar tarafından sık sık, onları taşımanın hiçbir yolu olmayacak
Malları iade edin ve bu gemilerin kaptanlarına izin verilmez
Herhangi bir tüccarı taşımak için. Ancak bu yerlere gidin
Java sahilindeki Moors'a ait küçük gemiler, değişim
ya da Acheen Krallığı'ndaki emtialarını takas. Bunlar topuz,
Acheen'den Kızıldeniz'e gönderilen karanfil ve hindistan cevizi. .
Portekiz Kralı'nın soylularına verdiği yolculuklar
Çin'den Japonya'ya ve Çin'e, Çin'den Hindistan'a ve
Bengal, moluccas ve sunda, ince bez ve her türlü pamuklu
mal.

Sunda, Java sahiline yakın bir Moors adasıdır, bu nedenle biber
Çin'e. Hindistan'dan Çin'e yıllık olarak giden gemi
_drug gemisi olarak adlandırılır, çünkü çeşitli Cambaia ilaçlarını taşır,
Ancak ana tanesi gümüşten oluşur. Malacca'dan Çin'e
Mesafe 1800 mil; Ve Çin'den her yıl büyük bir
İpekle yüklü Japonya'ya Gönderin, karşılığında çubukları geri getiriyor
Çin'de mallar için takas edilen gümüş. Arasındaki mesafe
Japonya ve Çin 2400 mil, denizde birkaç ada var.
Tanrı'nın nimetiyle St Paul'ün friarlarının olduğu büyük bir boyut yok,
kendileri gibi birçok Hıristiyan yaptı_: Ama bu adalardan
Denizler tam olarak araştırılmamış ve keşfedilmemiştir.
Çok sayıda Shoal ve Kum Bankası [157].

[Dipnot 157: Bu yerdeki metin hatalı veya belirsiz. .
Çin ve Japonya arasındaki belirtilen mesafe çok abartılı,
ve muhtemelen Malacca ve Japonya arasında olarak belirtilmiş olmalıdır. .
Keşfedilmemiş adalar ve Shoals çeşitli adalara atıfta bulunuyor gibi görünüyor
Java ve Japonya arasında, doğu ve kuzeyde.-e.]

Portekizliler, yakınındaki bir adada Macao adında küçük bir şehre sahiptir.
Kilise ve evlerin tahta inşa edildiği Çin Sahili. Bu
bir piskopostur, ancak gelenekler Çin Kralı'na aittir ve
Kanton Şehri'nde ödenecek, Macao'dan iki günlük yolculuk ve bir yarım,
ve büyük önem taşıyan bir yer. Çin halkı heathens ve
o kadar korkutucu ve kıskanç ki,
yabancılar ülkelerine girecekler. Dolayısıyla Portekizliler oraya gittiğinde
Gümrüklerini ödeyin ve mal satın almak için,
Şehir, ancak banliyölere gönderilir. Çin'in bu ülkesi
Büyük tartarlığa bitişik, büyük boyut ve önem taşır,
bundan sonra gelen zengin ve değerli mallarla değerlendirilir,
Miktarda daha iyi veya daha fazla bulunmadığına inandığımdan
tüm dünyada. İlk olarak büyük miktarlarda
küçük tabaklara yapılan Hint Adaları'na taşınan altının
_ Little Ships_ ve 23 _Carats_ değerinde her biri [158]; büyük
Damasks ve taffetalarla ince ipek miktarları; büyük miktarlarda
Musk ve _Occam_ [159] barlarda, Quicksilver, Cinabar, Kafur,
dalgıç türleri, boyalı kumaş ve karelerde porselen ve
Chinaroot adlı ilaç. Her yıl iki veya üç büyük gemi
Çin'den Hindistan'a bu zengin ve değerli mallarla yüklü. Ravent
Her biri bir karavan olduğu için İran yoluyla karadan gidiyor
İran'dan Çin'e yıl, oraya gitmesi altı ay sürüyor ve
geri dönmek uzun. Bu karavan _lanchin_ adlı bir yere gelir,
Kral ve mahkemesi ikamet ediyor. Olmuş bir Farsça ile sohbet ettim
o _lanchin_ şehrinde üç yıl ve bana bunun bir şehir olduğunu söyledi
Büyük boyut ve servet.

[Dipnot 158: Belki yazar _ 23 karat ifade etmiş olabilir
ince _.- e.]

[Dipnot 159: Belki Tutenag adı verilen karışık metal burada olabilir
demek.-e.]

Malacca kaptanının yargı yetkisi altındaki yolculuklar
aşağıdakilerdir. Her yıl yüklemek için Timor'a küçük bir gemi gönderiyor
Beyaz sandal ağacı, o adada en iyi varlık. O da
Aloes Wood için Cochin-China'ya her yıl başka bir küçük gemi gönderir,
sadece o ülkede temin edilecek, bu da kıtada bitişik
Çin'e. Ahşabın ne kadar büyüdüğünü asla öğrenemedim,
Cochin-China halkı Portekizlilerin girmesine izin vermeyecek
ahşap ve su dışında arazi, hükümler ve mallar getirmek ve
gemilerine küçük kabuklarda istedikleri diğer tüm şeyler, böylece
Piyasa, ladin olana kadar geminin güvertesinde her gün yapılır. Bir diğer
Gemi, Siam için Malacca'dan Lade _verzino_ [160] 'a yıllık olarak gider. Bütün bunlar
Yolculuklar sadece Malacca'nın kaptanına aittir ve
Onları kendi hesabına yapmak için elden çıkarıldı, onları başkalarına satıyor.

[Dipnot 160: Bu yolculuğun başka bir bölümünden bu
Yağın ifade edildiği bazı tohum türleri.-e.]


Bölüm XV.

_ Siam şehrinin.


Siam, bu ismin krallığının ve büyük bir şehrin emperyal koltuğuydu,
1567 yılına kadar, gelen Pegu Kralı tarafından alındı,
Dört ay boyunca yürüyen 1.400.000 kişilik müthiş bir ordu ile arazi,
ve Siam'ı yirmi iki ağız için kuşattı, bu sırada geniş bir şekilde kaybetti
Erkek sayısı ve Lost'ta şehri kazandı. Şehirde oldum
Pegu, bu seferden ayrıldıktan yaklaşık altı ay sonra ve gördü
Pegu komutasında bıraktığı valiler 500.000 adam gönderiyor,
Bu kuşatmada katledilenlerin yerlerini tedarik etmek. Yine de
Treachery için, sonuçta yeri kazanamazdı
kapılardan biri açık bırakıldı, yolunu zorladı
şehre büyük sorunlarla. Siam kralı bunu bulduğunda
ihanete uğradı ve düşmanı şehre sahip olduğunu,
kendini zehirledi. Eşleri ve çocukları ve tüm soyluları
Kuşatma sırasında katledilmedi, Pegu'ya esir taşındı. oradaydım
Kralın bu fetihten zaferle döndüğünde ve girişi
Pegu, iyi bir manzaraydı, özellikle çok sayıda fil
Altın, gümüş ve mücevherlerle yüklü ve asilleri ve kadınları taşıyor
Siam'da esir yapıldı.

Yolculuğuma dönmek için. Malacca'dan büyük bir gemiye bağlı kaldım
Coromandel sahilindeki St Thome için ve o zamanlar kaptan
Malacca'nın Acheen Kralı'nın gelmesi gerektiği zekası vardı
Malacca'ya karşı büyük bir filo ve ordu ile, herhangi bir
ayrılmak için gemiler. Bu hesapta Malacca'dan gece ayrıldık
herhangi bir su hükmü yapmadan; ve 400'den fazla olmak
Gemideki kişiler, belirli bir adaya gitmeyi önerdik.
su, ama aksine rüzgarlar bunu başaramadık ve
Tumpestler tarafından kırk iki gün boyunca sürülen dağlar
_Zerline_ _orissa_ krallığının yakınında, St Thome, 500 mil ötesinde,
gördüğümüz ilk toprak. Bu yüzden Orissa'ya birçok kişi ile geldik
hasta ve su istemek için çok sayıda kaybetmişti. Genellikle hasta
Dört günlük hastalıkta öldü. Bir yıl sonra boğazım
devam eden ve boğuk devam etti ve doyumsuzumu asla tatmin edemedim
susuzluk. Bu kısıklığın nedenini sürekli olarak değerlendirdim
Hayatımı sürdürdüğüm sirke ve yağa batırılmış yudum kullanımı
günlerce. Ekmek veya şarap kıtlığı yoktu; Ama şarapları
O ülke o kadar sıcak ki, su olmadan içilemezler ya da onlar
Ölüm üretin. Su istemeye başladığımızda,
Gemide bir ducat için küçük bir yemek satan memurlar ve ben
daha sonra iki kuintal ve bir _Bar_ biber gördün.
yarısı, küçük bir önlem için teklif edildi ve bu konuda bile olamazdı
fiyat. Şüphesiz, kölemle birlikte ölmem gerektiğine inanıyorum
yüksek bir fiyata satın almıştı, onu değerinin yarısı için satmasaydım,
Kendi acil isteklerimi sağlamak için içkisini kurtarabilirim ve kendimi kurtarabilirim
hayat.


Bölüm XVI.

_ Orissa Krallığı ve Ganj Nehri_. Bu adil ve iyi düzenlenmiş bir krallıktı, bir adamın
tehlikeden elinde altınla seyahat ettim, olduğu sürece
Yahudi olmayan ve içinde yaşayan yerli egemen tarafından yönetilen
Şehri _catecha_ [161] Altı günlük yolculuk iç. Bu kral sevdi
Yabancılar, özellikle de hakimiyetlerinde ticaret yapan tüccarlar,
onlardan hiçbir gümrük almadığını, onları hiçbir şekilde rahatsız etmedi
Grievous empoziteler, sadece gelen her geminin biraz para ödediği
tonajıyla orantılı küçük bir ilişki. Bu iyi tedavi nedeniyle
Büyük ve küçük yirmi beş gemi, her yıl limanda lise yapmak için kullanılır
Orissa, çoğunlukla pirinç ve farklı türde beyaz pamuklu
Bezler, bir tohumdan yapılmış _zerline_ veya _verzino_ yağı ve
Balık, lac, uzun biber, zencefil, kuru yemek veya kızartma için iyi cevaplar
ve şekerlenmiş Mirabolanlar ve bir türden yapılmış büyük kumaş deposu
ne zaman olduğu gibi, emek veya ekim gerektirmeyen ağaçlarda büyüyen ipek
_Bole_ veya yuvarlak bakla, bir turuncu boyutuna kadar yetiştirilir, sahip oldukları tek şey
Yapmak onu toplamaktır. Bundan yaklaşık on altı yıl önce, pagan kralı
Orissa yenildi ve öldürüldü ve krallığı kral tarafından fethedildi
Bengal'in en büyük kısmının kralı olan _patane_ [162].
Orissa'nın fethinden sonra, bu kral yüzde 20'lik bir görev getirdi
Tüm ticarette, daha önce diğer hakimiyetlerinde ödendiği gibi. Ama bu
King, yakın zamanda fethedilen satın almalarından uzun süre zevk almadı
Delhi, Agra ve Cambaia'nın büyük mogülü olan başka bir tiran,
Patane Kralı'ya karşı çok az direnç gösterdi.

[Dipnot 161: Cuttack, Mahamuddy Deltası'nın başında veya
Gongah Nehri, Lat. 20 derece. 32 'N. Lon. 86 derece. 9 'E. Muhtemelen burada,
Denizden sadece 45 mil uzakta, ancak altı gün olabilir
yazarın sığındığı limandan yolculuk, muhtemelen
Balasore.-E.]

[Dipnot 162: Muhtemelen Patna'da ikamet etmekten çağrılan Patane
metinde.-e.]

Orissa'dan ayrılırken Bengal'deki _piqueno_ limanına gittim, 170
Orissa'dan doğuda mil. İlk etapta gittik
Ganj Nehri'ne girdiğimizde 54 mil boyunca sahil. Ağzından
Bu nehir, tüccarların topladığı _satagan_ adlı bir yere
Emtialarıyla 100 mil, hangi yere kürek çekiyorlar
nehir ve seli gelgit ile birlikte _eighten_ saat. Bu nehir ebbs ve
Thames'de olduğu gibi akar ve ebb başladığında, onların
Kabuklar hafiftir ve Foists gibi küreklerle itilir, sıraya giremezler
ebb gelgitine karşı, ancak bankalarından birine hızlı davranmalı
nehir ve bir sonraki sel için bekleyin. Bu teknelere _bazaras_ denir ve
_Patuas_ ve Row'un yanı sıra gördüğüm bir galil veya herhangi bir gemi.
_Satagan_'a ulaşmadan önce iyi bir gelgit kürek mesafesinde geliyoruz
Nehir olarak gemilerin ötesine geçmeyen _buttor_ adlı bir yere
çok sığ. _Buttore_'da bir köy inşa edilir
tüm evlerin ve dükkanların samandan yapıldığı ve
Tüccarların kullanımı için gerekli her kolaylık. Bu köy
Gemiler orada kaldığı sürece devam eder; Ama onlar için ayrıldıklarında
Hintliler, her insan ev planına gider ve onları ateşe verir.
Bu durum benim için çok garip görünüyordu; Çünkü geçerken
nehirden _satagan_, bu köyün ayakta olduğunu gördüm, harika bir
birçok gemi ve bazar olan çok sayıda insan; Ve benim dönüşümde
Geçtiğim son geminin kaptanı ile birlikte, hayran kaldım
Yanmış evlerin görünümü dışında köyün kalıntılarını görmeyin,
Hepsi yırtılmış ve yanmıştı.

Küçük gemiler yüklerini yükledikleri ve boşalttıkları _Satagan_'a giderler.
Bu _satagan_ yirmi beş veya otuz geminin büyük ve küçük limanında
her yıl pirinç, pamuklu kumaşlar, lak, harika ile yüklü
şeker miktarları, kurutulmuş ve korunmuş mirabolanlar, uzun biber, yağı
_Verzino_ ve diğer birçok ürün. Satagan şehri
Her şeyde bolca olan Moors şehri olarak tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı ve
eskiden _patane_ veya _patna_ kralı'ya aitti, ancak şimdi
Büyük Mogul'a. Bu krallıktaydım dört ay, birçok
Tüccarlar rahatlıkları için ve harika için tekneler satın aldılar veya işe aldı
avantaj, çünkü her gün bir kasaba veya şehirde bir fuar var
ülke. Ayrıca bir kabuk tuttum ve nehrin yukarısında yukarı ve aşağı
İşimin kovuşturulması, birçok garip gördüğümde
şeyler.

Bengal Krallığı uzun zamandır Mahomedans'ın gücü altında,
Yine de birçok Gentile sakinleri var. Yahudi olmayanlardan nereden bahsedersem
putperestleri ifade ettiği ve moors tarafından demek istediğim,
Mahomet'in takipçileri. İç ülkenin sakinleri büyük ölçüde
Ganj Nehri'ne ibadet; çünkü herhangi biri hasta ise,
Nehir kıyısına ülke, onun için bir kulübenin inşa ettikleri
saman ve her gün onu nehirde yıkarlar. Böylece birçoğu ölür
Ganj'ın tarafı ve ölümlerinden sonra bir yığın dal yaparlar ve
Ölü gövdeyi bıraktıkları ve daha sonra yığını ateşe verdikleri yapışır.
Ölü vücut yarı kavrulduğunda, ateşten alınır ve
Boynuna bağlı boş bir kavanoza sahip olmak nehre atılır. Gördüm
Bu, nehirden yukarı ve aşağı geçerken her gece iki ay boyunca yapıldı
Tüccarlardan mal satın almak için fuarlara giderken. Açık
Bu uygulamanın hesabı Portekizliler
Ganj, göze çok daha iyi ve daha net görünse de
Nil.

"_Satagan, buttor_ ve _piqueno_, Bengal Krallığı'nda hayır
Bildirimler, o ülkenin en iyi modern haritalarında bulunacak, böylece
Durumlarını sadece tahmin ederek yaklaştırabiliriz. Neyin
Yazar, zaten olan _orissa_ limanını çağırıyor
Balasore olduğu düşünülen yazar Ganj Nehri'ne girdi
54 mil mesafe. Bu mutlaka batı şubesini ima eder
Ganj veya İngiliz Hint başkentinin üzerinde _hoogly_ nehri,
_Calcutta_, şimdi duruyor. _Satagan_'ın 100 mil yukarıda olduğu söyleniyor.
Bizi neredeyse _sautipoor_ şehrine taşıyacak nehir
Muhtemelen _Satagan_ olabilir. İsmin ilk iki hecesi
neredeyse tamamen aynı ve sauti_poor_ içindeki son hece bir
Bir başkasında _gan_ olabilecek Farsça Kelimeyi Belirtme
lehçe. _Balasore_ veya Orissa limanından tüm mesafe
_Piqueno_, 154'ü zaten olan 170 mil olarak belirtildi
Hesaplandı, böylece Piqueno sadece yaklaşık 16 mil yukarıda olmalı
Satagan ve Ganj üzerine [163]. "-ed.

[Dipnot 163: Ters virgüllerle ayırt edilen bu gözlemler
Bir not için çok uzun süre metne yerleştirildi.-e.]


Bölüm XVII.

_NOF Tanasserim ve diğer yerler_.


Peregrinasyonlarımın devamında, limanından yelken açtım
_Piqueno_, Malacca'ya gittiğimden ve daha sonra
Pegu, 800 mil uzakta. Bu yolculuk normalde gerçekleştirilir
yirmi beş veya otuz gün; Ama dört ay yola çıktık ve
Üç ayın sonunda hükümlerden yoksunduk. Pilot
gözlemiyle enlemine göre,
Pegu Krallığı'ndaki bir şehir olan _tanassery_ veya _tanasserim_'den uzak olun.
Bu konuda kendimizi birçoğunun ortasında bulduğumuz için yanılmıştı
Adalar ve ıssız kayalar, ancak gemide olan bazı Portekizliler
toprağı bildiklerini teyit ettiler ve hatta nerede olduğunu bile
Tanasserim şehri durdu. Bu şehir Siam'a aittir ve
Krallıktan gelen büyük bir nehrin yanında yer alan
Siam. Bu nehrin ayında _mirgim adlı bir köy var,
Bazı gemilerin her yıl yüklendiği Merghi_ veya _morgui_
_Verzino_, _nypa_ ve benzoin, birkaç karanfil, hindistan cevizi ve topuz ile,
Siam'dan gelen; Ancak ana ürün _verzino_ ve
_Nypa_. Bu son, çiçekten yapılmış mükemmel bir şaraptır.
_nyper_ adlı bir ağaç. _NYPER_'den hazırlanan likörü damıtıyorlar,
ve bununla mükemmel bir içecek, kristal kadar net bir.
tadı hoş ve en çok olduğu gibi mideye daha iyi
Mükemmel erdemler, eğer bir kişi Lues ile çürümüş olsaydı,
ve bu şarabın bolca içecekleri, ben de bütün yapılacak
Kanıtlandı: Cochin'deyken, bir arkadaşımın burnu için
Bu hastalıktan ayrılmaya başladı, burada tavsiye edildiği
Doktorlar yeni şaraplar sezonunda Tanasserim'e gidecek ve
_nyper_ şarabını gece gündüz, mümkün olduğu kadar iç. O öyleydi
en hassas olduğunda, damıtılmadan önce kullanması emredildi; için
Damıtma işleminden sonra çok daha güçlü hale gelir ve üretmeye yatkındır
sarhoşluk. Buna göre gitti ve yönlendirilirken yaptı ve ben de
Mükemmel ses ve iyi renkliden beri onu gördüm. İçinde çok ucuz
Her yıl büyük bir miktar yapıldığı Pegu; Ama harika olmak
Hintlilerde şöhret, uzaklaştığında sevgilidir.

Şimdi talihsiz yolculuğuma geri dönüyorum,
Tanasserim'den uzakta ve büyük boğazlarda ıssız kayalar ve adalar
Mağdurlar için. Pilot ve iki Portekizli tarafından söylenenlerden
Tanasserim limanının tam karşısındaydık, gitmeye karar verdik
Hükümler getirmek için teknede, gemiye sipariş vermek
Dönüşümüzü bekliyorum. Buna göre, yirmi sekizimiz tekneye girdik,
ve bir gün öğle saatlerinde gemiden ayrıldı, limana girmeyi bekliyor
geceden önce; Ancak, o gün ve ertesi gece kürek çektikten sonra ve hepsi
Sonraki gün, kara için herhangi bir liman veya uygun yer bulamayız;
Çünkü, pilotun ve ikisinin cahil avukatına güvenmek
Portekizce, limanı aştık ve arkamızda bıraktık. Bunda
Yirmi sekiz talihsiz kişi teknede hem gemimizi kaybettik
ve yerleşik topraklar ve en üst düzey ekstremiteye indirildi,
Bizimle birlikte kurban yok. Tanrı'nın İyi Providence tarafından,
Teknedeki denizciler, az miktarda pirinç getirmişti.
O, başka bir şey için takas etmek isteyen, bütün olmasına rağmen
O kadar az ki üç ya da dört adam hepsini tek bir öğünde yemiş olabilir. BEN
Tanrı'nın nimetiyle ilgilenen bu küçük mağazanın sorumluluğunu üstlendi
Bizi göndermek için Tanrı'yı ​​memnuniyet edene kadar hepimizi hayatta tutmaya hizmet etmelidir
bir yerleşik bir yere ve uyuduğumda koynumda güvence altına aldım.
Değerli depozitimden soyulmayabilirim. Dokuz gün kürek çekiyorduk
Sahil boyunca, ıssız bir ülke ve çölden başka bir şey bulamıyorum
Adalar, çimlerin bile bir lüks olarak kabul edileceği
sefil devlet. Gerçekten bazı ağaç yaprakları bulduk, ama o kadar sert ki
Onları çiğnemedik. Yeterince odun ve suyumuz vardı ve sadece kürek çekebiliriz
Taşkın gelgitiyle birlikte, hızla teknemizi hızlı yapmamız gerekiyordu
Isert adalarından birine. Bu günlerden birinde Tanrı'dan memnun oldu
144 kaplumbağa yumurtası olan bir yuva veya delik keşfettik.
Tavuklar yumurtaları kadar büyük oldukları için bize harika bir yardım olduğunu kanıtladı.
Bir kabuk yerine sadece hassas bir ciltle kaplıdır. Her gün kaynattık
Bu yumurtalarla dolu su ısıtıcısı, et suyu arasında bir avuç pirinç karıştırır. -Den
Dokuz günün sonunda, bazı balıkçıları keşfettiğimiz için Tanrı'dan memnun
Balık yakalamak için istihdam edilen küçük kabuklarda. Hemen kürek çektik
Onları çok zevk ve şükranla, çünkü erkekler asla daha mutlu değildi
bizden daha fazla, kıtlık tarafından o kadar çok azalmak, neredeyse hiç dayanamayız
bacaklarımız; Yine de, pirinçimizden yaptığımız tahsislere göre, biz
Hala dört gün hizmet edecek kadar vardı. Biz ilk köy
Tanasserim kıyısında _tavay_ Körfezi'ndeydi.
Pegu Dominyonları, burada bol miktarda hüküm bulduğumuz; Yine de iki ya da
Varışımızdan üç gün sonra hiçbirimiz çok fazla yiyemeyiz ve çoğumuz
ölüm noktasındaydı. Tavay'dan _martaban_'ya, krallık
Pegu, mesafe 72 mil [164]. Teknemizi Tavay'a yükledik
altı ay için yeterli hükümler ve daha sonra teknemize gitti
Martaban Şehri ve Limanı, Pegu Krallığı'nda ve oraya geldi
kısa bir süre. Ama gemimizi umduğumuz gibi bulamadık, gönderdik
onu arayan iki kabuk. Onu büyük bir felakette buldular
çapa, aksine bir rüzgarla, bu son derece talihsiz bir durum
İnsanlar, özellikle bir tekne olmadan bir ay oldukları için
herhangi bir tahta ve su sağlanmalarını engelledi. Gemi,
Ancak, Tanrı'nın nimetiyle, limanda güvenli geldi
Martaban.

[Dipnot 164: Tanasserim sahilinde, Lat. 13 derece. N. bir adadır
_tavay_ olarak adlandırılır, böylece metindeki Tavay Körfezi muhtemelen
O mahalle. Martaban Lat'ta. 16 derece. 40 'N. böylece
Enlem farkı 8 derece. 40 ', ve mesafe daha az olamaz
250 mil.-e.]


Bölüm XVIII

_ Martaban ve Pegu Krallığı._


Martaban'a vardığımızda orada doksan Portekizce bulduk,
Tüccarlar ve düşük insanlar dahil, varyansa düşmüş
Şehir valisi, çünkü bazı Vagabond Portekizliler katledildi
Pegu Kralı'na ait beş _falchines, _ veya hamallar. Binaen
Pegu kralı bir
başkentinden, bir karavan veya _falchines_ şirketinden mesafe
Her on beş günde bir gönderildi, her biri kafasında bir sepet var
Meyve veya başka bir incelikle veya kralın temiz kıyafetleriyle dolu
kullanmak. Buna göre, Pegu Kralı'ndan yaklaşık bir ay sonra oldu.
Bu karavanlardan biri olan 1.400.000 adamla Siam'a karşı gitti
Martaban'da, gece dinlenmek. Bu vesileyle bir kavga başladı
Aralarında ve bazı Portekizliler, darbelerle sonuçlandı ve
Portekizce kamgaralı, gece _falchines_ üzerine geri döndü,
Uyurken ve beş başını keserken. Bir yasa var
Pegu'da, bir erkeğin kanını kim atarsa, fiyatını ödeyecek
Katledilen kişinin rütbesine göre kan: ama bunlar
_falchines_, Martaban Valisi Kralın hizmetçileriydi
Kralın emirleri olmadan konuyla ilgili hiçbir şey yapmaz. Kral
buna göre olaydan haberdar edildi ve
Erkek faktörleri, geri dönene kadar gözaltında tutulmalıdır.
usulüne uygun olarak yönetin, ancak Portekizlilerin kaptanı
Bu adamları valiye teslim edin ve hatta kendini ve
Diğer Portekizliler, şehir hakkında her gün yürüyor, davullar dövüyor
ve valiye rağmen, yapamayan renklerde olduğu gibi
şehir neredeyse boş olduğu için otoritesini zorunlu kıldı
Siam'a karşı geniş ordu ile gitmiş olan savaşa uygun.

Bu farkın ortasında Martaban'a vardık ve düşündüm
Portekizlilerin kendilerini böyle davrandıklarını görmek çok garip bir şey
Egemen bir prens şehrinde küstahlık. Çok şüpheli olmak
Sonuçlar, mallarımı inmeyi uygun düşünmedim,
Gemide kıyıdan daha fazla güvenlik olarak kabul edilir. Çoğunlukla
Gemideki mallar Malacca'da bulunan sahibine aitti; Ama orada
gemide malları olan birkaç tüccar vardı, hiçbiri olmasa da
büyük bir değere sahipti ve hepsi herhangi bir şekilde inmeyeceklerini ilan etti
Benimkini indirmedikçe mallarından; Yine de daha sonra benim ihmal ettiler
tavsiye ve örnek, hepsi de
Buna göre kayboldu. Gönderilen özel evin valisi ve aracı
benim için ve neden mallarımı inmediğimi bilmek istedi ve
Geri kalanlar gibi görevler; üzerinde bir yabancı olduğumu söyledim, sadece yeni
Ülke ve Portekizliler arasında çok fazla bozukluk gözlemliyor, ben
Kıyı getirmemeye kararlı olduğum mallarımı kaybetmekten korkuyorum
Vali bana kralın adına söz vermediği sürece
Bana ya da mallarıma gelmeli, Portekizce'ye ne olursa olsun,
Kiminle geç kargada yer almadım. Söylediğim gibi göründüğü gibi
Makul, Vali, meclis üyeleri olan _Bargits_ için gönderildi
Kral adına nişanlanan şehrin, ne ben ne de benim
Mallar herhangi bir yaralanma ile buluşmalı ve bunlardan noter yaptıkları
giriş veya muhtıra. Sonra mallarımı gönderdim ve gümrük ödedim,
o limandaki değerin yüzde onu; Ve benim daha büyük
Güvenlik Kendim ve mallarım için doğrudan bakan bir ev kiraladım
Vali Evi.

Devam filminde, Portekizlilerin kaptanı ve tüm tüccarlar
O ulus, kaldığım şehirden sürüldü.
Gemide memur olan yirmi bir fakir adamla geldim
Malacca. Yahudi olmayanlar, Portekizlilerden kurtulmaya karar vermişlerdi
küstahlıkları için, ancak tüm mallar inene kadar gecikmişti
bizim gemimiz; Ve ertesi gece dört bin asker geldi
Pegu'dan, bazı savaş filleri ile. Bunlar herhangi bir karıştırmadan önce
Şehir, vali tüm Portekizlilere emir verdi,
Şehirde herhangi bir gürültü veya istiridye duymak, evlerinden karışmamak
Ölüm acısında. Gün batımından yaklaşık dört saat sonra müthiş bir şey duydum
Kapıları açan erkek ve fillerin gürültüsü ve kargaşası
Portekizli depoların ve odun evlerini devirme ve
Portekizlilerin bazılarının yaralandığı saman,
katlediler. Daha önce cesaretinden övünenlerin çoğu şimdi
Limandaki bazı küçük gemilerden kaçtı, bazıları kaçtı
Yataklarından çıplak. O gece Peguers tüm malları taşıdı
Banliyölerden Portekizlilere şehre ait ve birçoğu
Portekizliler de tutuklandı. Bundan sonra Portekizliler
Gemilere kaçmıştı cesarete devam etti ve bir vücuda iniş, ateş yaktı
banliyölerdeki evlere ve bunlar tamamen oluştuğu için
Samanla kaplı tahtalar ve rüzgar o sırada taze patladı,
Tüm banliyöler hızlı bir şekilde tüketildi ve şehrin yarısı seviyordu
yok edildi. Bu istismardan sonra, Portekizliler
mallarının herhangi bir bölümünü kurtarmak, bu da değeri olabilir
16.000 dukat, hepsi kesinlikle geri dönebilecekleri
kasabayı ateşe vermemişti.

Mallarının geç ele geçirilmesinin
Yetki olmadan Martaban Valisi'nin tek yetkisi
Pegu Kralı, yargılamalarının çılgınlığını duyuyorlardı.
kasabayı ateşe vermek; Yine de ertesi sabah onları taburcu etmeye başladılar
kasabaya karşı top ve dört gün boyunca topa devam et,
Yine de, topları küçük bir
Hill veya müdahale eden ve şehre zarar vermeyen yükselen zemin. -Den
Bu sefer vali, içinde bulunan yirmi bir Portekizliyi tutukladı
şehir ve onları ülkenin dört mil yukarısında bir yere gönderdi.
diğer Portekizlilerle birlikte ayrıldığı zamana kadar gözaltına alındı
gemiler, daha sonra istedikleri yere gitmelerine izin verildi,
daha fazla zarar verdi. Tüm bu kargaşalar sırasında sessizce kaldım
Evim, tarafından atanan güçlü bir korumanın korunması altında
Vali, herhangi birinin bana veya mallarıma zarar vermesini önlemek için. Bunda
Beni kralın içinde yaptığı sözü etkili bir şekilde gerçekleştirdi
isim; Ama hiçbir hesapta kral olana kadar ayrılmama izin vermezdi
Siam'dan Pegu'ya döndüm, bu benim gibi engelime büyüktü.
Sequestration altında yirmi bir ay kaldı, tüm süre boyunca ben
Ne olursa olsun ne satın alamaz ne de satabilir. Bu mallar
yanımda getirdiğim biber, sandal ağacı ve porselen
Çin. Kral Pegu'ya geri döndüğünde uzun süre,
ona ne zaman ve nerede memnun kaldığım için gitme özgürlüğü vardı.
Buna göre, başkent Pegu için hemen Martaban'dan ayrıldım
Bu adın krallığının şehri, üç veya dört denizde bir yolculuk olmak
günler. Aynı şekilde bu iki yer arasında arazi ile gidebiliriz, ancak
Taşınacak malları olan herkes için çok daha iyi ve daha ucuz
Deniz yoluyla gitmek vardı.

Bu kısa yolculukta _MACAREO_ veya _bore_ ile buluşuyoruz,
doğanın eserlerinin en muhteşemlerinden biri ve
görülmezse bunlara inanılması en zor. Bu,
deniz suyunun müthiş artışı ve azalması
itme veya anlık ve bu korkunç gürültü ve deprem
Macareo yaklaşımını yaparken üretir. Martaban'dan gittik
Pilot teknelerimiz gibi havlar, taşkın gelgitini bizimle birlikte alıyor ve
Bir ok kadar hızlı, en şaşırtıcı hızla gittiler
Akış sürdüğü sürece bir yay. Su en yüksek olduğunda,
Bu kabuklar orta kanaldan bir veya başka bir bankaya gerçekleştirilir.
nehir, ebb akışının yoluna demirledikleri yer,
Düşük suda kuru kalan; Ve ebb tamamen tükendiğinde, o zaman
Orta kanalda suyun üstünde kabuklar kaldı,
Bir evin tepesi vakıftan. Bu şekilde demirlemenin nedeni
Orta akış veya kanaldan şimdiye kadar,
Taşkın, Macareo veya delik, gelir, fuarda herhangi bir gemi veya gemi süren
Yol veya orta kanal kesinlikle devrilir ve yok edilir. Ve hatta
kanalın çok üstünde demirlemenin bu önlemiyle, böylece
Baskı, onları yüzecek kadar yükselmeden önce gücünün çoğunu kaybetti,
Yine de her zaman yayları ile akarsulara göre demirler, bu hala genellikle
Onları büyük korkuya sokacak kadar güçlü; Çünkü çapa tutmadıysa
İyi, kaybolma tehlikesi olacaklardı. Su ne zaman
artmaya başlar, sanki bir
deprem. İlk büyük yaklaşımında üç büyük dalga yapar. .
İlk dalga kabuğun üzerinde kökten gövdeye yıkar: ikincisi öyle değil
güçlü; Üçüncüsünde çapayı yükseltiyorlar ve yolculuklarına devam ediyorlar
nehir, o kadar hızlı bir şekilde kürek çekerek
Taşkın sürerken altı saatlik alan. Bu gelgitlerde olmalı
Zaman kaybetmez, çünkü eğer uygun istasyona gelmezseniz
Taşkın harcanır, geldiğiniz yerden geri dönmelisin, çünkü
bazıları daha fazla olan bu istasyonlar dışında herhangi bir yerde kalmak
Daha yüksek veya daha düşük oldukları için diğerlerinden daha tehlikeli.
Pegu'dan Martaban'a döndüğünde asla yarıdan fazla devam etmiyorlar
Ebb, kabuklarını yükseğe koyma güçlerine sahip olabilirler
Banka, zaten verilen nedenden dolayı. Asla herhangi bir sebep öğrenemedim
Bu olağanüstü yükselişte su tarafından yapılan müthiş gürültü için
gelgit. Cambay Körfezi'nde daha önce olduğu gibi başka bir Macareo var
Bahsedilen, ancak Pegu nehrinde bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir.

Tanrı'nın nimetiyle, ikiden oluşan Pegu'da güvenli bir şekilde geldik.
şehirler, eski ve yeni, ülkenin tüm tüccarları ve
Eski şehirde ikamet eden yabancı tüccarlar
en büyük ticaret. Şehrin kendisi çok büyük değil, ama çok büyük
banliyöler. Evlerin hepsi bastondan yapılmış ve yapraklarla kaplı veya
pipet; Ancak her tüccarın _godown_ adlı bir evi veya dergisi var,
en değerli mallarını güvence altına aldıkları tuğlalardan yapılmış,
onları bu şekilde inşa edilen evlere sık sık ateşten kurtarmak için
yanıcı malzemeler.

Yeni şehirde, kralın yaşadığı Kraliyet Sarayı
soyluları ve devlet memurları ve görevlileri. Ben oradayken
Yeni şehrin binası tamamlandı. Önemli boyutta,
tek tip bir seviyede mükemmel bir kare inşa etti ve bir tur,
Dışarıda ıslak hendek, timsahlarla dolu, ancak
Draw Bridges. Meydanın her iki tarafında beş kapısı var, yirmi
Tümü; Ve duvarlarda, inşa edilen centinels için birçok yer var
ahşap ve altınla yaldızlı. Sokakların hepsi mükemmel düz,
böylece kapılardan herhangi birinden tam tersine görebilirsiniz
kapı ve o kadar genişler ki 10 veya 12 atlı
kolaylaştırmak. Çapraz sokakların hepsi eşit derecede geniş ve düzdür ve her biri
Evlere yakın tüm sokakların tarafı bir dizi kakao-fındık var
Ağaçlar, en hoş bir gölge yapıyor. Evler hepsi odun,
Bir tür fayansla kaplı, bardaklar şeklinde, çok gerekli ve
o ülkede yararlı. Saray şehrin ortasında, duvarlı
bir kale gibi yuvarlak, ahşaptan inşa edilen lojmanlar, her yerde
Yaldızlı ve pahalı iş zirveleriyle zengin bir şekilde süslenmiş, hepsini kapsıyor
Altın ile, böylece gerçekten bir kralın evi olarak adlandırılabilir. İçinde
Kapı, büyük bir yakışıklı mahkeme,
Kralın kullanımı için ayrılmış en güçlü ve en büyük filler,
bunların arasında tamamen beyaz olan dört, başka bir nadiren
Kral övünebilir; ve başka herhangi bir kralın
Beyaz filler vardı, onları bir hediye olarak gönderir ve talep ederdi. Ben
çok uzak bir ülkeden böyle iki tane var mıydı, bu da maliyet
Tüccarlara gitmeleri emredildiği için ben onları görmek için bir şey
onları görmek için ve her biri bekçilere bir şeyler vermek zorunda kaldı.
Brokerler her tüccar için verdiler.
_Tansa_ ve bu büyük bir miktar olduğu için önemli bir miktar üretti
Şehirdeki birçok tüccar. _Tansa_ ödedikten sonra ya da
Filleri ziyaret edin veya istedikleri gibi değil,
Kralın tezgahları, herkes istedikleri zaman onları görebilir. Ama daha önce
Bu, her direk onları görmeye gider, bu tür kraliyet zevktir.
Diğer başlıklarının yanı sıra, bu kralın beyaz _King denir
Filler_; ve başka herhangi bir kralın olduğunu bildiği takdirde
Onları ona istifa etmeyen beyaz filler, tehlike olur
Onları fethetmek için tüm krallığı. Bu beyaz filler çok yüksek
her birinin her yerde yaldızlı bir evi olduğuna saygı duyuldu ve
Altın gemilerinde olağanüstü bir bakım ve dikkatle hizmet etti
gümüş. Bu beyaz fillerin yanı sıra,
olağanüstü boyut, _Nine cubits yüksek. Bunun olduğu bildirildi
Kralın hepsinin dişleri olan dört bin savaş filleri var. Bunlar
en üst dişlerine koymaya alışkın bazı keskin sivri uçları
demir, halkalarla tutturuldu, çünkü bu hayvanlar
dişler. Ayrıca dişleri olmayan çok sayıda genç fil var
henüz büyümüş.

Bu ülkede avcılık veya almak için meraklı bir cihazı var.
Başkentten yaklaşık iki mil uzakta inşa edilen filler. O
yer, her yerde yaldızlı bir saray var, içinde
Görkemli mahkeme ve tüm dışarıda çok sayıda
İnsanların avcılığı görmek için dayanabilecekleri yerler. Bu yere yakın bir
çok büyük ahşap veya orman, çok sayıda kralın
Huntsmen, her biri bilerek eğitilmiş kadın fillerin arkasına biniyor
Bu kadınların beş veya altısı olan avcı ve onların
Parçalar belirli bir kompozisyon ile meshedilmiş, kokusu öyle
Onları bırakamayacakları vahşi erkekleri güçlü bir şekilde çeker, ancak
Gittikleri yerde onları takip edin. Avcılar vahşi doğadan herhangi birini bulduğunda
Filler çok dolaşmış, dişileri saraya doğru yönlendiriyorlar,
açılan ve kapanan bir kapı olduğu _tambell_ olarak adlandırılır
makine, hangi kapıdan önce uzun bir düz geçiş var
Her iki tarafta ağaçlar, böylece çok yakın ve karanlık. Vahşi olduğunda
Fil bu caddeye geliyor, kendini hala ormanda düşünüyor. -Den
Bu caddenin sonu geniş bir alan var ve avcıların
Avlarını bu alana ikna ettiler, hemen bildirim gönderiyorlar.
şehir, hemen elli veya altmış atlı gelir,
Her yerde tarla. Sonra bu iş için yetiştirilen kadınlar
Doğrudan Dark Avenue'nin girişine ve vahşi erkeğin
Fil buraya girdi, atlılar yüksek sesle bağırıyor ve o kadar çok
Vahşi Fili ileriye götürmek için mümkün olduğunca gürültü
Saray, o zaman açık ve içeri girer girmez kapı
Gürültü olmadan kapatın. Avcılar, kadın filler ve
vahşi olan, şimdi saray mahkemesinde ve kadınlar
Şimdi vahşi fili yalnız bırakarak mahkemeden tek tek çekil,
Kendini bu şekilde yalnız buluyor ve tutulduğunda, iki için çok çılgınca öfkeli
Ya da üç saat, görmenin harika olduğu. Ağladı, kaçıyor,
Runneth, jostleth, galerilerin altına itti.
İnsanlar ona bakmak için duruyor, bazılarını öldürmek için elinden geleni yapıyor
Onlar, ama gönderiler ve keresteler o kadar güçlü ki zarar veremeyecek
Herhangi birine, yine de bazen öfkesinde dişlerini kırar. Uzunluğunda,
Şiddetli eforlarla hafifçe ve her yerde bir ter içinde,
ağzına gövde ve midesinden su dolu,
Daha sonra bakıcılara üflenir. Çok yorgun olduğu görüldüğünde
Bazı insanlar mahkemeye giderler, uzun süredir keskin noktalı bastonlar
elleri, onlardan birine girebilecekleri
uzun ve dar olan mahkemede amaç için yapılan tezgahlar
bir kez içeri giremeyeceğini. Bu adamlar çok dikkatli ve çevik olmalı,
Bastonları uzun olsa da, filler onları öldürürlerse
kendilerini kurtarmak için hızlı değildi. Onu birine sokduklarında
tezgahlar, yukarıdaki bir çatı katından ipleri bıraktılar,
Karnı, boynu hakkında ve bacaklarının etrafında, onu hızlı bağlamak için ve
Onu et veya içecek olmadan dört ya da beş gün orada bırakın. Sonunda
O zamandan, tüm kabloları gevşetiyorlar, dişilerden birini içine koyuyorlar.
Yanında, onlara et ve içecek vermek ve sekiz gün sonra
Oldukça uysal ve izlenebilir. Bence herhangi bir hayvan yok
Fil kadar zeki, ne de çok fazla kapasite ve anlayış,
çünkü kalecisinin istediği her şeyi yapacak ve eksik gibi görünüyor
Konuşma dışında insan sebebi hiçbir şey.

Pegu Kralı'nın büyük askeri gücünün esas olarak
Fillerine bağlıdır; Savaşa gittiğinde, her fil
Sırtında bir kale, karnının altındaki bantlarla güvenli bir şekilde bağlandı ve
Her kalede dört adam yerleştirilir, bu da güvenli bir şekilde savaşır
Arquebusses, yaylar ve oklar, dart ve pikes veya diğer füze
silahlar; ve filin derisinin çok zor olduğu iddia ediliyor ve
Bir arquebuss topu tarafından delinmeyecek kadar kalın,
gözler, tapınaklarda veya vücudun başka bir ihale kısmında. Ayrıca
Bu, filler büyük bir güçte ve çok mükemmel
Savaş zamanında düzen, festivallerinde gördüğüm gibi,
her yıl, bu nadiren söze değer bir manzara
Barbarous Bir insan var oldukları kadar iyi bir disiplin olmalı
ordularında; farklı ve düzenli karelerde çizilen
Filler, atlılar, pikemen ve arquebuseers, sayısı
sonsuz ve ötesinde hesaplamanın ötesinde; Ama zırhları ve silahları
değersiz ve zayıf. Pik'leri çok kötü ve kılıçları daha kötü,
puansız uzun bıçak gibi olmak; Yine de arquebuses çok
İyi, kralın o silahla silahlı 80.000 adamı ve sayısı
sürekli artar. Her gün pratik yapmak için görevlendiriliyorlar
bir işarette çekim, böylece sürekli egzersiz yaparak harika bir şekilde
uzman. Pegu Kralı da çok iyi metalden yapılmış büyük bir topa sahiptir;
Ve para cezasında, dünyada daha fazla güce sahip bir kral yok veya
ondan daha fazla güç, yirmi altıya kralları taçlandırdı ve onun emrinin altında ve
Bir milyonla düşmanlarına karşı sahaya çıkabilir ve
Askerlerin yarısı. Bu krallığın devleti ve ihtişamı ve
Çok büyük bir asker için gerekli hükümler bir şey
İnanılmaz, doğanın ve kalitesini bilenler dışında
insanlar ve hükümet. Bu insanları kendi gözlerimle gördüm, her ikisi de
Avamlar ve Askerler, her türlü canavar veya hayvanla beslenir,
Ne kadar pis veya kirli, hayatın onlara hizmet ettiği her şey
Yemek: Evet, akrep ve yılan yediklerini gördüm ve hepsi
otlar, hatta çim türleri. Dolayısıyla, eğer geniş orduları sadece alabilirse
Yeterli su, ormanlarda bile kendilerini uzun süre koruyabilirler,
kökler, çiçekler ve ağaç yaprakları üzerinde; Ama her zaman pirinç taşırlar
Onları yürüyüşlerinde, ana destekleri.

Pegu Kralı'nın deniz gücü yoktur; Ancak hakimiyetin kapsamı için, sayı
İnsanların ve altın ve gümüş hazinesi, büyük olanı çok aşıyor
Türk İktidar ve Zenginlikler. Hazine dolu çeşitli dergileri var
GÜNLÜK artan ve asla azalmayan altın ve gümüş. O
ayrıca yakut, safir ve spinel madenlerinin efendisidir. Yakın
Kraliyet Sarayı Kaçınılmaz bir hazine var,
Evrensel muayeneye açık olduğu için hesap yok. İçerdi
iki kapı olan taş bir duvarla çevrili büyük bir mahkemede
Sürekli açık durun. Bu mahkemede dört yaldızlı ev var
her birinde evlerin belirli heathen putları olan kurşunla kaplı
Çok büyük bir değer. İlk ev, geniş bir adamın görüntüsünü içerir
Altının hepsinde, başında bir altın taç olması, en çok zenginleştirilmiş
Nadir yakutlar ve safirler ve onun hakkında yuvarlak dörtün görüntüleri
Küçük çocuklar, aynı şekilde altın. İkinci evde heykel var
Massy Silver'da bir adamın para yığınına oturduğu görülüyor. Bu
Muazzam idol, oturmasına rağmen, bir evin çatısı kadar yüce. BEN
Bulduğum ayaklarını ölçtü, kendi boyumunkini aştı; Ve
Bu heykelin başı, eskisine benzer bir taç taşıyor
Altın görüntü. Üçüncü evin eşit boyutta yüzsüz bir görüntüsü vardır,
Kafasında benzer taç. Dördüncü evde başka bir heykel
Diğerleri kadar büyük, Gansa veya karışık bakır ve kurşun metalinden yapılmış
ülkenin şu anki parası oluşturulur ve bu idol
Kafasında diğerleri kadar zengin ve görkemli bir taç. Bütün bunlar
Değerli hazine, içeri girip bakmayı memnun eden herkes tarafından özgürce görülür.
Kapılar her zaman açık olduğundan ve bekçiler reddetmez
herhangi birine giriş.

Her yıl Pegu Kralı aşağıdakilerden sonra halka açık bir zafer kazanıyor
biçim. Zaferli bir arabaya veya büyük vagonda, zengin yaldızlı
Her yerde ve büyük boyda, muhteşem bir gölgelikle kaplı ve çizilmiş
On altı at tarafından zengin bir şekilde kapar. Arabanın arkasında yirmi yürüyüş
her biri bir ipin sonunu tutan soylular veya baş memurlar
diğer uç, dik tutmak ve önlemek için arabaya sabitleniyor
Düşmekten. Kral arabanın ortasında yüksekte oturuyor ve
Aynı şekilde onu çevreleyen en çok tercih edilen soylulardan dördü. Önce
Araba bütün ordunun sırayla yürüdüğü ve tüm soylular
Krallık araba hakkında yuvarlak; Böylece böyle görülmesi harika
Birçok insan ve çok zenginlikler, özellikle de bu kadar iyi, özellikle
insanlar ne kadar barbarca olduğunu düşünürsek. Pegu kralı bir tane var
300 cariye ile birlikte bir seraglioda yaşayan başlıca eş ve
90 çocuğu olduğu söyleniyor. Her gün şahsen oturuyor
Halkının takımları, ama o ne de asla birlikte konuşmazlar. Kral
Büyük bir koltukta veya büyük bir salonda bir mahkemeye oturur ve aşağı
Tüm baronlarını etrafında otur. Kitlenin girmesini talep edenler
Kralın huzurunda büyük mahkeme veya salon ve
Kraldan kırk adımda yer, onların
Elleri, bir ağacın yaprakları üzerine yazılmış bir avlunun dörtte üçü
mektupların yazıldığı uzun ve iki parmak genişliğinde veya
keskin bir stil veya sivri demir vasıtasıyla yazılmıştır. Bu durumlarda
Kişilere saygı yok, her derece veya kalite
İzleyiciye eşit derecede kabul edildi. Tüm talipler,
yazma ve ellerinde bir hediye veya hediye,
işlerinin önemi. O zaman Sekreterler,
dilekçelerden gelenler ve onları krala oku; Ve eğer o
istedikleri iyiliği veya adaleti vermek iyi düşünüyor,
Hediyelerin ellerinden alınması için emirler; Ama eğer düşünürse
Talepleri sadece ya da makul değil, onlardan ayrılmalarını emreder.
hediyelerini almak.

Hintlilerde Pegu'ya getirmeye değer hiçbir emtia yoktur, ancak
Bazen Cambay'ın afyonu ve eğer para getirirse
kaybed. Bu pazar için tek ürün ince boyalı
San Thome'un Calisosları, yıkanırken daha fazla hale gelen bu türden
renklerinde canlı. Bu o kadar çok, küçük bir balya
1000 hatta 2000 dukat için satacak. Ayrıca San Thome'dan gönderiyorlar
_saia_ adlı bir kök vasıtasıyla kırmızı boyalı pamuk iplik deposu,
hangi renk asla yıkamaz. Her yıl harika bir gemi var
San Thome, bu malların değerli bir kargo ile Laden Pegu'ya. Eğer
Bu gemi 6 Eylül'e kadar San Thome'dan ayrıldı, yolculuk
Müreffeh olacağınızdan emin olun; Ancak 12'ye kadar yelken yapmayı geciktirirlerse, bu bir
Geri dönmek zorunda kalmazlarsa büyük bir şans; Çünkü bu kısımlarda
Rüzgarlar belirli zamanlar için sıkıca esiyor, böylece Pegu için yelken açacak
rüzgar astern; Ve eğer gelmezler ve rüzgardan önce demir atarlarsa
değiş, rüzgar üç veya
Dört ay büyük güçle her zaman bir yol. Bir zamanlar demirlemeye başlarlarsa
Sahilde, yolculuklarını büyük emekle kurtarabilirler. Orada da
Her yıl Bengal'den büyük bir gemiye gidiyor, her türlü para cezasına çarptırıldı
pamuklu kumaş ve genellikle pegu nehrine gelir
San Thome gemisi ayrılmak üzere. Bu iki geminin limanı
Git _cosmin_ denir. Malacca'dan her yıl Martaban'a gidiyor,
Bu bir Pegu limanı, hem büyük hem de küçük birçok gemi, biber ile,
Sandal-ahşap, Çin'in porseleni, kafur, _bruneo_ [165] ve diğer
emtialar. Kızıldenizden gelen gemiler sık ​​sık limanları
Pegu ve Ciriam, yünlü kumaşlar, kızıllar, kadife, afyon ve
Chequins, en son kayıplara maruz kalırlar, ancak mutlaka onları getirirler
satın alımlarını yapmak için ve daha sonra büyük kar elde etmek
Pegu'dan onlarla birlikte aldıkları emtialardan. Aynı şekilde
Acheen Kralı gemileri Pepper'ı aynı limanlara getiriyor.

[Dipnot 165: Belki de _camphor metninde okumalıyız
Perneo _.- e. ]

San Thome veya Bengal'den, Bara Denizinin _Out? Pegu'ya, yolculuk
300 mil ve nehirden çıkıyorlar, dörtte sel gelgiti ile
Kargolarını boşalttıkları _cosmin_ şehrine günler ve
Pegu'nun _customers_, gelir ve tüm malların notlarını alır
her biri ve birkaç işaretinden; bundan sonra taşıyorlar
Kraliyet depolarına pegu'ya mallar, burada tüm gümrük
mallar alınır. _Customers_ mallardan sorumlu olduğunda,
ve onları şehir valisi Pegu'ya taşımak için kabuklara yükledi
Tüccarlara üç veya
Dördü birlikte Pegu'ya geçtikleri için bir kabuk kiralamak için bir araya geliyor.
Herhangi biri mallarının yanlış bir notu veya girişini vermeye çalışırsa,
Herhangi bir gelenek çalmak amacıyla, tamamen geri alındı,
King, onu mahrum etmeye teşebbüs etmek için en çok açık bir suç olduğunu düşünüyor
Gümrüklerinin herhangi bir bölümünün ve bu nedenle malların hepsi
Üç kez titizlikle aradı ve inceledi. Bu arama
özellikle elmaslar, inciler ve diğer eşyalar açısından katı
küçük yığın ve büyük değer, her şey gibi, pegu'da
Kendi prodüksiyonları hem içinde hem de dışarıda özel ödeme yapar. Ama yakutlar, safirler ve
Ülkenin yapımları olan spineller, görev ödemiyor. Eskiden
Hindistan'ın diğer bölgelerine saygı duyduğunda, tüm tüccarlar Pegu'ya gidiyor
veya başka yerler, her türlü ev mobilyasını yanlarında taşımalıdır
Han veya konaklama evi olmadığı için ihtiyaç duyabilirler.
Hangisini barındırabilirler, ama her erkek bir ev kiralamalı
Bir şehre, bir ay veya bir yıl boyunca, demek istediği zamana göre
kalmak için. Pegu'da altı ay boyunca bir ev kiralamak gelenekseldir.

Cosmin'den Pegu'ya, altıda sel ile nehre giderler
Saatler [166]; Ancak ebb'nin gelgiti başlarsa,
Nehir tarafına havlayın ve bir sonraki sele kadar orada kalmak. Bu
Birçok büyük köy olduğu için ferah ve hoş bir pasaj
nehrin her iki tarafı da şehir olarak adlandırılabilecek ve
Kümes hayvanları, yumurta, güvercin, süt, pirinç ve diğer şeyler çok
makul şartlar. Ülke tüm düz ve verimli ve sekiz
On iki mil uzaklıktaki _macceo_'a gidiyoruz. Pegu ve
Mallar, kabuklardan indi, dolayısıyla pegu'ya taşındı
Oxen tarafından çizilen arabalar veya wiles. Tüccarlar _macceo_
her birinde _delings_ veya _doolies_ adlı yakın palanquins'de pegu yapmak
hangisi iyi bir şekilde barındırılır, üzerinde durulacak minderler vardır ve
Güneşten veya yağmurdan örtmeyi güvenli hale getirin, böylece isteyebilirse uyuyabilir.
Dört _falchines_ veya taşıyıcıları onu mükemmel bir oranda taşıyan
Tüm yol, aralıklarla değişiyor, bir seferde iki ve iki. Navlun
ve Pegu'daki gümrükler, yüzde 20, 22 veya yüzde 23 olabilir.
Gümrükleri ödemek için mallardan az çok çalınabilir. BT
bu nedenle birinin çok dikkatli olması ve çok sayıda olması gerekir
Arkadaşlar; Mallar büyük bir gümrük için incelendiğinde
Kral Salonu, Pegu beylerinin çoğu eşlik ettiği
köleler ve bu beyler köleleri soyulduğunda utanmazlar
Yabancılar, ister kumaş ister başka bir şey olsun ve sadece ona gülmek
tespit edildiğinde; Ve tüccarlar birbirlerine yardım etmelerine rağmen
mallarının güvenliği, bu kadar dar görünemiyorlar ama bazıları çalacak
Malların doğasına veya kalitesine göre az çok. Olsa bile
Köleler tarafından soyulduğunda kaçacak kadar şanslı, imkansız
Gümrük memurları tarafından çalınmayı önlemek; onlar için aldıkları için
Ayni gelenekler, çoğu zaman en iyisini alırlar ve her birini derecelendirmezler
Ayrı ayrı olması gerektiği gibi sıralayın, böylece tüccar genellikle
Gerektiğinden çok daha fazlasını ödeyin. Bu arama ve kesinti yaptıktan sonra
Gümrüklerden, tüccar mallarının eve taşınmasına neden olur
ev, onlarla ne istediklerini yapabilir.

[Dipnot 166: Sonraki koşullardan metin açıkçası burada
yanlış ve tercüme edilmeli, sel gelgitlerinin çalıştığı
altı saat; Daha sonra olacağı gibi, bir yere yolculuk 12
Pegu Mil kısa, altı bu gelgit gezilerinin sekiz günü gerektirir]

Pegu'da Kral tarafından lisanslı sekiz broker var, _tareghe_,
oraya gelen tüm malları satmak zorunda
cari fiyatlar; Ve eğer tüccarlar mallarını satmaya istekli ise
Bu oranlar onları kontrolden satıyorlar, brokerler başına _two
Centum_, sorunları için ve bunların hepsini iyi yapmak zorunda oldukları
Onlar tarafından satılan mallar için katlanılan borçlar ve genellikle tüccar
Mallarının kime satıldığını bilmiyorum. Tüccarlar gerçekten onların
eğer yapacaklarsa kendi malları; Ama bu durumda broker eşit derecede zahmetli
yüzde ikiine ve tüccar kendi riskini almalı
parasını kurtarmak. Ancak bu nadiren, eş olarak olur,
Borçlunun çocukları ve köleleri ödeme konusunda sorumludur. Ne zaman
Kabul edilen ödeme süresi gelir, eğer borç temizlenmezse, alacaklı
Borçlunun kişisini ele geçirebilir ve onu evine taşıyabilir ve
Hemen tatmin olmazsa, karısı, çocukları ve köleleri alabilir
borçlunun ve onları sat. Tüm Pegu üzerinden mevcut para kazanıldı
bakır ve kurşun bileşimi olan ve her biri
Ağırlıktan geçtikçe zevkine göre damgalanabilir; Yine de onlar
Bazen çok fazla kurşun koyarak tahrif edildi, hangi durumlara hayır
Bunları ödeme olarak alacak. Başka para akımı olmadığı için
Altın, gümüş, yakut, misk ve diğer tüm şeyler satın alabilirsiniz.
Bu para. Altın ve gümüş, diğer mallar gibi,
Fiyat, bazen daha ucuz ve bazen daha çok daha fazla. Bu _ganza_ para
_byzas_ tarafından hesaba katılıyor, her biri 100 _Ganzas_ ve değer
Paramızın yaklaşık yarım ducat'ı, altına göre az ya da çok ucuz
ya da canım.

Mücevher almak için herhangi biri Pegu'ya gittiğinde, orada kalmak için iyi olacak
bir yıl; Çünkü aynı gemiden geri dönecekse, çok yapabilirdi
Çok kısa bir zamanda çok az amaç. San Thome'dan gelenler
Genellikle ürünlerini Noel hakkında özelleştirin, bundan sonra
mallarını bir veya iki ay boyunca kredi vererek satın ve gemiler kalkış
Mart ayının başlangıcı hakkında. San Thome tüccarları genellikle
Her zaman bol miktarda altın ve gümüş malları için ödeme
Pegu. Ayrılmadan sekiz veya on gün önce memnun olurlar
malları. Gerçekten ödemede yakutları olabilir, ancak hayır yaparlar
onların hesabı. Ülkede kışa teklif etmek gibi
iki veya üç ay içinde mallarını ödeme için satmayı şart koşun ve
altın veya gümüş değil, o kadar çok _ganzas_ ödenecekleri
Her şey en avantajlı olarak satın alınır ve bu yolla satılır
_ganza_ para. Her ikisini de tam olarak belirlemek gerekir.
Ödeme ve hangi ağırlıkta ganzaların ödenecekleri,
Deneyimsiz kişi hem ağırlıkta çok fazla uygulanabilir hem de
_ganza_ parasının incelikli; Ağırlık için çok yükselir ve düşer
yerden bir yere ve aynı şekilde yanlış _ganzas_ tarafından aldatılabilir
veya kurşunla çok fazla alaşımlı. Bu nedenle, herhangi biri olduğunda
onunla birlikte alması gereken ödemeyi al
para, o işe başlamadan bir iki gün nişanlandı,
iki _byzas_ a-ay öder, bunun için tüm iyi yapmak zorunda
para ve iyi korumak için, onu alırken ve çantaları mühürler
kendi mührü ve önemli miktarda toplamı topladığında
ait olduğu tüccara teslim edilmelidir. Bu para
Çok ağır, kırk _byzas_ porter yükü yapar. Aldığında olduğu gibi,
Dolayısıyla, para öderken, kamuoyu tartıcısı istihdam edilmelidir.

Pegu'dan ihraç edilen mallar altın, gümüş, yakut, safirdir,
Spineller, büyük miktarlarda benzoin, uzun pembeli, kurşun, lac, pirinç,
şarap ve biraz şeker. Büyük miktarlarda şeker olabilir
Pegu, büyük bol miktarda şeker kasası olduğu için, ancak
Fillere yiyecek ve insanlar büyük miktarları tüketiyor
diyetlerinde. Aynı şekilde bu şeker aralığının çoğunu [167] geçirirler.
_varely_ dedikleri putları için evler ve çadır inşa etmek
Ve Pagodas'ı adlandırıyoruz. Hem büyük hem de bu idol evlerinin birçoğu var
normalde piramidik bir biçimde inşa edilen küçük,
küçük tepeler, şeker bağlamları veya çanlar, bazıları bir
sıradan çan kulesi. Altta çok büyükler, bazıları
Pusulada bir mil çeyrek. Bu tapınakların içi hepsi inşa edildi
kireç yerine kil harçına yerleştirilmiş ve toprakla doldurulmuş tuğlalar
Yukarıdan aşağıya herhangi bir form veya komelite olmadan; Sonra onlar
Korumak için her tarafa kireç ile sıvalı bir baston çerçevesi ile kaplı
onları bu ülkeye düşen büyük yağmurlardan. Ayrıca bunlar hakkında
_Varely_ veya idol evleri müthiş miktarda yaprak altın tüketirler,
Tüm çatıları yaldızlı ve bazen de tüm yapı
yukarıdan aşağıya doğru kaplıdır; Ve yeni yaldızlı olmaları gerektiği gibi
Her on yılda bir, bunun üzerinde müthiş miktarda altın boşa harcanıyor
Vanity, Pegu'da altından çok daha değerli olmak için altın
aksi halde olun.

[Dipnot 167: Bu kesinlikle bir hata ve Cesar Frederick
Şeker kamışı için bu tür ereksiyonlarda kullanılan bambu bastonunu karıştırın.-e.]

Mücevher veya değerli taş satın alırken,
Pegu, bilgisi veya deneyimi olmayan kişi, iyi olur ve
Ticarette en deneyimli olanlar kadar ucuz makaleler. Dört var
Pegu'da _tareghe_ veya mücevher brokerleri denilen erkekler, tüm mücevherlere sahip
veya ellerinde yakutlar; Ve herhangi bir kişi satın almak istediğinde
Bu brokerlerden birine gidiyor ve ona yerleştirmek istediğini söylüyor
yakutlarda çok fazla para; Bu brokerler için çok müthiş
her zaman eldeki miktarlar, onlarla ne yapacağını bilmiyorlar ve
Bu nedenle onları çok düşük bir fiyata satın. Sonra komisyoncu taşır
Tüccar onunla birlikte dükkanlarından birine sahip olabilir,
İstediği mücevherler, uzanmak için elden çıkarıldığı paranın toplamına göre.
Şehrin geleneklerine göre, tüccar pazarlık ettiğinde
bir miktar mücevher, değerlerinin miktarı ne olursa olsun,
onları evine taşımasına izin verildi, burada onları düşünebilir
iki veya üç gün; Ve eğer kendisi yeterli bilgiye sahip değilse veya
Bu tür şeylerde deneyim, her zaman başka tüccarlar bulabilir
deneyimli, kiminle birlikte verebileceği ve olduğu gibi
Onları herhangi bir kişiye çekme özgürlüğü memnuniyet duyar; Ve eğer onu bulursa
parasını avantaj için ortaya koymadı, onları geri iade edebilir
kayıp veya kesinti olmadan sahip olduğu kişi. Hesaba katıldı
_tareghe_ veya mücevher brokerine mücevherlerine sahip olmak için çok utanç verici
geri döndü, yüzüne sahip olmaktan ziyade bir darbe olmayı tercih etmeyi
mücevherlerini de sattığına inanıyordu ve geri dönmelerini sağladı
elleri; Bu nedenle iyi pazarlıklar vereceklerinden eminler,
özellikle deneyimi olmayanlar için,
kredi. Mücevherlerde yaşanan tüccarlar da satın aldığında
Sevgili bu onların kendi hatasıdır ve sorumluluğuna verilmez
brokerler; Yine de mücevherlerde bilgi sahibi olmak iyidir, çünkü bazen olabilir
Birinin bunları daha düşük bir fiyata temin etmesini sağlayın. Yapma durumunda
Bu pazarlıklar, genellikle başka birçok tüccar olduğu için
pazarlık, komisyoncu ve alıcının elleri altında
parmaklara dokunarak ve nipping yaparak yapılan kumaş ve belirli sinyallerle yapılan
Farklı eklemler, ne olduğunu, neyin sorulduğunu ve ne olduğunu biliyorlar
meselenin herhangi bir şeyi bilmeden, bakıcılar olmadan çözüldü,
Her ne kadar pazarlık bin veya on bin dukat olabilir. Bu
takdire şayan bir kurumdur, eğer bakıcıların anlaması gerekiyorsa
Neler oluyor, vesileyle çekişebilir.


Bölüm XIX.

_ Yazarın Hindistan'ın farklı bölgelerine varlıkları._


Ağustos 1569'da Pegu'dayken, önemli bir kâr elde ettikten sonra
Çabalarım, ST aracılığıyla kendi ülkeme geri dönmek istiyordum
Thome, ama bu durumda bir sonrakie kadar beklemek zorunda olmalıydım
Mart; Bu nedenle bengal yoluyla gitmem tavsiye edildi, hangi ülke için
Chittagong'un büyük limanına yelken açmaya hazır bir gemi vardı,
Bu yüzden oraya varmak için yeterli sürede Cochin'e küçük gemiler var
Lizbon için Portekizli gemilerin ayrılmasından önce
Avrupa'ya dönmeye kararlı. Bengal gemisine buna göre gittim
gemi; Ama bu _tyffon_ yılı oldu,
biraz açıklama gerektirir. Bu nedenle, Hindistan'da anlaşılmalıdır
Her on veya on iki yılda bir, böyle müthiş fırtınalar ve
Onları gördükleri dışında neredeyse inanılmaz olduğu gibi fırtınalar
Hangi yılların olabileceğine dair kesin olarak bilmiyorlar?
Beklenen, ama bu zaman denizde olan talihsizler
Tempest veya _tyffon_, birkaç korkunç tehlikeden kaçtıkça gerçekleşir. İçinde
Bu yıl bu korkunçlardan birinde denizde olmak bizim kötü servetimizdi
fırtınalar; Ve bizim için gemimiz yeni _over-planked_,
ve yükleme kurbanları ve balastları, biraz altın ve gümüşle
Bengal için, Bengal'e Pegu'dan başka hiçbir mal taşınmadığı için. .
Tyffon buna göre bize saldırdı ve üç gün sürdü,
yelken, yarda ve dümen; Ve gemi aşırı çalışırken, biz
Direkimizi kes, ama öncekinden daha ağır bir şekilde çalışmaya devam etti.
böylece deniz her an onu kırdı ve neredeyse onu doldurdu
su. Üç gün ve üç gece, altmış adam
Gemide sürekli sudan balyadan başka bir şey yapmadı, yirmi
bir yer, diğerinde yirmi ve üçüncü sırada yirmi; henüz
Tüm bu fırtına o kadar iyi ki gemimizin gövdesi oldu ki
yanlarında veya dibinde tek damla su, hepsi
kapaklar. Böylece rüzgarların ve dalgaların merhametinde sürüş, biz
Üçüncü gecenin karanlığı sırasında saat dörtte sonra
Gün batımı bir sürü üzerine dökülür. Gün ertesi sabah ortaya çıktığında hayır görebildik
Nerede olduğumuzu bilmiyorduk, böylece herhangi bir tarafımıza inin. Memnun oldu
Büyük bir deniz dalgasının gelip bizi yüzdüğü ilahi iyilik
Shoal'dan derin suya, hepimizin erkeklerin yeniden kurulduğu gibi hissettik
Deniz sakin ve su pürüzsüz olduğu için hemen ölümden. Döküm
On iki çift fathom su bulduk, güle güle ve güle güle sadece altı tane vardı
Fathoms, hala kıçta asılı olan küçük bir çapayı bıraktığımızda,
Fırtınada kaybolmuş diğerleri. Çapamız bir sonraki ayrıldı
Gece ve gemimiz tekrar topraklandı, onu en iyi şekilde attığımızda
Ebb'nin yan tarafında aşırı ayarlanmasını önlemek için.

Gündeyken, gemimizi bir kum bankasında yüksek ve kuru bulduk, tam bir
denizden mil. _Tyffon_ tamamen sona erdiğinde, bir
Bizden uzak olmayan ada, kumun üzerinde yürüdüğümüz, yapabileceğimiz
Nerede olduğumuzu öğrenin. Onu yaşadığını gördük ve bence en çok
Şimdiye kadar gördüğüm verimli ada. İki bölüme ayrılır
Yüksek gelgitlerde dolu kanal veya su kursu. Çok fazla ADO ile biz
gemimizi o kanala getirdi; Ve adanın halkı ne zaman
gemimizi gördüm ve karaya geldiğimizi hemen diktiler
Geminin hemen hemen üzerindeki dükkanları olan bir bazar veya pazar yeri
Tedarikimiz için her tür hüküm getirdiler ve bunları
harika makul oranlar. Birçok tuzlu kine için hüküm olarak aldım
Her biri yarım _larine_, mükemmel et ve çok şişman olan gemi,
ve bir larine giymiş dört vahşi domuz. Larine değer
On iki şilin ve altı pens. _Byza_ için iyi şişman tavuklar satın alındı
Her biri, bir kuruşu aşmayan; Ve yine de bazı halkımız dedi
her şeyi yarıya kadar almamız gerektiğinden, empoze edildiğimizi
para. Aşırı düşük bir fiyata mükemmel pirinç aldık ve gerçekten
Her gıda makalesi en harika bollukta bu yerdeydi.
Bu adanın adı _Sondiva_ veya Sundeep'tir ve
Bengal Krallığı, Chittagong'dan 120 mil uzakta, hangi yere
bağlıydı. İnsanlar Moors veya Mahometans ve Kral veya Şef
bir Mahometan için çok iyi bir adamdı; Çünkü o bir zalim olsaydı
Diğerleri gibi, bizi Portekizce olarak sahip olduğumuz her şeyden soymuş olabilir
Chittagong'daki Kaptan, bunun yerli şefine karşı koldaydı.
Yer ve her gün bazı kişiler katledildi. Bunu aldıktan sonra
Zeka, güvenliğimiz için küçük bir korku içermedik, iyi tutuyoruz
Deniz geleneğine göre her gece izleyin ve koğuş; ama
Kasaba Valisi bize korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını, çünkü
Portekizliler Chittagong'da valiyi veya şefi öldürmüş olmasına rağmen,
Suçlanmayacaktık ve gerçekten her gün bize her hizmeti yaptı ve
Gücünde, beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu,
Sundeep ve Chittagong halkı
aynı egemen.

Sundeep'ten ayrıldık Chittagong'a geldik, o zaman bir barış ya da
Portekizliler ve şefleri arasında ateşkes kabul edilmişti.
Şehir, Portekizli kaptanın onunla birlikte
herhangi bir konşiment olmadan gemi. Şu anda 18 Portekiz gemisi vardı.
o limandaki farklı boyutlar ve kaptan bir beyefendi ve
Cesur Adam, bu şekilde, malzemesine ayrılmaktan memnundu
Yaralanma, arkadaşlarını ve vatandaşlarını engellemek yerine
Batı Hindistan'a gitme mevsimi orada mıydı ve aynı şekilde
şimdi geçmişti. Ayrılmasından önceki gece boyunca, her gemi
Limanda ve tanrısının herhangi bir kısmını gemiye aldı, aktardı
Bu kaptana, kaybını azaltmaya ve suçlamalarını üstlenmeye yardımcı olmak için
Bu vesileyle nazik davranışı için ödüllendirin. Şu anda orada
_RACHIM_ veya Aracan Kralı'ndan bu Portekizce'ye bir elçi geldi
Kaptan, efendisinin büyük cesaretinin haberlerini duyduğunu söyledi
ve kahramanlık ve gemisini Aracan limanına getirmesini istemek
iyi karşılanacak. Kaptan buna göre gitti,
ve onun resepsiyonundan son derece memnun kaldı.

Aracan Krallığı, Bengal ve Pegu arasındaki ortada ve
Pegu Kralı sürekli olarak kralını azaltmak için araçlar geliştiriyor.
Aracan, şimdiye kadar etkilemediği tabi altlık altında,
Deniz gücü olmadığı için Aracan Kralı iki tane silahlandırabilir
yüz kadırga veya foist; bunun yanı sıra kesin bir komuta sahip
Ülkesindeki slular veya taşkın kapıları, büyük bir boğulabilir
Ülkesinin bir parçası, uygun düşündüğünde, herhangi bir zamanda kralı
Pegu, hakimiyetlerini istila etmeye çalışıyor, yoldan kesiliyor
hangi yalnız Pegu Kralı erişebilir.

Chittagong'un büyük limanından Hindistan için ihracat yapıyorlar büyük miktarlarda
pirinç, her türlü büyük pamuklu kumaş, şeker ile,
Mısır, para ve diğer mal eşyaları. Sonuç olarak
Chittagong'da savaş, Portekizli gemiler orada çok uzun süre gözaltına alındı,
Her zamanki zamanda Cochin'e ulaşamadıklarını; hangisine
Cochin'den filo Portekiz'e gitmesinin nedeni
varış. Biraz içinde olan küçük gemilerden birinde olmak
Filomuzun Chittagong'dan ilerlemesi, Cochin'i tıpkı görünürden geldim
Eve bağlı filosun en sonuncusu yelken altındaydı. Bu bana verdi
çok memnuniyetsizlik, çünkü gitme fırsatı olmayacak
Bir yıl boyunca Portekiz; Bu nedenle, Cochin'e vardığımda ben
Ormuz aracılığıyla Venedik'e gitmeye tamamen kararlı. O zaman Goa
_Dialcan_ [Adel-Khan] birlikleri tarafından kuşatıldı, ancak vatandaşlar
Bu saldırının ışığı, uzun süre devam etmeyeceğine inandıkları için. İçinde
Tasarımımın kovuşturulması, Cochin'e bağlı bir kadırgaya başladım
Goa; Ama varlığımda Viceroy hiçbir Portekizce'ye izin vermeyecekti
Savaş yüzünden Ormuz için yelken açması için gemi, böylece ben
orada kalacak şekilde kısıtlanmıştı.

Goa'ya geldiğimden kısa bir süre sonra, ciddi bir hastalığa düştüm.
Ben dört ay; Ve o zamanki fizik ve diyetim bana 800'ü mal etti
Ducats, yakutlarımın bir kısmını satma zorunluluğundaydım, çünkü
1000 değerinde olmasına rağmen sadece 500 dukatım var.
Sağlığımı ve gücümü kurtar, paramın çok azı kaldı, her biri
Şey çok az ve canımdı. Her tavuk ve bunlar iyi değil, bana mal oldu
yedi veya sekiz lives veya altı şilinden altı ve sekizpense ve
orantılı diğer tüm şeyler; bunun yanı sıra,
İlaçları, üzerimde ağır bir suçlamaydı. Altı ayın sonunda
Goa kuşatması yükseltildi ve mücevherler maddi olarak arttıkça
Fiyat, _i çalışmaya başladı_ [168]; Ve daha önce olduğu gibi sadece küçük bir satmıştım
gereksinimlerime hizmet etmek için daha düşük yakutların miktarı, şimdi
Sahip olduğum tüm mücevherleri sat ve Pegu'ya başka bir yolculuk yapmak için; ve
Daha önce oradayken Pegu'da afyon büyük talep görüyordu, gittim
Goa to Cambay, burada 60 satın alımda 2100 dukat koydum
Afyon parselleri, Ducat 4s değerinde. 2d. Aynı şekilde üç aldım
Bana 800 ducat'a mal olan pamuklu kumaş balyaları, o emtia satış
Pegu'da iyi. Bunları satın aldığımda Viceroy'u anladım
afyondaki geleneğin Goa'da ödenmesi gerektiği emirleri vermişti.
başka bir yerde taşınabilir. Bu yüzden üçümü gönderdim
Chaul'da pamuklu kumaş balyaları, Cochin'e bağlı bir gemide ve gitti
Ben afyonum için görev ödemek için Goa.

[Dipnot 168: Bu ifadeden çıkarılabilir, bunun yanı sıra
Mücevherlerde ticari spekülasyonlar, Cesar Frederick bir lapidary idi.-E.]

Goa'dan Cochin'e, Pegu'ya bağlı bir gemide gittim ve
San Thome'da kış için tasarlandı; Ama Cochin'e vardığımda öğrendim
Üç balya pamuklu bezle birlikte geminin atıldığı, böylece
800 Seraphin veya Ducat'ımı kaybettim. Cochin'den San'a yolculuğumuzda
Thome, Seylan'ın güney noktasını havalandırmaya çalışırken
Denize çok uzakta yatıyor, pilot onun hesaplaşmasına çıktı ve
Gece, Seylan'ın pelerininden sert geçtiğini düşünmek;
Sabah geldiğinde Cape içindeydik ve Leeward'a düştük,
Rüzgar olduğu için adayı havalandırmak şimdi imkansız hale geldi
güçlü ve aksine. Böylece sezon için yolculuğumuzu kaybettik ve biz
Orada kışa manaar'a gitmek için kısıtlandı, gemi hepsini kaybetti
Direkleri ve büyük zorluklarla tüm enkazdan kurtarılıyor.
Yolcular için gecikme ve hayal kırıklığının yanı sıra, bu ağırdı
İşe alım gerekliliği altındayken geminin kaptanına kayıp
Bizi ve mallarımızı taşımak için San Thome'da ağır bir ücret karşılığında başka bir gemi
Pegu için. Arkadaşlarım ve ben, tüccarların geri kalanıyla birlikte, işe aldık
Bizi San Thome'a ​​taşımak için Manaar'da bir kabuk, istihbarat aldığım
Bengal yoluyla, bu afyon Pegu'da çok az ve sevgili; ve
Pegu için San Thome'da benimkinden başka afyon yoktu
pazar, tüm tüccarlar beni çok şanslı bir adam olarak kabul etti
Büyük kâr elde ederdi, ki gerçekten yapmalıydım, eğer
Olumsuz servetim, iyi topraklanmış beklentilerimi engellememişti.
Aşağıdaki şekilde: Cambaya'dan büyük bir gemi, _assi_
[Acheen?] Çok miktarda afyon ve karşılığında biberle laye,
Bengal Körfezi'nin ağzını geçmek için yatmak zorunda kalmak,
800 mil boyunca _OOODER_ [169] 'a gitmek zorunda, bu yüzden
Pegu ve benden bir gün önce oraya geldi. Bu durum nedeniyle,
Pegu'da çok değerli olan afyon çok düşük bir fiyata düştü
daha önce 50 _bizze_ için satılan miktar 2-1/2'ye düşmüş
Bu geminin getirdiği miktar büyüktü. Bu talihsiz nedeniyle
Durum, Pegu'da iki yıl kalmaya zorlandım, aksi takdirde yapmalıyım
afyonumu bana mal olandan çok daha azına verdim ve hatta
O zamanın sonunda bana 2100'ün maliyeti olan 1000 dukat yaptım
Cambaya.

[Dipnot 169: Bu eski deniz teriminin anlamı açıkça burada
ifade edilen, uzanırken leeward'a sürüklenir.-e.]

Bundan sonra Pegu'dan Hint Adaları'na [170] ve Ormuz'a gittim.
_lac_ miktarı. Ormuz'tan Chaul'a döndüm ve bundan sonra Cochin'e,
Hangi yerden tekrar Pegu'ya gittim. Bir kez daha fırsatı kaybettim
zengin olmak, bu yolculukta olduğu gibi sadece az miktarda aldım
Afyon, büyük bir miktarda büyük bir avantaj satmış olabilirken,
benzer bir hayal kırıklığı ile tanışmaktan korkmak
Bana daha önce oldu. Şimdi tekrar olmak benim yerlime geri dönmeye karar verildi
Ülke, Pegu'dan Cochin'e gittim, kışladığım ve sonra yelken açtım
Ormuz için.

[Dipnot 170: Burada ve bu erken yolculukların diğer çeşitli kısımlarında,
Hindistan ve Hint Adaları,
Yarımada, denir veya Malabar Sahili.-e.]


Bölüm XX.

_ Hindistan'ın mallarının hesabı_.


Peregrinasyonlarımla ilgili bu ilişkiyi tamamlamadan önce uygun görünüyor
Hindistan'ın yapımlarını açıklamam gerektiğini.

Hindistan'ın her yerinde, hem batı hem de doğu bölgelerinde,
biber ve zencefil ve bazı kısımda en büyük biber
özen veya ekim olmadan büyüdüğü ormanda vahşi bulundu,
Olgunlaştığında toplama sorunu hariç. Üzerinde olduğu ağaç
Biber büyür, sarmaşıklarımızdan farklı değildir ve aynı şekilde çalışır
Mahallesinde büyümek gibi ağaçların tepesi, çünkü olmasaydı
Bir ağacın tutulması için yerde düz durur ve yok olur. Onun
Her şeyde çiçek ve meyve sarmaşık ve meyveleri veya
Tahıllar, toplandığında yeşil olan, ancak kurutarak biberdir.
Siyah olurlar. Zencefil ekim gerektirir ve tohumları
daha önce döşenmiş arazide ekilir. Bitki,
_Panizzo_ ve kök zencefil dediğimiz baharat. Karanfiller gelir
Moluccas'tan, iki küçük adada büyüdükleri, ternate ve
Tidore, defne andıran bir ağaç üzerinde. Hindistan cevizi ve topuz
Banda adası, bir ağaçta birlikte büyüdükleri, benzeyen
Ceviz ağacımız, ama çok büyük değil. Bengal, Pegu'da uzun biber büyüyor,
ve Java.

Tüm iyi sandal ahşap Timor adasından geliyor. Kafur, varlık
Birleştirilmiş veya bir hazırlık yapmak zorunda, hepsi Çin'den geliyor.
Köpeklerde yetişen [171] Borneo'dan geliyor ve bence hiçbiri
Bu tür, büyük miktarlarda tükettikleri için Avrupa'ya getirilir
Hindistan'da ve çok canım var. İyi Aloes Wood geliyor
Cochin-China; ve _assi_ krallıklarından Benjamin, Acheen? Ve
Siam. Musk, yapıldığı gibi tartarary'den getirildi
Aşağıdaki şekilde anlatıldı. Tartary'de bir canavar var ve
canlı yakaladıkları bir kurt olarak şiddetli ve küçük bir
Staves, kanının tüm vücuduna yayılabileceği. Bu o zaman
Parçalar halinde kesin, tüm kemikleri çıkarın ve eti dövdü
ve bir harçta çok iyi kan, kuruturlar ve yapılan cüzdanlara koyarlar
Cilt ve içerikleri olan bu cüzdanlar
Musk [172].

[Dipnot 171: Bu bir hata, çünkü kafur önemli bir tür
Petrol, ilk başta Laurel ailesinin bir ağacından büyük bir süblimleştirildi ve
Daha sonra daha uzak süreçlerle saflaştırıldı.-e.]

[Dipnot 172: Bu hikayenin tamamı,
güvenilirlik konusunda cehalet. Misk kodları doğal çantalar veya
EMUNKTORTORLAR, bir hayvanın erkeklerinde cinsel organların yakınında bulunan
_Moschus moschiferus_ veya thibet misk. Bütün aracılığıyla bulunur
Orta Asya, en kuzey kısımları hariç, ama en iyi misk geliyor
Thibet'ten.-e.

"Yahudiler sahte ve Goode Muske'nin Halpe'sini çıkarıyor,
bir asse'nin eşit miktarda eti ile dövmek ve
Doğru için sattıkları çanta veya çantadaki bu karışım
Muske. "--_ hackluyt_.]

Amber'in yapıldığını bilmiyorum [173] ve dalgıç görüşleri var
saygı duymak; Ama bu kadar kesin ki,
deniz ve kıyılarda ve bankalarda bulunur.
gelgit. Pegu'da yakut, safir ve spinell var. Elmaslar Geliyor
Farklı yerlerden ve biliyorum ama üç çeşit. Tür
Haneye _chiappe_ _bezeneger_, bijanagur'dan geliyor? Bunlar
doğal olarak işaretli olanlar Delly ve adasından geliyor
Java, ama Java'nınkiler diğerlerinden daha ağır. Asla öğrenemedim
_balassi_ olarak adlandırılan değerli taşlar temin edilir. İnciler
daha önce de belirtildiği gibi farklı yerlerde avlandı. .
Belirli bastonlarda betonlanmış bulunan spodyum adı verilen madde
_cambaza_, Cambaya? Bu betondan birçok parça buldum
Pegu, kendime orada bir ev inşa ederken, o ülkede olduğu gibi
paspaslar veya sepet işi gibi bir araya gelen baston evlerini inşa edin,
Eskiden ilişkili olduğu gibi.

[Dipnot 173: Ambergris muhtemelen metinde adlandırılmıştır.
Amber, birincisi daha önce Hindistan'dan geldiğinde, ikincisi
esas olarak Prusya'nın denizcilik kısımlarında bulundu.-e.]

Portekizce, Hindistan kıyısı boyunca Chaul'dan Ticaret,
ve Etiyopya'da Melinda'ya, Kafrar topraklarında,
Moors'a ait birçok iyi liman. Bunlara Portekizliler
çok düşük fiyatlı pamuklu kumaş ve birçok _paternoSters_ veya boncuklar
Chaul'da üretilen Paultry Glass; Ve bundan sonra
Hindistan'a geri taşıyın Kafrs veya
Caffers, biraz _amber_ ve altın ile. Bu sahilde Portekiz Kralı
Mozambik'te bir kale var, bu da herhangi biri kadar önemli
Hintlilerde kaleleri. Bu kalenin kaptanı veya valisi
Sadece ajanlarının olduğu belirli ayrıcalıklı yolculuklar var
ticaret yapabilir. Bu sahil boyunca Kafrs ile olan ilişkilerinde
Küçük gemilerle giderler, satın alımları ve satışları tekil
her iki tarafta herhangi bir konuşma veya kelime olmadan yürütülür. Sırasında
Sahil boyunca yelken açan Portekizce birçok yerde duruyor ve gidiyor
kıyıda, mallarının az miktarında
Gemiye geri dönün. Sonra Kafr tüccarı bakmaya gelir
mallar ve onları kendi yolunda tahmin ettikten sonra,
Malların değerli olduğunu düşündüğü için çok altın, hem altın bırakarak
mallar ve sonra geri çekilir. Portekizli tüccarın dönüşünde
Altın miktarının yeterli olduğunu düşünüyor, onu alıyor ve gidiyor
Gemisine geri dön, bundan sonra Kafr malları alır ve
İşlem bitti. Ama eğer altını hala bırakırsa, o
Portekizli tüccarın
Miktar ve eğer uygun düşünürse biraz daha ekler. Portekizliler
Bununla birlikte, onlar için çok katı olmamalı, çünkü
Kendine çarptı ve trafiği vermek, peevish insanlar olmak. Yoluyla
Bu ticaret, Portekizliler mallarını altın için değiştiriyor,
Mozambik Kalesi'ne taşınırlar, yakınlarındaki bir adada dururlar.
Etiyopya kıyılarında Cafraria Continental Coast, 2800 mil
Hindistan'dan uzak.


Bölüm XXI.

_ -Cerring için yazarın yazımı_.


Yolculuğuma dönmek için. Ormuz'a vardığımda orada M. Francis'i buldum
Venedik Berettin ve bizi taşımak için birlikte bir kabuk fare bıraktık
70 dukat ödediğimiz Bussora'ya; Ama diğer tüccarlar giderken
Bizimle birlikte yükümüzü hafiflettiler. Bussora'ya güvenli bir şekilde geldik,
40 gün geçirdiğimiz yerde, yukarı çıkmak için bir tekne karavanı sağlamak için
Nehir - _babylon_ [Bagdat], bu yolculuğa gitmek çok güvensiz olduğu için
Birlikte sadece iki veya üç kabuk, çünkü
gece ve nehrin kenarlarına hızlı bir şekilde yapmak zorundadır
her ikisi için uyanık ve iyi bir silahla sağlanmış olmak için gerekli
çok sayıda olduğu için kişisel güvenlik ve malların korunması
Tüccarları soymak için bekleyen hırsızlar: bu nedenle gelenekseldir
ve her zaman 25 veya 30 tekneden daha az olmayan filolara gitmek için uygun
karşılıklı koruma. Nehre çıkarken yolculuk genellikle 38 veya
40 gün, rüzgar elverişli veya başka bir şekilde,
Ama 50 gün sürdük. Babil'de dört ay kaldık,
Karavan çölü Halep'e geçirmeye hazırdı. Bu şehirde altı
ABD'nin Avrupalı ​​tüccarları, çölleri geçmek için bir araya geldiler.
Venedikler, biri Portekizlilerdi. Venedikliler _messer
Florinasca_ ve akrabalarından biri, _messer Andrea de Polo, Messer
Francis Berettin_ ve I, bu yüzden kendi kullanımımız için at ve katır aldık,
orada çok ucuz, kendim için bir at aldım
on bir _akens_ için ve daha sonra Halep'te 30 dukat için sattı. Biz
Aynı şekilde çok büyük bir rahatlık ve rahatlık olan bir çadır aldım
bize ve kendimize yeterli hüküm ve fasulye verdik
Atlar için 40 gün hizmet etmek. Biz de aralarında 33 deve yüklü vardı
mal ile, her deve yükü için iki dukat ödemek ve,
Ülkenin geleneklerine göre, her için 11 deve sağlarlar
10 pazarlık ve ücretli. Aynı şekilde bizimle hizmet etmek için üç adam vardı
Bize yolculuk sırasında, beş dd için gitmek için kullanılır ._ [174] Bir adam,
ve Halep'e kadar bu meblağ için hizmet etmek zorunda.

[Dipnot 174: Bu hizmetçilerin işe alınmasının
Hakluyt ile ifade edildi. Belki de 500 peni anlamına gelir; Ve Venedik olarak
_sol_ yaklaşık yarım yüzey, bu bir gine olacak, ancak
bunun her bir kişi için veya herkes için toplam olup olmadığı görülmez
Üç.-e.]

Bu önlemlerle çöl üzerinde yolculuk yaptık
Sorun, çünkü develer dinlenmek için durursa, çadırımız her zaman
ilk dikildi. Karavan yaklaşık 20 millik küçük yolculuklar yapıyor
A-Day, her sabah iki saat önce yola çıkıyor ve duruyor
Öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra. Yolculuğumuzda iyi bir servetimiz vardı
Yağmur yağdı, böylece asla su istemiyorduk; Yine de hep taşıdık
Partimiz için bir deve yükü su için
Çöl, böylece bu ne olursa olsun hiçbir şey istemedik
ülke sağlıyor. Diğer şeylerin yanı sıra her gün taze koyun eti yaşadık,
Aldığımız koyunlarla ilgilenen birçok çoban vardı
Babylon'da, her tüccarın kendi ayırt edici bir şekilde işaretlenmiş
işaret. Her Çoban'a paramızın iki katı olan bir _Medin_ verdik,
bu arada koyunlarımızı tutmak ve beslemek ve onları öldürmek için;
Çobanların kafaları, derileri ve çirkinlerin hepsinin
Koyun kendileri için. Altı kişi 20 koyu aldık ve 7 tanesi kaldı
Halep'e geldiğimizde canlı. Çölde yolculuğumuzdayken,
Birbirimize et ödünç verirdik, bu yüzden hiç taşımamıştı
istasyona istasyona, ertesi gün ödünç verdiğimiz kişiler tarafından geri ödenmek
bir gün önce.

Babylon'dan Halep'e, 36 gün geçtiği 40 günlük yolculuk
ne ağaçların, evlerin ne olduğu çöl veya vahşi doğa
Sakinler görülecek her yerdir, hepsi tekdüze genişletilmiş bir sade
Ya da gözü rahatlatmak için hiçbir nesne olmadan kasvetli atık. Üzerinde
Yolculuk, pilotlar veya rehberler her zaman öne gider ve ardından
Karavan düzenli sırayla. Rehberler durduğunda, tüm karavan
Aynı ve kılavuzların kuyuların nerede olacağını bildiği gibi develeri boşaltır
kurmak. Karavanın geçmesi için 36 gün sürdüğünü söyledim.
vahşi doğa; Bunların yanı sıra, Babylon'dan ayrıldıktan sonraki iki gün boyunca
Fıratları geçtiğimiz zamana kadar yaşadığımız köylerden geçiyoruz;
Ve sonra yerleşik köyler arasında iki günlük yolculuğumuz var
Halep'e ulaşmadan önce. Her karavan ile birlikte bir kaptan var,
Tüm erkeklere adaleti dağıtır ve her gece bir muhafız var
bütünün güvenliğini izlemek için atandı. Halep'ten biz
M. Florinasca, M. Andrea Polo ve ben, Suriye'deki Trablus'a gitti.
Şirkette bir friar ile bizi Kudüs'e götürmek için bir kabuk tuttu. Biz
Buna göre Trablus'tan Jaffa'ya yelken açtı, o yer o yerden geçtik
Kudüs'e bir buçuk gün içinde, kabuğun olması gereken emirler bırakarak
Geri dönüşümüzü bekleyin. Kudüs'te kutsal olanı ziyaret eden 14 gün kaldık
Yerler, o zaman jaffa'ya geri döndük ve sonra Trablus'a geri döndük ve
Orada Bajazzana adlı Venedik'e ait bir gemiye başladık;
Ve ilahi iyiliğin yardımıyla, Venedik'e güvenle geldik
5 Kasım 1581.

Herhangi biri Hindistan'ın bu bölgelerine gitmeye meyilli mi?
Gitti, şaşkınlıktan veya sıkıntılardan caydırılmasına izin ver,
Yoksulluğum nedeniyle dolaştığım dolaşımlar ve yaşadığım uzun gecikmeler.
Venedik'ten ayrıldıktan sonra 1200 dukat mallara yatırım yaptım; ama
Trablus'ta çıkış yolunda M. Regaly Oratio'nun evinde hastalandım,
Halep'e küçük bir karavan ile mallarımı gönderen. Bu karavan
Soyuldu ve tüm mallarım kaybedildi, pahalı dört gözlük sandığı hariç
ben 200 dukat. Gözlüklerimden bile, hırsızların olduğu gibi birçok kişi kırıldı
Malları daha uygun hale getirme umuduyla kutuları parçaladı
amaç. Kalan bu küçük stokla bile devam etmek için macera oldum
Hintliler için, değişim ve yeniden değişim yoluyla, çok sabırlı
titizlik ve Tanrı'nın nimetiyle, ben uzunluğunda bir
saygın stok.

Benim izleyebilecek başkalarının uğruna bahsetmek uygun olabilir.
Örnek, mallarını ve etkilerini ne şekilde güvence altına alabilirler
ölümleri durumunda varisler. Ait olan tüm şehirlerde
Hindistan'da Portekizce, okul denen bir ev veya kuruluş var
_Santa Misericordia comissaria_, valileri,
Belli bir ücretin ödenmesi, vasiyetinizin bir kopyasını alın, ki
Hintlilerde seyahat ederken daima sizinle birlikte taşımak için. Orada
Her zaman Yahudi olmayanların ve Mahometrelerin farklı ülkelerine girer
Portekizlilere ve diğerlerine adalet uygulamak için bir kaptan veya konsolos
Onlarla bağlantılı Hıristiyanlar ve bu kaptanın yetkisi var
Bu yolculuklarda ölme şansı olan tüm tüccarların mallarını kurtarın.
Bunlardan herhangi birinin onlarla birlikte iradeleri olmamalı mı yoksa sahip olmamalı mı
Daha önce bahsedilen okullardan birine kayıtlı olan bu kaptanlar
mallarını öyle bir şekilde tükettiğinizden emin olurlar ya da hiçbir şey
mirasçıları için kalacak. Her zaman bu tür yolculuklarda da vardır
_Sancta Misericardia_ komiseri olan tüccarlar
İradelerini kaydedenlerin mallarının suçlaması
Ofis ve onlara sattıktan sonra parayı merkez ofisine alıyor
Lizbon'daki Misericordia, bu nedenle istihbarat herhangi bir bölümüne gönderilir
Ölenler gelmiş olabilir, böylece
Tatmin edici referanslarla Lizbon'a giden bu tür kişiler,
İlişkileri tarafından bırakılanların tam değerini alın. Olmak
Bununla birlikte, herhangi bir tüccar krallığında öldüğünde
Pegu, ona ait olanların üçte biri, eski yasa ve
Gelenek, kral ve memurlarına, ancak diğer üçte ikisi
Onları alma yetkisine sahip olanlara şerefli bir şekilde restore edildi. Bu konuda
Hesap, Pegu'da yaşayan ve isteyen birçok zengin adamı tanıyorum
orada ölmek için yaşlılıklarında kendi ülkelerine girmek için
mülklerinin üçüncüsünü varislerine kurtarabilirler ve bunlar
her zaman sorunsuz bir şekilde özgürce ayrılmasına izin verildi veya
sarkıntılık.

Pegu'da elbise içindeki moda yüksek ve alçak için eşit olarak aynıdır,
zenginler ve fakirler, tek fark kalitede veya
Pamuk bezi olan malzemelerin inceliği, çeşitli
nitelikler. İlk olarak, beyaz bir iç giysiler var
bir gömlek için hizmet veren pamuklu kumaş
On dört _brasses_ veya yarda boyalı pamuklu bez giysisi
bacakların arasına bağlı veya sıkışmış. Kafalarında _TUCK_ giyerler
veya üç metre uzunluğunda türban, kafanın etrafına biraz bağlanmış
MITER; Ama bazıları, bunun yerine, arı kovanı gibi bir tür kapağa sahip,
kulağın dibinin altına düşmez. Hepsi
yalınayak; Ama soylular asla bir metre yürümek, erkekler tarafından bir
Biraz zarafetin koltuğu, yağmurun tutulması için yapraklardan yapılmış bir şapka var
ve güneş; Yoksa, çıplak ayakları içinde at sırtına binerler
üzengi. Tüm kadınlar, ne olursa olsun, bir vardiya giyer veya
kuşak ve bundan sonra ayağa kalktı
Uzun, daha önce açık olan bir tür petticoat oluşturmak ve bu yüzden boğazı
Her adımda bacaklarını ve daha fazlasını yaptıklarını, böylece yürürken
kendileriyle çok kusurlu olduğu için kendilerini saklamak zorundalar
el. Bunun kraliçelerden biri tarafından yapıldığı bildirildi
Bu ülke, erkekleri belirli doğal olmayanlardan kazanmanın bir aracı olarak
mutsuz bir şekilde bağımlı oldukları uygulamalar. Kadınlar hepsine gidiyor
erkekler gibi yalınayak ve kollarını altın çemberlerle yüklemiş
Mücevherlerle süslenmiş ve parmaklarının hepsi değerli halkalarla dolu.
Uzun saçlarını giyerler ve tacında tuttururlar.
kafalar ve pelerin yoluyla omuzlarına atılan bir bez.

Peregrinasyonlarımın bu uzun hesabını sonuçlandırarak, buna sahibim
Söylemek gerekirse, içinde bulunduğum Hintlilerin bu kısımları çok
az olan bir adam için iyi ve gayretli endüstrinin yapması dilekleri
Zengin: _ Her zaman kendini korumak için kendini yürütüyor
Dürüstlüğün itibarı_. Böyle, insanlar asla alamayacak
servetlerini ilerletmek için yardım. Ancak, kısır olanlar için,
Dürüst ya da içkin, evde kalmış daha iyi; çünkü onlar
Her zaman fakir kalır ve dilenciler ölür.

_ Cesar Frederick_ peregrinasyonlarının _.

       * * * * * *




Bölüm VII.

Gine'ye erken İngiliz yolculukları ve batı kıyısının diğer bölgelerine
AFRİKA.


GİRİİŞ. Şimdiki vesileyle, esas olarak seçimimize yönlendiriliyoruz.
Bu _CHAPTER_'in anormal olabileceği kronolojik düzen
İngilizcenin erken yolculuklarını içeren görünüm
Afrika'nın Batı veya Atlantik Kıyısı, _book_ başlığı -
ait olduğu keşifler ve fetihleri ​​ile sınırlıydı
Hindistan'da Portekizce ve diğer Avrupa ülkeleri; Yine de düzenleme
yeterli gerekçeler olarak düşündüğümüz şey üzerinde kuruldu, daha fazlası
özellikle Portekizlilerin yönlendirildiği adımlara benzeyen
Deniz yoluyla Hindistan'a rotayı büyük keşfettikleri. Koleksiyonumuz
Davranışta açıkçası olacağı süreli bir iş oluşturur
Bu tanıtım söylemlerinde kendimizi çok katı bir şekilde bağlamak için uygunsuz,
Bizi engelleyebilecek herhangi bir dakika düzenlemesinin mutlak kurallarına
Kendimizi, meydana gelebilecek değerli bilgi kaynaklarından yararlanmak
Araştırmalarımız sırasında. Başlıca materyalleri türettik
Hakluyt'ın koleksiyonundan bu ve bir sonraki sonraki bölümün
İngiliz ulusunun erken yolculukları, seyahatleri ve keşifleri
1810 yılında Londra'da yayınlanan geç baskı ve kendimizi kullanıyor
Astleys Collection editörünün önceki işçileri,
1745. Bu eski koleksiyonun akıllı editörü Bay John Green,
şimdiki zamanın özünü ve sonraki bölümlerimizin
İlk cildin ikinci kitabında, başlığı altında
İngilizlerin Gine ve Doğu Hint Adaları'na ilk yolculukları; Ve bizim gibi
Mevcut görüşler neredeyse sadece o dönemle sınırlıdır.
kucaklıyor, Girişini buna eklemenin doğru olduğunu düşündük.
Konunun açık bir tarihsel görüşünü içeren kitap [175]. Öyle
Ancak, onun adımlarını takip ederken,
Tekdüzen, çizdiği orijinallere başvurdu
malzemeler; ve daha önce atanan nedenlerden dolayı, herhangi bir fark olursa olsun
Koleksiyonumuz ile Astley arasında meydana gelebilir,
açıklamalarımız ve referanslarımız, yerlerde veya yerlerde
ait.-e.

[Dipnot 175: Astley's Collection, Vol. I. s. 138, 140.]

"Portekizliler, ayakları ile ilk kez yer alan kişiler olmasına rağmen
deniz ve onları başka bir Avrupa ulusundan önce yıllarca sürdürdü
örneklerini takip etmeye çalıştı; Yine de, bu yolculuklar
Ticari kazançla katıldığı görülüyor, İngilizce
bir hisse için koyun. Portekizliler Gine'yi yıl hakkında keşfetti
1471; Ve sadece on yıl sonra İngiliz yapımını buluyoruz
Yeni keşfedilen sahilleri ziyaret etmek için hazırlıklar [176]. 1481 yılında,
John Tintam ve William Fabian, bir filo takmakla meşguldü.
Gine Sahili; Ama kendi hesabına kısmen, kısmen,
veya sadece İspanya'daki _Medina Sidonia_ Dükü için,
Bunu yaptıkları söyleniyor, şimdi belirlenemez. Öyle
İspanyollar Papal Hibesi tarafından lehine hariç tutulduğu için mümkün olan
Portekizlilerin Doğu Hint Adaları'na ticaretten
İngilizceleri çalıştırarak bu otoriteyi kaçırmak için çaba
navigasyon. Ancak bu, _joam_ veya John II olabilir. Kralı
Portekiz, İngiltere Edward Kralı'na büyükelçiliğe iki kişiyi gönderdi.
Taçlar arasındaki antik dostluk ligini yenileyin ve hareket etmek
Bu filoyu denize koymaktan engellemesi. Portekiz büyükelçileri
İngiltere Kralı'nı kralın olduğu unvanla tanımak için emirler vardı
Papa'dan özel egemenliğe türetilen Portekiz ve
Gine'nin navigasyonu ve Edward'ın onu yasaklamasını talep etmek
Konular o ülkeye herhangi bir gemi göndermekten. Buna göre
Yapıldı ve bu amaçlanan yolculuğun amaçları hayal kırıklığına uğradı. Bu
İngilizlerin erken girişimlerinin otantik bir ifadesi
II. Ch.
33 [177]. Buna veya bazı benzer durumlar, borçlu olabilir
İngilizlerin yelkenden güneye doğru çok uzun sürdüğünü ve
çabalarını bazıları tarafından Hindistan'a bir pasajın keşfine çevirdi
başka yol.

[Dipnot 176: Fransızlar 1364'ten Gine ile işlem görüyormuş gibi yapıyor
1413'e kadar, 107 yıl önce keşfedildi
Portekizce.-ASTL. I. 138, a.]

[Dipnot 177: Alıntılanan Hakluyt, Cilt. İi. Bölüm 2. S. 2]

"Bir muhtıra veya _nicholas Thorn_, kıdemli, bir mektup mektubu tarafından görünür.
Hakluyt'ın verdiği Bristol'deki önemli tüccar
İçindekiler [178], 1526'da ve uzun zamandır koşullardan
Önceki, aralarında _nicholas Thorn_ olan bazı İngiliz tüccarlar
ve _thomas spacheFord_, sık sık Kanarya Adaları'na takas etmişti. İçinde
Bu mektup veya muhtıra, _thomas midnal_ onun
Faktör ve _William Ballard_ hizmetkarı; St Lucar'da ikamet ediyor
Batı Hint Adaları'na bağlı Cadiz Christopher'ın sahip olduğu Endülüs
farklı inceliğe ve renklere sahip birkaç paket beze alındı,
Noel Baba'ya inmek için paket, sabun ve diğer mallarla birlikte
Teneriffe'de Cruz. Bu malları satmaya ve göndermeye yönlendirilirler
Orchil [179], şeker ve çocuk derilerinde geri döner.

[Dipnot 178: Id. IB. P. 3.]

[Dipnot 179: Yüksek kayalarda büyüyen bir yosun türü, çok kullanılır
Bu günlerde ölmek.-Astl. I. 138. d.]

"Uzunluğunda, _sixteenth_ yüzyılın ortası, İngilizce
Ticaret Ruhu, olumlu koşullarla buluşmak, uygulanmaya başladı
kendisi ve maceralarını güneye ve kuzeye uzatmak.
1551 yılı hakkında, Kaptan Thomas Windham gemiye aslana yelken açtı
Fas, kan kraliyetinin iki ayını taşıyordu. Bu
Afrika'nın batı kıyısına ilk yolculuk sahip olduğumuz ilk yolculuk
hesap, ve bunlar ona saygı duyulan tüm ayrıntılardır;
Bir mektupta Sebastian Cabot'un hizmetkarı Thomas Alday bunun dışında
Hakluyt'ın koleksiyonuna [180] eklenen ilk olarak kendini temsil ediyor
Barbary'ye bu ticaretin destekçisi ve sahip olacağını gözlemliyor
Bu yolculuğun kendisini, geminin tek komutasıyla gerçekleştirdi ve
Mallar, Sir John Lutterel, John Fletcher, Henry olmasaydı
Devekuşu ve bağlı olduğu diğerleri, terlemeden öldü
hastalık ve kendisi, o hastalıktan kaçtıktan sonra bir
Şiddetli ateş, böylece Thomas Windham, Portsmouth'dan önce yelken açtı
kurtardı, seksen kilo verdi.

[Dipnot 180: Vol. İi. P. 7.]

"Ertesi yıl 1552'de Windham, _zafin_ veya
_Saffi_ ve Boğazı Olmadan Santa Cruz, çok fazla suç veren
Portekizlilere, İngilizceye düşman olarak davranmakla tehdit ettiler
Bu denizlerde bulunursa. Yine de takip eden yıl, aynı Thomas
Windham, Antonio Yanez Pindeado adında bir Portekizli ile
denemenin baş destekçisi oldu,
Gine, üç geminin yüz kırk erkeği vardı; ve sahip olmak
Bir süre sahilde altın için işlem gördüler, yüklemek için Benin'e gittiler
Biber: Ama hem komutanlar hem de hastalıktan ölen erkeklerin çoğu,
İklim tarafından vesilesiyle, geri kalanı bir gemi ile Plymouth'a geri döndü
Sadece, diğer ikisini el istemek için yaktık ve geri getirme
Büyük Zenginlikler. 1554'te Bay John Lok, üç gemi ile bir yolculuk yaptı.
Gine Sahili, bu nedenle önemli miktarda altın getirdi
ve fildişi. Bu yolculuklar neredeyse başkaları tarafından başarılmış gibi görünüyor
her yıl. Kraliçe Elizabeth'e başvurduktan sonra iki patent
belirli tüccarlara verildi. Barbary için 1585'te bir tane veya
Fas ticareti ve diğeri 1588'de,
Senegal ve Gambiya nehirleri [181]. 1592'de üçüncü bir patent verildi
diğer kişilere, kıyıya nehirden _nonnia_
Sierra Leona'nın güneyinde, 100 lig alanı için patentlerin verdiği
Afrika şirketine yükseliyor. Afrika kıyılarına yapılan tüm yolculuklarında
Portekizlilerle anlaşmazlıkları vardı. Bu yolculukların birçoğu
Hakluyt tarafından korundu ve bu bölüme yerleştirilecek,
Doğu Hint Adaları'na İngiliz yolculuklarına öncülük olarak.

[Dipnot 181: On iki yıldır eski, kulaklara verildi
Leicester ve Warwick ve Londra'nın bazı tüccarları,
32 Toplamda. Diğeri on yıl boyunca Exeter, Londra'nın sekiz kişisine,
ve diğer yerler. Bu son patentle, bu ticaretin
Londra'da ikamet eden Portekizliler tarafından tavsiye edildi ve bir yolculuk
hibeden önce yapıldı. Bkz. Hakluyt, ii. Bölüm 2. s. 114 ve 123.-Astl.
I. 139. A.]

"Deneyim ve başarı ile genişleyen İngilizlerin görüşleri ve
Hindistan'a uzun zamandır kuzey-doğu ve kuzey-batı pasajlarını bulmak
Uygulanamaz, uzun süre bu uzaklara devam etmeye karar verdiler
Portekizlilerle aynı kursla Afrika bölgesi. 1591'de,
Bu yolculuk ilk kez üç büyük gemi tarafından yapıldı
Kaptan Raymond'un komutası; ve 1596'da üç kişilik başka bir filo
Gemiler, Kaptan Wood altında aynı tasarıma yol açtı, ancak kötü
başarı. Bu arada keşfetmek için birkaç navigatör istihdam edildi
Doğu Hint Adaları'na bu ders. 1600'de uzunlukta bir tüzük
Kraliçe Elizabeth'ten bir tüccar tarafından alındı,
216, Cumberland'dan George Earl'ün başında olması,
Tüccar maceracılarının _Company.
Doğu Hint Adaları. Bu dönemden itibaren gemiler düzenli olarak her iki
veya üç yıl; ve böylece İngiliz Doğu'nun temelleri atıldı
Özel Chartered altında o zamandan beri var olan Hindistan Ticareti
Şirketler.

"İngilizler kendi gemilerinde Hindistan'a yelken açmadan çok
İngiliz tüccarlar ve diğerleri zaman zaman Hindistan'a gitmişti
Portekizli gemiler ve bazı karalar; bir arzudan
Bu kazançlı ticaretin avantajlarına katılın. Kimler
karaya gitti, bulunacak birkaç mektup ve ilişkiler kaldı
devam filminde: ancak yolculukları yolcu olarak yapan herkesin
Portekizli gemiler, herhangi bir hesabını bırakan sadece birini biliyoruz
maceralar veya en azından hesabı yayınlanan; yani. Thomas
Stephens. Buna _captain Davis_ tarafından hesap eklenebilir.
Hollanda gemisinde yolculuk, 1598'de _middleburgh tüccarları_
kendini tanımak amacıyla pilot olarak hizmet etti
Hindistan'a deniz yolu ve Portekizce duruşu ile
o ülkedeki işler. Bu dergilerin her ikisi de çok kullanışlı
Yapıldıkları zaman için açıklamalar ve her ikisi de bulunacak
Koleksiyonumuz.

"İngilizlerin Doğu Hint Adaları'na ilk yolculukları dolu olmasına rağmen
çeşit, ancak okuyucu böyle bir dizi beklemiyor
yeni keşifler, harika eylemler, savaşlar, kuşatmalar ve fetihler
Portekizli seferlerin tarihinde karşılanacak: çünkü
çok az keşif yaptığımız veya hiç keşif yaptığımız düşünülüyor, çünkü bunlar
Daha önce yapılmış; Yolculuklarımızın çoğunlukla kesinlikle
reklam; Yerleşimlerimizin genellikle rızasıyla yapıldığını
yerliler; Hiçbir fetih yapmadık; ve teşebbüslerin
yaya olarak yerleştirilmiş ve tamamen tüccarlarımız tarafından devam etmektedir [182]. Bu konuda
Muhtemelen, düzenli bir geçmişimiz yoktur
Doğu Hint Adaları'ndaki İngilizce yolculuklar, keşifler ve işlemler
Portekizce ve İspanyolca birçok şey var. Olabilir
Ancak, Doğu Hindistan Şirketi olarak düzenli kaldığı varsayıldı.
işlerinin dergileri ve mektuplar ve diğerleri ile döşenmiştir
temsilcilerinden anıtlar, tüm
Şirket düşünürse, Hindistan'daki İngilizce işlemler toplanabilir
İnfaz için emir vermek için uygun [183]. "--_ Astley_. [Dipnot 182: Bu gözlemler uygulama olarak kabul edilmelidir.
Tamamen İngilizlerin Hindistan ile daha önceki bağlantısına. Daha
Modern Günler Yeterince bol bir seri oldu
eylemler, savaşlar, kuşatmalar ve fetihler; Ama bunlar farklı bir
ve şimdi incelenenden daha modern dönem ve daha fazla
Siyasi askeri ve deniz tarihi eyaleti ile bağlantılı,
bir yolculuk ve seyahat koleksiyonu ile. Yine de bunlar aynı şekilde
Bu çalışmanın bir bölümünde fark edilmesi gerekir.-e.]

[Dipnot 183: İngilizce bu büyük desideratuma yönelik bir başlangıç
Son zamanlarda tarih, erken tarihin yayınlanmasıyla yapıldı.
İngiliz Doğu Hindistan Şirketi, John Bruce, Esquire, Tarihçi
Şirkete.-e.]


Bölüm I.

_ 1552 yılında İngilizlerin Barbary'ye Yolculuğu, Kaptan tarafından
Thomas Windham_ [184].


Boğazlar olmadan Barbary'ye ilk yolculuktan, aynı tarafından yapılan
Kaptan Thomas Wyndham, kalan tek kayıt bir mektupta
James Aldaie'den Michael Locke'a, girişte daha önce bahsedilen
bu bölüm ve Hakluyt koleksiyonunda korundu, ii. 462. Buna göre
Hakluyt'a göre, bu ikinci yolculuğun hesabı James tarafından yazıldı.
Thomas, sonra Kaptan Thomas Windham, baş kaptanı
Sir John Yorke, Sir William Gerard, efendim tarafından ortaya konan yolculuk
Thomas Wroth, Messieurs Frances Lambert, Cole ve diğerleri.-e.

[Dipnot 184: Hakluyt, II. 463. Astley, I. 140.]

       * * * * * *

Bu yolculukta istihdam edilen gemiler üç idi, bunlardan ikisi
Thames Nehri. Bunlar yaklaşık 150 tonluk Londra aslanıydı.
Thomas Windham'ın kaptan ve kısmen sahibi olduğu; ve buttolfe
Yaklaşık 80 ton. Üçüncüsü yaklaşık 60 tonluk bir Portekizli Caravel,
Galler'deki Newport'taki bazı Portekizlilerden satın alındı ​​ve
Yolculuk. Üç gemideki erkek sayısı 120 idi.
Aslan Somersetshire'daki Minehead'den John Kerry idi ve arkadaşı David'di
Landman. Maceranın baş kaptanı Thomas Windham,
Beyefendi, Norfolk İlçesinde doğdu, ancak Marshfield'da ikamet ediyor
Somersetshire park.

Filo, Bristol yakınlarındaki kral yolundan başlamanın başlangıcı
1552 Mayıs, Pazartesi sabahı olmak; Ve Pazartesi akşamı
İki hafta boyunca Zafia limanına veya sahildeki asafi'ye demirlemeye geldik
Barbary, 32 derece. N.
kara ile Marocco şehrine. Bu limanda yenilendikten sonra gittik
Bu nedenle, mallarımızın geri kalanına indiğimiz Santa-Cruz limanına,
Mercan ile önemli miktarda keten ve yünlü kumaş olmak,
Amber, Jet ve Moors tarafından kabul edilen diğer mallar. Bir bulduk
Santa-Cruz yolundaki Fransız gemisi, gemideki insanlar
Fransa ve İngiltere'nin o zaman barış içinde olup olmadıklarından veya
savaş, onu mümkün olduğunca yakın çekti kasabanın duvarlarına
İhtiyaç durumunda savunmaları için yardım istediler; ve
Gemilerimizin yaklaştığını görünce,
duvarlar, topun ana ve ön direkleri arasında geçen top
Aslan. Hemen demirlemeye geldik ve şu anda bir pinnace geldi
kim olduğumuzu sorun; Ve yıl boyunca orada olduğumuzu öğrenmek için
daha önce ve krallarının ticaret için lisansına sahipti, tamamen
Memnuniyetli, mallarımızı barışçıl bir şekilde kıyıya getirmemize izin veriyor,
Viceroy, Sibill Manache kısa süre içinde bizi ziyarete geldi ve bize davrandı
tüm medeniyetle. Çeşitli gecikmeler nedeniyle yaklaşık üç aydık
Şekerden oluşan konşimentimizden önce bu yerde bu yerde
Tarihler, badem ve pekmez veya şeker şurubu. Olsak da
burası yaz sıcağında bu kadar uzun bir süre, ancak hiçbiri
Şirket hastalıktan öldü.

Gemilerimiz yüklendiğinde, bir
bizi İngiltere'ye taşıyacak. Ama denizdeyken büyük bir sızıntı kırıldı
Lancerota adası için uzaklaştığımız aslanda,
Hangi ve Fuertaventura arasında güvenli bir yol steadinde demirlemeye geldik,
Lancerota adasına 70 sandık şeker indik,
düzine ya da on altı adam. Yanlış geldiğimizi düşünmek
Karaval, sakinler üzerimize sürpriz geldi ve herkesi aldı
Aralarında olduğum kıyı mahkumlarındaydı ve şekerlerimizi yok ettim.
Bu işlemde gemilerimizden algılanan kıyıda gönderildiler
kurtarmamıza silahlı adamlarla dolu üç tekne; Ve halkımız iniyor
İspanyolları on sekiz öldürdükleri uçuşa koydu ve
Yaklaşık 70 yıldır yaşlı bir beyefendi olan ada mahkumu valisi
yaş. Partimiz Şimdiye kadar İspanyolları kovalamaya devam etti.
kurtarma, tüm tozlarını ve oklarını tüketiyorlar,
İspanyollar toplandı ve onlara geri döndüler ve altı adamımızı taktı
geri çekilme. Bundan sonra halkımız ve İspanyollar bir parleye geldi
Hangi mahkumların karşılığında restore edilmesi gerektiğine karar verildi
Elinin altında bize bir sertifika veren eski vali için
Şekerlerimizin ganimetiyle sürdürdüğümüz zararlar, olabileceğimiz
İngiltere'ye döndüğümüzde,
İspanya Kralı.

Sızıntıyı bulup tamir etmiş ve tüm insanlarımız geri dönüyor
Kurul, yelken açtık; Ve adanın bir tarafını geçerken,
Cacafuego ve Portekizli Donanmanın diğer gemileri diğeri tarafından girildi
Aynı yol durağına kadar yeni ayrıldık ve vurduğumuz
Duruşmamızdaki mühimmatları. Belirtmek uygun olan
Portekizliler, Barbary'ye yeni ticaretimizden büyük ölçüde rahatsız oldular ve
Hem bu yıl hem de birincisi, tüccarlarından verdiler
İngiltere, büyük tehditler ve tehditlerle, bize
Ölümlü düşmanlar, bizi bu denizlerde bulurlarsa: ama iyi
Tanrı'nın Teşkilatı ellerinden kaçtık. Yedi ya da sekiz haftaydık
İngiltere kıyıları için Lancerota'dan geçişimizi yaparken
Yaptığımız ilk liman Plymouth; Ve bundan sonra Thames için yelken açtı,
1552 Ekim sonunda Londra'daki mallarımızı indirdik.


Bölüm II.

1553'te İngiltere'den Gine ve Benin'e yolculuk, Kaptan Windham tarafından
ve Antonio Anes Pinteado_ [185].


Önceki açıklamalar.

Bu ve Afrika'ya aşağıdaki yolculuk ilk olarak Richard tarafından yayınlandı
Eden, daha sonra 4to'da yeniden basılan küçük bir koleksiyonda
1577'de Richard Wiles [186]. Hakluyt her ikisini de içine sokdu
Koleksiyon, Eden'in önsözü ile sanki kendi öncesi; sadece o
Afrika'nın hesabını doğru sahibine atfetmektedir [187].

[Dipnot 185: Astley, I. 141. Hakluyt, II. 464.-Astley'in editörü
Koleksiyon _thomas_ windham diyor; Ama Hakluyt'ta hiçbir kanıtımız yok,
Eden'den kopyalamak, onun Hıristiyan adı olduğunu ya da onun
Daha önce iki kez Fas sahiline giden aynı kişi. İçinde
Hakluyt, yolculuğun kesin olarak olduğu söyleniyor
Londra Tüccar Maceracıları.-E.]

[Dipnot 186: Hist. Batı ve Doğu Hint Adaları'ndaki Travayle, & c. ile
Eden ve Willes, 4to, s. 336.-ASTL. I. 141. B.]

[Dipnot 187: Şimdiye kadar Astley's Collection'ın Editörü: Kalan
Bu önceki açıklamalardan, Eden tarafından yeniden basıldığı gibi önsözü içerir.
Hakluyt, ii. 464.-e.]

"Bazı arkadaşlar tarafından bu yolculuktan biraz bahsetmek istedim,
Biraz anısına gelecek nesillere kalabileceğini, ilk
İngilizler tarafından büyük bir sonuç haline gelebilecek kısımlara işletildi
Tüccarlarımıza, gebe kalma gibi tutkuyla engellenmezse
Kırk veya fethederek kendileri dünyanın yarısının lordları
Burada ve orada elli mil, bazı kaleleri dikerek,
diğerleri kendilerinin tamamen yapamayacakları emtiaların tadını çıkarmalıdır
elinde bulundurmak. Ve keşfetmede suçlamalarda olmasına rağmen
ve bu tür toprakların fethedilmesi, emin olmak için iyi bir neden olmalı
Aynı ayrıcalıklar, ön planlar ve haraçlar; henüz altında
Düzeltme, biraz titiz ve mantıksız görünebilir veya daha doğrusu
Hıristiyanlar arasında geçmesi gereken hayır kurumunun aksine,
başkalarının egemenliklerini istila etmek gibi, diğer dostça
Milletler, daha yakın ve nadiren kendileri tarafından sıkça takas edilecek uluslar,
kendi ticaretlerinin başka yerlerde de engellenmediği
kendileri için ticaretlerinin zımbaları veya martları olarak seçtiler [188]. Ancak
Ya suçlamayı ya da savunmayı teklif etmediğim için konuşmayı bırakacağım
bu konuda herhangi bir daha uzak ve ilkin hesabına geç
Bu bölümlere, reklamı yaptığım kadar kısa ve sadakatle yolculuk
aynı, gayretli hale getirilen güvenilir kişilerin bilgileriyle aynı
Ona saygı duyan sorgulama, birçok dakikayı atlayan, büyük değil
bilinmek için gerekli; Ama hangisi, tam kursu ile
navigasyon, ikinci yolculukta daha tam olarak ilişkili olacaktır. Eğer biraz
bazı kişilerin oldukça keskin bir şekilde yansıtıldığını düşünebilir, ben
Bunu söyleyecek mi, bu iyilik ve dostluk her zaman yol vermeli
Gerçekten önce, bu dürüst erkekler iyi yapmanın övgüsünü alabilir ve
Kötü adamlar adil bir şekilde kınanır; İyinin ilerlemeye teşvik edilebileceğini
Dürüst girişimlerde ve kötü, kötü örneği takip etmekten caydırıldı.

[Dipnot 188: Richard Eden burada açıkça mücadele etmeye çalışıyor
Portekiz keşiflerine ticaretin tekeli,
ulus; Tüm Avrupa ülkelerinin tüm sömürge sistemi olmasına rağmen
her zaman aynı münhasır ilkeler üzerinde yürütülmüştür.
Günümüz.-E.]

Bu yolculukların daha iyi anlaşılan olabileceğini, uygun olduğunu düşündüm
Batı kıyısında Afrika'nın kısa bir açıklamasını yapmak için
Dünyanın Büyük Bölümü, Gine Sahili Cape Verd'de başlıyor
Lat hakkında. 12 derece. N. ve ölçümden yaklaşık iki derece boylamda
line_ [189]; bu nedenle kuzeyden güneye ve bazı yerlerde
Doğu, 5, 4 ve 3-1/2 derece içinde ekinoktiyal, vb.
Doğrudan doğu ve kuzeyde, yaklaşık 36 derecelik alan için
Batıdan doğuya boylam, ikinci sırada daha açık bir şekilde görünecek
Yolculuk [190].

[Dipnot 189: Açıkçası,
Cape verd'in yaklaşık 2 derece olduğu kanaryalardan biri olan Ferro adası.
BİZ.]

[Dipnot 190: kıyılara saygı duyan bu coğrafi göstergeler
Gine, neredeyse anlaşılmaz olmak için son derece belirsizdir.-e.]

       * * * * * *

_Brief Afrika'nın Tanımı, Richard Eden_ [191].

Daha az Afrika'da Tunus ve Constantina'nın krallıkları var.
İkincisi bu gün Tunus'a ve ayrıca Butia'nın bölgesine tabidir,
Tripoli ve Ezzah. Afrika'nın bu kısmı çok kısır, çünkü
Numidia ve Barca'nın büyük çölleri. Krallığın ana limanları
Tunus, Goletta, Bizerta, Potofarnia, Bona ve Stora. Tunus ve
Constantina, başkalarıyla birlikte baş şehirlerdir. Bu krallığa
Aşağıdaki adalara ait Zerbi, Lampadola, Pantalarea, Limoso,
Beit, Gamelaro ve Malta; Şövalyelerin büyük ustası
Rodos şimdi ikamet ediyor. Bu krallığın güneyinde büyük çöller var
Lybia. Bu daha az Afrika'nın tüm ulusları,
Mahomet, köylere dağılmış pasikal insanlar.

[Dipnot 191: Afrika'nın bu kısa açıklaması korunur, yerine
İngilizlerin bu konudaki fikirleri ne olduğunu düşünmenin amacı
on altıncı yüzyılın sonuna, herhangi bir
Mükemmellik.-E.]

Afrika'nın bu bölümünün en iyisi, şimdi Barbary olarak adlandırılan Mauritanya
Akdeniz kıyısı. Mauritanya iki bölüme ayrılmıştır,
Tingitana ve Cesariensis. Mauritania Tingitana şimdi
Başkentler aynı isimleri taşıyan Fez ve Marocco krallıkları. Moritanya, Cesariensis şimdi Tremessan Krallığı olarak adlandırılıyor.
başkenti Tremessan veya telensin olarak adlandırılır. Bu bölge dolu
çöller ve Akdeniz'e, Oran şehrine ulaşır.
Mersalquiber Limanı. Fez krallığı okyanusa ulaşır,
Batı Arzilla şehrine, Sala veya Salee bunun limanı
Krallık. Marocco Krallığı da okyanusa uzanıyor.
Azamor ve Azafi şehirlerine sahiptir. Okyanusta Fez ve Marocco yakınında
Eskiden şanslı adalar olarak adlandırılan Kanarya Adalarıdır.

Güney'de Senega, Jalofo, Gambra ve
Etiyopyalılar veya Zenciler denilen _The Black Moors_ 'nun diğer birçok bölgesi,
Hangi bölgeler antik olarak adlandırılan Zenci Nehri tarafından sulanır
Nijer [192]. Bu bölgelerde şehir yok, ancak sadece köyler
Tebeşirle sıvalı, ağaçlardan yapılmış alçak kulelerin
saman ile kaplı; Ve bu bölgelerde büyük çöller var.

[Dipnot 192: Metinde Senegal Nehri,
Zenci veya Siyahların Nehri. Ama eski Nijer artık iyi biliniyor
Nigritia'nın iç kısmında doğuya doğru koşmak, bağlantısı yok
Senegal veya deniz ile her neyse.-e.]

Marocco Krallığı, Hea adlı yedi alt krallık içerir,
Sus, Guzula, Marocco uygun, Duccula, Hazchora ve Tedle. Fez'in bir
Fez, Temesne, Azgar, Elabath, Errif, Garet ve Elcair gibi eşit sayı.
Tremessan'ın Tremessan, Tenez ve Elgazair olmak üzere sadece üçü var; bütün
Tüm bu bölgelerin sakinleri Mahometans'tır. Ama tüm bölgeler
Gine, Dinleri olmayan Yahudi olmayanlar ve putperestler tarafından insanlarla
Doğa yasası dışında Tanrı'nın bilgisi.

Afrika, dünyanın üç büyük bölümünden biri tarafından bilinen
eskiler, doğuda Asya'dan Nil Nehri tarafından ayrılır ve
Herkül sütunları veya Boğazı tarafından Avrupa'dan Batı
Cebelitarık. Akdeniz boyunca tüm kuzey kıyı
Barbary olarak adlandırılır ve Moors tarafından yaşanır. İç kısım denir
Lybia ve Etiyopya. Daha az Afrika,
Kartaca, batıda numidi ve doğuda Cyrenaica var.

Afrika'nın doğu tarafında, Kızıldeniz'in batısında,
Büyük ve Mighty Hıristiyan Kralı veya İmparator Prester'ın Hakimleri
John, Portekizliler tarafından Calicut'a yolculuklarında tanınıyor. Onun
Hakimler her tarafta çok uzağa ulaşıyor ve başka birçok kral var
Hem Hıristiyan hem de Pagan'a haraç ödeyen yetkisi altında. Bu
Mighty Prens Etiyopya'nın David İmparatoru olarak adlandırılır ve söylenir.
Portekizliler ona her yıl mallarla dolu sekiz gemiyi gönderiyor.
Hakimiyetleri bir tarafta Kızıldeniz tarafından sınırlandırılmıştır ve çok uzak
Mısır ve Barbar'a doğru Afrika'ya. Güneye doğru bitişikler
Büyük Deniz veya Okyanus ile İyi Umutların Kılavuzu ve
Kuzey, Sand_ of Sand_ ile sınırlıdır.
Mısır'daki büyük Kahire şehri ile Etiyopya ülkesi arasında; içinde
Beş alan için devam eden birçok yaşanmaz çöl
Gün yolculuğu. Hıristiyan imparatoru engellenmemişse,
büyük hükümlerin olduğu çöller tarafından
Özellikle su, şimdi Mısır'ı istila ederdi. Şef
Bu büyük imparatorun ikamet ettiği Etiyopya şehri
_Amacaiz_, bazı önemli bir şehir olmak, sakinleri
zeytin tenli. Şehri gibi birçok şehir var
İmparatorun normalde ikamet ettiği Nil'de _sava_
yaz. Aynı şekilde _barbargaf_ ve _ascon_ adlı harika bir şehir var,
Saba Kraliçesi'nin Kudüs'ün duyması gerekiyordu
Solomon'un bilgeliği [193]. Bu son şehir çok az olsa da çok adil
ve Etiyopya'nın ana şehirlerinden biri. Bu eyalette var
Karasal cennetin üzerinde olduğu çok yüksek dağlar
yer almak; Ve bazıları güneşin ve ayın ağaçlarının
Kadimler tarafından bahsedilen, orada bulunacak, ama kimse
genişleyen büyük çöller nedeniyle onlara gitmeyi başardı
Yüz günlük bir yolculuğa. Ayrıca bu dağların ötesinde
İyi umut.

[Dipnot 193: Yerlerin isimleri çok yozlaşmış bir şekilde verilmiştir
tahmin edilecek. Amacaiz muhtemelen amba keshem, vahşi için olabilir
Shoa için, Baharnagash için BarbareGaf ve Assab için Ascon.-e.]

_ Voyage'in journal'ı.

12 Ağustos 1553'te Portsmouth'dan iyi bir şekilde yelken açtı
Gemiler, Primrose ve Aslan, Ay adı verilen bir pinnace, hepsi
140 yetenekli gövdeli erkekle iyi döşenmiş ve ordnance ve kurbanlarla
Yolculuk için uygun. İki kaptan tarafından emredildi; biri
Oporto doğumlu Antonio Anes Pindeado adında bir yabancıydı.
Portekiz, bilge, gizli ve ayık bir adam, becerisi için
hem deneyimli bir pilot hem de ihtiyatlı komutan olarak navigasyon
Portekiz Kralı ile bir kez böyle bir lehine,
Brezilya ve Gine, Fransızlara karşı bakımına bağlıydı.
Bu denizlerde bir terördü. Aynı şekilde bir beyefendi
Krala ev. Ama servet, iyilik yaparken düzleştiğinde,
vaat ettiğinde hiç aldatır ve kimi yükselttiğini her seferinde düşürür,
Büyük servet ve yüksek iyilik her zaman öykünme ve
imrenmek; Birçok sıkıntıdan ve kötü niyetli bir şekilde
İngiltere'ye sığınmaya zorlanan suçlamalar. Bu altın yolculukta
Pindeado kötü bir arkadaşla eşleşti, kendi yararına kendi iyiliği
Nitelikler, erdemi az olan veya hiç olmayan biriyle birleştirilir. Böylece
Bu asil gemiler yolculuklarına çıkıyor; Ama daha önce Kaptan Windham
Portsmouth'a gemisinden bir akraba başından bir akraba koy
Tüccarlar, bu konuda zihninin kötü niyetinin bir örneği,
bu küçük başlangıçtan korkunç bir büyüklüğe dönüşen; henüz mutlu
O genç adam geride kaldığı için.

Madeira adasına vardılar, kullanımı için biraz şarap aldılar
gemiler. Bu adada kralın kralı olan harika bir galyon vardı
Portekiz, açıkça donatılmış olan erkek ve mühimmatla dolu
Gemilerimizi amaçlanan yolculuklarında veya diğer herhangi bir
Benzer bir keşif amaçlayabilir; çünkü Portekiz kralı
Gemilerimizin kalesine saldırmak için silahlı olduklarını gizlice bildirdi.
Mina, böyle bir şey amaçlanmamış olsa da; Yine de o galleon olmadı
Gemilerimizi kalmaya çalışın, ne de dayanamazdı
Bu denenmiş olsaydı.

Madeira'dan ayrıldıktan sonra değerli Kaptan Pindeado
şimdiye kadar bir
İyi iradenin adil bir görünümü, ama şimdi kendine tek
hem Captain Pindeado hem de tüccar faktörlerini belirleyen komuta
boşa, onlara çok kelimeler veriyor ve bazen onları en çok kötüye kullanıyor
Kişisel kötü muamele tehditleriyle utanç verici. Hatta ilerledi
Kaptan Pindeado'yu erkeklerin ve diğerlerinin hizmetinden mahrum et
Tüccar maceracılarının emriyle atandı ve
Ortak bir denizcinin rütbesi, en büyük hakaret olan
Her şeyden önce onurlarını ödüllendiren bir Portekizli veya İspanyol
şeyler. Kanaryaları geçerek St Nicholas adasına geldiler,
Cape Verds'ten biri, burada etin bolluğunu temin ettiler
Vahşi keçiler, neredeyse tek ürün. Yolculuklarını takip ederek
Böylece, belirli çöl adalarında bu arada, istekli değiller
Isı nedeniyle Gine kıyısına çok erken gelmek. Ancak
Keyfi bir kural altında olmak, çok uzun zaman geçtiler ve uzun süredir geldiler
_cesto_ [194] Nehri'ndeki Gine'nin ilk ülkesine,
_grains_ tam bir konaklama için mallarını değiştirdiler veya
Çok sıcak bir meyve ve incir gibi o ülkenin baharatı; .
Meyve, bölmede gevşek tahıllarla doludur [195]. Bu
Soğuk ülkelerde bir tür baharat çok kullanılır ve orada satılabilir
Diğer mallar karşılığında büyük avantaj. Ama tarafından
Zalim kaptanımızdan ziyade ikna veya komuta, halkımız yaptı
bu metanın ışığı,
susam, bu nedenle yüzlerce ligleri daha uzağa yaptılar
Altın karaya veya Gold Coast'a geldi.

[Dipnot 194: Veya Sestre, tahıl sahilinde veya malaguette bir nehir.-e.]

[Dipnot 195: Bu, Cennet Grains of Cennet olarak adlandırılan Gine Biberi
İtalyanlar, Gine'nin bu kısmı tahıl kıyısı olarak adlandırıldı. .
Metin, kapsülleri her iki tarafta bir delik olarak tanımlar, ki
daha sonra öğrenilen, tongs, teller veya dallar koymak için
Podları kurutun. Bu bölmeler, bir ayağın üstünde değil, alçakgönüllü bir bitki üzerinde büyür.
yerden yarım ya da iki metre uzakta ve ilk olduğunda parlak kırmızıdır
Toplandı,-Astl.]

Sahilin bu bölümünde, St Kalesi'nin yanına gelmeye çalışmamak
Portekiz Kralı'na ait George del Mina, satış yaptılar
malları sadece bu tarafta ve o yerin ötesinde, altını alıyor
Ülkenin 150 pound ağırlığı karşılığında [196] ve
O yerde tüm mallarını altın için takas etmiş olabilirler,
Windham'ın gururu öğütlerini dinlemesine izin vermiş olsaydı ve
Pindeado deneyimi: ama sahip olduğu veya yapabileceğinden memnun değil
Hala temin etmiş, eğer Mina mahallesinde kalsaydı,
Pindeado'ya Equinoctial altında Benin'e gemilerde gezinmesini emretti,
Mina'nın ötesinde 150 lig, gemileri yüklemeyi beklediği
biber ile. Pindeado sezonun gecikmesini istediğinde ve tavsiye ettiğinde
daha ileri gitmek yerine,
Büyük kârın elde edileceği altın için mallar, Windham
Pindeado bir Yahudi olarak adlandırılan bir tutkuya uçtu ve ona çok şey verdi
"Bu ahlaksız Yahudi bizi yürütmeye söz verdi
ya var olmayan ya da yolu bilmediği yerlere değil,
Eğer yapmazsa kulaklarını keseceğim ve onları direğe çivileyeceğim. "
Pindeado tarafından verilen tavsiyeler, daha ileri gitmemek için,
o sezonun sonlarında büyük tehlike altında olacak olan erkek yaşamları,
Kışları veya _ROSSIA_ SOĞUKLARDA DEĞİLDİR, ancak
yakın ve bulutlu hava eşliğinde,
Havanın bir kalite puttifing olduğu büyük fırtınalar
Giysileri sırtlarında çürütmek için. Daha önce bu arada kalmıştı,
Güneşin ısısı çok erken gelmelerini önlemek için
kavurucu ve dayanılmaz.

Böylece isteğinin aksine, gemileri demirlemeye getirdi
Benin nehrinin ağzından, pinnace 50 veya 60 gönderildi
nehre ligler. Sonra inişler ve Pindeado, Francisco ile
Başka bir Portekizli, Nicholas Lambert Bir Beyefendi ve diğer tüccarlar
nehirden on lig, Kings Court'a yapıldı.
Büyük bir şirket tarafından kralların varlığına getirildiler. Kral
bir _black moor_ veya negro idi, ancak geri kalanı kadar siyah olmasa da ve
penceresiz toprak duvarları olan uzun geniş bir salonda oturdu, çatılı
Havaya izin vermek için birçok kısımda ince tahtalar açılır. Bu insanlar veriyor
Krallarına harika saygı duyuyor, hatta en yüksek subayları bile
Onun huzurunda asla yüzüne bakmaya cesaret etmez, ama otur
Dirsekleri dizlerinde ve onların
Yüzlerinde eller, Kral onlara emretene kadar asla bakmayın. Ne zaman
Krala doğru geliyorlar, ona en son saygıyı çok saygılar
onu görebildikleri gibi; Ve ayrıldıklarında asla dönmezler
ona doğru geri dönüyor. Adamlarımızın kralla iletişiminde
Bir çocukken öğrendiği Portekiz dilini kullandı.
Adamlarımıza ayağa kalkma emrederek, gelmelerinin nedenini sordu
ülkesine; Pindeado tarafından cevaplandı, biz
Uzak bir ülkeden hakimiyetlerine gelen tüccarlar
Ülkenin emtialarını, biz mallar karşılığında temin etmek
kendi ülkemizden, her ikisinin de karşılıklı rahatlığına getirmişti
Ülkeler. Kralın daha sonra 30 veya 40 kuintal veya yüz ağırlığı vardı
bir mağaza evinde uzun süre yatan biber,
Bakacak insanlar ve ona bu tür emtialar sergilemeleri gerektiğini
Satılık getirdikleri gibi. Aynı şekilde bazı memurlarını da gönderdi
Halkımızı su tarafına yönlendirmek ve mallarımızı taşımak için
ikametgahına kadar. Bu şeyler yapıldı, kral
Tüccarlarımız 30 gün içinde yeterliliği biber sağlayacağı
Tüm gemilerimizi yüklemek ve mallarımızın
Biberin tüm değeri, bir sonrakie kadar kredi vereceğine söz verdi
mevsim ve hemen tüm ülke üzerinden toplamak için sipariş gönderdi
Biber, böylece 30 gün içinde 80 ton biber temin edildi.

[Dipnot 196: veya L.3, 17S'de 1800 ons. 6d. ons başına
L.6975 Sterling'e eşit, o günlerde büyük bir miktar.-e.]

Bu arada adamlarımız herhangi bir kural olmadan yaşadılar, ölçülmeden yemek
ülkenin meyvesinin, içinde çalışan palmiye şarabı içmek
o ağacın kesilmiş dallarından gece ve sürekli olarak
Sezonun aşırı ısısını değerlendirmek için su; ve kullanılmamak
aşırı tehlikeli olan bu ani geçişlere düştüler
yıl sonu olan şişliklere ve agueslere
Günde bazen 3, 4 veya 5 ölmek. 30 günün süresi dolduğunda ve
Windham adamlarının bu kadar hızlı öldüğünü gördü, Pindeado'ya sipariş gönderdi ve
Daha fazla gecikmeden uzaklaşmak için dinlenin. Pindeado ve diğerleri yazdı
Zaten toplanan büyük miktarda biber hakkında onu bilgilendirmek için geri döndü ve
daha fazlası için her gün baktıklarını, büyük olanı düşünmesini istediklerini
Yolculuk ortaya çıkarsa, hepsinin geri döneceklerini övün
karlı ve tam olmadan dönmeye katılması gereken utanç
yükleme. Bu cevaptan memnun değil, özellikle erkekler olarak
Çok sayıda ölmeye devam etti, Windham ikinci bir mesaj gönderdi
Hemen geri dönmelerini emretmek ya da gidecek ve ayrılacak
onlara. Makul yollarla ona hakim olmayı düşünüyorum, Pindeado
Negro Kralı tarafından sağlanan bir eskort altında gemilere geri döndü.

Bu arada Windham, Pindeado'ya öfkeli, kabini açtı ve
Tüm sandıkları, sağladığı tüm samimi ve tatlı etlerini şımarttı
sağlığı için ve ona hiçbir şey bırakmaz ya da denizcilik
enstrümanlar; Daha sonra garip prosedür hastalandı ve öldü. Ne zaman
Gemiye geldi, Pindeado Windham'ın ölümü için çok acı çekti.
En sevgili arkadaşı olsaydı; Ama birkaç denizciler ve
Memurlar yüzüne tükürdü, ona Yahudi diyorlar ve sahip olduğunu iddia ettiler
onları ölmeleri gerektiği için bu yere getirdi; ve bazıları
Hatta kılıçlarını çizdi, onu öldürmekle tehdit etti. Israr ettiler
Kıyıdan hemen ayrılmalı ve ancak sadece istemesine rağmen
Benin Kralı mahkemesinde kalanların
Gönderilen, hiçbir şekilde rıza göstermezlerdi. Sonra vermek için onlara dua etti
Ona bir tekne ve ona uymaya hizmet edebileceği kadar eski bir yelken, içinde
Nicholas Lambert [197] ve geri kalanı getirmeyi önerdi
İngiltere, ama bu bile rıza göstermeyeceklerdi. Tümünü bulmak
Boşuna temsiller, mahkemedeki tüccarlara bir mektup yazdı,
Onları gemilerde olan her şeyi bilgilendirmek, vaat etmek, eğer Tanrı
hayatını korudu, onlar için mümkün olan en kısa sürede geri dönecekti.

[Dipnot 197: Bu Lambert, Londralı doğdu, babası
Londra Lord Mayor.-Hakluyt.]

Pindeado, böylece vasiyetine karşı gemide tutuldu.
kabin çocukları ve herhangi birinden daha kötüsü, zorlandığı için
geçim için aşçının lehine bağlı olmak. Birini batırmış
Ellerin onu gezmek istedikleri gemileri, insanlar ayrıldı
diğeri ile sahil. Altı veya yedi gün içinde Pindeado öldü
Yürürlü yürekli, tanıştığı zalim ve haksız kullanımdan,-
Adam herhangi bir prens ve en kötü kullanılmış hizmet vermeye layık. 140 erkeğin
bu talihsiz ve bu talihsiz olarak Portsmouth'dan yelken açmıştı ve
Kötü niyetli yolculuk, neredeyse 40'ı Plymouth'a geri döndü ve birçoğu
Kısa süre sonra öldü.

Kimsenin Pindeado'nun övgüsünde yazdığımdan şüphelenemeyeceği
kısmi veya iyilikten, gerçeğin garanti edildiği gibi, ben de
Portekiz Kralı'nın mektupların kopyalarını eklemek için iyi düşündüm
Kardeşi onu Portekiz'e dönmeye teşvik etmek için yazdı.
Kralın hoşnutsuzluğunun ne olduğu ve herhangi bir suçtan dolayı veya
suç, yoksulluk tarafından ilk önce İngiltere'ye gelmek için zorlandı
tüccarlarımızı Gine'ye yolculuk yapmaya teşvik etti. Tüm bu yazılar
Arkadaşım Nicholas Lieze'nin evinde mühür altında gördüm
Pindeado, Gine'ye talihsiz yolculuğuna çıktığında onları terk etti.
Ancak, bu dost canlısı mektuplara ve adil vaatlere rağmen, Pindeado
Portekiz'e dönme girişiminde bulunmuyor, ne de gerçekten güvenmiyor
Kendisi, kendi vatandaşlarından herhangi biriyle birlikte,
diğer kişilerin varlığı, kastettikleri gizli bir niyeti olduğu için
zaman ve yer kötülerine hizmet edebilecekleri zaman ona suikast düzenlemek
amaç.

       * * * * * *

Richard Eden, Do tarafından yapılan bu sonuç paragrafında belirtilen makaleler
takılmak için gerekli görünmüyor. Bir komisyon veya
22 Eylül 1551 tarihli patent, Pindeado'yu şövalyelerden biri atayarak
Kraliyet hane, 700 _rees_ veya ayda on şilin ile ve
Bir atı tutması gerektiği sürece her gün yarım kile arpa; Ancak
Altı yıl boyunca evlenmeyecek bir ihtiyati tedbir kararı ile,
Çocuklar bu ödenekte başarılı olacaklar. İkinci belge sadece bir
Birincinin Kayıt Sertifikası. Üçüncüsü,
Bebek, Don Luis, Portekiz Kralı Kardeş, 8 Aralık tarihli
1552, Pindeado'yu Lizbon'a dönmeye çağırıyor ve Peter
Mektubun taşıyıcısı Gonzalvo, onun için güvenli bir davranışa sahipti.
biçim. Bu makalelere girişten Pindeado
Uzun utanç ve hapis cezasına çarptırılmış, yanlışlıkla ilerlemişti
suçlamalar ve sonunda kralın itirafçısı ile serbest bırakılmıştı,
Masumiyetini tezahür ettiren gri bir friar.-e.


Bölüm III.

_ 1554'te Gine'ye Voyage, Kaptan John Lok_ [198].


İngilizlerin Gine'ye ilk yolculuğunda olduğu gibi,
tarihin navigasyon seyrinden daha sonra, o zaman sahip olduğum
Mükemmel bilgi yok; Yani bu ikinci yolculukta ana amacım
Sıradan geleneğe göre, takip edilen kursa gitti ve
Denizcilerin gözlemlenmesi ve ben de
Bu yolculuğun en şeflerinden biri olan uzman pilot [199],
Kendi eli, bulduğu gibi, bütünün kısa bir dergisi yazdı ve
Her şeyde denedi, varsayımsal olarak değil, navigasyon sanatıyla,
ve deniz kullanımına uygun enstrümanlar vasıtasıyla [200]. Varsayarak
bu nedenle kendime, bir başkası nedeniyle olan övgüyü, ne de
Bu derginin özünü veya düzenini değiştireceği varsayılan,
Sanat ve deneyim tarafından çok iyi gözlemlendi, yayınlamak için uygun olduğunu düşündüm
Denizciler tarafından yaygın olarak kullanılan dilde, tam olarak onu aldığım gibi
Bu pilot [201].

[Dipnot 198: Hakluyt, II. 470. ASTL 1.114. İlk baskısında
Hakluyt'ın koleksiyonu, bu yolculuk Robert adıyla verilmiştir
Bir marjinal tarafından öğrendiğimiz gibi John Evangelist'in efendisi olan Gainsh
Her iki sürümde yolculuğun başlangıcında not.-ASTL. I. 144. A.]

[Dipnot 199: Belki de bu Robert Gainsh olabilir,
Yolculuk ilk yayınlandı.-ASTL. I. 144. b.]

[Dipnot 200: Gözlemlenirse verdiği enlemler hiçbir şekilde
Kesin.-ASTL.

Bu versiyonda gerçek enlemleri ve boylamları ekledik.
braketler arasındaki metin; Greenwich'in boylamı her zaman
anlaşıldı.-e.]

[Dipnot 201: Bu, Richard Eden tarafından yazılan Exordium,
İş Hakluyt tarafından kabul edildi, ancak onay olmadan. İçinde
başlık, bu sefer eklem olarak yerleştirildi gibi görünüyor
Sir George Barne Macerası, Sir John York, Thomas Lok, Anthony
Hickman ve Edward Castelin.-E.]

       * * * * * *

11 Ekim 1554'te üç ile Thames Nehri'nden ayrıldık
İyi gemiler. Üçlü olarak adlandırılan bunlardan biri 140 ton yüke sahipti; .
İkincisi, Bartholomew olarak adlandırılan 90 ton; ve üçüncüsü,
John Evangelist, 140 ton idi. Bu üç gemi ve iki pirnaces ile,
Bunlardan biri İngiltere kıyısında kayboldu, on dört gün sürüyoruz
Dover ve Rye'de üç veya dört gün ve son olarak
Dartmouth. 1 Kasım'da, gece saat 9'da,
İngiltere kıyısı, başlangıç ​​noktasından ve güney-batıdan ötürü direksiyon
Bütün gece, ertesi gün ve ertesi gece, öğlene kadar
3D, yolumuzu iyi hale getirdik, 60 lig koştuk. 17'nin sabahı
Madeira adasını görüyordu.
N.N.E. Batı'da çok yüksek ve neredeyse dik yükseliyor gibi görünüyor. İle
S.S.E. uzun alçak bir arazi ve bir eyerle uzun bir nokta
ortası, 32 derece. N. [Lat. 32 derece. 30 'N. Long. 16 derece. 12 'W.]
Ve batı kısmında,
Mısır tarlaları gibi birçok beyaz tarlası ve biraz beyaz
S.E. parça. Ayrıca bu kısımda küçük bir mesafede bir kaya var
kıyıdan, üzerinde büyük bir boşluk veya açılış görülür
dağ.

19.
Grand Canarea. Palma Adası yükselir ve S.E. ile
N.W. Kuzey-batı kısı en düşük. Güneyde yuvarlak bir tepe var
Kafa, arkasında başka bir yuvarlak tepe ve daha uzak iç.
S.E. arasında Madeira ve N.W. adanın bir parçası
Palma, mesafe 57 lig [202], Palma 28 ° C'de. [Lat. 28 derece.
45 'N. uzun 17 derece. 45 'W.] S.E. Madeira'nın sonu ve
N.W. Palma'nın bir kısmı W. tarafından S. ve S. idi.
Teneriffe ve Büyük Kanarya. Bunlar. Palma ve N.N.E. ile ilgili
Teneriffe Lie S.E. ve N.W. [daha çok E. ve W.] mesafe 20 lig [33
Ligler.] Teneriffe ve Grand Canarea, batı kısmı ile
Fuertaventura, 27 ° C'de durun. 30 '[203]. Gomera adil bir adadır, ama çok
Sağlam, W.S.W. Teneriffe'den, W. tarafından N.'den koşmak arasındaki pasaj.
Gomera'nın güney kesiminde E. tarafından S.
Lat. 28 derece. N. Teneriffe, büyük bir zirveye sahip dağlık bir adadır
Bütün yıl kar olduğu bir şekerleme gibi ve bu zirvede
Diğer tüm adalardan bilinebilir. 20 Kasım'da biz
Sabah altıdan öğleden sonra dörde kadar. Açık
22 Kasım, daha sonra kanser tropik altında olan güneş battı.
ve S. tarafından Barbary sahilinde, 25 lig N. Cape Blanco, 3'te
Kıyıdan ligler, iyi bir Shelly dipte 15 Fathom su vardı
Kum ile karıştırılmış ve akımları yok, latta iki küçük ada var. 22 derece.
20 'N. [7] Gomera'dan Cape de Las Barbas 100 lig, [116]
Kursu S. tarafından E. 22 derece. 30, [22 derece. 15 '] tüm
Sahil düzdür ve kıyıdan 16 ve 17 kulaçtan oluşur. Tüm
Del Oro River'dan Cape Barbas'a giden yol, 7 veya 8 ligde
kıyı, birçok İspanyol ve Portekizliler,
Kasım ayı, o sahilin tamamı çok düşük
topraklar. Cape Barbas'tan S.S.W. ve S.W. S. tarafından biz
Lat'a girdi. 20 derece. 30 ', kıyıdan 7 ligleri hesaba katarak ve biz
Cape Blanco'nun en az Shoals'ı geldi. Sonra yelken açtık
Lat. 13 derece. N. Kendimizi 20 ligden hesaplamak; ve 15 derece. _ yaptık
Çaprazları veya çapraz yıldızları arkadan ve daha erken yapmış olabiliriz
onları aramıştı. Kasım ayında haklı değiller,
Geceler orada kısa olduğu için, ama 29.
O ay gece. 1 Aralık'ta Lat. 13 derece. N. Biz
Bizim kursumuz S. 20 '
Kendimizi hesaba katmak 30 lig w.s.w. Rio Grande'nin Shoals'tan,
30 lig için uzanıyor. 4'te, 6 derece. 30 ', bizim
Kurs S.E. 9'unda kursumuzu değiştirdik E.S.E. 14'üncü, Lat.
5 derece. 30 've Gine kıyısından 36 lig, biz kendimizi hesaba katmak
Kursumuzu Durum E.'de ayarlayın. 19.
Mensurado, kursumuzu E.'yi N. Bizim
ve Cape Mensurado veya
S.E. 2 lig uzak. Bu pelerin kolay olabilir
Bilinen, bir porpoise başı gibi bir hummock içine yükselir. Ayrıca
S.E. Üç ağaç var, en doğusunda en yüksek olan,
bir saman yığını andıran ortada ve güneye doğru
Gibbet. Benzer şekilde, dört veya beş yüksek tepe var, biri
diğerinden sonra, yuvarlak hummocks gibi. Üç ağacın güneydoğu
_brandiernaure mi? _ ve tüm sahil beyaz bir kum. Bahsedilen Cape
altı derece içinde durur [Lat. 6 derece. 20 'N. Long. 10 derece. 30 'W.]
22d, Sesto veya Sesters Nehri'ne geldik, burada kaldığımız
29.
Rio dulce, pazara gelmeden önce piyasaya başlayabilirler
John Evangelist. Altı derece daha az olan Sesto Nehri'nde
Terce veya 5 derece. 40 ', bir ton tahıl aldık [205]. Rio Sesto'dan Rio'ya
Dulce mesafe 25 lig, Rio Dulce 5 derece. 30 'N. Rio
Sesto, S.E. Yolun [206],
Ve nehrin ağzında yapraksız beş veya altı ağaç var. BT
iyi bir liman, ancak nehrin girişi çok dar ve
tam ağızda bir kaya. Cape Mount ve Cape arasındaki tüm sahil
Palmas, S.E. E. ve N.W. N. tarafından üç lig olmak
Offshore [207] ve bazı yerlerde iki ligde kayalar var,
Özellikle Sesto Nehri ve Cape Palmas arasında.

[Dipnot 202: Gerçek mesafe 84 Deniz Lig, 20 ila
derece.-e.]

[Dipnot 203: Lat paralel. 28 derece. N. merkezden geçer
Grand Canarea, Teneriffe'nin güney noktasına dokunuyor ve sadece
S.W. Fuertaventura'nın Noktası.-e.]

[204] [Dipnot 204: 7 Cape Blanco Lat. 20 derece. 50 'N. 25 lig
Kuzey, sadece Lat'a ulaşacaktı. 22 derece. 5 '; Tam olarak neredeyse 22 derece. öyle
Küçük Pedro de Agale adası.-E.]

[Dipnot 205: Önceki yolculuk tahıllarında
Gine Pepper, Capsicum türü.-e.]

[Dipnot 206: Rock Sesters uzun. 9 derece. 20 'W.]

[Dipnot 207: Gemilerin yapabileceği anlamına gelmedikçe, bu anlaşılmaz değil
Kıyıdan üç lig için çapa.-e. ]

Sesto Nehri ve Dulce Nehri arasında 25 lig var. Aralarında
ve Sesto Nehri'nden 8 lig _CAKeado_ ve S.E.
Ondan _shawgro_ adlı bir yer ve diğeri _shyawe_ veya
_Shavo_, tatlı suyun bulunabileceği yer. Shyawe kapalı bir kayaların çıkıntısı yatıyor,
ve S.E. 9 veya 10 lig olan _croke_ adlı bir başlık
Cakaeado'dan. S.E. St Vincent adında bir liman, hemen
Su altında bir kaya, kıyıdan iki buçuk lig.
S.E. Bu kayanın 3 veya 4 ligleri ve yukarıda değil
Kıyıdan ve S.E. Ada yukarıdaki bir kaya
su ve bu kayanın ötesinde, Dulce Nehri'nin girişidir, bu da
o kaya tarafından bilinir. N.W. Cennetin tarafı düz kum ve
S.E. taraf bir ada gibidir, ağaçsız çıplak bir nokta olmak,
başka bir yerde durum böyle değil. Yol Gemileri 13 veya 14'te biniyor
Fathoms, alt iyi ous ve kum. Bu yola girmenin izleri
adayı ve kuzeydoğu arazisini bir araya getirmek. Demirledik
1554 Aralık ayının son gününde ve 3 Ocak 1555'te biz
Rio Dulce'den geldi. _Cape Palmas_ adil bir yüksek arazi, bazıları düşük
bir kısmı su kenarında, beyaz çizgilerle kırmızı kayalıklar gibi görünüyor
Karayolları, Cape'in doğu tarafında olan her biri bir kablo uzunluğu.
Bu, Gine kıyısındaki en güney arazisidir ve Lat'dadır.
4 derece. 25 'N. Cape Palmas'dan Cape _three-Points_ veya _trres puntas_,
Tüm sahil, kaya veya başka bir tehlike olmadan mükemmel güvenli ve nettir.
Cape Palmas'ın doğusunda yaklaşık 25 lig, arazi daha yüksektir.
Herhangi bir yerde Cape üç puan ve yaklaşık ona gelene kadar
Bu pelerinden batıya ligler toprak yükselmeye başlar ve büyür
noktaya kadar daha yüksek. Ayrıca bundan batıya yaklaşık 5 lig
Cape İçinde iki büyük kaya ile kırık bir zemin var,
Bir Körfezin Bight, _arra_ adlı bir kale var.
Bu kayalar tarafından kolayca bilinen Portekiz Kralı, olduğu gibi
Cape Palmas ve Cape üç puan arasında başka bir şey yok. Sahil trendleri
E. N. ve W. tarafından S. tarafından Cape Palmas'dan Arra Kalesi'ne 95 lig ve
Bundan sonra Cape'nin batı noktasına üç noktaya kadar S.E. S. tarafından
ve N.W. N.
Yarım mil denize uzanan ve en yakın boyunda toprağa bir
ağaç tutam.

11 Ocak'ta Cape üç puanına vardık ve ertesi gün geldik
_Samma_ veya _samua_ adlı bir kasabaya, 8 lig ötesinde, E.N.E.
Cape arasında denize harika bir çıkış yolu olan harika bir kayalar var
Üç puan ve o kasaba. O kasabadan dört gün kaldık,
Kıyıda rehin almak isteyen, ancak bir tane almak isteyen kaptan
Onu korudu ve ticarete devam etmeyi reddetti, hatta mühimmatını vurdu
Bize sadece iki veya üç parça vardı [208]. 16'sında
Ay, Cape _Corea_ [209] adlı bir yere geldik, burada Don John,
ve onun halkı tarafından iyi karşılandığımız yer. Bu Cape Corea 4
_mina_ kalesinden doğuya doğru ligler. Oraya 18.
Ayın, iki veya üç paket hariç tüm bezimizin satışını yapmak. Açık
26'sı çapayı tarttık ve 7 yaşında olan Üçlü Birliğe katılmaya gittik
Doğuya doğru ligler ve mallarının çoğunu satmıştı. O zaman
Üçlü Birlik halkı bizi 8 veya 9 liglere daha fazla gitmeye istedi.
Doğu, mallarının bir kısmını _perecow_ adlı bir yerde satmak ve
bir diğeri _perecow-grande_, hala daha uzak doğuda,
Yakınında _monte rodondo_ batıda yalan söyleyen büyük bir tepe ve
Su tarafında birçok palmiye ağacı. Bundan sonra yolculuğumuza başladık
13 Şubat'ta ev sahibi ve kıyı boyunca bize katlandı
Cape üç puanlık 7 veya 8 liginde geldi. Yaklaşık 8
15'inci öğleden sonra Sewards'a attığımız. Kim gelecekse
Mina sahilleri evlere, akımlara dikkat etmeli ve
Cape Palmas kadar batıdaki yolunu iyi hale getirdiğinizden emin olun, burada
Mevcut her zaman doğuya doğru ayarlar. Cape'nin doğusunda yaklaşık 20 lig
Palmas, bol miktarda tatlı su burada _de los potos_ adlı bir nehirdir
ve balast ve çok sayıda fildişi veya fil dişi olabilir.
Nehir dört derece ve neredeyse iki terces veya 4 derece. 40 'N.
Cape Palmas kadar batı olduğunu düşünün. 1 derece. veya 1 derece. 30 'N.
Daha sonra W. veya W.'yi N.'ye kadar Lat. 3 derece. N. O zaman W gidebilirsiniz.
veya N.W. W. tarafından lat. 5 derece. N. ve sonra N.W. Lat. 6 derece. N. tanıştık
Northerly rüzgarlar ve büyük fırfır gelgitleri ve yargılayabildiğimiz kadarıyla
Mevcut set N.N.W. Aynı şekilde Cape Mount ve Cape verd arasında
aldatmaya çok yatkın olan büyük akımlardır.

[Dipnot 208: Rehin Sir John Yorke'ye yeğeniydi. --_ Eden_.]

[Dipnot 209: Bağlamdan, burası şimdi yer gibi görünüyor
Cape Coast.-e.]

22 Nisan'da Lat'taydık. 8 derece. 40 'N. ve kursumuza devam etti
Kuzeybatıda, rüzgarın N.E. ve E.N.E. Bazen E.'de
Mayıs ayının ilkine kadar, Lat'tayken. 18 derece. 20 'N. Bu nedenle vardı
E. ve E.N.E. Bazen E.S.E. Cape Verd'i düşündüğümüzde
Adalar E.S.E. bizden ve tahmin yoluyla 48 ligler uzak. 20 derece. Ve
21 derece. N. Rüzgarı doğu ve güneyde eskisinden daha fazla vardı; Ve biz
N.W. ve N.N.W. Bazen N. tarafından W. ve N. 31 derece.
N. Kendimizi düşündüğümüzde 180 lig S.W. S.
Flores. Burada Rüzgar S.S.E. ve kursumuzu şekillendirdi N.E. 23 derece. Biz
Rüzgar S. ve S.W. ve kursumuzu N.N.E. hangi
Yön 40 derece gittik ve sonra kursumuzu N.E. Rüzgar sahibi olmak
S.W. ve Flores Adası E.'nin 17 ligleri uzak. 41 derece. Biz
Rüzgar N.E. ve bir kurs N.W. Sonra W.N.W.
ve W.'de 6 lig içinde, N.W. Daha sonra N.E.
42 dereceye kadar. Kursumuzu şekillendirdik E.N.E. Adası'nı yargılamak
_Corvo_ W. ​​Of W. OF OLMA, 36 lig uzaklıktadır. 21 Mayıs'ta biz
Bizi Lat'ta olmaya karar veren John Rafe ile iletişim kurdu. 39 derece. 30 'N. 25
Flora ligleri E. ve N.E.

Lat. 9 derece. N. 4 Eylül'de kaybettik
Kuzey Yıldızının Görüşü. Lat. 45 derece. N. Pusula 8 derece değişti. W.
40 derece. N. 15 derece ve 30 derece değişti. 30 'N. varyasyonu 5 derece idi. W.

Ayrıca Cape'e gelmeden iki veya üç gün önce
Üç puanlık, Painnace kıyı boyunca gitti ve bir kısmını satmaya çalıştı
mallarımız ve sonra batıdaki üç veya dört lig demirlemeye geldik.
Trinity'den ayrıldığımız Cape'in güneyinde. Sonra zirvemiz geldi
yönetim kurulu ve daha fazla mal aldı, bize bir yere gideceklerini söyledi
Primrose'un [210] olduğu ve ilkinde çok altın aldığı yer
bu parçalara yolculuk; Ama o zaman bir brigantin korkusu içinde olmak
Sahilde, çapayı tarttık ve onları takip ettik, üçlü birlikten ayrıldık
Bizden yaklaşık dört lig. Buna göre, bunun karşısındaki çapaya bindik
Martine'nin kendi arzusuyla ve bazılarının onayıyla
Painnace'deki komiserler, kasabaya kıyıya çıktı ve bu yüzden
John Berin üç mil baba başka bir kasabada ticarete gitti. Kasaba
Samma veya Samua denir ve Sammaterra ilk iki kasaba
N.E. Cape üç puan, burada altın ticareti.

[Dipnot 210: Bu, eski yolculuktaki gemilerden biriydi
Windham.-E.]

Tarafından tarif edildiği gibi yolculuğun seyrini sürdüren
Daha önce bahsedilen pilot, şimdi ülkeden bir şeyler söyleyeceğim ve
insanlar ve bundan sonra getirilen şeyler [211].

[Dipnot 211: Sonraki bu bildirimler Richard Eden tarafından birleştirilmiş gibi görünüyor,
Orijinal Yayıncı.-E. ]

Bu yolculukta eve getirdiler, 400 pound ağırlık ve garip
Altın [212], yirmi iki karat ve bir tane para cezası. Ayrıca 36 bok
_Grains_ veya Gine Pepper ve yaklaşık 250 fil dişi farklı
boyutlar. Bunlardan bazıları gördüm ve ölçtüm, bunlar dokuz açıklık uzunluğunda
dolandırıcı boyunca ölçüldü ve bazıları yukarıdaki bir adam uyluk kadar kalındı
Diz, her biri 90 kilo ağırlığında, ancak bazılarının olduğu söyleniyor
125 kilo ağırlığında görüldü. Buzağıların dişleri denilen bazıları vardı
Bir, iki veya üç yaşında, bir buçuk, iki veya üç
Ayaklar, canavarın yaşına göre. Bu harika dişler veya dişler
üst çenede aşağı doğru büyür ve alt çeneden yukarı doğru değil,
Bazı ressamlar ve _Arras_ işçileri tarafından yanlış bir şekilde temsil edilmektedir. Bunda
Yolculuk, bu kadar büyük bir büyüklüğün filinin başını eve getirdiler
sadece kemiklerin veya kranyumun, dişler veya alt çene olmadan tartıldığı
Yaklaşık iki yüz pound ve iyi kaldırabildiğim kadar
zemin. Böylece, iki büyük dişin ağırlığı ve
Alt çenenin, daha az dişlerle, dil, harika asılı
Kulaklar, uzun büyük burun veya gövde, tüm et, beyin ve ciltli,
ve kafaya ait diğer parçalar, bence tartamam
Beş yüz ağırlıktan az. Bu kafa, birçok kişi tarafından görüldü.
Değerli tüccarın evi Sir Andrew Judde, burada gördüm
bedensel gözler ve aklımınkilerle düşünülmüş,
iş-ustanın kurnazlığı ve bilgeliği, böyle bir düşünce olmadan
Garip ve harika şeyler sadece meraktır, karlı değildir
tefekkür konuları.

[Dipnot 212: veya 4800 ons, değer, l.18.600 eski fiyata
L.3 17s. 6d. ons başına; ve belki de o günlerde değer
Günümüzde doksan veya yüz bin pound.-e.]

Fil, bazıları tarafından Oliphant adlı, dört ayaklı olan en büyüğüdür
Canavarlar. Ön bacaklar arkalarından daha uzundur; alt kısımda veya
eklemleri olan ances. Ayakların her beş ayak parmağı var, ama
bölünmemiş. Bagaj veya burun o kadar uzun ve öyle ki hizmet ediyor
Bir el olarak, çünkü yemeğini getirerek hem yiyor hem de içiyor
Ağzına araçlarıyla iç ve onun tarafından efendisine yardım ediyor ya da
kaleci ve ayrıca ağaçları gücüyle devirir. İki harika onun dışında
dişler, ağzının her iki tarafında yediği veya
yemeğini öğütür, bu dişlerin her biri neredeyse uzun süredir, çünkü onlar
Çenede, iki inç yüksekliğinde ve yaklaşık genişlikte uzanır. .
Erkek dişleri dişilerinkinden daha büyüktür. Dil
Çok küçük ve şimdiye kadar ağızda görülemeyecek. Bu
tüm hayvanların en nazik ve en izlenebilir ve anlar ve
Birçok şey öğretti, böylece krallara saygı duymayı bile öğretti,
Akut anlamda ve büyük bir yargı. Kadın bir kez olduğunda
Terbiyeli, erkek daha sonra ona dokunmaz. Erkek iki yaşıyor
yüz yıl veya en az 120 ve dişi neredeyse uzun; ama
Yaşlarının çiçeği 60 yıldır. Kışımıza dayanamazlar
veya soğuk hava; Ama nehirlere gitmeyi seviyorlar.
Genellikle gövdesine kadar uzanır, suları enfekte eder ve üfler
spor; Ama vücutlarının ağırlığı nedeniyle yüzemezler. Eğer
Vahşi doğada dolaşan bir adamla tanışırlar, gidecekler
Yavaşça ondan önce ve onu doğru şekilde yönlendir. Savaşta ödüyorlar
yaralanan, yaralanan veya
Savunabilecekleri ordunun ortasına yorulur. Bunlar
Arpa suyunu içerek evcilleştirildi [213].

[Dipnot 213: Bu ifadenin anlamı hiçbir şekilde açık değildir. BT
Hindistan'da, arrack veya ruhsal bir likörde damıtılmış
Pirinç, düzenli olarak fillere verilir.
-e. ]

Kanlarını isteyen ejderhalarla sürekli savaşları var çünkü
Çok soğuk; bu nedenle ejderha bir
Fil, kuyruğunu büyük uzunluğundaki arka ayakların etrafına sararak
Fil, sonra başını gövdesine iter ve nefesini berbat eder,
Ya da onu gövdesiyle ulaşamayacağı kulaklarda ısırır. Ne zaman
Fil kan kaybı ile bayılır, düşüyor
yılan, şimdi kanla ve vücudunun ağırlığı ile ezildi
ejderha ölüme. Böylece kendi kanı ve filin
yılanın şimdi bir araya geldiği, hangi soğutma
eczacıların _sanguis draconis_ dediği madde veya
Cinnabar [214]. Ama yaygın olarak adlandırılan başka cinnabar türleri var
ressamların belirli renklerde kullandığı _cinoper_ veya vermillion.

[Dipnot 214: Bunun sadece bir
masal.-e.]

Bataklıklar, ovalar ve üç çeşit fil var ve
Dağlar, esasen birbirinden farklı. Felseci
Lybia fillerinin büyüklükte ne kadar aştığını yazıyor
Nysea'nın atları, Hindistan'ın filleri çok fazla
Lybia, Hindistan'ın bazı filleri için dokuz cubit görüldü
yüksek; Ve bunlar diğerleri tarafından çok korkuyorlar, cesaret edemiyorlar
Onlara bakmak için uy. Sadece Hint filleri arasındaki erkekler
Tuss; Ancak Etiyopya ve Lybia'da hem erkekler hem de kadınlar sağlanır
onlarla. 12, 13 veya 14 _dodrants_, difergi yükseklikleridir.
Dodrant 9 inçlik bir ölçüdür; Ve bazıları bir fil olduğunu söylüyor
üç vahşi öküz veya mandadan daha büyüktür. Hindistan'ınkiler siyah,
veya fare renkli; Fakat Etiyopya veya Gine'ninkiler kahverengidir. Gize
Ya da hepsi çok zor, saç veya kılsız. Onların
Kulaklar iki dodrant veya 18 inç genişliğinde ve gözleri çok
küçük. Adamlarımız Gine'deki bir nehirde bir içki içerken gördüklerini gördü
sahil boyunca. Daha fazlasını bilmek isteyenler
Fil, onların savaşta, savaşta kullanımları gibi, onların
İffet ve nesil, zaferlerde ilk görüldüklerinde ve
Romalıların amfitiyatroları, nasıl alındıkları ve evcilleştirildikleri
dişlerini ve tıpta kullanımlarını ve diğer birçok
Ayrıntılar, sekizinci kitabında açıklanan tüm bunları bulacak
Pliny tarafından yazıldığı gibi doğal tarih. Ayrıca on ikinci kitabında,
Kadimlerin fildişi veya fil dişlerinin birçok iyi eseri yaptığını;
masalar, saçeller veya kanepeler, ev direkleri, raylar, kafesler gibi
Pencereler, tanrılarının putları ve diğer birçok fildişi şeyleri için
renkli veya renksiz ve çeşitli değerli türlerle karıştırılmış
ormanlar; Bu günde sandalyeler, lutes, bakire,
ve benzerleri. Eski zamanlarda çok fazla vardı,
Kudüs kapılarına Josephus'un bildirdiği gibi Fildişi Kapısı deniyordu.
Fildişi'nin beyazlığı o kadar hayran kaldı ki, eskiden
insan derisinin adilliğini temsil ettiği düşünülmüş; onlar
Doğal güzelliği geliştirmeye ya da daha doğrusu yoz etmeye çalışan
resim, kınan bir şekilde söylendi, _ebur atramento candefacere_,
Mürekkeple fildişi beyazlatın. Şairler de, adil boyunlarını tanımlarken
Güzel bakireler, onlara _eburnea colla_ veya fildişi boyun deyin. Böylece
Filler ve fildişi yeterli olabilir ve şimdi biraz söyleyeceğim
insanlar ve görgü kuralları ve yaşam tarzı, başka bir özetle
Afrika'nın Tanımı.

Şimdi Gine kıyılarının bölgelerinde yaşayan insanlar ve
İç Lybia, Nubia ve diğer çeşitli olarak Afrika'nın orta kısımları
O çeyrekte kapsamlı bölgeler, eskiden Etiyopyalılar ve
Moors, Moorens veya Zenciler dediğimiz _Nigritae_; Bir canavar
yaşayan insanlar, Tanrı, hukuk, din veya hükümet olmadan vb.
Güneşin ısısından dolayı, birçok yerde onu lanetliyorlar
yükselir. Lybia İç Mekanı Hakkında İnsanlardan Gemma Phrysius Böylece
Yazıyor: Libia iç mekan büyük ve ıssız, birçok korkunç içeriyor
vahşi doğalar, çeşitli canavar canavarlarla doldurulmuş ve
Yılanlar. Moritanya veya Barbary'nin güneyinde Getulia, kaba ve
vahşi ve dolaşan bir insan tarafından yaşanan vahşi bölge. Ondan sonra
_Melanogetuli_ veya Siyah Getulians ve Phransii'yi takip edin,
Vahşi doğada, onlarla birlikte su ile dolu büyük kabaklar taşıyor.
Sonra Nigritae olarak adlandırılan Etiyopyalılar, Afrika'nın büyük bir bölümünü işgal ediyor,
Batı Okyanusu veya Atlantik'e uzanıyor. Güneye da ulaşıyorlar
Nigritis veya Nijer nehrine, doğası gereği kabul eden
Nil, Nil gibi arttıkça ve azaldıkça ve
Timsahlar. Bu nedenle, Senegal denilen nehir olduğuna inanıyorum
Portekizliler tarafından. Nijer'den daha uzakta, sakinlerin
Bir tarafta hepsi siyah ve iyi boy, diğer tarafta
taraf kahverengi veya sarımsı ve düşük boyluydu, bu da durum
Senegal ile. [215] Lybia'nın başka insanları var,
_Garamantes_, kadınları ortak olan, evlilik veya herhangi bir
iffet saygısı. Bunlardan sonra _Pyrei adlı uluslar,
Sathiodaphintae, Odrangi, Mimaces, Lynxamator, Dolones, Agangin, Leuci
Etiyoplar, Xilicei Etiyoplar, Calcei Etiyopes_ ve _nubi_. Bunlar son
Ptolemy'de aynı duruma sahip olan, şimdi krallığa verilen
Nubia, burada hakimiyet altında bazı Hıristiyanlar
Prester John olarak adlandırılan Etiyopya'nın büyük imparatoru. Bunlardan
Batı, biz kadarıyla, _aphricerones_ adlı büyük bir ulusdu
Kabul edebilir, şimdi _regnum orguene_ olarak adlandırılan, sınır
Gine'nin doğu veya iç kısımları. Dolayısıyla batıya doğru ve
kuzeye doğru, _gambra_ ve _budamel_ krallıklarıdır, uzak değil
Senegal Nehri'nden; ve bundan sonra iç bölgeye doğru ve
Sahil boyunca _ginoia_ veya gine bölgeleri vardır. Batı tarafında
Bu bölgenin Cabo Verde, _Caput Viride_, Cap Verd veya Yeşil
Portekizlilerin ilk önce yelken açtıklarında kurslarını yönlendirdikleri Cape
Amerika'daki Brezilya ülkesine, bu vesileyle
_Garbino_ adlı rüzgarın çeyreğine doğru sağ el,
Batı ve Güney arasında.

[Dipnot 215: Bu yerde, Nijer
Ve Senegal, bu ayrıntılarda hemfikir olsa da, tamamen
Aynı paralelde farklı nehirler. Senegal denize girer
doğudan; Nijer doğuya doğru koşarken,
İç Gölü, Wolga'nın Hazar'da yaptığı gibi, bağlantısı yok
okyanusla her neyse. Bazı hesaplara göre, sadece bu göl
Yağmur mevsimi boyunca, diğer kısmında kurutulur
yıl, muhtemelen geniş bir bataklık bırakarak,
_Wangara_. Eğer öyleyse, o göl ve bataklığın çevresi sağlıksız olmalı
en üst düzeyde.-e.]

Birçok ülke olmasına rağmen, biraz daha fazla Etiyopya'yı konuşmak
Etiyopyalılar denir, ancak Etiyopya esas olarak iki bölüme ayrılmıştır
büyük ve zengin bir bölge olmak, _ethiopia sub Mısır olarak adlandırılır,
veya Mısır'ın güneyinde Etiyopya. Buna ait Meroe adasına aittir,
Nil akarsuları tarafından çevrilidir. Bu adada kadınlar
Eski zamanlarda hüküm sürdü ve Josephus'a göre, biraz zaman geçti
_sabea_ olarak adlandırılır, bu yüzden Saba Kraliçesi dinlemek için Kudüs'e gitti
Solomon'un bilgeliği. Bundan sonra doğu ve güneye doğru, hüküm sürüyor
Hıristiyan İmparator, Papa Johannes adında bazı Prester John'u aradı.
veya diğerlerinin dediği gibi _pean juan_, imparatorluğu olan büyük John'u ifade eder
Nil'in çok ötesine ulaşır ve Kızıldeniz kıyılarına uzanır
ve Hint Okyanusu. Bu bölgenin ortası neredeyse 66'da
E. boylam dereceleri ve 12 derece N. lat. [216] Bunun hakkında
Bölge, _clodi, Risophagi, Axiuntiae, Babylonii,
Molili_ ve _molibae_. Bunlardan sonra _trogloditica_,
evler yerine mağaralar ve dens'de yaşayan sakinler ve
Pliny ve Diodorus tarafından bildirildiği gibi yılanların eti ile beslenin
Siculus, dil yerine sadece bir tür var
sırıtarak ve gevezelik. Ayrıca kafası olmayan insanlar da var
_BLEMINES_, gözleri ve ağızları göğsünde bulunur. Aynı şekilde
_Strucophagi_ ve çıplak _gamphasantes_; _Satyrs_ Ayrıca, hiçbir şeyi olmayan
şekil hariç insan doğası. _Oripii_ aynı şekilde, kim harika
Avcılar ve _Mennones_. İşte ayrıca _smyrnophora_ veya
mür; sonra _azania_, birçok fil üretiyor. [217] Harika
Afrika'nın doğu kısmının ekinoktial çizginin ötesinde bir kısmı
Uzun zamandır kullanımda olan _Melinda_ Krallığı
Arabistan uluslarıyla ticaret yapmak ve kralı şimdi
Portekiz Kralı ve Prester John'a haraç öder.

[Dipnot 216: Ferro adasından boylamı hesaba katmak,
Habeşin ortası sadece yaklaşık 52 derecedir. 30 'E. ve Ferro 18 derece. W.
Greenwich'ten, 34 derece ile çakışır. 30 'E. Boylam şimdi olduğu gibi
İngiliz coğrafyacılar tarafından hesaplandı.-e.]

[Dipnot 217: Bir notun pusulasında, içine girmek imkansızdır.
Doğu'nun eski coğrafyasının bu hafif taslağı hakkında herhangi bir yorum
Afrika.-e.]

Diğeri veya iç Etiyopya, çok büyük bir bölge olan
Sadece deniz kıyısında bilinir, ancak aşağıdaki gibi tanımlanabilir.
İlk olarak, ekvatorun güneyinde, harika bir bölge
Beyaz filler olan Etiyopyalıların, _tigers_, (aslanlar) ve
gergedan. Ayrıca bol miktarda tarçın üreten bir bölge
Nil dalları arasında. Ayrıca Habesch krallığı veya
Habasia, [218] Hıristiyanların yaşadığı bir bölge, her iki tarafında
Nil. Aynı şekilde _ichthyophagi_ veya sadece yaşayan Etiyopyalılar
Büyük İskender savaşlarında bastırılan balıklar üzerinde [219]. Ayrıca
Kullanılan _rapsii_ ve _anthropophagi_ adlı Etiyopyalılar
İnsan eti yiyin ve ayın dağlarına yakın bölgelerde yaşayın.
_Gazatia_ Oğlak Tropiği altındadır; Bundan sonra geliyor
_front_ Afrika ve iyi umut pelerin
Lizbon'dan Calicut'a: Ama Capes ve Körfezler olarak, isimleriyle birlikte
her küre ve grafikte bulunabilir, onları numaralandırmak gereksizdi
Burada.

[Dipnot 218: Habasia veya Habeşsin,
Böylece Hıristiyanlar, Prester John imparatorluğundan ayrılmalıdır.-e.]

[Dipnot 219: Alexander'ın Icthyophagi okyanus kıyısında yaşıyor
Pers, şimdi Mekran, İndus Nehri ile Basra Körfezi arasında değil, değil
Etiyopya'da.-e.]

Bazıları Afrika'nın Yunanlılar tarafından böyle adlandırıldığını iddia ediyor
soğuk; Yunan mektubu _alpha_ özelleştirme, geçersiz veya
olmadan ve _phrice_ soğuk anlamına gelir; Bulutlu ve
Kış yerine fırtınalı mevsim, henüz soğuk değil, daha ziyade
sıcak duşlarla ve bu tür kavurucu rüzgarlarla sıcak boğma
Sakinler belirli zamanlar fırınlarda yaşıyormuş gibi görünüyor ve
Yarı araf veya cehennem için hazır. Gemma Phrisius'a göre,
Afrika'nın bazı kısımları, Büyük Atlas'ta olduğu gibi, gece havası
birçok garip yangın ve alevle parladığı görülüyor,
Ay kadar yüksek ve borular olarak havada garip sesler duyulur,
Belki de belki de şiddetli hareketlerin neden olduğu trompetler ve davullar
Bu ateşli ekshalasyonlar, ateşle işlenen birçok deneyde gördüğümüz gibi,
hava ve rüzgar. Hollowness ve çeşitli yansımalar ve
Bulutların kırılmaları, büyük nedenler olabilir, büyük nedenler
Bu ateşli havanın orta bölgesinin soğukluğu
Exhalations, orada yükseldiklerinde, aniden büyük bir şekilde geri sürülür
güç. Günlük deneyim, yanan bir meşale fısıldayarak bize öğretir,
Havada ne gürültü ateşi günleri ve çok daha fazlası çabaladığında
ve silahlarda görüldüğü gibi hava ile kaplanmıştır; Ve tek başına hava olsa bile
Organ borularında ve diğer rüzgar enstrümanlarında olduğu gibi: rüzgar için,
Filozoflara göre, ne zaman olduğu gibi, hava şiddetle hareket etmekten başka bir şey değil
bir çift körük ve benzerleri tarafından itildi.

Bazı güvenilir kişiler, Gine'ye bu yolculukta bir
Ayın kirişlerinden gece mantıklı ısı; Hangisi olsa da
soğuk bir bölgede yaşayan bize garip görünüyor, henüz makul bir şekilde sahip olabilir
Pliny'nin yıldızların ve gezegenlerin doğasının yazdığı gibi durum buydu
Bir yaşam ruhu içeren ateşten oluşur ve bu nedenle olamaz
ısı olmadan. Ayın dünyaya ısı vermesi,
David, 121. Mezmur'da, burada, savunan bu tür adamlardan bahsetmişken
Tanrı'nın korunmasıyla kötülüklerden, "Güneş yanmayacak
Seni gündüz, ne gece ayı [220].
Denizin bazı bölgelerinde su akarsuları gördüler,
_spouts_, havadan denize düşüyor, bazıları
kiliselerin sütunları kadar büyük; Onlar, bunlar içine düştüğünde
Gemiler, batık olma tehlikesiyle karşı karşıya. Bazıları bunların olduğunu iddia ediyor
Nuh'un selinde açılan cennetin kataraktları: ama ben
daha ziyade onları söylenen akış ve patlamalar olarak düşünün
Aristoteles, De Mundo kitabında, denizde gerçekleşecek. İçin konuşursak
Denizde sık görülen garip şeyler, şöyle yazıyor:
"Çoğu zaman, denizde bile ateşin buharlaşmaları görülüyor ve
nehirlerin ağızlarının bu kadar patlamaları ve yayların kırılması
açıldı. Whirlpools ve Flucions bu tür diğer şiddetli
Hareketler, sadece denizin ortasında değil, aynı zamanda derelerde ve
Boğazlar. Belirli zamanlarda, büyük miktarda su aniden
ay tarafından kaldırıldı ve taşındı, "& c. Bu sözlerden
Aristoteles Görünüşe göre, bu tür sular bir seferde kaldırılıyor
Yer, ve aniden başka bir yerde tekrar aşağı inin. İle
Bu, Richard Chancellor'un bana söylediklerine de atıfta bulunabilir.
Sebastian Cabot'tan, hatırladığım kadarıyla, ya kıyısında
Brezilya veya Rio de la Plata'dan, gemisi veya pinnace aniden
Denizden kalktı ve karaya döküldü, ne kadar ileri bilmiyorum. Hangi,
ve diğer garip ve harika doğa eserleri dikkate alındı ​​ve çağırıyor
insan bilgisi ve anlayışının darlığını hatırlamak için,
Onun güçlü gücüyle karşılaştırıldığında, asla merak etmeyi bırakamam ve
Pliny ile itiraf edin, doğa için hiçbir şeyin imkansız olmadığını, en küçük
Güç hala insan tarafından bilinmiyor.

[Dipnot 220: Mevcut sürümümüzde _smite_ kelimesi bunun yerine kullanılır
yanık. Ancak metindeki alıntı,
Latin Vulgate ve hala kullanılan eski İngilizce versiyonu ile aynı fikirde
Ortak Dua Kitabı.-E.]

Halkımız bu yolculukta olan birçok şeyi gördü ve düşündü
bildirime layık ve bazıları kaydetmeyi uygun düşündüğüm
Okuyucu, hem bu şeylerin çeşitliliğinde zevk alabilir ve
Yolculuğun anlatısında. Diğer konuların yanı sıra
Bu insanların görgü ve gelenekleri, bu garip görünebilir,
Prensler ve soylular, derilerini delmek ve bu şekilde yaralamak için kullanılmaktadır.
Çiçekli damask gibi, üzerinde meraklı figürler oluşturmanın yolu
Çok süs olarak düşünün [221]. Çıplak bir şekilde gitmelerine rağmen,
Yine de birçoğu ve özellikle kadınlar neredeyse yükleniyor
yaka, bilezikler, halkalar ve zincirler, altın, bakır veya fildişi. Bende
38 ons ağırlığındaki fildişi kollarından biri görüldü, bu da giyildi
kadınlarından biri kolunda. En büyük bir parçadan yapılmıştır
Bir deliğe sahip bir fil dişinin bir parçası döndü ve biraz oyulmuş
eli geçecek. Bazılarında her kolda ve bir tanesi var
Her bacak ve çoğu zaman onlar tarafından neredeyse topal olacak kadar, onlar
Hala onları kullanmaya devam ediyor. Bazıları bacaklarında büyük prangalar giyiyor
parlak bakır ve yaka, bilezik, çelenk ve kuşak giyerler
Boncuklara benzeyen bazı mavi taşların. Bazı kadınları da giyer
kollarında bir tür _Fore-sleeves_ [222], dövülmüş tabaklardan yapılmış
altın. Aynı şekilde altın telden yapılmış parmaklarında halkalar giyerler,
Çocukların acele halkalarda yaptığı gibi bir düğüm veya çelenk olması.
Adamlarımız tarafından satın alınan diğer altın makaleler arasında bazı köpek yakaları ve
zincirler.

[Dipnot 221: Şimdi Tatooing adı altında iyi biliniyor.-E.]

[Dipnot 222: ön kollar için kollar veya dirsekten
Bilek.-e.]

Gine'nin bu yerlileri pazarlık sürüşte çok dikkatli ve olmayacak
Ağırlıklar ve
Aynı önlemler büyük bir sünnetle. Onlarla uğraşırken,
medeniyet ve nezaketle davranmak gerekir, çünkü
Onları hasta kullanan herkesle ticaret. Halkımızın ilk yolculuğu sırasında
O ülkeye, ilk oldukları yerden ayrıldıktan sonra
Ticaret, biri ya bir misk kedisi çaldı ya da onu zorla götürdü,
Bunun ticaret yapmayı önlemek için herhangi bir etkisi olabileceğinden şüphelenmemek
Sonraki İstasyon: Ama oraya tam yelkenle gitmelerine rağmen, haberler vardı
onlardan önce oraya vardı ve insanlar onlarla başa çıkmayı reddetti
Kedi ya restore edildi veya sabit bir fiyata ödendi. Onların evleri
toprağa yerleştirilmiş dört direk veya ağaçtan yapılmıştır ve
dallar; Ve sıradan yiyecekleri kökler, aldıkları balıklarla,
büyük miktarda olan. Bunlar arasında uçan balıklar var,
Batı Hindistan denizlerinde görülenler. Halkımız biraz tuzlamaya çalıştı
Afrika kıyılarında yakaladıkları balığın
Tuz almazlar ve bu nedenle hemen yenmelidir; sırasında
Diğerleri, alındığında hemen tuzlanırsa,
On veya on iki gün için iyi. Halkımız tarafından alınan tuz etinin bir parçası
İngiltere'den Afrika kıyısındayken Putrid oldu, ancak döndü
ılıman bir bölgeye döndükten sonra tekrar tatlı. Bir
Ekmek yapmanın garip yöntemi, yani aşağıdaki gibi:
elleri, iki taş arasında, sanki yemek için mısır
aileyi yeterli olabilir ve bu unu su ile bir macun haline getirebilir,
Onların yazılarına sıkışmış olan ince keklere yoğururlar
evler ve güneşin ısısı tarafından pişirilmiş veya kurutulmuş; Böylece
Evin efendisi veya aileden herhangi biri ekmek istiyorlar, alıyorlar
Pistten aşağı in ve yemek.

Çok adil buğdayları var, kulağı iki el-kahverengi uzunluğunda
Ve büyük bir bulrush kadar büyük, gövde veya saman neredeyse o kadar kalın
Bir erkeğin küçük parmağı olarak. Tahıllar beyaz ve yuvarlak, parlıyor
parlaklığını kaybeden ve pease'mizin büyüklüğünde inciler.
Neredeyse tüm maddeleri una döner ve çok az kepek bırakır.
Kulak, her biri yaklaşık iki inç genişliğinde üç bıçakla kaplanmıştır ve
kulaktan daha uzun; Ve bunlardan birinde 260 tane mısır saydım. İle
Bu verimli olma, güneş bir ölçüyle,
Aşırı ısısıyla üretilen sorun ve sıkıntı. Onların içeceği
Su ya da palmito'nun kesilmiş dallarından düşen meyve suyu,
çorak bir avuç içi veya tarih ağacı; büyük kabakları astıkları toplamak için
her akşam kesilmiş dallar veya onları yere koyun
Ağaçlar, gece boyunca sorun olan meyve suyu almak için. Bizim insanlarımız
Bu meyve suyunun peynir altı suyu gibi tadı, ama daha tatlı ve daha keyifli olduğunu söyledi.
Palmito'nun dalları her akşam bu suyu elde etmek için kesilir,
Gün boyunca güneşin ısısı kurur ve yaranın üzerine sarılır.
Aynı şekilde büyük fasulye, chesnuts kadar büyük ve çok sert,
kabuklar veya baklalar yerine kabuklara sahip olmak. Eskiden tarif ederken
Doktorlar tarafından çağrılan _grains_ veya gine biberi içeren meyve
_grana paradisi_, onların içinde olduğu gibi delikleri olduğunu belirttim.
bize getirildiklerinde sahip oldukları etki; Ama o zamandan beri bilgilendirildim
Bu deliklerin telleri veya dalları koymak amacıyla yapıldığını,
güneşte kuruması için meyveyi asmak için. Bu meyve bir bitki üzerinde büyür
on sekiz inç veya yerden iki feet üzerinde yükselmez.

Gelecek evlerinde, gemilerin omurgaları ve dipleri garip bir şekilde
iki inç veya daha uzun süren belirli kabuklarla aşırı büyümüş
O kadar büyük ki, bir adam başparmağını içine koyabilir
ağızlar. Bunlarda belirli bir sümüksü maddenin büyüdüğü teyit edilmektedir.
daha sonra denize düşen ve
Kuş Barnacles adlı [223]. Gemilerde benzer kabuklar görüldü
İrlanda'dan geliyor, ancak bu İrlanda ahırları
inç uzun. Gine'den döndükten sonra Primrose'u rıhtımda gördüm,
altını tamamen bu kabuklarla kaplamak,
Yargı onun yelkenini büyük ölçüde engellemiş olmalı. Gemileri de içindeydi
_bromas_ veya _bissas_ adlı solucanlar tarafından yenilen birçok yer,
onlarca yılda belirtilmiştir [224]. Bu solucanlar tahtalar arasında sürünüyor,
birçok yerde yiyorlar.

[Dipnot 223: Bu, konfüte değmez eski bir masal. Ahır
Linnaeus'un Anas erythropus'u olan Willoughby'den Kaz veya Clakis,
Aynı şekilde, eski bir şekilde sürüklenme ahşabından üretilmesi gerekiyordu,
veya daha ziyade _lepas anatikera_ veya çok değerlikli kabuktan
genellikle gemilerin dibinde bulunan Barnacle.-
Brit. Zool. 4to. 1776. V. II. 488 ve Vol. IV. 64.-e.]

[Dipnot 224: Peter Martyr'in onlarca yılı, bir kısmı hangi kitabın
Richard Eden tarafından tercüme edildi ve yayınlandı.-ASTL I. 149. B.]

Bu yolculukta, yedi hafta içinde Gine'ye yelken açmış olsalar da,
geri dönmek için yirmi; Bu nedenle, bildirdikleri gibi,
Cape'deki sahil rüzgar sürekli doğu idi, böylece onlar
Batı rüzgarını aramak için okyanusa çok uzak durmak zorunda
onları eve getir. Bu son yolculukta erkeklerin yaklaşık yirmi dördü öldü,
Azores ve İngiltere arasında birçoğu,
soğuk veya ılıman bölge. Onlara birkaç siyah getirdiler
Bazıları uzun boylu güçlü adamlar olan köleler [225]
etlerimiz ve içeceklerimizle. İngiltere'nin soğuk ve nemli havası biraz
onları rahatsız etti; Yine de sıcak bölgelerde doğan erkekler çok daha iyi olabilir
Soğuk alanın, soğuk bölgelerin ısısına dayanabileceğinden daha fazla dayanıklıdır; Çünkü şiddetli
Isı, insan vücudunun radikal nemini çözerken, soğuk
konsantre olur ve korur. Arasında olduğu düşünülmelidir
Doğanın sırları, Afrika'nın tüm bölümleri ekvator altında ve
Her iki tarafta da bir şekilde, aşırı sıcaktır ve siyah tarafından yaşanır
Batı Hint Adaları [Amerika] 'daki bu tür bölgeler, aynı
Paralellikler, çok ılıman ve yerliler ne siyah ne de
Afrikalılar gibi başlarında kısa kıvrımlı yünler varlar; ama
Uzun siyah saçlı zeytin rengi. Bu farkın nedeni
_Decades_'in çeşitli yerlerinde açıklandı. Bazıları
Bu yolculuk üzerine 14 Mart'ta güneş olduğunu söyledi
öğlen kuzeyinde.

[Dipnot 225: Bir yan notta, _five Blacke Moors _.- e.]


Bölüm IV.

_ 1555'te Gine'ye Voyage, William Towerson, Tüccarı
Londra_ [226].


30 Eylül 1555 Pazartesi günü, limandan yelken açtık
Newport, Wight Adası'nda, iki iyi gemiyle, Hart ve
Her ikisi de John Ralph ve William Carters'ın Londra'ya ait olduğu Hind
Gine'de Sestos Nehri için bir yolculuğa bağlı ustalardı ve
O mahalledeki diğer limanlar. Değişken rüzgarlar nedeniyle,
14 Ekim'den önce Dartmouth'a ulaşmamak; Ve devam ettikten sonra
Orada o ayın 20'sine kadar, limandan çıkıyoruz ve
S.W. Ve ertesi sabah 30 lig koşmuştu. 1.
Kasım, efendimizin hesaplanmasıyla Lat'taydık. 31 derece. N. Ve
O gün 40 lig koştuk. 2d 36 lig koştuk; Ve 3d'de
Üç lig uzunluğunda küçük bir ada olan Porto Santo'yu gördü ve
Portekizlilere ait olan ve
okyanus. N.N.W. İki küçük gibi görünüyordu
birbirlerinin yanında tepeler. Adanın doğu ucu,
eyer, bu görünümü veren bir vadiye sahip; Batı iken
Sonu, birkaç küçük yuvarlak tepe kağıdı ile daha düşüktür [227]. Porto Santo
Lat hakkında. 33 derece. N. Aynı gün saat 11'de A.M. Adayı yetiştirdik
12 lig S.W. Porto Santo'dan. Madeira iyi
ve Portekizlilere ait verimli ada ve uzaktan yükseliyor
Büyük bir yüksek dağ. 15: 00'e kadar Porto Santo'nun Athwart'ı olarak,
S.W. Hem Madeira hem de Porto Santo'yu bırakarak
Doğuya, İngiltere'den ayrıldıktan sonra gördüğümüz ilk toprak. Hakkında
Ertesi sabah üçü Madeira'yı takip ettik, üç lig içinde
batı ucu ve yüksek toprakları altında kaldı. Sahip olduğunu tahmin ettik
Geçtiğimiz gece ve gece 30 lig koş. 4.
Madeira'nın batı ucunda 13: 00'e kadar Rüzgar yayıldığında
Doğu ve kursumuza devam ettik S.W. O günün geri kalanında yapmak
Ligler. 5. sırada 15 lig koştuk.

[Dipnot 226: Hakluyt, II. 480, Astl. I. 150.-İçindeki birkaç pasajdan
Bu dergi, Towerson'ın eski yolculukta olduğu anlaşılıyor
Kaptan Kilidi ile Gine; Ama şu anki yolculukta var gibi görünüyor
Kaptan veya Baş Müdür olarak görev yaptı ve yazarı gibi görünüyor
Burada dergi Hakluyt.-Astl. I. 150, 2.]

[Dipnot 227: Eski Gezginlerin Eyer destekli tepeleri olacak
Eski Demipique veya War-Saddle'a referans olarak düşünülür, yüksek
Her iki uçta, düz bir oyuk ile ani zirveler veya hummocks
Aralarında.-e.]

Sabah 6'sı _teneriffe_ gördük, aksi takdirde
Zirve, çok yüksek arazi olmak, bir şeker somunu gibi tepede bir zirve;
Ve aynı gece, aynı zamanda yüksek arazi ve aynı zamanda _palma_ gördük ve
W. Teneriffe'den [W.N.W.] 7. 7.
Ligler S.E. Palma'dan ve sekiz W.S.W. Teneriffe'den; ve biz
Teneriffe altında yapılmış olabilir, hem hem Gomera'yı bıraktık
Doğu ve Palma ve Gomera arasında geçti. Bu gün ve gece bizim
Kurs 30 lig oldu. Kanaryalar denilen bu adalar 60
Madeira'dan ligler ve grupta başka üç ada var.
Teneriffe'nin doğuya doğru, _gran canarea_, _fuertaventura_ ve
_Lancerota_, hiçbiri görmediğimiz. Bütün bu adalar tarafından yaşanıyor
İspanyollar. Bu gün aynı şekilde _ferro_ adasını gördük,
Gomera'nın güneyinde 13 lig olan ve İspanyollara ait
diğerleri. Bütün bu gün veya ertesi gece alamadık
Ferro'nun ötesinde, batıya doğru gitmeyi seçmedikçe
uygun kursumuzun dışında; Bu yüzden biz koyduk ve durduk
Beş saat e.n.e. bir sonraki çiğneme yapabilmek umuduyla,
Rüzgar tutma her zaman S.E. bu enlemde sık sık karşılaşılmaz
Navigatörler, genel olarak N.E. ve E.N.E. Ertesi sabah,
Diğer yapışmada olmak, adaya neredeyse yakındık, ama
Net geçmiş alacak kadar yer vardı.

8, Barbary Coast'u S.E. E. biz
rüzgarın yetersiz olması nedeniyle tutamamıştı, ancak
Elimizden geldiğince yakın, o gün ve gece 25 ligleri koşuyor. 9.
30 lig koştu; 10. 25; ve 11, 24 lig. Bir gördüğümüz 12.
Balık kabuğu olduğunu düşündüğümüz Lee'mizin altında yelken
onunla konuşmak için; Ama bir saat içinde o kadar kalın bir sis geldi ki
Ne o gemiyi ne de bizim eşimizi arka plana görebiliyorduk. Biz
Buna göre, birkaç silahı çekti.
Durum, ama bizi duymadı ya da cevaplamadı. Öğleden sonra arka
başka bir silahla duyduğumuz ve cevapladığımız bir silah ateşledi. Yaklaşık yarım
Bir saat sonra sis temizlendi ve biz dört lig içindeydik
Barbary sahili, seslendirirken 14 Fathom suyumuz vardı. Kabuk da
bizimle _room_ [228] gelmişti ve buraya da aynı şekilde demirlemişti, rüzgar
Aksine, kıyıdan veya güneye gitmek için. Düştüğünde
Toprakla, tam olarak nerede olduğumuzu yargılayamadık, çoğu
O sahil alçak, sahil ön bakımı tebeşir gibi beyaz
ya da kum, sert kıyıya çok derin. [229]. Hemen Geliyor
Çapmak için balık tutmaya başladık ve bu tür bolluk aldık
Portekizce çağrı _pergosses_, fransız _saders_ ve adamlarımız tuzlu su
_Breams_. Sis tamamen temizlenmeden önce,
onu takip ettik ki, onu gözden kaçırdık, çünkü
Hind'i tekrar bulmak için sondaj yaptık. Pilotumuz olduğumuzu düşündü
Doğudan 16 lig [230] olan sahilin o kısmında
Rio del Oro.

[Dipnot 228: Daha önce meydana gelen bu antika deniz kelimesi
Don Juan de Castro dergisi burada açıkçası aşağı iniyor
rüzgar, büyük veya leeward.-e.]

[Dipnot 229: Bu pasajın anlamı açık değil ve
Anlamı ortaya çıkarmak için bazı kelimeler istiyorum: kıyı olabilir
çok dik veya su kıyıya derinlemesine devam ediyor.-e.]

[Dipnot 230: Rio del Oro'dan doğuya doğru doğrudan arazide; Bu yüzden
ya n.n.e. veya S.S.W. Muhtemelen
eski.-e.]

13'üncü öğleden sonra bize doğru gelen bir yelken casusluk yaptık, ki
bir gün önce gördüğümüze karar verdik ve hemen neden oldu
çapa tartmak ve ona doğru gitmek, aynı şekilde kendimizi yapmak
Skiff, onu gemiye koymak veya ne olduğunu öğrenmek için ve
Saat de tarttık. Gemi bizi fark ettiğinde,
bizden yelken açtı; Ve kısa bir süre sonra o kadar ağır bir sis geldi ki
onu göremedim ve sis bütün gece devam ederken
Kovalamadan çık. Öğleden sonra rüzgar adil geldi, böylece biz
S.W. W. tarafından kıyıdan uzak durmak için ve
O gece 16 lig koştu. Sabah 14'üncü çok sisli, ama
Sis, 60 tonluk bir caravel'i attığımızda öğlen hakkında temizlendi
balıkçılık ve beş adam silahsız ile gemimize gönderdi. Aceleci
Caravel çapalarını kaydırdı ve yelken açtı, ancak silahsız teknemiz
onu geçti ve grevini yelken açtı ve onu getirdi
Gemide on dört veya on beş adam vardı, hepsi silahlı, ama yoktu
direnmek için kalp. Bize geldiklerinde, aynı şekilde olduğumuz gibi demir attılar,
Çünkü rüzgar faul olmuştu; Skiff'imizin benim için gelmesini sağladım
Ve hiçbir zarar teklif edilmediğine dikkat etmek için Caravel'e gittim,
Ve bize paramız için herhangi bir şeyi kurtaracaklarını görmek. Buna göre
Onlardan üç _tapnet_ in incir, iki küçük kavanoz yağ, iki aldık
su boruları ve aldıkları dört hogshead tuz balık
kıyı, değersiz tuttukları taze balıkların yanı sıra
o kıyıda o kadar bol ki, bir adam genellikle bir
Saat veya daha az bir gün yirmi adama hizmet edecek. Bunlar için,
gemilerdeyken içtiğimiz biraz şarap ve üç ya da dört büyük
Gemilerimize gönderdikleri kutular, onlara 27 pistol ödedim,
isteyerek iki kat daha fazla. Sonra gitmelerine izin veriyoruz
kaydırdıkları çapaları ve kabloları ve onlara yardım ettikleri
iyileşmek. Bundan sonra yelken açtık, ama rüzgar bizi gelmeye zorladı
Rio del Oro'dan yaklaşık 12 lig, bilgilendirildiğimiz için tekrar
Portekizliler tarafından. Bu yerde beş karavel daha vardı, ama
Hemen görünüşümüzde hepsi bizden korktuğu için.

Rüzgar hala faul olduğu için demirlemeye devam ettik. 16.
Yelken kurun ve kursumuzu bu gün olmak üzere 40 lig,
Pilotlar, kanser tropikinin hemen altında, lat. 23 derece. 30 'N. 17.
25 lig, çoğunlukla Barbary sahilinin gözünde koştu. 18. koştuk
30 lig ve öğlen, pilotlarımızın hesaplanmasıyla,
Cape Blanco. 22d, Cape verd'i takip ettiğimizi düşündüler. .
12 Aralık Gine sahilini gördük,
Hemen çekildi, N.E. Ve geceleri yaklaşık 12, olmak
Kıyıdan ikiden daha az ligden daha az.
Suları su. Kısa süre sonra bizim ve kıyı arasında bir ışık gördük,
bir gemi olabileceğini düşündük, hangi durumdan
kendimizi sestro nehrinden yargıladı ve hemen geldik
çapa, üstlerimizi silahlandırdı ve her şeyi harekete geçirerek netleştirdi.
Portekizli veya Fransız gemisi olabilir. Sabah gemi görmedik
Her neyse, ama bizden iki İngiliz mil yaklaşık dört kayaya attı
büyük bir kaya ve diğer üç küçük olmak; Ne kadar sonucuna vardık
Gece boyunca görülen ışık kıyıdaydı. Sonra tarttık ve
E.S.E. kıyı boyunca, çünkü usta haklı olarak bilmiyordu
Yer, ama hala Sestro Nehri'nin batısında olduğumuzu düşündüm. Tüm
Bu sahil boyunca toprak düşüktür ve
kıyı, böylece kimsenin hangi yere düştüğünü bilemez,
enlem araçları. Sanırım o gün 16 lig koştuk, çünkü hepimiz
Gece sert bir gale, çok gök gürültüsü ve şimşek.

13'ünün çoğu limanında E.S.E. Sahil boyunca, iki içinde
Toprağın ligleri, kıyı'nın hepsi uzun ağaçlarla kaplı olduğunu bulmak
Suyun kenarı ve plajın yanında büyük kayalar
Bilimetler sürekli olarak beyaz köpük içinde kırıldı, o kadar yüksek ki sörf olabilir
Dört lig mesafesinde kolayca görülebilir ve öyle ki
Tekne muhtemelen karaya gidebilirdi. Öğlen yüksek lisanslarımız ve pilotlarımız
24 lig olduğumuzu değerlendirdikleri güneşin yüksekliği
Sestro nehri doğuya doğru, bu nedenle biz doğru çekildik
kıyı ve 15'te arazinin iki İngiliz miline demirlemeye geldi
Fathoms, su o kadar pürüzsüz ki,
Hawser. Öğleden sonra teknemizi bir yelkenle donatmak için çalıştırdık
alacak bir yer bulmak için onu kıyı boyunca göndermenin amacı
Su, Sestro nehrine geri dönemediğimiz için, rüzgar
Her zaman aksine ve akım sürekli olarak doğuya doğru ayarlanır. .
14. çapayı tarttık ve sahil boyunca W.N.W.
Bir sulama yeri aramak için teknelerimizi kıyıya yakın göndererek
öğlen hakkında bulundu. Şu anda, denize uzakta olduğumuzda,
her birinde yerlilerin birkaç küçük uzun ve dar tekne veya kano
sadece bir adamdı. Onlara kabul ettikleri ve yedikleri ekmek verdik
kolayca. Saat 16: 00'da Teknelerimiz bize tatlı su ile çıktı; ve
Gece bir nehrin ağzını demirledik. Tarttığımız 15.
Kıyı yakınında durdu, sonuna kadar ses çıkardı, bazen bir kayalık buldu
Alt, diğer zamanlarda iyi bir zemin ve asla yediden daha az çiftlik.
Sonunda, yedi içinde bir İngiliz milinde demir attık
Ve bir yarım kulaç, doğrudan nehrin ağzına karşı ve
Sonra teknelerimizi suya gönderdi, ki bu da kürek çektikten sonra çok iyi oldular
nehrin mil yukarısında. Grafikte St Vincent olarak adlandırılan bu nehir,
Sestro nehrinin ötesinde sekiz lig hakkında tahmin, ama çok zor
Bir teknenin yarım mil içinde olabileceğini bulmak için
herhangi bir nehri keşfetmek, daha büyük bir kayaların çıkıntısı olarak
Genişlik doğrudan ağzından önce yatar, böylece teknelerin bir
gelmeden önce bu çıkıntı ve kıyı arasında önemli bir yol
ağız. Bir kez içeri girdiğinde, harika bir nehir, başka birkaç kişi
içine düş. Giriş biraz zor, çünkü sörf
Yüksek, ama içeri girdikten sonra Thames kadar pürüzsüz. [231] Bunun üzerine
Nehir, denizin yakınında, sakinler uzun boylu büyük adamlar, tamamen gidiyor
çıplak, onların
Orta, ağaç kabuğundan yapılmış, ancak bez olarak bez gibi andıran
Bu amaç için kullanılan keten gibi döndürülebilir. Bazıları da benzer bir
Başlarında bez, muhtelif renklerle boyanmış, ama çoğu gidiyor
Bareheaded, başlarının muhtaç yollarla kırpılmış ve kesilmesi ve
Çoğu vücutları çeşitli rakamlarda delinmiş veya kesilmiş
Bir leathern jinir gibi. Erkekler ve kadınlar o kadar çok gidiyor ki, bir kadın
sadece bir adamdan, çoğunlukla uzun ve
Bir süt keçisinin memesi gibi asılı.

[Dipnot 231: Sestro Nehri, Rev. James'in tam Neptün'ünde
Stanier Clarke, grafik. 2, Lat'ta Sesters denir. 5 derece. 30 'N. Long. 9 derece.
10 'W. Greenwich'ten. Metnin St Vincent nehri görünmüyor
Bu tabloda, ancak neredeyse E.S.E. bir
Sangwin olarak adlandırıldı.-e.]

15 Aralık'ta demirlemeye geldikten kısa bir süre sonra nehre çıktık
Skiff'imizde, bizimle birlikte belirli Basons, _Manels_, & c. Satılık.
O gün bir Hogshead ve 100 kilo tahıl satın aldık, [232]
ve iki fil dişi, her ikisini de kolay bir oranda alıyor. Sattık
Yerliler Basons, _Manailios_ ve _Margarits _, [233] Ama bazonların çoğu
Talepte ve bunların çoğu için otuz pound _grains_ içinde
her biri için değişim ve otuz poundluk bir fil dişi verdi
Ağırlık altı bazon. 16'da tekrar nehre gittik,
Sabah, bizimle birlikte her türlü malın bir kısmını alarak
tekne ve onları negroes'e çekti, ama her şeyin ışığını verdiler
Basonlar, Manellios ve Margarit'in bile
Bir gün önce aldım; Yine de bize bazı tahıllar vereceklerdi
Basons, ama o kadar az o gün o gün 100 poundun üzerine çıkmadık
ağırlık, şefleri veya kaptanları aracılığıyla,
Satın ama arabuluculuğu ve fiyatı ile. O kadar kurnazdı ki
Bir bazon için 15 kilodan fazla tahıl vermezdi ve
Bazen bize küçük bir yemek sunarken, tam bir sepetimiz vardı
her gün bir gün. Sunduğunu kabul etmeyeceğimizi görmek
Zencilerin kaptanı gitti ve tüm teknelerin ayrılmasına neden oldu
Aynı şekilde, belki de onu takip edeceğimizi ve kabul edeceğimizi düşünerek
terimler; Ama onun sürüklenmesini algıladıktan sonra, grapnelimizi çektik ve gittik
Aynı şekilde. Küçük bir kasabaya indik, görgü kurallarını görmek
insanlar ve yaklaşık 60 kişi bizim hakkımızda geldi, ilk başta utangaç ve
Görünüşe göre bizden korkuyor; Ama onlara zarar vermediğimizi görünce geldiler
tanıdık bir şekilde ve bizi elinden aldı. Sonra onların içine girdik
yaklaşık yirmi küçük kulübeden oluşan kasaba,
büyük yapraklar. Tüm taraflar açıktı ve zemin bir
bir avlu yüksekliğinde, birçok ustaca şeyleri çalıştırıyorlar
Ağaç kabukları ve orada da uyuyorlar. Bu kulübelerin bazılarında
Demir içinde çalışın, ciritler için çok güzel kafalar yapmak, yapmak için araçlar
Tekneleri ve diğer çeşitli şeyler, çalışan kadınlar ve
erkekler.

[Dipnot 232: Bu cennet tahılları, bu yüzden İtalyanlar Gine
İlk gördüklerinde biber, ne olduğunu bilmeden. Adı aldık
ve dolayısıyla tahıl sahilinin adı geldi-atl. I. 152, a.]

[Dipnot 233: Margarits muhtemelen sahte inci boncukları olabilir; .
Maneller veya Manellios bir tür bilezikti.-e.]

Biz onlar arasındayken, kadınların birçoğu sonra dans etti ve söylendi
Onların tarzı, bizi eğlendirerek, ama ses hiçbir şekilde
kulaklarımıza uygun. Şarkıları sürekli,

   Sakere, Sakere, Ho! Ho!
   Sakere, Sakere, Ho! Ho!

Ve bu sözlerle sıçramaya, dans etmeye ve alkışlamaya devam ettiler
eller. Aralarında gördüğümüz tek hayvan iki keçiydi, birkaç küçük
Köpekler ve bazı tavuklar. Bunları gördükten sonra,
gemiler; Ve ayrıldığımızı görünce, diğer kasabanın şefi iki tane gönderdi.
Hizmetkarları bizden sonra bir sepet tahıl ile, bize işaretler yapıyor
Eğer uyuduğumuzda ya da ertesi gün,
Onlar için geldi: Sonra bize tahıllarını çekti, gitti. Buna göre,
Ertesi sabah 17. olmak, bazı işlerin yapılabileceğini düşünmek
Kaptan bizim için gönderilen Zenciler ile Üstat'ı gönderdim.
Tüccarların geri kalanı kıyıda, kendimi gemide kalıyor, çünkü onlar
Bir gün önce mallarımıza bu kadar hafif bir şekilde saygı duymuştu. Kaptan
Buna göre, nehre çıktıktan sonra halkımıza geldi,
Onunla tahıllar, ama beni görmedim, nerede olduğumu bilmek için işaretler yaptı
ve gemide olduğum şekilde cevaplandı. O zaman
Kaptan olan işaretler veya dedikleri gibi Diago ve
Geminin efendisi ona işaret edildi,
tahıllar, ama onları o kadar mantıksız tuttu ki, kar elde edilemez
onlardan; Hangisinde ve mağazası olmadığı için usta
Sadece yaklaşık 50 kilo tane ile geldi. Kıyıda gitmek
küçük kasaba gemilere geri dönerken, bazıları halkımızdan biri
Zencilere büyük bir suç veren bir kabak kopardı,
Bunlardan dartları ve büyük hedefleri ile geldi, bizim için işaretler yapıyor
ayrılmak için erkekler; sadece bir yay ve iki ya da iki ya da
Aralarında üç kılıç. Gemiye girer girmez tarttık ve
Yelken koy, ama rüzgar denizden geliyordu, böylece temizleyemedik
Bazı kayalar, bu nedenle tekrar demirlemeye geldik.

St Vincent adlı bu nehir lat. 4 derece. 30 'N [234]. Bu gelgit
Ebbs ve akışları her on iki saatte bir, ama biz oradayken
Yükselme ve sonbahar 9 feet'i geçmedi. Görebildiğimiz kadarıyla, bütün
Ülke tamamen odunla kaplıydı, her türlü ağaç
Bizi bilinmeyen ve birçok farklı türden, bazıları büyük yapraklara sahip
Devasa rıhtımlar gibi, o kadar yüksek ki, uzun boylu bir adam onlara ulaşamaz
üstler. Deniz tarafında büyük ve uzun bir pease büyüyor
Biri ölçtüğüm ve 27 adım uzunluğunda olan saplar. Bunlar büyüyor
Kum ağaçlar gibi ve denize o kadar yakın ki, belirgin bir şekilde yapabiliriz
Su izleri tarafından denizin bazen ormana aktığını algılayın.
Bu ülkenin tüm ağaçları ve diğer bitkileri sürekli yeşildir.
Bazı kadınların son derece uzun göğüsleri var, ancak hepsi değil
Bu yüzden. Bütün gün rüzgar denizden ve bütün gece karadan esiyor,
Bunu bazen farklı bulduk, ancak efendimizin çok fazla olduğu
şaşırmış.

[Dipnot 234: Bu enlem bizi yaklaşık yarıya bir nehre getirecek
Grand Sesters ve Cape Palmas arasında; Ama aynı fikirde değil
Eski koşullar, çünkü o kadar da öyle olabilirler ki
S.E. Cape Palmas'ı görmeden. Daha önce sahip olduğumuz sangwin nehri
St Vincent olabilirdi, lat. 5 derece. 20 'N. neredeyse bir derece
daha kuzey.-e.]

Bu gece saat 9'da rüzgar doğuya geldi, bu da normalde kullandı
N.N.W.'de olun. kıyı dışı [235]; Yine de tarttık ve güneye doğru çekildik
deniz ve ertesi sabah tekrar toprağa doğru durdu, o yüzden biz
Gemimiz için 6 ton su aldı, arka muhtemelen çok fazla alıyor. Sahilin bu bölümünde yerlilerin altınları olduğunu bulamadım
veya diğer değerli ticaret makalesi, çünkü gerçekten çok vahşi ve
kendilerine herhangi bir şey aramak için sorun vermedikleri boşta
Çünkü eğer acı çekerse, büyük miktarları kolayca toplayabilirler
Tahıllar, ancak hepsinde iki ton olduğuna inanmıyorum
O nehir. Ormanlarında da birçok kümes hayvanı var, ama insanlar
onları yakalamakta zor değil. Buradayken topladım
Hepsi çok kalın konuştukları dillerinin sözlerini takip ediyor,
genellikle bir kelimeyi üç kez art arda tekrarlar ve her zaman son
iki eskiden daha uzun.

[Dipnot 235: Buradaki metin muhtemelen yozlaşmış. Doğrudan Off
Afrika'nın tahıl sahilindeki rüzgar N.E. N.N.W. kesinlikle
bir dereceye kadar kıyıdan, ama çok eğik; Ve doğudaki rüzgar
kıyıdan daha doğrudan.-e.]

   Bezow! Bezow!            Onların selamlanmasıdır.
   Manevre Afoye, [236], yeterince tahıllar.
   Crocow Afoye, yeterince tavuk.
   Zeramme Afoye, yeterince var mı?
   Sacke'yi canlandır, bana bir bıçak ver.
   Gel gel, bana ekmek ver.
   Borke, sessizlik!
   Contrecke, yalan söylüyorsun!
   Veede, ortaya koy ya da boş.
   Brekeke, sıra!
   Diago veya Dabo, Kaptan veya Şef.

[Dipnot 236: Bazı haritalarda Grain Coast, muhtemelen Malaguete,
bu kelimeden ve sonuç olarak sıradan isimle senkronize. BT
aynı şekilde Windward Coast denir.-e.]

18'inde geceye doğru, sahil boyunca yelken açarken düştük
bazı tekneler veya kanolarla, yerliler işaretlerle ifade edildiğinde
Tahıllarımız olabileceğimiz bir nehirden haberdar mıydı, ama biz düşünmedik
Orada durmak doğru, diğer gemiler bizden önce gelebilir. Bu nehir
Üç büyük kaya ve önünde yatan beş küçük kaya var,
Büyük ağaç ve nehrin yanında küçük bir ağaç, gerisini aşan
yükseklikte. Bu gece sahil boyunca 10 lig sürdük. Hakkında
19. öğlen, kıyı boyunca ilerlerken üç tekne geldi
Bize tahıllarımız olabileceğini söyle ve bazılarını Shew'a getirdi, ama yapmadık
Durmayı seçin. Kursumuza devam ederek geceleri demir attık, koştuk
Bu gün 10 lig. 20. sırada, arka tarafımızla yakınında demirlemeye gelmişti
Bazı kayalar ve faul zemin arasında küçük bir çapa kaybetti. Geçerken
Kıyı boyunca öğlen hakkında daha önce olduğu gibi bize bir zenci geldi, tahıllar sunuyor
Kıyıya gidersek ve geceleri demirledik olsaydık, bir başkası getirdi
Bize benzer bir samimasyon, ayrıca bir yangının kıyıda yakıldığı gibi
Nereye inebileceğimizi gösteriyorsa, diğer üzerinde de yapıldı
Bizi demirlediklerini görünce sahilin bazı kısımları. Nerede olursak olursak
Bu sahilde ilk sulama yerimizden demirleme, her zaman
Batıya doğru koşan ve birçok kaya yakın gördü
Kıyı boyunca, birçoğu denize bir lig. Bu gün 12 koştuk
Ligler. 21'inci olsa da bütün gün tempolu bir gale ile yelken açtık, ama
sadece 6 yapabildiğimiz bize karşı gelgitlerdi
Ligler. Bu gün aynı şekilde bazı Zenciler bize geldi ve anlaşmayı teklif ediyor
Tahıllarda inerdik. 22d bütün gece ve gece koştuk
Cabo Das Palmas denilen nokta [237].

[Dipnot 237: Metinde ifade edildiği gibi kursu hesaba katmak,
Cape Palmas'dan ölçülen mesafe bizi neredeyse Sangwin'e getiriyor
Daha önce tahmin edildiği gibi Towerson'dan St Vincent nehri için.-E.]

23d saat 3 civarında bir noktayı takip ettik ve biz gelmeden önce
Batı kısmına, uzanan büyük bir kayaların çıkıntısı gördük
Batı yaklaşık 3 lig ve kıyıdan bir lig veya daha fazla. Biz
Kısa süre sonra bu pelerin doğu tarafını gördük, bu da 4
Batı Yakası'ndan ligler. Bu pelerinin her iki köşesinde iki tane var
Meadows gibi yeşil noktalar ve bu pelerinin batısında araziye
kolayca bilinebileceği bir koy oluşturur. Dört lig daha uzak
Denize atlayan bir kafa ve yaklaşık iki lig var
harika bir koy var, görünüşe göre bir nehre giriş, daha önce
Bütün o gece demirledik, bir nehri aşmamız gerekirse
Geçen yılın yolculuğu, 1554, tüm fil dişlerini aldılar. Pelerin
Palmas Lat'ta. 4 derece. 30 'N.
En büyük tahıl bolluğu, bu pelerin ötesinde çok
Çok az var. Bu gece demirlediğimiz yerde, gelgitin şimdi
doğuya doğru koşarken, Cape'in diğer tarafında
N.W. Bu gün yaklaşık 16 lig koştuk.

24. saat 8'de kursumuza devam ederken, bazı tekneler geldi
Kabuksuz küçük yumuşak yumurtalar getirmemize ve işaretler yaptığımız için
Kıyıya giderek tatlı su ve keçilerimiz olabilir. Üstat olarak
bunun nehir olabileceğini düşündüğümüzde,
Nehri tanıyan bir kişiyle birlikte teknemizi kıyıya gönderdi ve gönderdi. Açık
Kıyıya yaklaşan nehir olmadığını algıladı ve geldi
Bu nedenle tekrar geri döndü ve yelkenlerin yardımıyla kıyı boyunca gitti ve
Kıyı boyunca tarttık ve yelken açtık. Şimdi olmak
13 lig, Cape, Üstat inandığı bir yer gözlemledi
Aslında iki mil önümüzde olduğumuzda nehir olabilir. Şu anda
Tekne gemiye çıktı ve nehir olmadığını bildirdi; Yine de biz
demirlemeye geldi, daha sonra usta ve ben beşle tekneye gittik
erkekler ve kıyıya yaklaşırken bunun nehir olduğunu gördü
Aradı. Daha sonra çok zorluk çektik, giriş
Çok ağır bir sörf tarafından engellendi. Girdikten sonra birkaç tekne geldi
bize, fil dişlerinin olduğunu işaret ederek bize bildirerek ve
Bize 8 pound ve küçük bir kilodan birini getirdi, her ikisi de
aldığımız. Sonra nehre başka dişler getirdiler
yan, bize onları bize satacakları işaretleriyle anlamamızı sağlıyor
Ertesi gün gelseydik. Daha sonra her biri iki şefe bir _Manillio_ verdik ve
gemilere ayrıldı. Farklı bir yere başka bir tekne gönderdik
Kıyı, denizdeki kanolardaki bazı yerlilerin işaretleri
Tatlı su bulunacaktı; Ve oraya giderken bir kasaba buldular ama hayır
nehir, ama insanlar onlara tatlı su getirdi ve filler çekti
Diş, ertesi gün onları satacaklarına dair işaretler yapıyorlar. Bu nehir
Cape Palmas'ın ötesinde 13 lig yatıyor, batıda bir kayaya sahip
Denizde bir lig ve orada nehirden bir kara noktasını atıyor
iki veya üç ligden ayırt edilebilecek beş ağaç yetiştiren
batıya doğru geldiğinde; Ama nehrin kendisi kadar görülemez
Yakın ve sonra her iki tarafta da küçük bir kasaba görülebilir, her biri
_Diago_ veya kaptanı olan. Nehir küçük, ama su
taze ve iyi [238]. Diğer kasabanın nerede olduğu nehrin iki mil ötesinde
Yalanlar, başka bir nokta yulafı denize açar, bu da çayır gibi yeşildir,
üzerinde büyüyen sadece altı ağaç var, hepsi birbirinden uzak,
Bu kadar çıplak toprak görmediğim için bunu bilmek iyi bir işaret
tüm sahilde [239]. Bu yerde ve üç veya dört lig
batıya doğru, yerlilerin sahip olduğu birçok palmiye ağacı yetiştiriyor
Palmiye şarabı, kıyı boyunca. Bu ağaçlar neredeyse iki bilinir
Çok düz, uzun boylu ve beyaz gövdeli ve ligler kapalı ve
Ortada en kalın, uzuv veya dal yok, ama sadece yuvarlak bir çalı
üstte yapraklar. Bu tepede yerliler bir delik taşıyorlardı.
Bir şişe veya boş kabak asın ve buna meyve suyu alırlar
Şarapları olan ağaçtan koşar.

[Dipnot 238: Cape Palmas'dan doğuya doğru belirtilen mesafeden,
Ve metindeki açıklama, nehir ve söz konusu nokta
Tabu olarak adlandırılanlar, uzun. 7 derece. 10 'W. Greenwich'ten.-e. ]

[Dipnot 239: Bunların çok kötü olduğunu gözlemlemek pek gerekli değil
arazi işaretleri, birçok nedenden değişime tabi olmak; Bunun dışında
Bu açıklama 250 yaşın üzerindedir.-e.]

Cape Palmas'dan Cape _trres-puntas_ veya üç noktaya kadar mesafe
100 lig Doğu [240]; ve Cape üç noktalardan limana kadar
Kumaşımızı satmak önerilen diğer 40 lig vardır [241]. Buradaki dil,
Yargılayabildiğim kadarıyla, eskiden çok farklı görünüyordu
adı geçen. İnsanlar aynı şekilde aynı şekilde veya neredeyse
Çıplak, ama davranışlarında daha nazik ve daha iyi görünüyorlardı. Onlar
esas olarak sevilen Manillios ve Margarites ve
Geri kalan mallarımız. A.M. Bazı tekneler bize geldi
Her iki kasaba da, yanlarında bazı fil dişleri getiriyor ve beni yaptı
Deniz suyuyla onlara zarar vermeyeceğime yemin et, üç veya
dördü gemiye geldi ve onları böyle şeylerle eğlendirdik
Biz yedikleri ve kendimiz kadar özgürce içtik. Biz o zaman
14, 10 küçük olan tüm dişlerini satın aldı. Devam etmek
Uzakta, ertesi gün kasabalarına gelmemizi istediler. İstememek
Bu yerde zamanımızı önemseyin, efendinin 26.
Tüccarlarımızdan ikisiyle kasabalardan birine, ben biriyle giderken
Diğer kasabaya tüccar, iki kasaba üç mil parçalanıyor.
Bizim her iki yere de bizim her türlü malın bir kısmı
Üstat, bir kasabada dokuz küçük diş aldı,
Diğer onbir büyük değil. [Diğer] Üstatla Gemiye Ayrılıyor
Bir çeşit manillios, yokluğumuzda 12 diş aldı.
gemilere gelen insanlar. Aynı şekilde küçük bir keçi aldım ve
Üstat diğer kasabada beş küçük tavuk satın aldı. Hiçbir şey bulmak
Burada daha fazlası yapılacaktı, daha fazla dişleri olmadığı için,
Bir saat, p.m. Ve hemen çapraz olarak tartıldı, devam ediyor
Doğuya doğru ilerleme, her zaman kara görülür.

[Dipnot 240: Bu iki nokta arasında Fildişi denilen şeydir
Gine Sahili: Sonra Cape St Pauls'a Gold Coast; Ve
Sonra köle sahili.-e.]

[Dipnot 241: Kırk Lig E.N.E. Gold Coast boyunca bizi getiriyor
Saccoom veya Accra, Aquamboo adlı ülkede.-E.]

28., rüzgar aksine, denize göze çarptık ve
Rüzgar denizden değişti, yine düştüğümüz toprak için durduk
büyük bir yuvarlak kırmızı uçurumda, çok yüksek değil,
doğuya doğru daha küçük bir kırmızı uçurum ve bunun hemen üstünde iç kısımlara doğru
Ağaçlarla kaplı olmak için aldığımız yuvarlak yeşil hummock. Son olarak
24 saat sadece 4 lig hakkında iyi yaptık. 29.
kıyı, daha önce bahsedilen Red Cliff'in büyük bir tutam var olduğunu fark ettik.
Zirvesinde ağaçlar. Görebildiğimiz kadarıyla batıya doğru
Kırmızı kayalıklarla dolu ve kıyı boyunca, her ikisi de bunların üstünde
Uçurumlar ve aralarındaki düşük aralıklarla,
odun. Doğuya doğru büyük uçurumun bir mil içinde bir
nehir ve küçük bir uçurum hariç, onun ötesinde görebildiğimiz kayalık yok
Doğu tarafına çok yakın. Bu yerde gece rüzgarımız vardı
karadan kuzeyde ve güney gününde denizden değildi
her zamanki gibi, orada olduğu gibi insanlarımız tarafından emin olduğumuz gibi
Daha önce, yaygın olarak N.W. ve S.W. Bu gün ve gece 12 koştuk
Ligler. 31.
alçak ve ahşap ile kaplı, kayaları olmadan. Bu sabah birçok teknenin
Zenciler balıklara çıktı, şimdiye kadar gördüğümüzlerden daha büyük
Ama benzer markalardan, bazılarının beş adamı var. Öğleden sonra,
Saat 3 civarında, deniz kenarında bir kasabayı gördük, pilotlarımız
Cape üç puandan 25 lig olduğu düşünülüyor. 3 Ocak 1556 sabahı Cape ile düştük
Üç puan, gece boyunca geçtikten sonra Portekizce'den biri
Bu noktadan itibaren 8 lig olan kaleler [242]. Bu çok
Yüksek topraklar ağaçlarla büyüdü ve yaklaştıklarında algıladık
Aralarında bir tür iki koy olan üç kafa arazisi,
doğrudan batıya doğru. Denizden en uzak olan Doğu Cape'dir. .
Orta Cape, Western Cape'ten bir ligin üzerinde değil, ancak
Grafik Onları 3 lig olarak bıraktık. Noktadan hemen önce
Orta pelerinden yakınında görülemeyen küçük bir kaya var
Cape'in kendisinden, biri kıyıya yakın ve üstünde olmak dışında
Bu pelerin büyük bir ağaç tutam var. Bu pelerinden haberdar olduğunda
Yanında yakın görüldü, yuvarlak yeşil bir hummock
anakara. Doğu Cape ortadan bir lig hakkında ve
diğer ikisi gibi yüksek arazi ve bunlar arasında biraz var
Arazi başı veya noktası ve kıyıda birkaç kaya kapanır. Yaklaşık 8 lig
Cape üç puan gelmeden önce sahil trendleri S.E. E. tarafından ve
Cape'i geçtikten sonra N.E. E. tarafından yaklaşık iki ligden sonra
Cape Üç Noktaları Geçerek Yaklaşık İki Mil için Düşük Glade Var
uzunluk, daha sonra arazi tekrar yükselir, birkaç ardışık
Birincisi denize birkaç kayası olan puan veya tavan alanları.
Üç pelerin ortası, güneye doğru denizden uzaklaşıyor, bu yüzden
göründüğünde, kıyıdan harika bir yol görülebileceğini
İki küçük kaya ile yükselin. Bu gün 8 ligde koştuk ve demirledik
Geceden önce, St Johns adlı bir kasabayı aşabilirsek [243]. İçinde
Öğleden sonra kıyıdan beş adamlı bir tekne çıktı ve menzil
Yanımızda, sanki bayraklarımıza bakıyormuş gibi, ama yaklaşmıyormuş gibi
Ve bir süre bize baktıktan sonra toprağa geri döndü. İçinde
4'ün sabahı, sahil boyunca yelken açarken,
kıyıya yakın, batıya doğru iki yeşil tepe olan kayalar
Aralarında bir oyuğa benzeyen bir oyuk ile bir araya gelmek; Ve,
Üstatın düşündüğü gibi, aradığımız kasabanın içinde duruyordu
kayalar, teknelerimizi bir miktar bez ve diğer
kıyıda kürek çektiğimiz mallar; Ama boyunca bir şekilde gittikten sonra
Kıyı herhangi bir kasaba bulmadan, tekrar gemiye döndük. Yaklaşık iki
İki eyer tepesinden doğuya doğru ligler, bir kayaların çıkıntısı
neredeyse iki mil denize uzanıyor, ötesinde büyük bir koy
Koşu N.N.W. Bu yerde sahilin genel gerginliği
S.W. W. tarafından N.E. E. tarafından nazik bir gale koşusu ile sahip olmak
en çok açık olan, efendinin tekrar yaptığı büyük bir kırmızı uçurum gördük
Teknemizi tekrar aldığımız St Johns kasabasının yakınında olduğu düşünülüyor
ve mal ve kıyıya kürek çekti. Aslında bir kasaba bulduk
kursumuzu yönlendirdiğimiz bir tepenin en üstünde ve bizi gördükten sonra
Birlikte toplanan ve bir
içeri girmemiz için bir sinyal olarak bez parçası,
kasabanın durduğu uçurumun doğuya doğru mükemmel koy ve
Körfeze oldukça girerek grapnelimizi düşürmesine izin verdik. Kaldıktan sonra
Bir süre, bize bir tekne veya kano çıktı ve
Bize yaklaşık yarım taç ağırlığı bir parça altın parçası, bizi gerektiren
Onlara onları onların
Kaptan. Buna göre onlara iki ell ve ağırlık ölçüsü verdik
İki _angels_, başa çıkmak istediğimiz ilkeler olarak. Bunları aldı
kaptanlarına kıyıda; Ve sonra bizi iki önlemi geri getirdi
Ells çeyrek bir buçuk ve bir _crusado_ altın ağırlığı
Bu ölçüm için çok fazla altın vereceklerine dair işaretler
kumaş ve artık yok; Ama bunu reddettik. Yaklaşık bir saat kaldıktan sonra ve
ayrıca ilkelerimizle ilgilenmeyeceklerini bulmak
Ticaret için en iyi yerlerin hepimiz önümüzde olduğunu anlamak
gemilerimize geri döndü, çapa tartıldı ve kıyı boyunca durdu,
daha önce teknede.

[Dipnot 242: Bu muhtemelen Fort St Antonio'ydu.
nehir aximer veya ashim.-Astl. I. 155. a.]

[Dipnot 243: St Johns Nehri yaklaşık 12 lig E.N.E. Cape
Üç puan, neredeyse lat. 5 derece. N. Uzun 2 derece. 10 'w.-e.]

Bir lig hakkında yelken açtıktan sonra, uzun süren bir toprak noktasına geldik
diğerleri gibi denizlere akan kayaların çıkıntısı; ve
Çıkıntıyı geçerek efendimiz, kesinlikle olduğunu söylediği bir yer fark etti
Don John kasabası [244]. Gece yaklaştıkça göremedik
Çok belirgin bir şekilde, bu nedenle mümkün olduğunca yakın bir demirlemeye geldik. Üzerinde
5'inci sabah istediğimiz kasaba olarak kabul edildi, bu nedenle
Teknelerimizi yönettik ve kıyıya doğru gittik; Ama bunu bilmek
Portekizce bir yıl önce bir adamı almıştı ve
daha sonra onlara büyük _bases_ [245] ile vurarak onları
Yer, grapnelimizi neredeyse kıyıdan bir _base_ çekimine bıraktık ve yatıyoruz
Bize herhangi bir tekne çıkmadan iki saate yakın. Şu anda
Hinds teknesinde körfeze giden adamlarımızdan bazıları
kasabanın doğusunda, güzel bir nehir buldukları, bize el salladılar
Onlara katılmak için, çünkü Zencilerin o yere indiği görüldü,
Hangisini yaptık. Hemen ardından Zenciler kıyıya indi,
ve bize altınları olduğunu işaret ederek bilmemizi sağladı, ama hiçbiri
Teknelerimize gel, gerçekten de kanoları olduğunu görmedik.
İçeri gir, böylece Portekizlilerin teknelerini şımarttığından şüpheliyiz,
Kasabalarının yarısını harabeye gördük. Bu nedenle, iyi bir süre geçirdik,
Ve bize gelmediklerini ve iyi silahlı olduğumuz için biz
Her iki teknenin kafalarını kıyıya çıkarın. Bunun üzerine kasabanın kaptanı
Elinde dartıyla bize doğru geldi, ardından her biri altı uzun adam
bir dart ve hedefi olan. Dartlarının hepsi demirle gidiyordu
İyi moda ve keskin. Bu parti sonra başka bir zenci geldi
Kaptan Dışkı. Hepimiz kaptanı saygılı bir şekilde selamladık,
kapaklarımız ve ona eğiliyor; Ama o, kendini bir erkek olarak görüyor gibi görünüyor
Sonuç olarak, karşılığında kapağını hareket ettirmedi ve ağır bir şekilde oturdu
Dışkı, selamımıza karşılığında vücudunu neredeyse hiç eğlendiriyor: hepsi onun
Ancak görevliler başlıklarını çıkardı ve bize eğildi.

[Dipnot 244: Daha önce iki kez St Johns olarak adlandırılır; Ve göreceğiz ki
Daha sonra Don Johns adlı başka bir şehre geldi, daha fazlası doğuya,
buradaki metnin Don John'un ST için bir hata olduğu görülüyor
John.-E.]

[Dipnot 245: Muhtemelen Musketoons veya Blunderbusses ve kesinlikle bazıları
silah veya ateş kolu türleri.-e.]

Bu şef, bellerden aşağıya, bir bezle giyinmişti.
Ülke üretimi, onun hakkında sarıldı ve bir kuşak turu ile hızlı yaptı
belinde, kafasında bir ülke bezi kapağı var, tüm vücudu
Bacakları ve ayakları çıplak olan bellerin üstünde. Bazıları
Görevlilerin belleri hakkında bezler vardı, diğerleri ise sadece bir nüfuz vardı
bacaklarının arasında, daha önce ve arkasına kuşaklarına bağlandı; sahip
Aynı şekilde, bazıları kendi yapımlarının başlarında kapaklar, bazıları
sepet işi ve diğerleri geniş bir vahşi canavar derileri çantası gibi. Tüm
bezleri, kuşakları, olta çizgileri ve diğer şeyleri yapılır
Bazı ağaçların kabuğundan, çok düzgün bir şekilde üretildi. Üretiyorlar
Benzer şekilde, çok yapay olarak kullandıkları tüm bu demir aletler; örneğin
dartlarının başları, balık kancaları, _hooking_ ütüler, _ironheads_ ve
Harika hançerler, bunlardan bazıları bir fatura kancası kadar uzundur veya
Her iki tarafta çok keskin ve bir Türk gibi bükülmüş ağaç bıçağı
Cymeter ve erkeklerin çoğunda sollarında asılı bir hançer var
taraf. Hedefleri, bezleriyle aynı malzemelerden yapılmıştır,
çok yakından işlenmiş, çok büyük ve dikdörtgen bir kare formda, biraz
Genişten daha uzun, böylece yere diz çöktüklerinde hedef
Tamamen tüm vücutlarını kapsar. Yayları kısa ve tolere edilebilir
Bir insanın bir parmakla çizebildiği kadar güçlü ve ip
bir ağacın kabuğundan yapılmış, düz yapılmış ve çeyrek inç
geniş. Hepsi yakın olduğu için oklarından hiçbirini görmedim
sarıldı ve ben o kadar yoğun bir şekilde trafiğe girdim ki
Onları incelemem için açılması için boş zaman. Onlar da sanat var
Altınlarını çok güzel süslemeler halinde çalışmak.

Kaptan tabureye oturduğunda, onu bir
İki ell kumaş ve iki havza bulun ve bizim için geri gönderdi.
ağırlık ve ölçüm, ona iki melekden oluşan bir ağırlık gönderdiğim ve
ona iki ell için altın fiyatımızın veya
Tedbir onu zaten göndermiştim. Kesinlikle bu trafik kuralı
reddetti ve insanlarına herhangi bir şey satın almak için acı çekmeyecekti
pirinç veya latten; Böylece o gün 74 pirinç havzası yaklaşık yarıya sattık
her biri bir melek ağırlığı ve yaklaşık dörtte biri için dokuz beyaz havza
her biri melek. Onları diğer tüm mallarımızdan bazılarını yaptık, ama onlar
Bunlardan herhangi birine bak. Saat iki saat, p.m. Şef tekrar geri döndü,
ve bana kabul ettiğim bir tavuk ve iki büyük kök sundu ve o
Sonra işaretlerle anlamamı sağladı, birçok insanın
o gece benimle ticaret yapmak için, kim harika bir mağaza getirecek
altın. Buna göre saat 4 civarında 3 yaşın altındaki yaklaşık 100 adam geldi
Şefler, hepsi dart ve yaylarla donatılmış; Ve bize geldiklerinde
Her adam dartını barış jetonuyla yere soktu, tüm
Şeflerin dışkıları yanlarında bulundu, oturdular, ardından bir
teknemizde genç, çeyrek ve bir
on altıncı, dört katına sahip olacaklarını anlamamızı sağlıyor
Bir meleğin altın ve 12 tane ağırlığı için bezle ölçün. BEN
ona daha önce talep ettiğim ağırlık için iki ell teklif etti
iki melek; Ama bu hor gördü ve dört ölçüye yapıştı,
5-1/4 ELLS. Geç büyüdüğünde ve uzaklaşmaya başladığımda dörde geldi
Yukarıdaki ağırlık için ells ve o ve ben kabul edemedikçe geri döndük
gemilere. Bu gün havzaları yarıya 6 ons aldık
altın.

6'nın sabahı, teknelerimizi ve skiff'i iyi yönettik,
Gemilerden bir adamı götüren Portekizlilerden biraz korkuyla
Bir önceki yıl; Ve Zencilerin kano olmadığı için,
Onlara kıyı. Önceki gece bizimle birlikte olan genç adam
Yine bize gönderildi ve o
Portekizce, o dilden biraz konuşabildiği için ve oldukça
ağırlık ve önlemler konusunda uzman. Geldiğinde bize daha önce olduğu gibi teklif etti
Bir melek ve dört ell için 12 tane, eğer anlıyoruz,
Bu şartlarla ilgilenmezdi, biz uzaklaşabiliriz ki
buna göre; Ama gitmeden önce ona üç ell Rotten teklif ettim
Kabul etmeyeceği ağırlığı için kumaş. Sonra gemiye gittik
Bir lig atan gemilerimiz, daha sonra teknelere geri döndük
Kum balastı için. Şefler teknelerimizin artık hayır olduğunu görünce
mal, ama sadece su ve kum için geldi, sonunda kabul ettiler
Üç ell için ağırlık verin. Bu nedenle, tekneler geri döndüğünde
Gemiler, her ikisine de mallar koyuyoruz ve daha büyük sefer için ben ve
John Saville bir tekneye gitti, Üstat John Makeworth ve
Richard Curligin, diğerine girdi. O gece Bölüm 52 için aldım
Ons altın ve diğer teknediler 8-1/4 ons aldı, hepsi
Yukarıdaki ağırlık ve ölçüm. Geç büyüdüğünde geri döndük
O günü 5 kilo altınla alarak gemiler. 7'de tekrar kıyıya gittik ve o gün teknemize aldım 3
19 ons pound [246], böylece taşıdığımız bezin çoğunu satmıştık
Öğleden önce teknede, negroların çoğu gitti,
Ve geri kalanı çok az altın kalmış gibi görünüyordu; Yine de yaptılar
Onlara daha fazla latten havzası getirmek için bize işaretler, eğimli olmadığım
orada daha fazla zaman harcamak istememek değil, ancak ileriye doğru itmek
Don Johns Town. Ancak John Saville ve John Makeworth'un endişe ettiği gibi
Tekrar git, rıza gösterdim, ama kendim gitmedim. Malları taktılar
On sekiz ons altın ve geldi, tüm yerliler ayrıldı
Belli bir ağlama veya sinyalde. Kıyıdayken, genç bir negroe
Biraz Portekizce konuşabilirdi, diğer üç kişi ile birlikte geldi ve
Ona üç ons için 39 havza ve iki küçük beyaz tabak sattım
altın. Seçebileceğim kadarıyla, bu genç adam
Portekizliler arasında Mina Kalesi ve onlardan uzaklaşmıştı, çünkü
Portekizlilerin negroes kölelerini yapan kötü adamlar olduğunu söyledi
Onları alıp bacaklarına ütüler koyabildiklerinde. O da dedi
Portekizlilerin tüm Fransızları veya İngilizceyi asmak için kullandıkları
Tut. Hesabına göre, kaledeki garnizon
60 erkekten oluşuyordu ve her yıl iki gemi geldi,
biri büyük, diğeri küçük bir caravel. Bana bunun daha uzakta olduğunu söyledi
John, Portekizlilerle savaşıyordu, bu da beni ona gitmeye teşvik etti.
Kaleden sadece dört lig olan ve adamlarımız
bir önceki yıl sürülmüştü. Bu adam korkusuzca geldi
yönetim kurulu ve hemen neden erkekleri geri getirmediğimizi istedi
Bir yıl önce aldı, çünkü İngilizlerin götürdüğünü biliyordu
Beş Zenci. Onların İngiltere'de olduklarını cevapladık
iyi karşılandı ve dili konuşana kadar orada kaldı,
daha sonra tercüman olarak hizmet etmek için geri getirileceklerdi
İngilizler ve yerliler arasında; Hangi cevaba oldukça görünüyordu
Memnun kaldı, çünkü bu konudan daha fazla konuşmadı.

[Dipnot 246: Troy veya külçe pound olarak bu kesinlikle bir hata
sadece 12 ons içerir. Bu nedenle 3 kilo 9 okumalıyız
Ons-E.]

Teknelerimiz gemiye geliyor, tarttık ve yelken açtık ve yakında
daha sonra kıyıda büyük bir ateş fark ettik,
olması gereken büyük bir beyaz nesneyi ayırt edebilir
St George del Mina'nın Portekiz Kalesi; Ve çok zor olduğu için
Bu sahilde rüzgara doğru sık, herhangi bir yeri geçmesi durumunda geldik
Geceyi kıyıdan iki lig için demirlemek için
Gece Don John kasabasını aşın. Bu kasaba harika bir
çok derin olan Bay [247] ve orada insanlar esasen arzu edildi
Havzaları ve kumaşları temin etmek için, birkaç daha fazla önemsiz aldılar,
bıçak, at kuyruğu ve boynuzlar; Ve kıyıda olan bazı insanlarımız
Bir şapka, bir hançer, şapka ve diğer makaleler sattı. Bize bir
Fransız imalatına inandığım kaba tür bir bez:
Yün çok kaba ve şeyler çeşitli renklerle çizilmişti,
Yeşil, beyaz, sarı ve c. Bu yerdeki negroların birçoğu giydi
Çeşitli renklerde büyük cam boncukların kolyeleri. Bu yerde ben
Aşağıdakiler bir
Kısa örnek:

   Matta! Matta!       Onların selamlanmasıdır.
   Dassee! Dassee!       Teşekkür ederim.
   Sheke, altın.
   Cowrte, kes.
   Cracca, bıçaklar.
   Bassina, havzalar.
   FOCO, FOCO, kumaş.
   Molta, çok veya büyük bol [248]

[Dipnot 247: Bir kasabanın bu ani hesabı & c. Geri dönüyor gibi görünüyor
Az önce bıraktıkları St John.-E.]

[Dipnot 248: Bu dil kısmen bozuk görünüyor. --_ Hakluyt_.

Bu kısa örnekteki kelimelerden ikisi açıkça kabul edildi.
Portekizliler, _bassina_ ve _molta _.- e. ]

8'in sabahı Portekiz kalesini gördük
Mina, ama sabah puslu olduğu için bunu belirgin bir şekilde göremedik
neredeyse Don Johns kasabasındaydı, hava temizlendiğinde ve
Bir tepede bir Beyaz Saray fark ettik, kalenin tam görünümü,
bir şapel gibi görünüyordu. İki içinde kıyıya doğru durduk
Don Johns Town İngiliz Miles, burada yedi kulaç demirledik. Biz
Burada, daha önce birçok yerde olduğu gibi, akım izledi
rüzgarın seyri. Bu yerde deniz kenarındaki toprak bazı yerlerde
Düşük ve diğerlerinde yüksek, her yerde ahşapla kaplı. Bu Don kasabası
John [249] sadece yirmi kulübeye sahip olan küçüktür.
ve çoğunlukla bir adamın yüksekliği hakkında bir çitle çevrilidir.
sazlar veya sazlar veya bazı malzemeler. Anchor iki veya
Üç saat, bize gelmeden, teknelerimizi yönettik
ve onlara biraz ticari bir şekilde koyun ve sonra teknelerimizle çok gitti
Kıyı yakınında, demirlediğimiz. Sonra bize bir adam gönderdiler, kim
Bize, buranın Don John'a ait olan kasaba olduğunu belirtti.
Sonra iç mekanda, ama gün batımında evde olacaktı. Sonra bir istedi
Ödül, bu insanların çoğunun ilk gemiye gelmesinde ve
Ona bir bez gitti ve o gece onu daha fazla görmedik.
9'unun sabahı teknelerimizle tekrar kıyıya yaklaştık,
Bize kano geldiğinde, bilgilendirildiğimiz insanlardan
Don John'un henüz eve gelmediğine dair işaretlerle, ancak o gün beklendiğini belirtti.
Bundan bir mil başka bir kase kano içinde bir adam geldi,
Bize altın yapan ve gitmemiz için işaretler yapan Don Devis [250] olarak adlandırıldı
Orası. Sonra John Saville ve John Makeworth'u Don kasabasında bıraktım
John, ve daha sonra demirlediğimiz diğer kasabaya gitti
kasabanın yakınındaki kıyıya yakın tekneye gittim. Tekneler veya
Kanolar yakında bize çıktı, 4-1/2 yarda bir önlem aldı ve
bir meleğin ve 12 tahılın ağırlığı, trafik kuralı olarak, böylece ben
pazarlık yapamazdı. Bütün bu gün halkımız Don Johns Town'dan uzanıyor
ve hala olmadığı söylenen hiçbir şey yapmadı.

[Dipnot 249: Veya Don _juan_. Burası Cape Kore'de duruyor veya
Cors.-ASTL. I. 158. a.

Cape Cors veya Kore artık bozuk bir şekilde Cape Coast olarak adlandırılıyor, burada
Aynı adı taşıyan bir İngiliz kalesi veya kale, Lat. 5 derece. 10 'N. Long. 1 derece.
16 'w.-e.]

[Dipnot 250: daha sonra John de Viso kasabası çağırdı-e.]

Bir kano ile bir kano çıktığında 10. sıraya çıktık.
önemli miktarda altın; Ve uzun süredir pazarlık yaptıktan sonra
Tedbirlerini üç ell'den daha az bir çiviye düşürdü ve gündeme getirdi
bir meleğe ağırlıkları ve yirmi tane, bundan sonra yaklaşık bir
Bir saatin çeyreği, bir pound ve çeyrek ons ​​için bez sattım
altın. Daha sonra, ayrılıncaya kadar benim için işaretler yaptılar.
Aralarında kıyıda, geleneklerinden sonra ve uzakta gittiler ve
Tüm bezlerini kuma yayın. Şu anda bir adam kaçtı
kasaba ve onlarla konuştu ve hemen hepsi hızlandı
Kumaşlarını ve altınlarını gizlemek için ormana. Bazılarından şüphelendik
ihanet ve işaretler tarafından araziye davet edilse de, yapmazdık, ama
arka arkaya geri döndü, o zaman tepede 30 adam görebiliyorduk
Tepenin tepesine çıkan Portekizce olmaya karar verdik.
Bir bayrakla çizildiler. İnsanların ne olduğunu bilmek arzu etmek
Hart vardı, ona arka teknede gittim ve ona yaklaştım
İki parçalı mühimmattan çekimini görünce şaşırdı. Ben o zaman
Mümkün olduğunca çok acele etti ve teknesiyle ve skiff ile tanıştı
Kıyıdaki tüm hız. Hepimiz Hart'ta tanıştık, söylediklerinde
Bütün gün kıyıda olduklarını, 3-1/2 yarda verdikleri
Don Johns'un her birine iki oğlu ve aralarında üç havza,
ve bir meleğin kararlaştırılan ağırlığında 3 metre daha fazla kumaş vermişti
ve 12 tane. Bir cevap için kıyıda kalırken, bazıları
Portekizler üzerlerinde tepeden aşağı koşmuştu,
Zenciler onlara kısa bir süre önce uyarı vermişti, ama onları anladılar
Olumsuz. Don John'un oğulları Portekizce ile komplo kurmuştu
Onlar, böylece neredeyse şaşkınlıkla alınmışlardı; Yine de iyileştiler
tekneleri ve kıyıdan itildi, Portekizlilerin
Onlara vericilerini veya tüfeklerini boşalttı, ancak hiçbirine zarar verdi; içinde
Hangi düşmanlıktan intikam, gemideki insanlar ateş etmişti
Daha önce iki silahtan bahsetti. Şimdi her ikisine de _bases [251] _
Tekneler ve skiff, hepsini yönetiyor ve silahlandırıyor ve tekrar doğru gitti
kıyı; ama rüzgar nedeniyle inememiz,
Yaklaşık 200 metre mesafede, o zamana karşı ateş ettik
Portekizliler, ancak onları korundukları için onları yaralayamadı
tepe. Tepelerden ve kayalardan, negroeslerden karşılığında bize ateş ettiler
Onlara yardım etmek için, aşktan çok korkudan. Zencileri görmek
Bizimle ilgilenmedikleri için öyle bir tabaka içinde geri döndük
pano; Ve rüzgar bütün gece doğuda tutulurken, getiremedik
Arka, ama tekneyi aldım ve gece gemiye gittim,
Orada herhangi bir şey yapılabilir; Ve sabah olduğu gibi algılayabiliriz
kasabanın Portekizliler tarafından diğeri gibi aşırıya kaçtığını, tarttık
çapa ve kıyı boyunca doğuya gitti.

[Dipnot 251: Eskiden Musquetoons olarak tahmin edildi veya
duvar parçaları.-e.]

John de Viso'nun bu kasabası Don John'unki gibi bir tepede duruyor, ama
son zamanlarda yakılmıştı, böylece altı evin üzerinde kalmadı
ayakta duruyor. Sahilin bu bölümündeki altının çoğu
İç ülke ve şüphesiz, eğer insanlar altınlarını getirirse,
Portekizliler tarafından yapmaları engellenir, almış olabiliriz
bolluk; Ama Portekizlilere böyle bir boyun eğdiriyorlar,
Başkalarıyla ticaret yapmaya cesaret edemezler.

11. sırada yer alırken, yaklaşık 4 ligde küçük bir kasaba gördük
Bunun doğusunda en son geldi. Yaklaşık yarım lig daha uzaktı
Bir tepenin üzerine başka bir kasaba ve bunun ötesinde bir ligden yarım lig
Yolda neler yapılabileceğini denemeye gittiğimiz kıyıdaki kasaba
Ticaret, yani başarısız olursa, kaldığımız kasabalara geri dönmek
Arkasında, Portekizlilerin onları ayrılışta bırakması umuduyla.
Mina kalesinden bu yere kadar, çok yüksekti
Tepeler diğer tepelerin üzerinde yükselen, hepsi ahşapla kaplı ve
Sahil denize yakın büyük kırmızı uçurumlarla kaplanmıştı. Tekneleri
Bu sahil, şimdiye kadar gördüğümüzden daha büyük, bunlardan biri olarak
12 erkek taşıyabilirdi, ancak hala aynı formdaydılar
sahil boyunca tekneler. Bu kasabalar hakkında birkaç nehir gibi görünüyordu ve
Onların dilleri Don Johns Town'da, her insanla aynı görünüyordu
Portekizce birkaç kelimeyi konuşabilmek,
Bize alışkın. Saat beş saat Yerli teknelerin 22'sini gördük veya
Batıya doğru kıyıya giden kanolar, bazılarından şüphelendiğimiz
hıyanet; Bu nedenle 12. sırada sahil boyunca daha uzağa gittik
doğuya doğru ve daha fazla kasaba, daha büyük kasaba descred
Şimdiye kadar gördüğümüzden daha evler ve bunlardan insanlar çıktı
Bize bakmak için, ama kıyıda hiçbir tekne göremiyorduk. İki mil ötesinde
en doğu kasabası, siyah kayalar var,
Bir lig alanı için en çok pelerin veya arazinin noktası
hangi arazinin çalıştığı E.N.E. Bazı Zenciler bu siyah kayalara geldi,
Bu yüzden inmemiz için beyaz bir bayrak salladılar; Ama yakın olduğumuz gibi
Başlıca kasaba, kıyı boyunca kursumuza devam ettik ve
Bir lig hakkında başka bir kafa alan algıladığımız arazi noktasını açtı
Daha uzakta, denize uzanan bir kaya olması, ki
arada yer alan yer. Kasabanın yanında gelmede
tanındı ve beşte yarım mil içinde demir attı
Fathoms, iyi bir zeminde, malları teknemize koyduk ve
Kıyı açık ticarete çaba gösterecek. Kıyıya yakın demirleme, yaklaşık 10
A.M. Plajda birçok kano gördük ve bazıları bizi geçti, ama kimse
dört erkeğin olduğu gibi, bizden korktuğumuz gibi, bizden korkarız
bir yıl önce zorla uzaklaştırıldı. Kimsenin olmadığını görmek
Bize çıktık, tekrar gemiye gittik, satış yapmayı beklemedik; Ancak
Akşama doğru çok sayıda insan kıyıya geldi ve bir
beyaz bayrak, bizi inişe davet ederken, daha sonra şefleri veya kaptanları
Onunla birlikte birçok erkekle birlikte geldi ve yakın bir ağacın altına oturdu
kıyı. Bunu gördükten sonra teknede yanımda bazı şeyler aldım
ona sun ve uzun süre bize bir tekne gönderdi
Yakına gel, ama ertesi gün geri dönmemiz için işaretler yaptı. Uzunluğunda
Kaptanları için bir şeyler sunmak, onları teknemize sokdum ve
Onlara iki ell kumaş, bir latten havzası, beyaz bir havza, bir şişe, bir
büyük sığır eti ve aldıkları ve yaptıkları altı bisküvi
Şeflerinin _Grand olduğunu söyleyerek ertesi gün geri gelmemiz için işaretler
gerçekten çok sayıda görevlisinin ortaya çıktığı captain_
dart, hedefler ve diğer silahlarla donanmış. Bu kasaba çok büyük
ve ağaçlar arasında bir tepenin üzerinde duruyor, böylece iyi görülemiyor
Yakın olduğu zaman hariç. Doğuya doğru iki çok yüksek
şehre yakın bir tepede ağaçlar [27]; Ve kasabanın altında başka bir
ve deniz kenarında yıkanan alt tepe, hepsi harika
Siyah kayalar. Bu kasabanın ötesinde,
koy.

[252] [Dipnot 252: 27 Eklenir, _
şehir_. Ancak bu zaman boyunca, 250 yılın üzerinde, bu tür işaretler
kalması gerekiyor.-e.]


13'üncü sabahı teknemizi aldık ve kıyıya yaklaştık,
Nerede saat ona kadar kaldık, ama kimse yanımızda gelmedi. Hazırladık
Bu nedenle tahtaya geri dönmek, bazı negroların koştuğunu görmek için
Aşağı ve bizi beyaz bir bayrakla el salladı, bu yüzden tekrar demirledik ve onlar
Bizi Şefin yakında aşağı ineceğine dair işaretlerle anlamamızı sağladı. İçinde
Bu arada yanımızdan bir yelken geçişi gördük, ama küçük olduğumuzu gördük
Olumsuz. Güneş yüksekken, küreklerimiz ve yelkenlerimizle bir eğim yaptık. Orada
Şimdi bize şişemizi geri getiren beş adamla bir kano geldi,
ve bana bir tavuk verdi, güneşin iki saat içinde işaretleri veriyor
Ülkenin tüccarları gelip sahip olduğumuz her şeyi satın alacaklardı. Onlara altı verdim
_Manillios_ Kaptanlarına sunmak için; Ve işaretlerle ifade ettikleri gibi
Onlara bir taahhüt verirsek, bir adamı yanımızda bırakacaklarını, bir tane koyduk
adamlarımızın teknelerine; Ama bize onlardan birini vermeyecekleri için
Erkekler, adamımızı tekrar aldık ve beklentisi içinde kaldık
tüccarlar. Kısa bir süre sonra yerlilerden birini aşağı indirdi
Kıyı, kaptanları gibi dizilmiş, sayısız bir trenle katılan,
bizi dostça bir şekilde selamladı ve sonra bir ağacın altında oturdu
Kaptan eski yıl oturuyordu. Kısa süre sonra algıladık
içi boş bir yolun sonunda duran çok sayıda yerli ve
Arkalarında Portekizliler aniden
Taburcu oldu, ama biz çok yakın olsak da topu bizi aştı. Önce
Küreklerimizi kaçmak için gönderebiliriz, bize tekrar vurdular, ama bize hayır
zarar; Zenciler yanımızda yakın kayalara geldi, bu yüzden onlar
Bize taburcu oldu ve Portekizler üssünü iki kez vurdu
Daha. Bu konuda gemimiz onlara bazı atışlar yaptı, ama korundu
kayalar ve tepeler tarafından. Zenciler büküldüğü için şimdi burayı terk etmek için gemiye gittik
bize karşı, çünkü eski yıl Robert Gainsh,
Bu yerden oğlu, diğer üçü ve tüm altınları ve
onlar hakkında sahip oldukları her şey; oldukları için
daha önce nefret ettikleri Portekizlilere arkadaşlar
Trinity'nin orada olduğu eski yıl; Şef gemiye geldiğinde
ve onları kasabasına getirdi, onlarla ticaret yaparak ve
bir kale inşa etmek için zemin [253]. 14. sırada geri döndüğümüz
Sabah tanıştığımız Hind ile tanışın ve sonra her iki gemi de yelken açtı
Üçlü Birliğin satıldığı yerde neler yapılabileceğini denemek için doğuya doğru
Önceki yılda frizleri. Ayrıldıktan sonraki gün, arka
karşılığında bazı negrolardan on sekiz buçuk ons ​​altın alındı
mallar için. Bu gün, yaklaşık bir tane Sahilde bazı kanolar gördük,
Onların yanlarında duran ve onlara mallarla giderken, biz
On sekiz _fuffs_ için üç ons altın aldı, her biri _fuffe_
Üç buçuk yarda olmak, bir melek on iki tane oranında
_fuffe_. Bu insanlar bizi anlamalarını sağladı.
Ertesi gün bol miktarda altımız olabilir. Bu nedenle gönderdim
John Saville ve John Makeworth'un eşlik ettiği Hind ile ustalaş
Ben ve Richard Pakeman denemek için burada kaldık.
Ertesi gün servetimiz. Zenciler Hind'un gittiğini algıladığında
Diğer geminin takip edeceğinden korkuyorlardı, bu yüzden dört gönderdiler
İki kanodaki erkekler, kalmamızı isteyen ve iki erkeğe kalmasını teklif etmek
Bizimle birlikte, güvenliği için bir rehin veya rehin olarak verirsek.
Buna göre, Bay Morley'e hizmetkâr olan bir Edward, onları böyle görüyor
Çok ciddiyetle, kendini bir rehin olarak teklif etti ve iki kişilik gitmesine izin veriyoruz
Bizimle duran, biri ağırlıkları ve ölçekleri olan
Boynu hakkında bir altın zinciri ve kolu başka bir yuvarlak. Bu adamlar yemek yiyor
Onlara vermek zorunda olduğumuz şeyleri kolayca ve oldukça
memnun. Gece boyunca, Zenciler kıyı üzerinde bir ışık tuttu
bize karşı; ve yaklaşık bir saat, am. Bir _base_ flaşını gördük,
bu da iki kez ışıkta vuruldu ve sonra iki _caliver_
taburcu edildi, sonunda algıladığımız
yerlileri uyarmak için bizi bir yerden bir yere takip eden Brigantine
Bizimle hiçbir ilişkiniz yok.

[Dipnot 253: Marjda Hakluyt, Robert'ın yolculuğunu bırakır
1554'teki gibi Gine'ye Gainsh; Yine de bu yolculuğun nerede olduğundan bahsetmiyor
bulunduğunda, ya da ikinci olarak yayınlanan aynı yolculuk
baskı, lok adı altında,
ilk baskısında atfedildi. Konuyla ilgili tüm ışık
İkinci baskıdan, başında marjinal bir nottan
Robert Gainsh'in usta olduğu söylendiği LOKS yolculuğu
John Evangelist; Bu kötü adamdan da bahsedilmiyor
o yolculuk ilişkisinde işlem. Bu tür suçlar şiddetli hak ediyor
ceza; Bütün bir topluluk kötü bir hataya maruz kalabileceğinden
Adam.-Astl. I. 160, a.]

15'in sabahı, Negro şefi kıyıya indi
100 erkeğin katıldığı, karısını onunla birlikte getirdi ve diğerleri
eşlerini de getirdi, çünkü deniz tarafında kalacaklardı
İstediklerini satın almışlardı ve kasabaları sekiz mil yukarıdaydı
ülke. Hemen varışta, şef adamımızı gemiye gönderdi,
ve iki adama rehin verersek kendini gelmeyi teklif etti
onun için. Buna göre ona iki gönderdim, ama sadece bir tane tuttu ve geldi
Gemide eşi ve birkaç arkadaşı eşliğinde, bana bir keçi getiriyor
ve iki büyük kök, buna karşılığında bir latten havzası verdim
Beyaz havza, altı _Manillios_ ve bir şişe _malmsey_ ve karısına
küçük bir tabut. Bundan sonra önlemimizi ve kiloızı ayarlamaya başladık. O
kendi ağırlığı vardı, bir meleğe ve 14 taneye eşit ve bir
4-1/2 ELL ölçüsü. İyi bir şekilde 8. bölümü sonuçlandırdık [254],
melek ve 20 tane; Ve biz yapmadan önce kendi kilomu aldı ve
ölçüm. 16. sırada 8 lib aldım. 1 oz. altın. Ayrılmasından beri
Onu duymadığım arka; Ama sözümüz girdiğinde
ilk gece ülke çapında 5 civarında gördüğünü söyledi
bizden ligler. 17'si yaklaşık 17 parça bez sattım, bunun için
4 lib var. 4-1/2 oz. altın. Şefin satın alınması istediği 18.
Bir şişe için yarım altın ducat sunan şaraplarımızın bir kısmı; Ama verdim
Ona özgürce ve onu ve trenini içti. Bu gün ben
5 lib aldı. 5 oz. altın. 19'unda yaklaşık 18 parça bez sattım,
ve 4 lib aldı. 4-1/2 oz. altın. 20. 3 lib. 6-1/4 oz; 21.
8 lib. 7-1/4 oz; 22d 3 lib. 8-1/4 oz: ve bu saat 4
Gece [255] Şef ve tüm halkı gitti. 23d salladık
kıyıda diğer negroes tarafından ve onlara bez, tabut, bıçak ve bir
1 lib için düzine çan. 10 oz. altın. 24'ünde çan sattığımız
2 lib için sayfalar [256] ve yüksükler. 1-1/4 oz. altın. 25.
7 Doz sattı. küçük çanlar ve diğer şeylerden ve altınlarını bulma
Gitti, tarttık ve arka arayışında leewards'a yelken açtık
Saat 5 civarında bulundu, P.M. ve biraz satış yaptığını anladı.

[Dipnot 254: Anlam burada belirsiz; Belki _less_ kelimesi
ihmal edildi ve pazarlık, bir sekizinci kısımdan daha az bir ölçüm içindi
Başlangıçta önerildi.-e.]

[Dipnot 255: Belki de saat 4'ü anlamayı tercih etmeliyiz
sabah?-e.]

[Dipnot 256: Belki de bu şeffaf veya makas olmalı mı?-E.]

Hind 48 Libs'ten aldığımız 26. 3-1/8 oz. Altın, hangisi
Biz parçalanırken almışlardı; Ve bu gün, bir
Negro bizi şef tarafından gönderdi, mallarımızla kıyıya gittik ve
7 libs, 1 oz aldı. altın. Bu yerde hiçbir taahhüt gerektirmediler
biz, ancak her gece bir adamı gemide uyumaya gönderdi,
Ertesi gün bize gelirlerdi. Her iki gemide de 27. 8 lib aldık.
1-7/8 oz. altın. 28'inci satış yaptık 1 lib. 1/3
Oz. Şirket için. Sabah 29.
Kıyıda, Portekizliler ya da bir kısmı olabilir
Onların Zencileri ve buna göre teknelerimizi yönettik, kendimizi silahlandırdık ve
Adamlarımız ve kıyıya çıktılar, ama gittiler. Yaptığımız 30.
Hem şirket hem de ustalar için daha fazla satış. Bizimizi gönderdiğimiz 31.
Balast için kum almak için kıyıdaki tekneler; Ve adamlarımız Zencilerle tanıştı
şimdi bir gün önce uğraştıkları, şimdi balık tutan,
ve kumu doldurmalarına yardımcı oldu; Ve şimdi altına sahip olmayan, balıklarımıza sattı
Mendilleri ve boyun atarları için erkekler. 1 Şubat biz
tartıldı ve 1 lib aldığımız başka bir yere gitti. 9 1/3 oz. ile ilgili
altın. 2D daha fazla satış yaptık; Ama bizim bir ankete katıldığında
hükümler, kıyıda çok daha uzun kalmamaya karar verdik, çoğu
İçkimiz harcanıyor ve ekşi dönüyor. 3D ve 4.
harika olmasa da bazı satışlar yaptı; Ve bu son gün rüzgarı bulmak
Kıyıdan çıktık, yelken açtık ve sahil boyunca batıya doğru gittik.
Bu sahilde, normalde saat 2 civarında olan deneyimlerle bulduk
Gece [257] N.N.E.'den rüzgar kıyıdan çıktı ve devam etti
Sabah saat 8'e kadar bu yön, geri kalanını üfleyerek
S.W. Bu kıyıdaki gelgit veya akım
sürekli rüzgarla. [258] Kıyı boyunca kursumuza devam ettik
5., bazı İngiliz gemileriyle tanışmayı bekliyor, ancak hiçbiri bulamadı.

[Dipnot 257: Bunun 2 saat sonra bunun anlamına gelip gelmediğini söylemek zor
gün batımı veya gece yarısından sonra-e.]

[Dipnot 258: Görünüşe göre kara esintisi sırasında doğudan kaçıyor,
Ve batıdan deniz esintisi ile-e.]

6 Şubat 1556'da kursumuzu S.W. kıyıdan ayrılmak
Çizginin altına getirin ve tahmin yoluyla 24 lig çalıştırdı. 13.
kendimizi Cape Palmas'dan hesapladılar ve 22d'de biz bizim
Sestos Nehri'nden Batıdan 30 lig, Cape Dağı'nı takip etmek
veya sestro. 1 Mart'ta bir kasırgada arka görüşü kaybettik; Açık
bir ışık kurduk ve silah ateşledik, ama ondan hiçbir şey görmedik,
Bu yüzden biz yelken açtık ve onun için uzandık ve sabah vardı
3 liginin görmesi. Bu gün kendimizi bulduk
14 derece olan Cape Verd'in enlemi. 30 '[14 derece. 50 'N.] devam ediyor
Elbette 29'a kadar, o zaman 22 ° C'de, hangi gün adamlarımızdan biri
William King adında uzun süre hasta olan uykusunda öldü. Onun kıyafetleri
böyle isteyen mürettebatın arasında dağıtıldı
ve parası evde arkadaşlarına teslim edilmesi için tutuldu.
30'unda kendimizi tropik altında bulduk. 1 Nisan'da biz
Azores'in enleminde ve 7 Mayıs'ta
İrlanda'nın güneyinde, teknemizi tatlı su için kıyıya gönderdiğimiz ve
İhtiyacımız olan iki koyun ve diğer kurbanları aldığımız yer
Vahşi olan ülke halkı _Kernes_. Aynı ayın 14'üncü
Anchor'u attığımız Hungrode [259] adlı Bristol limanına girdi
Güvenlikte, Tanrı'ya mutlu varışımız için teşekkür eder.

[Dipnot 259: Muhtemelen şimdi King-road olarak adlandırılıyor mu?-E.]


Bölüm V.

_ 1556'da Gine'ye Yolculuk, William Towerson_ [260].


14 Eylül 1556'da Harwich Bound the Coast'tan yelken açtık
Gine, 120 tonluk Londra kaplanında, kaba bizim için yönetiyor
Scilly, 60 tonluk Londra Hart ile tanışmayı bekledik
her ikisi de donatılmış ve mağdur olan 16 tonluk pirop
Bristol. 28'de Scilly'ye vardık ve bir süreye kadar vardık
Hiçbir amacımız için, 12'de Plymouth'a geri döndük.
Ekim. Orada bize katıldılar ve o limandan birlikte yelken açtık
15 Kasım.

[Dipnot 260: Hakluyt, ii. 496. Astl. I. 162.

Şimdiye kadar bu yolculukları Gine'ye tam uzunlukta verdik.
Hakluyt koleksiyonunda bulunur; Ama bu ve sonraki
Gine'ye erken İngiliz yolculukları, kısaltmayı uygun düşündük
Küçük önem taşıyan gibi konular.-e.]

30 Aralık'ta Gine sahilini yaptık,
Bizim rüzgar ve biz olan üç gemi ve iki pirnase
kendimizi harekete geçirmeye hazırladı ve onlara rüzgara çekerek kovalamaca verdi
Hava durumu kazanmak için olabildiğince yakın. İlk başta yelken açtılar
bizden, ama savaşmak için temizlendikten sonra,
Bizi cesur sırada, flamaları, flamaları ve nişanları sergiledi ve
Trompetler, ses. Tanıştığımızda hala bizim hava ihtimali vardı,
Yine de, eğer olsaydı onlarla savaşmaya kararlıydık
Portekizce ve onları daha güçlü bir şekilde Lee'mize gelmeleri için selamladı
reddetti. Fransa'dan ne olduklarını talep ettiklerini söylediler; Ve biz
Sonra onlara İngiltere'de Londra'dan olduğumuzu söyledi. Sonra bize orada söylediler
Bazı Portekizli gemiler orayı korumak için Mina'ya gitti ve
nehirde 200 tonluk bir Portekiz gemisini yaktılar
Sestro. Amiral geminin kaptanı ve diğer birkaç Fransız geldi
ABD'nin dostu bir şekilde ve katılmamız gerektiğini önerdi
Portekizliler yüzünden şirket ve Mina'ya birlikte gidin. Onlara söyledik
Henüz sulamamıştık, kıyıya düştüğümüzde. Onlar
Sestro Nehri'nin Leeward'ına 50 lig olduğumuzu söyledi, ama yine de su
sahip olabilirler ve tekneleriyle sulamamıza yardımcı olurlar.
Şirketimiz uğruna. Bize altı yaşında olduklarını söylediler
kıyıda haftalar ve aralarında sadece 3 ton tahıl vardı
hepsi [261]. [Dipnot 261: Bu gemiler, Amiral Harfleur'un espoiriydi.
Hangi Denis Blundel kaptandı; Rouen'in levriere, başkan yardımcısı,
Jerome Baudet tarafından yönetilen; ve Jean De tarafından yönetilen bir Houfleur gemisi
Orleans.-E.]

Söylemek zorunda olduklarını duyduktan sonra, Mina olsa bile
Portekizli gemilerden uzak, yine de Fransızlar bizden önce giderse
Pazarımızı bozardı: Mina'da Portekizli gemiler olsaydı ve
Fransız gemilerini aldılar, geride olduğumuzu öğreneceklerdi ve
Bizi aynı şekilde almak için beklerdim: Ve son olarak, onlarla birlikte gidersek
Ve sahili net buldular, onlar kadar iyi yapardık; Ama eğer
Portekizliler kıyıda kaldı, şirketlerinde daha güçlü olmalıyız.
Bu nedenle, dostça tekliflerini düşündükten sonra onlara söyledik
Ertesi gün konuyu daha fazla vereceğimizi; ki
Beni ertesi gün onlarla yemek yemeye ve yanımda getirmeye davet ettiler
gemilerimizin ustaları ve uygun düşündüğüm gibi tüccarlar
Bize kendi gemilerinden su sağlayın, ya da kalırsak
bizimle ve tekneleri ve pironları ile sulamamıza yardımcı olun. İçinde
31'in sabahı Fransız Amiral teknesini bana gönderdi ve ben gittim
gemisinde ustalarımız ve bazı tüccarlarımız eşliğinde.
Bizim için asil bir ziyafet sağlamış ve bize mükemmel davranmış,
onu şirket tutmamızı istemek, bizimle ne ayırmayı vaat etmek
Müdürler gemisindeydi ya da bize hizmet edebilecek başka şeyler vardı,
Hatta bayrağını vurmayı ve her şeyde emirlerime uymayı teklif ediyor. Olumsuz
O yerde su bulabildiğimizde, 1 Ocak'ta yelken açtık
1557 ve bir nehrin ağzından demirledi, burada aşağıdaki iki kişi
Günler su temin ettik ve birkaç küçük fil dişi aldık.

4 Ocak'ta Arquebuses ile iyi silahlanmış 30 adamla indik,
Pikes, uzun patlamalar, çapraz patlamalar, partizanlar, uzun kılıçlar ve kılıçlar ve
Bucklers, Filler Arama Anlamı. Yaralandığımız iki tane bulduk
Yangın silahlarımız ve oklarımızla birkaç kez, ancak ikisi de kaçtı
bize ve adamlarımızdan birine zarar ver. 5'inde yelken açtık ve ertesi gün düştü
St Andrew nehri ile, [uzun. 6 derece. 4 'W.] Arazi biraz yüksek
Bu nehrin batısında, aynı şekilde iyi bir koya sahip olmak
Batıya doğru, ama doğuda kara alçak. Bu harika bir nehir, sahip
7 Ağızdaki bazı yerlerde su. 7'de girdik
nehir, hiçbir köy bulamadığımız ve sadece bazı vahşi negrolar eskiden
ticaret. Su fıçılarımızı burada doldurduktan sonra doğuya doğru yelken açtık.
10'da Kaptan Blondel ile bir konferans yaptık,
Fransız gemileri, Jerome Baudet Vice-Amiral ve Jean de Orleans,
70 ton geminin ustası. Dostluk anlaşmasında trafiği kabul ettik,
Birbirlerinin pazarına zarar vermemek için, bazı kişiler atanır
Bütün için bir fiyat ve sonra her gemiden bir tekne yapmak
kararlaştırılan şartlarda satışlar. 11'de _allow_ [262] adlı bir yerde,
Sadece yarım melek ağırlığını ve 4 tane altın aldık,
Elle, ağırlıkları olmayan yerliler.

[Dipnot 262: Lu Nasıl veya La Hu.-Astl. I 163. B.-Nehir
Jack Lahows Nehri, uzun. 4 derece. 14 'w.-e.]

14'ünde Mina Kalesi'nin _Saker_ atışına geldik,
Almadia ne olduğumuzu görmek için gönderildi, ama olmadığımızı görmek
Portekizce, hemen büyük Negroe kasabasına geri döndü
_DONDOU_ Kale'nin yanına yakın. Bu olmadan iki büyük kaya yatıyor
Adalar gibi ve kale bir adaya benzeyen bir noktada duruyor. -Den
Batıya biraz mesafe 5 veya 6 lig için kara yüksekti, ancak
Bundan sonra kaleye 7 lig için arazi düşüktür, bundan sonra
tekrar yükselir. Mina Kalesi, Cape'den yaklaşık 5 lig doğusunda
Üç puanlık [263]. Burada tekneyi Zencilerimizle aldım ve gittim
İki küçük kasaba bulduğum Cape'e gelene kadar sahil boyunca
Kano yoktu, ne de ticaret yapamazdık. Bu yerlerde bizim
Zenciler yerlileri mükemmel bir şekilde anladı ve bunlardan biri kıyıya çıktı
vatandaşları tarafından iyi karşılandığı tüm yerlerde. Bir
_bulle_ adlı yer, en doğu noktasından doğuya yaklaşık 3 lig
Cape üç puan, yerlilerden negro bizim aracılığıyla öğrendik
George, yaklaşık bir ay önce bir nişan almadan
iki geminin bir tane uçuşa koyduğu yer; Ve bu biraz zaman
Daha önce, bir Fransız gemisi dört Portekizli gemiyi uçuş yaptı.
Mina kalesi.

[Dipnot 263: Mina uzun süredir. 1 derece. 60 ', Cape 2 40' da üç puan
Batı, bu nedenle boylam farkı yaklaşık 50 dakikadır veya
Yaklaşık 17 lig.-E]

16. sırada _hanta_, 12 lig adlı bir yere gittik.
Cape, ama yerliler altınlarını çok sevdikleri için iyi değildi. Gittik
bu nedenle _shamma_ [264] 'te, iyi silahlanmış 5 tekneyle indiğimiz
Davullarımız ve trompetlerimizle büyük bir ses çıkaran erkekler ve yönetmenler,
Portekizce bulmuş olabileceğimizden şüphelenerek, ama hiçbiri yoktu. Biz
Zencilerimizi önce kıyıya gönderdi, daha sonra takip ettik ve iyiydik
kabul edilmiş. 18.
bir melek-dukat ağırlığı değiştirmek için _fuffe_ olarak kumaş; Bu yüzden aldık
Fransızların 40 ve biz 30 vardı 70 dukatın hepsinde. 19.
4 lib aldı. 2-1/2 oz. ve Hart teknesinde 21 oz vardı. Bu
Gece, Portekizlilerin istediği Zenciler tarafından bilgilendirildik.
Ertesi gün bize deniz ya da kara ile saldırdığımız ve geri dönmek üzere olduğumuz gibi
Gemide ormanda birkaç atış duyduk, ama gelmediler
Yakın bize. 20. sırada kıyıya iyi silahlı gittik, ancak daha fazla duymadık
Portekizce ve bu gün Zenciler bize bazı gemiler olduğunu bildirdi
Batıda yaklaşık 2 lig olan bir kasaba olan _hanta_'ye gelin. İçeri girdiğimiz 21.
Teknelerimiz bir kasabaya batıda bir lig, burada birçok negro
Shamma ile aynı şartlarla uğraştığımız başka bir şef altında.
22d tekrar kıyıya gittik ve 1 lib aldım. 115 gram. altın. 23d
Zenciler, Portekizli gemilerin
Mina, rüzgara doğru katlanmak ve sonra bizimle savaşmak için aşağı inmek niyetindedir,
Bize gardiyemizde olmak için uyarı veriyor. 24. gün kıyıya çıktık
Ticaret ve ben kasabanın şefini yemeğe davet ettim. Bizim
25'inde karaya, gemilerimiz
Portekiz Kralı ve bizi gemide hatırlamak için birkaç atış yaptı. Yani biz
Gemilere gittim, ama her şeyin yolunda olduğu zamana kadar
Çapa tartmıştı gece oldu, böylece hiçbir şey yapılamazdı. Biz ayarladık
Ancak yelken açın ve Portekizce'nin rüzgarını kazanmak için bütün gece denedim,
bazıları gece çok yakındı. Onlardan biri, biz
yargılanan amirallerdi, bir atış yaptı, çünkü
Diğerleri onunla konuşacaklar. Kıyı ile geldiğimiz 26.
ve Anchor'da Portekizce'yi gördüm, üzerinde yelken açtığımız
Onları, tüm adamlarımıza beyaz eşarplar vererek, Fransızların ve
Biniş durumunda birbirimiz: Ama gece gelmeden önce geliyor
Portekizce getirin, onların Demi-Culverine çekimine demir attık.

[Dipnot 264: Modern haritalarda Chama olarak adlandırılır, St Johns'un ağzına yakın
Nehir, Mina'dan yaklaşık 6 lig.-e.]

27'nin sabahı, hem biz hem de Portekizce çapa tartı,
ve saat 11'e kadar, A.M. Üzerine gittiğimiz hava koşullarını kazanmıştık
Onlarla oda [265]: Bu konuda kıyıya doğru uzaklaşıyorlar ve biz
Onlardan sonra ve kıyıya yakın olduklarında tekrar
deniz. Aynı şekilde koyduk ve üzerinde bir başı kazandık,
Üstlüklerimizi aldı ve onları bekledi. İlk ortaya çıkan bir
O kadar iyi yelken açan küçük kabuk, hiçbirimizi umursamadı ve
iyi bir mühimmat vardı. O gelir gelmez silahlarını bize taburcu etti
ve daha sonra Fransız Amiraline ateş etti ve
gemisini birkaç yerde vurdu; Ve dövüş yelkenlerimizde olduğumuz gibi,
Kısa süre sonra ulaşamayacağımızdan ötesine geçti. Sonra başka bir Caravel geldi
Lee, bize ve Fransız amiraline olan mühimmatını taburcu ediyor, yaralanıyor
İki adamı ve ana direğinden ateş ediyor. Ona geldikten sonra
Portekizli amiral de Lee'mizin altında, ama bizi çok fazla yapamadım
küçük gemilerin yaptığı gibi, ordnance'ını daha yüksek taşıdığı için
Onlar; Hiçbirinde iyi bir atış yapamadık, çünkü
Gemimiz yanda o kadar zayıftı ki, tüm yönetmeliklerini koydu
Deniz [266]. Bu nedenle Portekiz Amiralini koymaya karar verdik
pano; Ama girişimde bulunurken, Fransız Amiral Leeward'a düştü ve
onu getiremedi, daha sonra diğer ikisinin leeward'ına düştü
karaveller ve bunlardan hiçbirini getiremedi. Böylece Leeward,
Fransız Amiral kıyıya doğru devam etti ve bizi terk etti. Kaldırdık
Üstlüklerimiz ve düşmana kovaladı, ama her ikisi de diğer Fransızca
Gemiler rüzgarlarını korudu ve bize yaklaşmayacaktı ve kendi eşimiz
O kadar çok şey oldu ki bizim yardım alamadı. Biz ne zaman
Onları yaklaşık iki saate denize doğru takip etmişti, düşman
toprağa doğru, geçtikçe bize ödeme yapmayı ve kazanmayı
Kıyıda giden Fransız Amiral Rüzgarı; Ama biz koyduk
Aynı şekilde hala hava koşullarını tutarak, eşimizi ve
Örneğimizi takip etmek için dinlenin. Ama Portekizliler geçtiğinde
eşimiz ve iki Fransız gemisi, ilerledikçe ateş ediyor, hepsi
Bu gemiler ve kendi pinnace'miz denizlere devam etti ve bizi
_laps_, (Lurch.) Düşmandan sonra kursumuza devam ettik,
hava ölçer,
hepsinin leeward'ı; Ve onunla geldiğinde, tüm düşmanlar gemileri
aşağı in ve ona geniş taraflarını verdi, daha sonra
Yine, ama hala onlardan rüzgarda olduğumuz için ona binmediğimizde,
Aksi takdirde onu kesinlikle almış veya batırmışlardı. En küçük üçü
Gemiler öyle ana denizcilerdi ki,
gemilerimiz onlara binmiş ve öyle bir mühimmat taşıdılar
Gemilerimizden herhangi bir üçünü rahatsız ederdi; Mümkün olsaydı
Hava durumu kazanmak için. Diğer gemileri, Amiral ve
Başkan Yardımcısı, her ikisi de özellikle atandı.

[Dipnot 265: üzerlerine düştü.-e.]

[Dipnot 266: Görünüşe göre çok fazla uzanıyor
Leeward.-e.]

Fransız Amiral onlardan temizlendiğinde, rüzgarın yakınında yatıyordu
olası ve geri kalanından sonra denize doğru koştu, düşmanı takip ederken
Leeward. Sonra bizi yalnız ve kovaladılar, biz de
Aynı şekilde onların rüzgarını korumak için de yaptı ve bu durumda yelken açtık
_base_ çekimleri içinde, ama bize vurmadılar, çünkü
hava ölçer ve bu yüzden bize zarar veremediler. Buna devam ettik
Geceye kadar, onları gözden kaçırdığımızda. Gemilerimizin geri kalanı
taşıyabilecekleri tüm yelkenle denizlere yapılmış; Ve onlar
Daha sonra kendilerini itiraf ettiler, bize dualarını verdiler ve hayır
Diğer yardım onların elinde olsaydı.

Ertesi gün, 28.
Fransız gemileri, ama üçüncüsü, 80 tonluk bir gemi
Rouen'e kaçmıştı. Skiff'imi aldım ve neden onların olduğunu bilmek için onlara gittim,
beni terk etmişti. John Kire, gemisinin ne arkaya ne de olacağını söyledi
Stear [267]. John Davis, Pinnace'nin dümenini kırdığını söyledi, böylece
Daha uzakta yelken açamazdı ve Hart tarafından yedekte alınmıştı. BEN
Fransız Amiralini kararlı bir adam olarak buldu, ancak mürettebatının yarısı
hasta ya da öldü. Diğer Fransız, gemisinin yelken açamayacağını söyledi.
Ve 16 adamı hasta ya da öldü, böylece hiçbir şey yapamadı. Sonrasında
Bu Fransız gemileri, korkusu için demirlemeye gelmiyor
Portekizce. [Dipnot 267: belki de ne giyer mi, ne giyer mi?-e.]

29.
Dört üssü, çapa ve her değer ve onu ateşe ver,
Bundan sonra sahil boyunca koştuk. 3 Şubat'ta demirledik
İki silahla selamladığımız bir kasabadan 4 lig,
Şef, onu tanıyan Thomas Rippon'u gönderdiğim kıyıya geldi.
Bazı konferanslardan sonra şef bana geldi; Geç kaldıkça
Herhangi bir bedel için pazarlık yapmadı, ancak taahhüt değiştirdi ve,
kıyıya döndü. Ertesi gün kıyıya gittim ve bazı Fransızlar olmasına rağmen
Gemiler oradaydı ve pazarı şımarttı, 5-1/2 oz aldım. altın.
5. 8-1/2 oz aldım. ancak Zencilerin düşündüğünü algılayabilir
Fransız bezi bizimkinden daha iyi ve daha geniş; Bu yüzden kaptanı söyledim
Blundel Leeward'a gideceğim gibi, olduğu gibi iyi yapmamalıyım.
6.
Ben onların kasabalarına, burada bol miktarda altın ve birçok tüccar vardı. BEN
Bunu yaptı, ama o gece iyi yapamazdı, tüccarlar gelmediği için
iç mekandan. 7. sırada Zenci George bize geldi,
Bizi küçük bir kanoda en az 30 lig izledi ve hemen sonra
Varış Yerlilerle uğraşma şartlarını çözdük. George vardı
kavga sırasında Shamma'da kaldı,
kıyı ve bize Portekizlilerin daha sonra buna girdiğini söyledi
Nehir, iki adamının bir atışla öldürüldüğünü söylediklerinde,
bizim gemimizden. Bu gün 5 lib aldım. 1-1/4 oz. altın; .
8. 19 lib. 3-1/2 oz.; 9. 2 lib. 6-1/2 oz.; 10. 3 lib. .
11. Fransız başkan yardımcısı Jerome Baudet bize onun zirvesinde geldi,
nerede olduklarını iyi yapamayacaklarını ve
Doğuya git: Ama ona buna izin verilemeyeceğini söyledik ve
reddettiği yoldaşlarına dönmesini istedi; Biz vuruşa kadar
Painnace'de üç veya dört parça; gemisinin üzerine koyduğu ve koştuğu
Denizden sonra Painnace. Bu gün 1 lib aldım. 5 oz.

Fransız pironlarından 12'si bezle geldi, ama biz olmaz
Ticaret yapmalarına izin verin ve tüm gün gemimize yakın kalmalarını sağlayın.
Bu gün 5 lib aldık. 6-1/2 oz. 17. sırada başka bir şehre gittik,
Portekizli gemilerin üçünün
Kale ve diğer ikisi Shamma'da. Portekizliler çok yakın olmasına rağmen
Üç saat içinde bizimle birlikte olabileceklerini, henüz karar verdik.
Yaparsak kal ve satış yap. Bu kasabanın şefi yoktu
Kralı ziyaret eden ilçenin başlıca kasabası, ama yakında geri geldi
ağırlık ve ölçüm ile. Kral hizmetçilerinden bazıları geldi.
biz ve 1 lib aldık. 2-1/8 oz. altın. 19'unda 5 Libs aldık. 1 oz.
20. 1 Lib. 115 gram; 21. 4 lib. 1 oz; 22d 3-1/2 oz.

Tüccarlarımızdan birini Kral'a hediye ile gönderdikten sonra geri döndü
23d'de, dostça bir şekilde alındığını söyleyerek
_ABAAN_, az altınları olan ama kalırsak söz verdi
bizim için altın arayışı için ülkesinin her yerine gönderin ve
Kralımızdan bir kale inşa etmek için ülkesine erkek göndermelerini isteyecek insanlar
ve onları giymek için terziler getirmek ve iyi göndermek için
mallar ve onları sattığımızdan emin olmalıyız; Ama Fransızların vardı
Şimdiki pazarı kumaşla doldurdu. Kral Abaan'ın bulunduğu bu kasaba
ikamet ediyor, ülkede yaklaşık 4 lig ve bizim görüşümüze göre
Orada olan insanlar, Londra kadar büyük, hepsi de olsa
daha önce gördüğümüz gibi inşa edildi. Kasabanın etrafında harikaydı
Ülkenin buğdayının bolluğu, bir tarafında
1000 ricks buğday ve _mill_ adlı başka bir tahıl gördüler
veya İspanya'da çok kullanılan darı. Bu kasabanın her yerinde var
iyi bir gece izlemesi ve sahip oldukları tüm yollar veya yollarda
kablolar gerilmiş ve belirli çanlarla bağlanmış; Böylece herhangi biri
Kordonlara dokunun, Watchmen'i alarm vermek için hemen çalın,
meselenin ne olduğunu görmek için bitti. Herhangi bir düşman durumunda,
Düşmeye ve çevreye izin vermeye hazır yollar üzerinde askıya alınmış ağlar var
onlara. Normal yollar dışında kasabaya gitmek imkansızdır,
her yerde ağaçlar ve kalın altı ağacı ile çevrili olduğu gibi; Ayrıca
kasaba, kalın halatlarla bağlı bir saz çit ile çevrilidir
Ağaç kabuğundan yapılmıştır [268].

[Dipnot 268: Bunun hangi yer olduğunu keşfetmek zor. Belki de
_Great commendo_ veya _guaffo_,
_mina_ kasabası ve hala bir zenci kralın ikametgahıdır; içinde
Bu durumda koydukları liman küçük olabilir _commendo._
Ancak Kraliyet Şehri, Londra'nın içinde olduğu kadar büyük olmaktan çok uzak
1556, 400 evin üzerinde değil. Onaylamak için çelişki
Bir düşmanın yaklaşımının ve onları mahkumların izlemesinin gözlemcileri,
Vatandaşlarımızın dikkate değer bir icadı gibi görünüyor; Elbette bir düşman için
Askerleri yakalamak için bu net tuzakları kolayca yok edin, bu paket
Tahkimatlar.-ASTL. 1. 167. A.]

Bu ülkede olduğu gibi,
Günün sıcaklığı, adamlarımız sabah yaklaşık beş tane kasabaya geldi.
Kral onlar için gönderildi, çünkü gönderilmedikçe kimse ona gitmemeli
için ve şimdiki zamanlarını taşımayı önerdiler, ancak yapmaları gerektiği söylendi
Hediyesi teklif edilmeden önce üç kez önüne getirilsin.
Daha sonra onu beklediler ve nezaketle karşılandılar. Ve olmuştur
Üç kez gönderildi, son kez hediyelerini taşıdılar,
Neyse ki kabul edildi; ve bir tencereye palmiye şarabı çağırıyor,
Kral onları içti. İçmeden önce aşağıdaki törenleri kullanırlar:
Şarap tenceresini ortaya çıkarırken, zeminde bir delik açılır.
Küçük miktarda şarap dökülür, bundan sonra delik doldurulur
Yukarı, ve tencere yere koydu. Sonra bir kabaktan yapılmış küçük bir fincan
Kabuk, yere dökülen şarabı biraz çıkarıyorlar
üç yerde. Aynı şekilde avucunun bazı dallarını da kurdular
Şarabın bir kısmını döktükleri yerdeki farklı kısımlarda ağaç,
Avuç içlerine saygı duymak. Bütün bu törenler geçiyor,
Kral içtiği şarap dolu altın bir fincan aldı, tüm insanlar
Abaan'ı çağırıyor! Abaan! belirli kelimelerle birlikte, her zamanki gibi
Onikinci Gece Flanders, _The Kral İçecekler._ içtiğinde, o zaman
Şarap her birine servis edildi ve kral onlara izin verdi
ayrılmak. Sonra her biri üç kez eğildi, ellerini salladı, vb.
ayrıldı. Kral genellikle onun yanında oturuyor, sekiz ya da on yaşlı adam
gri sakallarla.

23d'de 1 lib aldık. 10 oz. altın; 24. 3 Lib. 7 oz.; .
25. 3-1/4 oz.; 26. 2 lib. 10 oz.; 27. 2 lib. 5 oz.; .
28. 4 lib. Sonra daha fazla altın olmadığını görünce
Çapa tartıldı ve sahil boyunca devam etti. 1 Mart geldik
Ne tekne ne de insan bulamadığımız _moure_ adlı bir kasabaya; Ancak
Orada ayrılmak üzereyken bize iki kano içinde bazı insanlar geldi
2-1/2 oz aldığımız başka bir kasaba. altın ve bize bunu söyleyen
Sakinler Mowre'den _lagoua. Biz 2d
Beş Portekizli geminin hepsini gördüğümüz Mina Kalesi'ni takip ediyor
Çapada ve geceleri biz Shamma veya Chama'dan uzaktaydık,
su. Ama ertesi gün rüzgarlara yaklaşık 200 tonluk uzun bir gemi gördük
İki lig içinde ve sonra iki tane daha, biri 500'lü bir gemi
ton veya daha fazla ve diğeri bir pinnace. Bunun üzerine çapa tarttık ve
Denize öne çıkacak bir gömlek yaptı, rüzgar S.S.W.
Bizi Leeward'a üç lig düştü. Bu gemiler bizi sabah 9'dan itibaren kovaladı.
17: 00'e kadar Ama bizi telafi edemedi. Geceleri katıldığımızda
Hart, neden Leeward'a düştüğünü sorduğunda, durduklarını iddia ettiler
Rüzgarlara yelken açmamak için,
ön-üst-mast. Böylece sulama yerimizi terk etmek zorunda kaldıktan sonra,
Ette deniz sularımızı kaynatma gerekliliği altındaydık ve
Şimdi şekillendirdiğimiz gibi, içecek ödeneğimizi durdurmak için azaltın
Kurs Homeward.

[Dipnot 269: Mowree, Minas Kalesi'nden doğuya 4-1/2 lig,
ve Lagoua veya Laguy aynı yerden doğuya 9 lig.-Astl. BEN.
168. A.]

16 Mart'ta Cape olarak değerlendirdiğim toprağa düştük
Misurado, çok yüksek arazi var. 18'inci görüşünü kaybettik
Hart ve bence Üstat kasıtlı olarak kıyıya gitti
bizi kaybederek, onu ne zaman ahlaksızlığı için kınadığım için rahatsız olmak
Portekizliler tarafından kovalandı. 27. iki küçük adaya düştük
Cape Sierra Leona'dan yaklaşık 6 lig; Ve onları görmeden önce
kendimizi onlardan en az 30 veya 40 lig hesaba kattı. Bu nedenle
Bu şekilde yelken açan N.N.W. ya da onlar
çok aldatılacak. 14 Nisan iki büyük Portekizli gemiyle tanıştık,
Calicut'a bağlı olduğumuzu sanıyordum. 23d'de bir Fransız gemisi gördük
Bizi yatırmış gibi üzerimize inen rüzgarımızın 90 ton
tahta, bazı adamlarını zırhlı olarak üstlerine gönderiyor ve arıyor
grev yapmak için bize. Bunun üzerine onu bazı çapraz çubuklarla selamladık
Zincir-shot ve oklar, o kadar kalın ki üst işlerini uçurduk
kulakları hakkında ve gemisini o kadar sefil bir şekilde yırttı ki,
ve yelken açtı. Trompeterimiz bir Fransızdı, o zamanlar yatakta hasta;
Yine de daha fazla ses çıkaramayana kadar trompetini havaya uçurdu ve öldü. .
29. Plymouth'a vardık ve güvenliğimiz için Tanrı'ya teşekkür ettik.



Bölüm VI.

_ William Towerson'ın Gine'ye bu yolculuğu, 1558_ [270].


Yukarıdaki yılın 30 Ocak ayında Plymouth'dan yelken açtık.
Kanaryalar için Tanrı'nın lütfu ile bağlanan üç gemi ve bir pinnace
ve Gine sahili. Gemilerimiz Minyon, Amiral idi; .
Christopher, Amiral Yardımcısı; kaplan ve tek boynuzlu at adı verilen bir pinnace.
Ertesi gün Dantziek'ten iki hulk [271] ile düştük.
400 ton, diğeri de Bourdeaux'da yüklü olan 150 tek boynuzlu at,
Çoğunlukla şarapla. Onların teknelerini kaldırmasına ve gelmelerine neden olduk
Kurul, hangi mallarda bulundukları konusunda ayrı ayrı incelediğimizde
Fransızlara ait Kurul [272]. İlk başta herhangi birine sahip olmayı reddettiler; Ancak
Çelişkili hikayeleriyle, onların yanlışlığından şüphelendik
Charter partileri ve onların konşimento faturalarını üretmelerini emretti. Onlar
Herhangi birine sahip olmayı reddetti, ama bazı kişileri bulundukları yere gönderdik
saklandı ve böylece yanlışlıklarıyla yüzleşti. Uzun zaman itiraf ettiler
tek boynuzlu at aidiyetinde 32 ton ve bir hogshead şarap vardı
Bir Fransız'a ve aynı kişiye ait gülde 128 ton;
Ancak geri kalanının Hamburgh'dan Peter Lewgues tarafından yüklendiği konusunda ısrar etti,
ve Campvere Henry Summer'a gönderildi. Uzun bir konsültasyondan sonra,
Onları yakalamak veya gözaltına almanın yolculuğumuzu kaybedebileceğini düşünmek,
Zaten çok geç, her gemimizin her birinin
gereklilikleri isteyebilecekleri ve düşünmemiz gerektiği kadar
Ertesi sabah ne yapılacak daha uzaktı. Buna göre çok fazla şey çıkardık
Şaraplar, bazı aquavitae, kordon, reçine ve diğer şeyler
Onlara, aldığımız şeyi ödemek için geri kalan Frenchmans şarapları
kendi ve ellerinin altında bir sertifika aldı
İtiraf ettikleri Fransız malları ve sonra devam etmelerine izin verdikleri
onların yolculukları.

[Dipnot 270: Hakluyt, ii. 504. Astley, I. 169.-Son Londra'da
Hakluyt, 1810, 1577'de hatalı olarak tarihlendirildi, ancak öğreniyoruz
Astley'in koleksiyonunun editöründen 1589 baskısında
1557 tarihli. Yine de, bu otoriteye rağmen, emin olabiliriz
Bu yolculuğun tarihinin Ocak ayından daha erken olamayacağını
1558, Towerson eski yolculuğundan 29.
1557 Nisan.-E.]

[Dipnot 271: Muhtemelen büyük hantal gemiler anlamına geliyor.-E]

[Dipnot 272: Şu anda savaşın olduğu belirtilmelidir.
İngiltere ve Fransa arasında.-Bu gözlem Hakluyt'ın bir yan notudur:
Ve 1557 kadar erken, serbest diplerin
İngilizler tarafından ücretsiz mal yapmak olarak kabul edilmedi.-e.]

10 Ocak'ta Büyük Kanarya'yı gördük ve 12'de biz
yola demirledi, kasabadan bir lig, iyi olduğumuz
kabul edilmiş. İkamet eden iki İngiliz tüccarla şehre gittik
orada ve o gün evlerinde kaldı. Biz takip eden ikinci gün
onu kırmış olan pinnace'mizi tamir etmek için gemiye geri döndü
dümen ve mallarımızı teslim etmek için. 14'üncü on dokuz geldi
Batı Hint Adaları'na bağlı olan yola İspanyol gemilerinin yelkenini, altısı
Her biri 400 veya 500 tonluk ve 200, 150 ve 100'ün geri kalanı
ton. Çapmak için bizi selamladılar. .
Şövalye olan İspanyol Amiral, benim için bir tekne gönderdi ve beni aldı
dostça bir şekilde, İngiltere'nin haberlerini öğrenmek isteyen ve
Flanders. Bir ziyafet verdikten sonra ayrıldım; Ve bendeyken
Tekne, tercümanımı beklemem gerektiğini söylemem istedi
İmparatorlar filosunun genel olarak bayrağımı ona vur. Ben geldiğinde
Kendi gemimde bu bana tercüman tarafından söylendi ve ben
uyumluluğu reddetti ve ensignumu sergilemeye devam etti, biraz İspanyol
Askerler arquebuss'larını bize taburcu etmeye başladı. Şu anda biraz
İspanyol beyler gemimizi görmek için gemiye geldi.
Adamlarına ateş etmeyi bırakmalarını emretmediler, topumu ateşlerdim
gemileri aracılığıyla. Buna göre gittiler ve askerlerini yaptılar
Ateş et ve geri dönmek adamlarını cezalandırdıklarını söyledi.
Sonra onlara gemimizi yaptım ve onlara sahip olduğum gibi neşelendirdim,
Onlar çok memnun oldular. Ertesi gün benim için yemek için gönderdiler
Onları, generallerinin üzgün olduğunu söylemek,
Siparişleri olmadan yapılan bayrağımı vur.

17. sırada yelken açtığımız ve Afrika sahilini gördük ve koşuyor
Kıyı boyunca neredeyse tropik altında olan Rio del Oro'dan çıktı.
Kanser. 25.
Cape Verd [273]. 26. Tercümanımızı alıyor Francisco ve Francis
Castelin benimle birlikte Painnace'de, kaplana gittim,
Diğer gemilerden daha yakın kıyı. Onun ve diğer gemilerle koştuk
W. tarafından S. ve W.S.W, saat 4'e kadar, P.M. Yakınken
Cape. Sonra Cape S.W.'nin ötesinde yaklaşık 4 lig gidiyor. Bulduk
Adil bir ada ve bu iki veya üç yüksek kayaların yanında, dolu
çeşitli deniz tavuğu ve güvercin türleri, diğer arazi türleri
kuşlar ve o kadar çok ki tüm ada onların
gübre ve tümü tebeşirle kaplanmış gibi beyaz. İçinde
Bu adalar güzel bir koydu; ve kayalara yaklaştık
ve iyi bir zemin [274]. 27.
Painnace'de kıyı ve Körfez noktasının ötesine geçiyor (Cape
Emanuel) İyi bir koy ile adil bir ada (_goree_) bulduk ve gördük
Bizi kıyıda sallayan bazı zenciler. A-araziye gidiyorlar, söylediler
Fil dişleri, misk [275] ve trafik için gizlendiklerini; Ancak
Christopher'ın kaptanı durmaya istekli olmadığı için devam ettik
Kurul ve yelken açtı, soruşturma üzerine, bazı Zenciler
Orada 8 ay boyunca gemi yok, diğerleri altı ve bazıları sadece dördü ve
Fransız gemileri olduklarını.

[Dipnot 273: Yof Körfezi, Lat. 15 derece. N. Uzun. 17 derece. 20 'W.
Greenwich.-E.]

[Dipnot 274: Açıkçası 4-1/2 lig E.S.E.
Cape Verd'den W.S.W. metinde olduğu gibi.-e. ]

[Dipnot 275: Burada Musk olarak adlandırılan şey ya misk veya
Ambergris.-E.]

10 Mart'ta Gine kıyısına, 5 lig doğusuna düştük
Cape _monte_, Rio Das Palmas adlı bir nehrin yanında. Bu yerde aldım
19 fil dişleri ve 2 1/2oz. altın. 13'üncü Rio'ya geldik
Sestro ve ertesi gün teknelerimizi su için gönderdi ve bu tür malları verdi
Christopher ve Tiger'a ihtiyaç duydukları gibi. Kaplanı gönderdiğimiz 15.
su için başka bir nehre ve tahıllar için neler yapabileceğini denemek için. Biz
Burada üç Fransız gemisinin bu nehirde iki ay olduğunu öğrendim
Daha önce, iki altı hafta önce ve biri sadece iki hafta geçmiş, hepsi
doğuya doğru Mina'ya gitmişti. Birkaç tane ve birçok adamımızı almak
Bu esmer yerde hastalanıyor ve Fransızların olduğunu düşünerek
Gemiler bizden önceydi, Rio Sestro'yu 19'unda terk ettik ve hepsini yaptık
Mina için yelken açıyor [276]. 21. Rio de Potos'a geldik, burada bizim
Tekneler su için gitti ve 12 küçük fil dişim var. 31.
Biraz _Manillios_ sattığım _Hanta_'ye geldik.

1 Nisan'da 5 Portekizli gemiyi gördük.
Onların rüzgârını kazanmak için denize göze çarptı, ki
Rüzgar sıradan yolunu S.W. ve W.S.W. Ama bu gün
Her zaman E. ve E.S.E. böylece rüzgarları vardı
biz ve bizi yakın geceye kadar, bir tane hariç her şeyden öle etmemiz için kovaladı
Kötü bir şekilde yelken açtı. Sonra sakinleşti ve rüzgar
S.W. Christopher hangi sırada yaklaşık 4 ligdi
Bizim leeward. Minyonla uğraştık ve rüzgarını kazandık
Portekiz Amiral ve diğer üç gemisi; O zaman ve
geri döndüğümüz bize ateş etti, onu dört ya da beş kez vurdu.
Çekimlerinin birçoğu yelkenlerimizden geçti, ancak adamlarımızın hiçbiri
acıtmak. Christopher hala Leeward içindi, ancak kaplan ve
Pinnace bize katılmıştı; Ama gece olduğu gibi düşünmedik
onu gemiye koymayı tavsiye eder; Bu nedenle, iki saat ateşledikten sonra veya
Dahası, üçü denize göze çarptık ve bildirmek için bir silah ateşledik.
Christopher. Christopher'a 2D'de katıldık,
Gece yarısından önceki gece Portekizce ile çekimler ve kabul ettik
Portekizlileri aramak için,
Ticaret yapmak istedik. Buna göre bütün gün 3D'de S.W. içinde
Portekizli gemilerin arama, ama onları göremedi ve durdu
Geceleri kıyıya doğru. Kıyı 4'ünde yaptığımızda bulduk
Kendimiz Lagua'dan, hesaplamamızın doğusunda 30 lig, borçlu
Doğu ayarlayan akımlara. Negro tercümanımızla kıyıya çıkıyorum,
Sahilde dört Fransız gemisi olduğunu öğrendik:
_Perinnen_, Lagua'nın batısında 6 lig; _weamba [277] _, 4 lig
Lagua'nın doğusunda; _Perecow [9] _, Weamba'nın doğusunda 4 lig; Ve
_Engrand [10] _, PERECOW'un doğusundaki 4 ligde dördüncü. Buna göre
Weamba'ya doğru ilerledi, burada Fransız gemilerinden birini yelken altında gördük
Chase verdik; Ve onu gece aşırı çekmeliyiz,
Minyon çapaya getirildi ve kaplan ve Christopher takip etti
Bütün gece kovalamaca.

[Dipnot 276: Mina, Gold Coast olarak kabul edilecek
Gine, Mina veya Madenler Gold'daki büyük ürünleri nedeniyle
toz. St George del Mina'nın kalesi genellikle bu erken çağrılır
Yolculuklar _ Kale ._-- e.]

[Dipnot 277: veya daha sonra İngilizlerin bir
FORT.-ASTL. I. 172. d.]

[278] [Dipnot 278: 9 Bu küçük Barakhow gibi görünüyor veya
Berow.-ASTL. I. 172. C.]

[279] [Dipnot 279: 10 Muhtemelen Akkara, İngiliz, Hollandaca ve
Danimarkalılar daha sonra ayrı kaleler vardı-Ast. 1.172. D.]

5'inde Anchor'da üç Fransız gemisi bulduk: biri _la foi_
200 tonluk Harfleur, ikincisi 100 Harfleur'un _venturuse_ ve
Üçüncüsü, 120 tonluk Rouen'in _Mulet de Batville_. Onlara yaklaşırken biz
Minyonda Amiral'i gemiye koymaya kararlıyken,
Christopher, Amiral Yardımcıya ve Tiger'a en küçüğe bindi. Ancak
tartılar ve yelken açtılar, Christopher'ın bizim
En başlı gemi, La Foi'ye boğuldu ve biz Matetin Minyonu'nda,
aldık; Ama Venturuse o kadar hızlı yelken açtı ki alamadık
o. Aldığımız, almış olan Amiral dışında en zengindi
80 Libs, Altın, Venturuse sadece 22 lib.; Bizim ödülümüz
50 vardı. Sahilde iki ayın üzerindeydiler; Ama üç kişi
onlardan önce oradaydı ve varışımızdan bir ay önce ayrılmıştı,
700 pound altın sahili süpürdü. Kovalamaca devam ettim
Tüm gündüz ve gece ve ertesi gün 15: 00'e kadar ve yapamamak
Onlara kalkmak, Lewards'a çok fazla düşmekten korkuyorduk ve
kıyıya geri döndü. 7'de kaptanları topladım
Altını tarttığımızda üç gemimizin tüm ustaları ve tüccarları
Ödülde, 50 lib. 5 oz., Bundan sonra erkekleri çıkarırız
Tüm gemilerimiz onu korumak için ödüle girdi. 12. sırada,
_Egrand_, tüm malları ödülden çıkardıktan sonra,
gemiyi Fransızlara sat; Ama o kadar sızmıştı ki yapmazlardı
onu al ve bize hayatlarını kurtarmamız için yalvardı.
gemiler. Bu yüzden tüm mağdurları çıkarmayı ve gemiyi batırmayı kabul ettik,
Erkekleri bizim aramızda bölmek.

15'inde Benin'e devam etmesi önerildi, ancak insanlarımızın çoğu
reddetti; bu nedenle olabildiğince uzun süre kalmaya karar verildi
Mina Sahili, Minyonu Egrand'da bırakarak kaplanı göndererek
PERECOW 4 Lig, Batı ve Christopher Weamba 10 Ligleri Batı,
Herhangi bir kuvveti görmesi durumunda baş edemedikleri yönergelerle
ile, Egrand'daki Minyon'da bize Lewards'a gelmek. Kaldık
burada son Nisan'a kadar, o zamanlar adamlarımızın birçoğu hastalandı ve
Altı kişi öldü ve yerlilerle sadece üç veya dördü ticaret yapabiliriz
Haftanın günleri, diğer günlerde olduğu gibi bize gelemediler.
3d Mayıs, Pinnace bize diğerinden kumaşla gelmemişti
Gemiler, vaat edildiği gibi, Fransız bezi sattık, sadece üç metre verdik
Her _fuffe_. Zenciler bizi terk ederek 5.
dört gün. 8'inci tüm kendi bezimiz satılıyor, insanları aradım
Birlikte, ödül bezine kadar kalmayı seçip seçmediklerini sormak için
hepsi satıldı. Birkaç adamımızın öldüğünü ve
yirmi şimdi hasta, katlanmazlardı, ama onarmamız gerektiğini istedi
diğer iki gemiye. Buna göre 10.
Diğer gemiler, Don Johns Town'da neler yapabileceğimizi denemek anlamına geliyor. .
11'inci çok az şey yapan Christopher'a katıldık. 13.
Tiger Egrand'a gönderildi, çünkü hiçbir ticaret değeri bulamadığımız
Perinnen. 14'üncü Paince, Weamba'ya bezle gönderildi, burada
daha önce 10 lib var. altın.

21. Don Johns kasabasına demir attığımız; Ve 22.
tekneler ve kıyıda yaklaştı, ama Zenciler bize gelmeyecekti. .
24. Painnace'miz bize Cormentine'den geldi, burada 2
Libs. 5 oz. altın. 25. Christopher'ın efendisi onu gönderdi
Negroes sürmeye çalıştığında balast için Mowre'de kıyıda tekne
onları taşlarla kapalı; Ama adamlarımız birçoğunu kızdı ve incitti
kasabalarını yaktı ve tüm kanolarını soktu. 27.
Ertesi gün Christopher tarafından katıldığımız Cormentine. 2D
Haziran Kaplan bize Egrand'dan geldi ve Weamba'dan Pinnace,
İkisi 50 lib satın aldı. altın. 4.
Chama için rüzgar, istemek için daha uzun kalamamak
Varlıklar ve özellikle içeceğimiz kısa sürdüğünde. Beş gördük 7.
Portekizli kalenin yanında Anchor'da gemiler. 8. George ve Binny
Bize çıktı ve yaklaşık 2 lib getirdi. altın. 21'i 25 koyduğumuz
Fransızlar, yedekleyebileceğimiz gibi kurbanlarla zirvemize girer ve
onları gönderdi. 25'inde evlere doğru denizcilik yaptığımız. 30.
Toprağa tekrar düştük, 18 lig yerin leeward
Bu yüzden ayrılışımızı aldık, akım tarafından aldatıldık
bu da sürekli olarak doğuya doğru ayarlanır. 7 Temmuz'da düştüğümüz
Anchor'a gelmek istediğimiz San Thome adası [280]; Ancak
Rüzgar geliyor yine yelken açtık. O zamandan 13'e kadar
Rüzgarları şaşırtarak atıldık ve o gün tekrar düştü
San Thome.

[Dipnot 280: San Thome olduğu gibi, Leeward'a çok fazla düşmüş olmalılar.
Benin Bight'ın doğusunda, neredeyse 8 derece veya 160 lig
St George del Mina'nın doğusunda.-e.]

Bu çok yüksek bir ada ve batı tarafında olmak vardı
çok yüksek küçük ve dik bir zirvenin görüşü, bir çan kulesi gibi
zirve doğrudan ekvatorun altında ve batıya doğru olan kilise
Adanın güney ucu, yaklaşık bir mil uzakta küçük bir adacık var.
daha büyük olan. 3 Ağustos ayında San Thome'dan rüzgarla yelken açtık
S.W. 22d, pelerinlerden biri olan _Salt_ adasına düştüğümüz
Verds; ve Fransızlar arasında aldığımız bir Scotsman tarafından söyleniyor
Gine kıyısında,
Burası, demirlemeye geldik. 24. sırada bulunduk, burada bulduğumuz
Ev yok ve sadece yanımızda gelmeyecek dört adam gördü. Bulduk
Bol keçi, ama o kadar vahşi ki sadece üç veya dördü alabiliriz
onlara; Ama bol miktarda balık ve büyük miktarda deniz parlaması var
Küçük ada daha büyük olana yakın. Geceleri Christopher onu kırdı
kablo ve bir çapayı kaybetti, böylece hepimiz tartma ve koymak zorunda kaldık
denize. Bu vesileyle İskoçya kıyıda kaldı,
tarafından uyurken bulunmadıkça söyleyemedik.
sakinleri ve mahkum dışında taşındı.

25'inci kaplanın efendisi gemiye geldi ve gemisini bildirdi.
O kadar sızdıran bir durum ve adamları o kadar zayıf, yapamadı
Onu ayakta tutun ve bu nedenle geri döneceğimizi istedim
Ada ondan her şeyi çıkaracak, terk edilebilecek: bu
Üç geminin de şirketlerini toplama gününde, yukarıda değildik
30 sağlam adam tamamen [281]. 25'inci St Nicholas'ı gördük ve
St Lucia, St Vincent ve St Anthony'nin dördünü takip eden gün
N.W. W. tarafından S. E'ye
E. 26. St Anthony'nin pelerinini hava alamadık ve
Bu gün Christopher'ın efendisi Philip Jones gemiye geldi ve
kaplanın batmasını önleyemediklerini bildirdi
çok sızdırıyordu ve usta ve mürettebat çok zayıftı. 3 Eylül i
Üstatlar ve tüccarların eşlik ettiği kaplana gitti
onu araştırın ve onu sadece altı adamla çok sızdıran bir durumda bulduk
Biri usta topçu olan görev için uygun. Buna göre kabul edildi
tüm erkekleri diğer gemilere almak için, elimizden geleni yapabileceğim
Kaydet ve sonra onu terk etmek için. Onu 5'inde deşarj etmeye başladık ve
Silahlarını, kurbanlarını, altını ve elimizden geleni yapabileceğimiz her şeyi çıkardıktan sonra
8, onun adriftini Lat'a koyduk. 25 derece. N.

[Dipnot 281: Bu yerde Hakluyt bir notta gözlemliyor,
Gine kıyısında geç kalmanın büyük rahatsızlıkları. O olmalı
bunun yerine yelken açmanın uygunsuzluğu bunun için çok geç
Sahil.-e.]

6 Ekim'de gemiler hem minyon hem de
Christopher çok zayıf, denizi koruyabilmek için biz
birçok İngiliz gemisi tarafından sıkça görülen Vigo yapmayı kabul etti; Ancak
10'da İngiltere için adil bir rüzgara sahip olmak, vermek için iki atış yaptık
Niyetimizin Christopher'a dikkat edin ve hemen bizim
Kurs Homeward. Bizi takip etti ve onu yönlendirmek için bir ışık taşıdık
yol; Ama ertesi sabah o kadar kalındı ​​ki onu göremedik ve
O gün görülmedi, ya da önüne vurduğu sonucuna vardık
gece bizi veya İspanya'ya geçmişti, bu nedenle çektik
Bizim en iyi selamlarımız ve kursumuza devam etti, o zaman 120 lig olmak
İngiltere ve 45 lig N.W. W. tarafından Cape Finister'dan, o zaman sadece
Sağlıkta altı denizci ve altı tüccar. 16'sı büyük bir fırtınamız vardı
W.S.W. W. tarafından saat 18.00'de geldi. Ve adamlarımız çok zayıf
Ve yelkenlerimizi teslim edemiyoruz, o gece ana bilgisayarımızı kaybettik, öngörüyoruz,
ve spritsail ve 18'ine kadar _lie hulling_ yapmak zorunda kaldı.
Eski bir önsöz aldı; Ve şimdi kendimizi kanalda bulmak, biz
İngiltere kıyılarına geçti. İki saatten daha kısa bir sürede eskisi
Önlük bahçesinden bir rüzgar hamlesiyle havaya uçtu ve yine
19'unun sabahına kadar yalan söylemeye zorlandı, eskiye çıktığımızda
Bonnet veya Topsail, ön planda, Tanrı'nın kutsamasıyla
Bizi 20. öğleden sonra Wight Adası'na getirdi.

       * * * * * *

_ Sierra Leone ve
Madenin veya Gold Coast'ın en uzak ekstremitesi [282] ._

   Pirinç manilleri ve bazı kurşun.
   Çeşitli türler, ama esas olarak latten.
   Bir litre veya daha fazla, kaba teneke tutan kaplar.
   Bazı demir takozları.
   Margarites ve diğer düşük fiyatlı boncuklar.
   Bazı mavi mercan.
   Bazı at çivileri.
   Öncelikle keten bez.
   Flanders havzaları.
   Bazı düşük fiyatlı kırmızı kumaş ve kersities.
   Pirinç kolları olan Hollanda Eztmaları.
   Bazı büyük oyulmuş pirinç havzaları, genellikle üzerine ayarlanmış olanlar gibi.
   Flanders'da dolapları.
   Bazı büyük kalay havzaları ve ewers, graven.
   Su tutmak için bazı lavers.
   Büyük düşük fiyatlı bıçaklar.
   Hafif Flaman tabutları.
   Düşük fiyatlı rouen sandıkları veya diğer sandıklar.
   Büyük pimler.
   Kaba Fransız örtüleri.
   İyi paketleme tabakaları.

Kılıçlar, hançerler, ödül mantoları ve önlükler, pelerinler, şapkalar, kırmızı kutular,
İspanyol battaniyeleri, balta kafaları, çekiçler, kısa demir parçaları, hafif
Çanlar, düşük fiyatlı eldivenler, deri çantalar ve diğer önemsiz makaleler
olacaksın.

[Dipnot 282: Bu liste Hakluyt'ın Koleksiyonu II.513'te eklenmiştir. ile
şimdiki yolculuk ve bu nedenle burada tutuluyor, ancak
Makaleler neredeyse anlaşılmaz.-E.]


Bölüm VII.

_ 1561'de Gine'ye yönelik bir yolculuktan kaynaklanan [283] ._


1561'de Sir William Gerard, Knight tarafından Gine'ye bir yolculuk öngörüldü.
Messrs William Hunter, Benjamin Gonson, Anthony ile birlikte
Hickman ve Edward Castelin. Sadece bir gemi, minyon, sahip olacaktı
gitti ve yardım etmeyi ve eve getirmeyi amaçlamış gibi görünüyor
Primrose ve Flower de Luce, sonra sahilde. Komutu
Minion John Lok'a verilmiş olacaktı, muhtemelen aynı kişi
1554'te Gine Yolculuğu yaptı, zaten eklendi. Maceracılar gönderildi
8 Eylül tarihli Bay Lok'a aşağıdaki eğitim makaleleri
1561. Ancak Lok, aşağıdaki nedenlerle yolculuk yapmayı reddetti,
Tarihli Bristol, 11 Aralık 1561. 1. Minyon çok harcandı ve
Rotten, formda ve güvenli bir duruma sokulamaz
Yolculuk için. 2. Sezon yolculuğu gerçekleştirmek için çok ileri gitti
emniyet. 3. Dört büyük Portekizli geminin içinde bulunduğunu anladı.
onu kesmeye hazır olma. 4.
Yolculuğunu yapmadan önce tamamlayacak olan Primrose ile tanışın
kıyıya gidin, ya da kıyıdan çıkmaya zorlanırdı
Hüküm isteme zamanı. Sonraki bölümde görülecek,
Minyonun aslında yolculuğuna doğru ilerlediğini; 25 Şubat'ta
1562 ve bu yolculuğun başarısız olayları
Lok'un reddedilmesi.

[Dipnot 283: Hakluyt, II. 514. ASTL I. 176. -Bu yolculuk olmadığı için
gerçekleşir, esas olarak buraya eklenir.
Maceracılar tarafından tasarlanan talimatlar, amaçlananların yürütülmesi için
Keşif-E.]

       * * * * * *

_ Gine sahiline varışında Bay Lok için


Tanrı sizi Gine sahiline getirdiğinde, yapmalısın
Kendiniz, kıyı boyunca ilerlerken, tüm
nehirler, cennetler ve limanlar veya yol stilleri,
aynı, malzeme düşündüğünüz her yeri ekleyeceğiniz,
Hepsi gerçek yüksekliklerinde. Ayrıca ne olduğunu özenle soracaksınız
İzin verilecek mallar ziyaret ettiğiniz birkaç yer ve
Ücretler en iyi pazarları için hesaplanır.

Mina kıyısında veya Gold Coast'ta bir kalenin
Gine, _habaan's_ ülkesinin kralı son derece yararlı olabilir,
Özellikle böyle bir kalenin en iyi nerede olabileceğini düşünmek istiyorsunuz
aşağıdaki koşulları dikkatlice not edeceğiniz yerleştirin.

1. Durum bir tarafta denize bitişik, böylece gemiler
ve tekneler uygun şekilde yükleyebilir ve boşaltabilir-2. Doğası nedir
Mahallesinde toprak mı?-3. Hangi ahşap veya kereste bulunabilir ve
Ne şekilde taşınabilir?-4. Hangi mağdurlar sunulacak
Ülke ve kurbanlarımızın en iyi ne tür hesaplandığı
Orada mı tutuluyor?-5. Yer doğası gereği güçlü olmalı veya
küçük bir amaç ile güçlü hale getirilmek ve daha sonra savunmak
az sayıda erkek.-6. Hiçbiri olmayacaksa, su nasıl tedarik edilecek
Kalenin ayakta duracağı yerde mi yoksa en azından yakınında mıydı?-7.
Yerlilerden, ya kaleyi inşa etmede ne yardım beklenebilir?
Veya daha sonra savunmak mı?

Hubaan Kralı'nı,
Ülkesinde bir kale, teklifi nasıl sevdiğini fark ederek; henüz
Onunla iletişiminizi öyle yöneteceksin ki
anlamınızı anlayın, ancak bunun için iyi bir neden olsa da
ereksiyon.

Ülkeyi hem sahil boyunca hem de olabildiğince arayacaksınız.
iç mekana. Ben de ne öğrenmek için çabalarınızı kullanacaksınız
Benin'de bırakılan tüccarlar oldu. Diğer tüm önemli
dikkate değer konular, özenle yapacağınızdan şüphemiz yok
İyi takdirinize bıraktığımız bize sorun ve rapor edin. Biz
Ayrıca, her durumda faktörlerimize yardımcı olacak ve yardımcı olacağınızı talep edin,
hem tavsiyenizle hem de başka türlü; Ve böylece Tanrı seni güvenle gönderiyor
geri dönmek.


Bölüm VIII.

William Rutter_ [284] tarafından yazılan 1562'de Gine'ye Voyage.


Bu ilişkinin Hakluyt tarafından _one_ william tarafından yazıldığı söyleniyor
Rutter, efendisi Anthony Hickman'a,
1562'de Gine, Sir William Gerard, Sir William Chester,
Thomas Lodge, Anthony Hickman ve Edward Castelin. Bunlardan üçü
Önceki bölümde maceracılar olarak adlandırıldı.
John Lok'un altına girdi ve bu eski maceracılardan ikisi burada
İhredilmiş, diğer iki kişi şimdi yerlerini tedarik etmiş gibi görünüyor, ama
Minyon gemi olduğu için aynı macera gibi görünüyor
Lok tarafından yaptığı olumsuz rapora rağmen, istihdam edildi.
Ancak Primrose'un bu yolculuğun da olduğu gibi
Bu ilişki, Rutter'dan Efendisine tarihli bir mektupta yer alıyor.
Primrose'da, 16 Ağustos 1563'te.-E.

[Dipnot 284: Hakluyt, II. 516. Astley, I. 177.]

       * * * * * *

İbadet Efendim,-Görevim hatırlandı, bu sizi bilgilendirmeye hizmet edecek
yolculuğumuz, 25 Şubat'ta Dartmouth'dan ayrıldığımızdan beri
1562, daha sonra sana dikkat ettim. Müreffeh rüzgar var, biz
20 Mart'ta Cape Verd'e geldi, o zaman boyunca yelken açtık
Sahil, Rio de Sestos'ta ilk atanan limanımıza geldiğimiz
3 Nisan sabahı. Burada bir Fransız gemisi gördük, ki
Hemen Leeward'a yelken açtı ve yolda demirlemeye geldik.
Biz tüccarlar kıyıda trafikle uğraşırken, Fransız gemisi
Geri döndü ve [_salutute_] gemimizi onun mühimmatıyla. Biz
Fransızların orada ticaret yaptığı Zenciler tarafından bilgilendirildi
Varışımızdan üç gün önce ve biz de teknesini gönderirse,
Ticaret için tekrar kıyı, bizde ona acı çekmeyeceğimiz
kaptanı ve tüccarlarıyla verildi. Buna göre onun zirvesi geldi
öğleden sonra kıyıda, ama biz olana kadar ticaret yapmamalarını istedik
İstediğimiz kaptanları ve tüccarlarıyla konuştuk
Bu amaç için amiralimizde gece. Buna göre yaptılar,
Bay Burton ve John Munt, Minyon'a gittiklerinde
Fransızlardı ve sekiz gün beklemeleri gerektiği belirlendi
Yanımızda, sessizce ticaret yapmamıza izin veriyor. Çok
Bu düzenlemeden memnun kalmadı ve ertesi sabah doğuya doğru yola çıktı
Rio de Potos, sahildeki ticaretimizi engellemek amacıyla.

Bunun sonucunda, hem minyon hem de gemimiz tüccarlar
onlardan önce devam etmeye kararlı, başka hiçbir geminin olmadığını anlamak
Bu sezondan önce bu şekilde gitti ve ticaretimiz
Fransız gemisi tarafından kesintiye uğradı. Buna göre yaptık ve
Fransız, geçtiğimiz Rio de Potos'ta batıya doğru ticaret yapıyor
onları ve 12 Nisan'da Rio de Potos'a geldi, burada kaldığımız
Nehir için Primrose ile ayrıldığımızda 15'e kadar işlem yapmak
St Andrew, Minyonu beklemeyi kabul ettik. Buna vardık
17. Nehir ve Minyon aynı gün bize geldi,
Büyük bir gemi ve bir caravel ile tanışmışlardı,
Portekiz, Cape Palmas dışında, onları kovalayan Mina'ya bağlı,
ve onlara minyonun geri döndüğü birçok silah vurdu
savunma. Tanrı'ya övgüde bulunulur Minyonun o sırada hiçbir zararı yoktu. Biz o zaman
Cape üç puanla acele etmesi, onları kesmeye çalışması sonucuna varıldı
kaleye giderken. İki gün boyunca pelerinden uzanırız ve
Gece ve geçmiş olduklarından şüphelenerek, minyon kıyıya çıktı ve gönderildi
Tekneleri, daha önce ticaret yaptığımız _anta_ adlı bir yere. Sonraki
21 Nisan sabahı, gemiyi ve Caravel'i tekrar gördük
Seward, hemen yelken açtığımızda, aralarında ulaşmaya çalışarak
Ve kale, ama büyük kederimize göre bizden önce kaleye vardılar,
Bize özgürce ateş ettiklerinde ve biz onlara, ama yardımları olduğu için
Bize karşı kale çok az kazanç sağladık.

Öğleden sonra yelken açtık ve Don Juan kasabasına geldik,
_Equi_, 22d sabahı ticaret için karaya çıktık: Ama
Zenciler, Don'un oğlu Don Luis'ten haber alacak kadar reddetti
Şimdi ölü olan Juan. 23d'de Don Luis ve Pacheco Equi'ye geldi,
bizimle ticaret yapmak istemek; Ama iki galyon kıyı boyunca kürek çekmeye geldi
Mina kalesi, ticaretimizi kesintiye uğratmak anlamına geliyor. Biz yelken açtık
24. ve Gallies'i negroların kaldığı kaleye geri götürdü
çok memnun kaldı; Ama _mowre_, hakkında ilerlememizi istediler.
Bizi takip edeceğine söz verdikleri üç lig, içinde olmak
Portekizliler korkusu. Bunu yaptık ve orada kaldık
Ülkeden altınla gelen tüccarlar, ancak Antonio,
Don Luis'in oğlu ve Pacheco minyondaydı. Sabahı
25'inci iki Gallies tekrar kaleden geldi, hava durumu
Çok sakin ve bize üç kez vurdu. Kısa bir süre sonra
karada yayıldı, o zaman büyük gemiyi ve
Caravel bize karşı, ağırladığımız ve saldırmak için yelken açtığımız
onlara; Ama onlarla kalkmadan önce geceydi ve kaybettik
Gece onları görüyor. Önümüzdeki gece kıyıya dönerken
Cormentin'e geçmeyi kabul ettik; Ve ertesi sabah 28.
Kendimiz büyük geminin ve iki galyonun çok yakınında, Caravel
kıyıda yakın olmak. Çok sakin, iki galyon kürek çekti
Minyonun kıçı ve forenoon'un çoğuyla savaştı.
Nişan sırasında bir varil toz patladı
Master Gunner, Steward ve Çoğu Talihsizlik
Topçuların acı çekti. Bunu algıladığında, Gallies oldu
Daha şiddetli ve bir atışla yarısını Minyonların Foremast'ından kesti
tamir edilene kadar yelken açamayacağını. Bundan kısa bir süre sonra,
Büyük gemi teknesini aniden geri çekilen Gallies'e gönderdi.

Ayrıldıktan sonra, neye danışmak için minyona gittik.
Yapılacak en iyisi: Minion kaza tarafından rahatsız edildiğinden ve
Gallies sürdüğü sürece bizimle ticaret yapmamaya başladığını bildiğimiz gibi
Sahil üzerindeydi, Rio Sestos'a dönmeye karar verildi. İçinde
14 Mayıs sabahı karaya düştük ve belirsiz olduk
Neredeyiz, tekneler gerçeği öğrenmek için kıyıya gönderildi,
Rio Barbas olarak bulunduğunda. Orada kaldık
21'e kadar su ve hack pinnace tarafından beş adamımızı kaybetti
aşırı ayarlama. 22d'de yola çıkarak 2D'de Rio Sestos'a geldik
Haziran. Bir kez daha 4. sıraya yelken açtık ve bu gün 6.
Ağustos, İngiltere'nin batısındaki başlangıç ​​noktasının gözünde,
hangi Tanrı övülebilir. Biz çok yan ve zayıfız, yirminin üzerinde değiliz
Her iki gemideki erkekler, görev için mümkün. Adamlarımızın 21'i öldü ve daha fazlası
ağrılı veya hasta. Bay Burton altı haftadır hastalandı ve şimdi
O kadar zayıf ki, Tanrı onu güçlendirmedikçe, korkarım ki
kaçmak. İbadetiniz, tüm malların bir özetini bulacak
onlar için hangi emtiaları aldığımız ve sattık;
toplantımıza ve bunun taşıyıcısına kadar her şeyi ayırma
mektup.

Bu yolculukta, 1563'te 166 fil dişi, eve getirildi.
1758 lib ve tahıl veya gine biberi ile dolu 22 but.


Bölüm IX.

_ Yukarıdaki Voyage_ [285]


1563'te Gine'ye önceki yolculuğun bir açıklaması
Bölüm bir soyuttur, ayette Robert Baker tarafından yazılmıştır.
Maceracılar tarafından kullanılan faktörlerden biri gibi görünüyor. BT
Fransa'da hapishanede yazıldığı söyleniyor, burada
bir sonraki konunun konusunu oluşturan müteakip yolculuğuna taşındı
Bölüm ve diğer gezginlerin ithalatında bestelendi ve
Sir Edward Gage'in oğlu Bay George Gage. Bu
Yolculuk Olan bir çatışma dışında, önemli bir şeyle ilgili değildir
adı bahsedilmeyen belirli bir nehirdeki Zenciler ile;
Rutter'in yukarıdaki ilişkisi de herhangi bir ışık vermez?
konu. Ancak geminin geri dönüşüne başlayan durumundan
İngiltere bu maceradan hemen sonra,
Sestos veya Sestre nehri, son dokundukları yerdi ve
Hem bu hem de işlemde belirtildiği gibi üç gün sürdürdükleri yer
Anlatılar.-ASTL. I. 179.


[Dipnot 285: Astley, I. 179. Hakluyt, II. 518.]

Sonunda genel olarak bulunacak olan verimli ilişkide
Hakluyts Collection, Londra, 1810, cilt. İi. s.518-523, o
Fransız hapishanesinde, tüm yasalara karşı gözaltına alınmaktan şikayet ediyor ve
Doğru, İngiltere ve Fransa arasındaki savaş bir barışla sonuçlandı.
Zencilerle bu çatışmanın verilen hesabı aşağıdakiler
Etki-E.

Bir gün gemi Gine kıyısında demirlemedeyken Baker
Gitmek için dokuz adam iyi silahlı olan küçük pinnace veya tekneyi sipariş ettim
Kıyıda trafiğe. Uzun zaman, bir nehre girdikten sonra harika bir
Kaptan ona çıplak olan, bir
Bir kütükten yapılmış kano, HOG'ları beslemek için bir oluk gibi. Durdurmak, bazılarında
Mesafe, Zenci Şefi yanağına su koydu, güvenmeyi umursamıyor
Baker benzeri kadar daha yakın. Bu arkadaşlık sinyali
cevap verdi ve biraz cazip tüccar onu bulurken, şef geldi
İleri ve işaretlerle, eğer biraz arkadaşlarına dayanacaktı
Bunlardan ona verildi. Memsizdi ve birçok şey verildi
yerlilerin başkalarına. Negroes ile tüm gün işlem yaptıktan sonra, Baker
Geceleri gemiye geri döndü, şefi onunla birlikte taşıdı,
Onu giydirdi ve nazik davrandı. Karşılığında vaat edilen şef
bir veya iki gün içinde onları yüklemek için işaretler. Gemideyken Baker gözlemledi
Şefin, kenarı bırakan tekneyi çok fazla fark ettiğini
Mallarla yüklenen gemi; ancak herhangi bir kötü tasarımı olduğundan şüphelenmemek, hayır
Tekneye daha fazla özen veya önlem alındı.

Ertesi sabah şef kıyıya taşındı ve ticaret veya takas devam etti
bir önceki gün olduğu gibi negroes ile; Ve Baker'ın dönüşünde
Gemi, tekne kıçlara sabitlendi ve içinde kalan mallar
olağan. Gece Zenci Kaptan iki veya üç kano ile geldi ve
saat tarafından tekne hakkında çok meşgul olduğunu fark etti. Verirken
Alarm, Zenciler kaçtı; Ama tekneyi kaldırırken, tüm mallar
taşındı. Çok kandırıldığında, İngilizler ertesi sabah gitti
mallarını kurtarmak için Negro kasabasına nehir; Ama hepsi
Zenciler hiçbir amaç için hiçbir amaç değildi
onlar ne de hırsızlığı kabul ediyor. Aksine, sanki haksızmış gibi
suçlama ve hakaretten intikam almaya karar verdiler, İngilizceyi takip ettiler
100 kanoda nehrin aşağısında, birçoğu daha fazla hazır görünüyordu
geçişlerini engellemek için. Her kanoda silahlı iki adam vardı
Hedefler ve dartlar, çoğu onları geri çekmek için uzun ipleri vardı
Yine atıldıktan sonra.

Zor bastırıldıklarında, arquebuslarını Zencilere taburcu ettiler,
atıştan kaçınmak için suya sıçradı. İngilizler daha sonra kürek çekti
denize gitme gücün tüm; Ama Zenciler tekrar giriyor
Kanolar, onları takip etti ve aştı. Sonra yanına çizim, içine döküldü
Doğru amaca sahip dart. İngilizler onları Pikes ile uzak tuttu ve
Halberts ve İngilizler tarafından katledilen veya yaralanan Zencilerin çoğu
Arquebuses'ten oklar ve dolu atışlar, geri çekildiler. Ama ne zaman
İngilizce tüm oklarını harcamıştı, Zenciler tekrar geldi ve
Tekneye binmek için birçok girişimde bulundu. Büyük olan Zenci Şefi
uzun boylu adam, kanosunda hedefinin örtüsü altında ilerledi,
binmek için elinde zehirlenmiş dart; Ve ileriye doğru bastırırken,
Ustalar arkadaşı, hedefi ve boğazından bir pike itti,
onu gönderdi. Mate pike'sini bırakmak için çabalarken
Kalkanda hızlı bir şekilde sıkışmış, bir dart tarafından yaralandı; Yine de dart çizdi
etinden ve onu yaralayan Zenci ile öldürdü. .
Düşman savaşa her zamankinden daha yakın devam etti ve büyük yaramazlık yaptı
Geniş ve ağır yaralar yapan dartları. Nişancı aldı
İki umutsuz yara ve büyük bir kan kaybetti ve cesur
Ustalar arkadaşı, görevinde sıkıca dururken,
Bir dart tarafından kaburgalar, bağırsaklarının takip ettiği ve düştüğü
aşağı öldü. Bunu algılarken, Zenciler harika bir bağırış yaptı ve
eşin durduğu tekneye girmek için bastırıldı, bu kadar çok hayal
İngilizlerden yaralandı. Ama bunlardan dördü
Pinnace'de kalanlar onları pikleri ile birlikte tutarken, diğeri
Kürekte dördü denize giden yoldan en iyi şekilde yararlandı.

Uzun zaman nehrin dışına çıktılar ve negrolar emekli oldu
tüm dartlarını harcadı. Bu, altı kişi için şanslıydı
Geri kalan sekiz kişi umutsuzca yaralandı, biri Robert'dı
Baker, bu anlatının yazarı ve sadece ikisi kaldı
kürekleri idare etmek için, gemiye çok yavaş ilerleme kaydettiler,
Kıyıdan dört lig gibi görünüyor. Onlar geldiklerinde
Kurul hepsi o kadar zayıftı ki, hiçbiri ayakta duramadı. Sonrasında
Yaraları giydirilmeleri kendilerini yenilediler; Ama Robert gibi
Baker dinlenme için yemekten daha fazla fırsat vardı, yatağa gitti ve
Sabah uyandı, gemi İngiltere için yelken altındaydı.



Bölüm X.

_ 1563'te Gine'ye Robert Baker_ [286]


Bu ilişki, birincisi gibi, ayette yazılmıştır ve sadece bir
Yolculukta olan iki maceranın tanımı, biri
içinde ilgilenenler için son derece kalamik olduğunu kanıtladı, aralarında
yazar. Başlık veya önsözden, maceracıların
Bu yolculuk Sir William Gerard, Sir William Chester, Sir Thomas'dı
Lodge, Benjamin Gonson, William Winter, Lionel Ducket, Anthony Hickman,
ve Edward Castelin. Biri John denilen iki gemi vardı
Lawrence Rondell'in usta olduğu ve diğeri Merlin'in olduğu Baptist
Robert Revell Master. Faktörler yazar Robert Baker,
Justinian Goodwine, James Gliedell ve George Gage. Döndüler
Kasım 1563'teki yolculukları Gine ve Sestos Nehri'ne bağlı,
Ancak taktıkları liman hiçbir yerde belirtilmez. Sonra
Bir yıl önce Gine'de onu gören şanssız felaket, Baker
Artık o ülkeye yaklaşmamak için bir tür şiirsel yemin etti; Ancak
İngiltere'ye döndükten ve yaralarından kurtulduktan sonra yakında
Geçmiş üzüntüleri unuttum; ve yolculuğu üstlenmeye davet edilmek
Faktör kalitesi, rıza gösterdi.-Astley.

[Dipnot 286: Astley I. 180. Hakluyt, ii. 523-531. Düzyazı soyut
buraya eklenen astleys koleksiyonundan alınır, dikkatlice
Hakluyt'taki orijinal verimli anlatı ile karşılaştırıldığında.

İki gün ve bir gece denizde olduktan sonra, ana üstten adam
Bir iki yelkenden ayrıldı, en yüksek olanı hemen uydurdukları
onun en değerli olduğunu yargılamak; Ve kaptanlar kullanımda olduğu gibi
Yap [287], onu nerede olduğunu bilmek için selamladım. Fransa'dan cevap verdi,
Biz onu _waved_, ama o hiçbir şey dehşete kapılmadı, karşılığında _waved_.
Hemen silahlı adamlara ana ve ön üstlere sipariş verdim ve
eğer düşmanı havaya uçurmak için tozun üzerine koyulmasına neden oldu
Bize bu şekilde yönetim kurun. Trompetlerin sesiyle savaşa başladık,
Yüzsüz toplarımızdan hem zincir hem de çubuk atma taburcu etmek; iken
Fransızlar, kılıçlarını ana bahçeden geliştiren,
Bizim gemilerine binmek için. Davetlerini kabul etmeye istekli, biz katıldık
Onları topumuzla sıcak bir şekilde ve ok uçuşlarına dökerken
Arquebuses onları döngü deliklerinden geçirdi ve biz onların
Orman yangını taşıyan oklar ve pikes vasıtasıyla yanıyor. BEN
Baharatlı şarabı liberal olarak teslim ederek erkekler binmeye teşvik edildi
Kireç noktalarıyla yaptıkları, ağlarını kırdıktan sonra
Taşlar, ALOFT olan adamlarımızın üstlerine girerken,
Onları savunanları öldürdükten sonra. Sonra halatları kesiyorlar
Bahçeyi tahtaya indirdi ve gemiye girenler
düşman kılıçlarıyla o kadar iyi, ki kalanlar uzunluğunda
Fransızlar güvertenin altına koştu ve çeyrek için bağırdı. Böylece
geminin ustaları, onu İspanya'daki _groin_ veya corunna'ya taşıdık,
Nerede gemiyi ve kargoyu hazır para için sattık.

[Dipnot 287: Bu erken ticaret yolculuklarında,
İşte Baker gibi görünüyor, yüce görünüyor
Komut-Astl. I. 180. B.]

Bundan sonra yolculuğumuza devam ettik ve Gine'ye geldik. Bir gün
Öğleden sonra, sekiz tane daha bir teknede kıyıya doğru ticaret yapmak için gittim,
İşimi göndermek ve geceden önce geri dönmenin anlamı. Ama biz ne zaman
kıyıya yaklaşmıştı, öfkeli bir fırtına yayıldı, eşlik etti
Gemileri çapalarından denize götüren yağmur ve gök gürültüsü;
Teknede biz arayışında sahil boyunca koşmaya zorlandı
Fırtınadan korunmak için bir yer, ama hiçbiri tanışmak zorunda kalmadı
Kıyı yakınında bütün gece, gök gürültüsü, yağmur ve rüzgara maruz kaldı
Büyük tehlike. Daha sonra gemilerin ertesi gün geri döndüğünü öğrendik.
biz sahil boyunca ileriye doğru kürek çekerken,
Gemiler biz önümüzde idi ve her zaman endişeyle onlara baktı; ama
Mist o kadar harikaydı ki, onları asla göremedik. Gemiler
daha sonra söylendiği gibi, bize iki kez bakıyorum veya
üç gün; Bundan sonra, kaçınılmaz olarak öldüğümüz sonucuna varmak
Fırtına, İngiltere için en iyi yoldan çıkardılar.

Yemek istemek için üç gün büyük bir sıkıntı içinde olduğumuzda, uzun zamandır
kıyıya indi ve bazı mallarımızı negroes ile değiştirdi
Kökler ve sahip oldukları gibi diğer hükümler ve sonra tekrar denize koyun
Hala önümüzde olduğunu sandığımız gemileri ararken veya
Leeward, bu yüzden kıyıdan doğuya doğru gittik. Devam ettik
Bu şekilde on iki gün boyunca kıyı boyunca değişen, hiçbir şey görmüyor
genellikle ortaya çıkan vahşi hayvanlarla dolu kalın ormanlar ve çöller ve
Deniz kıyısına gün batımında kalabalıklara geldi, burada yattıkları veya oynadıkları
Kumda, bazen kendilerini soğutmak için suya daldırıyor. -Den
başka herhangi bir zamanda, ne kadar arşızın
Filler kamyonlarını su ile dolduracaklardı.
geri kalanı üzerine. Geyik, yaban domuzu ve antilopların yanı sıra birçok kişi gördük
Daha önce hiç görmediğim gibi diğer vahşi hayvanlar.

Sık sık kıyıda bir iki adam gördük, bizi görüyoruz.
Almadias veya kanolarında; Çapa dökerken böyle teklif ettik
Balık ve tatlı su için teknede olduğu gibi mallar veya
onların yemekleri ve bu şekilde onlardan kökler ve meyve aldık
palmiye ağacının ve bir ağacın suyu olan bazı şarapları
ve peynir altı suyunun rengindedir. Bazen vahşi petekler aldık; ve
Bunların ve diğer şeylerin araçları açlığımızı hafiflettik; Ama hiçbir şey
kederimizi, yorgunluğumuzu ve uyku isteğimizi rahatlatabilir ve biz çok ağrıydık
yerleştirildiğimiz korkunç durumdan depresyonda
ölmeye hazırdı ve aşırı zayıflığa indirgenmişti. Hepsini kaybettim
Şimdi sonuçlandırdığımız gemilere yeniden katılma umudu ya kayboldu ya da
Eve döndüğümüzde, kendimizi nasıl yürüteceğimizi bilmiyorduk. Biz bir
Garip ve uzak bir ülke, görgü kuralları ve
Gümrükler bizimkilerden tamamen farklıydı; ve eve dönmeye çalışmak
Açık bir teknede, gerekli her şeyin yoksulluğu tamamen imkansızdı. İle
Bu sefer _Meleegete_ veya Tahıl Leeward'a geçtiğimizi gördük
sahil ve Gine'nin Mina veya Gold Coast'a gelmişti, Zenciler
Şimdi gemiye gelenler Portekizce konuştu ve
Ticaret amacıyla ağırlıklar ve ölçekler, nerede
gemiler. Buna, daha iyi muamele görme umuduyla cevap verdik,
Denizde bir iki gün içinde onlarla birlikte olacak iki gemimiz vardı.

Şimdi en iyi nasıl ilerlemeleri gerektiği birlikte danıştık. Devam edersek
Teknemizdeki denizde, gün boyunca güneşin yanan ısısına maruz kalan
Bizi bol terleme ile ve sık sık tüketti
Geceleri, Thunder, Lightning ile birlikte kasırgalar veya kasırgalar
ve yağmur; Bizi tüm dinlenmeden mahrum eden, muhtemelen uzun süre tutamadık
dışarı. Genellikle üç gün bir lokma gıda olmadan; Ve oturmak
Teknemizde sürekli olarak yirmi gün boyunca,
Egzersiz yapmak için uzuvlarımızın kullanımı ve eklemlerimiz çok şişti
Scurvy, dik duramayacağımız. İçin mümkün değildi
şimdiki durumumuzda teknede çok daha uzun süre kalmamız, böylece
Biraz çözüme gelmek gerekiyordu ve sadece üçümüz vardı
Seçilecek şeyler. Birincisi St George Del Kalesi'ne tamir etmekti
Mina, çok uzak olmayan ve kendimizi Portekizce'ye vermek
Hıristiyanlar mıydı, eğer onlara güvenirsek veya daha fazla insanlığı beklersek
bu hesap. Onlardan başımıza olabilecek en kötü şey bile olacaktı
sefaletimizden sarktı; Yine de muhtemelen bize biraz merhamet edebilirler,
Bizim gibi dokuz genç adam, Gallies'lerinde servis edilebilir olabilir,
Ve eğer kadırga köleleri ömür boyu yapılırsa,
Kürek çekmemizi sağlayın, oysa şimdi hem kürek hem de açlıktan ölecektik.

Bir sonraki alternatif, kendimizi merhametine atmaktı
Söylediğim Zenciler, çok umutsuz ve cesaret kırıcı, çünkü
bir canavar vahşi insanlardan ne olabileceğini görün
Durum kölelerinkinden daha kötüydü ve muhtemelen kim olabilir
yamyamlar. Aynı şekilde kendimizi kendimize uymamız zordu.
Gümrükler, bizimkinin karşısında; Ve biz beklenemezdik,
her zaman hayvan gıdalarında yaşıyordu, kendimizi kök ve otlarla sınırlamak için
Yabani canavarların yemeği olan Zenciler gibi. Ayrıca, sahip olmak
Her zaman kıyafet kullanımına alışkın olmuştu, utanç için olamadık
çıplak. Bu önyargıyı daha iyi hale getirebilsek bile, bedenlerimiz
kıkırdama sıcaklığıyla ağır işkence görecek ve zayıflatılacaktı
Güneş, o kapak ve savunmanın istediği için
alışık. Diğer tek kurs teknede denizde kalmaktı ve
sefil öl. Karada herhangi bir risk almaya kararlı olmak
tüm kapsayıcılara maruz kalan dar bir teknede patlamaya devam edin.
hava gece gündüz ve istediği için ünlü olmakla yükümlü
Müdürler, bence daha iyi güven verdiğimizi düşündüm
Hıristiyan Portekizliler, pek çok kişi gibi yaşayan Zencilerden daha
kaba. Kendimizi merhametine atmamız için ne kadar kararlıyız
Portekizce ve kaldırma yelkeni St Castle için kursumuzu şekillendirdi
George del Mina; Bu, 20 liglerin üzerinde değildi. Hepsine gittik
Gece geç saatlere kadar durmadan, bir ışık algıladığımız gün
sahil. Bunun bir ticaret yeri olabileceği sonucuna varmak, teknemiz
Bu yerde çapa atmayı önerdi, umuduyla
Ertesi sabah bazı mallarımız karşılığında hükümler tedarik edin. Bu
üzerinde anlaşmaya varıldı ve ertesi sabah kıyı yakınında gittikten sonra bir
Bir kaya bokhası, ışığın ilerlediği yerde
Gece boyunca ve gözlemcinin yakınında büyük bir siyah haç
dikildi. Bu bizi nerede olduğumuzdan şüphelendi ve bakarken
Daha uzakta bizi daha da şaşırtan bir kale algıladık [288].

[Dipnot 288: Devam filminde bu kale veya kale
yakın zamanda Portekizce tarafından batı noktasında inşa edildi veya
Cape üç puanlık başlık ve herhangi bir bildirim yok
sahilin bu bölümündeki önceki yolculukların.-Astley, I. 132, a.]

Şüphelerimiz, bazı Portekizlilerin ortaya çıkmasıyla hızlı bir şekilde çözüldü.
elinde bizi davet ettiği için elinde beyaz bir bayrak tuttu
Hadi kıyıya. Aslında Portekizce arayışına bağlı olsak da,
Yine de kalplerimiz bizi başarısızlığa uğrattı ve bizden yapmak üzere
sahil. Kaleden görüldüğünde, bir zenci tarafından bize bir silah ateşlendi,
Teknemizin bir avlusuna düştüğü top. Uzun zaman döndük
kürek çektiğimiz kıyıya doğru, kendimizi vermek anlamına gelir; Ancak
Büyük sürprizimize göre, kıyıya ne kadar yaklaştıkça o kadar çok
Portekizce bize ateş ediyor; Ve mermiler bizim hakkımızda kalın olsa da
kale duvarının altına yaklaşana kadar ilerlemeye devam etti
toplarının tehlikesi yoktu. Şimdi sırayla inmeye karar verdik
Portekizlilerin izniyle denemek için, ancak şu anda saldırıya uğradı
Kaleden taş duşları: duvar ve bir dizi negroes gördüm
dartları ve hedefleri ile plaja yürürken, bazıları
Yaylar ve zehirlenmiş oklar var. Saldırıları çok öfkeliydi, kısmen
Delikleri kırmakla tehdit eden tekneye düşen ağır taşlardan
dibinde ve whizzing gelen ok uçuşlarından
kulaklarımız hakkında ve hatta bazılarımızı yaraladı: bu nedenle içinde olmak
Çaresizlik, kıyıdan dönmeye geri döndük, dördü ayarladık
Adamlarımızın sıraya girmesi, diğer beşi de bir kısmını geri ödemeye karar verdi
aldığımız medeniyet ve hemen yangın silahlarımızı ve
Yaylar. Bunları ilk başta plajda negrolara karşı istihdam ettik, bazıları
yakında düşen; Ve sonra duran Portekizlilere karşı
Ellerinde uzun beyaz shirtler ve linstocks giymiş duvarlar, çoğu
İngiliz okları aracılığıyla kırmızı boyalı. Böylece sürdürdük
Ne olursa olsun, boş zamanlarımızda savaşmak, uzun bir süre bizim yerimiz
Düşman tehditleri, gördüğümüz gibi,
ABD mahkumları. Onların isteklerini yeterince yeniden canlandırdığımızda
misafirperverlik, kürek çektik ve geçmemiz gerektiğini bilsek de
Kaleden başka bir mermi fırtınası, hasar görmeden kaçtık.

Denize çıktığımızda, bizden sonra üç negro'nun kürek çektiğini gördük.
Hangi ülkeye ait olduğumuzu sormaya gelen Almadia, iyi konuşan Almadia
Portekizce. Onlara İngiliz olduğumuzu söyledik ve getirdiğimizi söyledik
Bizi bu kadar hasta kullanmamış olsaydı onlarla ticaret yapmak için mallar. Zenciler olarak
Gemimizin nerede olduğunu sordu, denizde iyi donanımlı iki tane olduğunu söyledik,
Yakında altın ticaret için kıyıya gelecek ve sadece
dönüşlerini bekledi. Zenciler daha sonra sahip olan için üzülüyormuş gibi davrandılar
oldu ve o gün için bulunduğumuz yerde kalmamıza bizi rahatsız etti ve
Bize ne istediğimiz her şeyi getireceğime söz verdi. Ama hayır yerleştiriyor
Sözlerine olan güven, bunun hangi yer olduğunu sorduk ve
Batı başlığında bir Portekiz kalesi olduğunu yanıtladı
Cape üç puan, yelken açtık ve denize koyduk, bazılarına bakmak için
Daha dostça bir yer.

Şimdi nezaketine daha fazla güvenmemeye karar verdik.
Bu nedenle yeterli deneyime sahip olduğumuz Portekizce ve yapmak
Zencilerin misafirperverliğinin denemesi; Hangi amaçla yelken açtık
Sahil boyunca yaklaşık 30 lig ve demirlemeye geliyor, bazıları
Yerliler, hediye verdiğimiz herkese tekneye çıktı. Bununla
Kalplerini kazandık ve bu tür cömert yabancıların haberleri
Sahil kısa süre sonra Kings Oğlunu teknemize getirdi. Onun gelişinde ben
üzücü davamızı O'na ve işaretlerle yapabildiğim kadar açıkladı,
oldukça şaşkın olduğumuzu anlamasını sağlamak için terk edildiğimizi
Gemilerimizle ve neredeyse yemek istediği için ünlü olmak,
Bizi onun koruması altında tutarsa, teknemizdeki tüm ürünler ve
Büyük sıkıntılarımızı rahatlatın. Zenci şefi gözyaşlarına bile taşındı ve
Bize rahat bırakın. Babalarının zevkini bilmek için kıyıya gitti
bizi ve geri dönmek şu anda bizi araziye davet etti. Bu
Hepimize neşeli haberler ve onu bol bir hayırsever olarak gördük
Providence'ın iyiliği tarafından bize yükseldi. Buna göre düştük
En az 500 negro olan kıyı çekmeye tüm acelelerimizde küreklerimiz
Varışımızı bekliyorum; Ama kıyıya yaklaşırken sörf o kadar yükseldi ki
Tekne, Zencilerin hemen içine girdiği
su ve hepimizi kıyıda güvenli getirdi. Hatta tekneyi korudılar ve
tüm bunlar onun içinde, bazıları küreklerden sonra yüzüyor ve diğerleri dalış yapıyor
batmış mallar. Bundan sonra tekneyi kıyıya çektiler ve
bize ait olan her şeyi getirdi, en çok gözaltına almaya cesaret edemiyor
Tifling makalesi, o kadar çok ki,
Stout ve cesur adam ve birçok mükemmel donanıma sahip. Şimdi bize kullandıkları gibi hükümler getirdiler ve
Çok aç, yürekten beslendik, Zenciler bize bakarken
çok şaşkınlıkla, sıradan insanlar İngiltere'de yaptıkları gibi
Garip tuhaf yaratıklarda. Tüm bu görünürlere rağmen
İnsanlık ve nezaket, hala büyük endişeler altındaydık
Hepsi dart ile silahlanmış negroes. O gece yatarız
Zenciler arasında yer, ama asla bir zamanlar gözlerimizi kapattı, yırtma
Uyurken bizi öldürebilir. Yine de onlardan zarar görmedik ve
İki gün iyi ilerledi; Ama gemileri bulmak bizim için gelmedi, çünkü
Aynı şekilde baktıklarında yakında beklenen durum böyle olurdu
aralarında ödül olarak dağıtılmış büyük miktarda mal vardı
Onların misafirperverlikleri, yakında bizi bıkkın hale getirdiler; Ve azalttıktan sonra bizim
Günden güne ödenek, bizi kaymaya bırakırlar.
kendimizi. Bu takas durumunda, ormanlar hakkında uzanmak zorunda kaldık.
En son yerden kazmak zorunda kaldık meyve ve köklerin aranması
herhangi bir enstrüman istemek için parmaklarımızla. Açlık oldukça azalmıştı
damaklarımızın güzelliği ve biz her şeyi beslemekten mutluluk duyduk
Bunun yenilebilir olduğunu bulabilirdi. Gereklilik yakında bizi uzattı
çıplak, kıyafetlerimiz çürük olmak için terimizle düştü
Derecelere göre sırtlar, böylece uzun süre kaplamak için nadiren paçavralarımız kaldı
çıplaklığımız. Biz sadece kendimizi yemekte sağlamak zorunda değildik, aynı zamanda
giyinmek için yakıt ve mutfak eşyaları bulmak zorunda kaldı. Bir tencereye kuru yaptık
Güneşte, köklerimizi kaynattığımız ve meyveleri kavurduğumuz
Embers, her akşam bu çeşitlerde şölen. Geceleri uyuduk
çıplak zemin, vahşi doğayı korkutmak için bizi harika bir ateş yakmak
Canavarlar.

Yaşam tarzımızdaki tüm değişim ve ısı ve
İklimin sağlıksızlığı, halkımız boşluğu hastaladı; Ve kısa bir süre içinde
Orijinal dokuz sayımız üçe indirildi. Ölenlere
Bu sefaletten bir serbest bırakıldı, ama kalan biz daha fazla işlendik
Şahmetli ve öncekinden daha çaresiz. Uzunluğunda, hepsini terk ettiğimizde
rahatlama umutları, bir Fransız gemisi sahile geldi, bizi sürdüren
yönetim kurulu ve bizi Fransa'ya taşıdı, bu da o zaman İngiltere ile savaşındaydı,
Mahkumların gözaltına alındığımız yer.

   Bir hapishane bu yüzden kalıyorum,
     Ve bu yüzden kayamıyorum
   Ransomum olana kadar
     Üzerinde anlaştı ve ödendi:
   Hangi henüz bu kadar hie,
     Hiçbir anlaşma yapılamaz.
   Ve bu benim şansım
    KABUL ETMEK İÇİN MEDE TIME;
   Fransa'da Ransome Cezaevi,
     Tanrı zaman ve gelgit gönderene kadar.
   Bu boşta olandan beri
     İngiltere'ye gönderiyorum:
   Ve böylece, daha fazla zaman alana kadar,
     Bu trajedi bitiriyorum.

Bölüm XI.

_A Gine'ye yolculuk, 1564'te:, Kaptan David Carlet_ [289].


Sir William'ın evinde düzenlenen tüccar maceracılarının toplantısında
Gerard, 11 Temmuz 1564'te Gine'ye bir yolculuk yapmak için
Baş maceracılardan sonra Sir William Gerard, efendim
William Chester, Sir Thomas Lodge, Anthony Hickman ve John Castelin.
Daha sonra Francis Ashbie'nin Deptford'a gönderilmesi gerektiğine karar verildi.
Peter Pet'e mektupları, minyonun donatılmasına devam etmek için
Queens Majesty'nin suçlamaları, bundan sonra Francis Ashbie onarılacaktı
Gillingham'a bu mektuplarla, suçlamalarımızı sağlamak için parayla
Orası.

[Dipnot 289: Hakluyt, ii. 531. Astley, I. 134.]

Ayrıca, beş ortağın her birinin derhal olacağı da kabul edildi.
ortaklarını tedarik etmeye, bu yeni arma ve
Victualling L.29, 10s. 6d., Her L.100 değeri için. Ayrıca her biri
Beş ortağın hemen L.50 getireceği
Tesislerin mobilyaları. Aynı şekilde, Bay Gonson rızasını verirse
Merlin, Bristol'den Hampton'a getirilecek, bir mektup
aynı şekilde verilmeden önce elinin altına çekilecektir. Bu yolculukta istihdam edilen gemiler,
Kraliçe, David Carlet, Kaptan, Londra'nın John Baptisti ve Merlin
Bay Gonson'a ait. Bu yolculuğun başarısı kısmen görünür.
Sir John'un ikinci yolculuğundan çıkarılan bazı kısa ilişkiler
Hawkins, 1564 yılında yapılan Batı Hint Adaları'na, düşündüğüm
daha doğrudan bilgi istemek için hazırlanmak güzel, şimdiye kadar ben
mümkün olan her şeye rağmen temin edemedim
Endeavor [290].

[Dipnot 290: Bu, Hakluyt'ın
Mevcut yolculuğun kısa ilişkisini takiben.-e.]

       * * * * * *

Sir John, sonra sadece Bay Hawkins, Plymouth'dan müreffeh ile ayrıldı
18 Ekim 1564'te Batı Hint Adaları için rüzgar,
700 tonluk Lubec İsa'ya komuta edin, 140 tonluk salomon, bir kabuk
50 tonluk kaplan ve 30 ton yutma adlı bir pinnace,
170 erkeğin hepsine sahip olmak, orantılı ve hükümler için iyi
Böyle bir yolculuk. Önsözü gevşetirken, memurlardan biri
İsa bir blok düşüşüyle ​​öldürüldü, kederli bir
Keşiften başlıyor. On ligden denize çıktıktan sonra
Kraliçeye ait bir gemi olan Minion'a düştü, David
Carlet Kaptan ve Londra John Baptisti; Hangi
Gine'ye iki gemi bağlıydı. İki filo, olabileceği gibi
arandı, birbirlerini bazı mühimmat parçalarıyla selamladı
deniz geleneği; daha sonra Minion onu aramak için şirket ayırdı
diğer bir konsors, Londra'nın Merlin'i, göze çarpan kent,
John Baptist'i Hawkins ile şirkette bırakıyor.

21'e kadar müreffeh bir rüzgarla yolculuklarına devam etmek, harika bir
N.E. 23 saat süren gece saat 9 civarında,
Hawkins'in John Baptist ve onun zirvesini gözden kaçırdığı
Yutuk denir, diğer üç gemi
Tempest. Büyük sevincine, Yutkunma Gece Şirkete Katıldı,
Cape Finister'in kuzeyindeki 10 lig, gitmek zorunda kaldı
_roomer_, o pelerin güçlü bir
S.W. 25'inde rüzgar hala aksine devam ediyor,
Beş gün kaldığı Galiçya'da Ferol'e girdi ve verdi.
Diğer gemilerin ustalarına uygun talimatlar
Yolculuğun geri kalanında şirket.

Ayın 26'sında minyon, Bay Hawkins'in üzerinde Ferol'e geldi
Deniz geleneğine göre, onu bazı silahlarla selamladı
Güvenli gelişine hoş geldiniz: ama Minion halkı içeride değildi
Kendi talihsizlik nedeniyle sevinç mizahı
Onların kıyısında aramaya gittikleri Merlin'e
İngiltere Bay Hawkins'den ayrıldıklarında. Onunla tanıştıktan sonra sakladılar
iki gün boyunca şirket; Ne zaman, topçulardan birinin ihmali ile
Merlin, silah odasındaki toz ateş aldı, kıçının
patladı ve üç adamı kaybetti, birçok ağrının yanı sıra kurtardı
Brigantinlerinin kıçta olması sonucunda yaşamları; için
Merlin hemen battı, sahiplerinin ağır kaybına ve büyük
Bakanların kederi.

Ayın 30'unda, Bay Hawkins ve gemileri,
Minion ve geri kalan John Baptist,
müreffeh bir gale ile yolculuklarının kovuşturulması, minyon
Her iki brigantin de kıçından. 4 Kasım'da gördükleri
Madeira ve büyük olduğunu düşündükleri Tenerife'nin 6'sı
Kanarya, kendilerini Tenerife'nin doğusuna düşündükleri için, ama
Olumsuz. Minion ve eşi, 3 veya 4'ü
Bay Hawkins'in gemileri, Tenerife için kursu tuttukları bir
Diğer gemilerden daha iyi bir görünüm ve bu şekilde şirket ayırdılar. Hawkins ve gemileri Cape Verd ve Sierra tarafından yolculuğuna devam etti
Leone, daha sonra Atlantik Okyanusu'nu geçti ve kasabaya geldi
Batı Hint Adaları'ndaki Terra Firma kıyısında Burboroata veya Güney
Amerika; Daha sonra talihsiz hakkında bilgi aldı
Gine Yolculuğu sorunu, aşağıdaki şekilde. Çapa iken
29 Nisan 1565'teki dış yol, bir Fransız gemisi geldi
Bon-Temps'in kaptan olduğu Newhaven'in yeşil ejderhası
İngiliz filosunu denizin geleneklerinden sonra selamladı ve
karşılığında selamlandı. Bu gemi Mina veya Gold Coast'taydı.
Gine, bu yüzden Portekiz Gallies tarafından sürüldü ve
terra firma'nın mallarını satmaya gayret etmek zorunda kaldı. O
Minyonun aynı şekilde tedavi edildiğini bildirdi; Ve bu
Kaptan, David Carlet, bir tüccar veya faktör ve on iki
Denizciler, Zenciler tarafından hain olarak mahkum olmuştu.
o kıyıya varış ve Portekizlilerin elinde kaldı;
bunun yanı sıra,
_fresh su_ ve eve dönebildiğinden şüpheler vardı
Gemiler [291].

[Dipnot 291: Hakluyt eve gelip gelmediklerini söylemiş olabilir mi?
değil, kesinlikle bilmiş olabilir; Ama sık sık bizi içinde bırakıyor
Bu tür konularda karanlık.-Astl. I. 185. a.]

       * * * * * *

_NOTE _.- Bu yerde devlete uygunsuz olmayabilir, hiçbir gemi
Denizde _fresh su_ isteği için tamamen sıkıntı için azaltılması gerekir; gibi
Damıtılmış deniz suyu mükemmel taze ve sağlıklı. Bu amaçla,
Herhangi bir uzunluktaki yolculuklara bağlı tüm gemiler, hareketsiz bir kafaya sahip olmalı
gerektiğinde kullanılacak, pişirme su ısıtıcısına uyarlanmış solucan ve daha serinletici,
Pişirirken hangi bol miktarda tatlı su bolca sabitlenebilir?
Mürettebatın hayatlarını korumak için yeterli gemiler hükümleri. İçinde
Bu kullanışlı ekin varsayılanı, bir hala kolayca oluşturulabilir
Bu vesileyle, saha su ısıtıcısı ile,
kafa ve çay su ısıtıcısının spout'una sabitlenmiş bir silah namlusu, ihlal
pim vidalanıyor ve namlu ya çıtaya lehimlendi veya
un, sabun ve su macunu ile sabit, paçavralarla yuvarlak bağlanmış ve
sicim. Çay su ısıtıcısı ve silah namlusu sürekli olarak ıslak tutulmalıdır.
Buharı soğutmak ve yoğunlaştırmak için sürüntü ve deniz suyu araçları. Bu
Damıtılmış su ilk başta vapid ve mide bulantısı, hem tadı hem de
mide; Ama bir süre açık durarak, özellikle de tedirginse
Hava ile temas halinde veya yaygın olarak yapıldığı gibi hava pompalayarak
Putrid suyu tatlandırmak için, bu hoş olmayan ve mide bulantısı vapidness yakında
kaldırıldı.

Deniz dünyası bu mükemmel keşif, damıtılmış deniz suyuna borçludur
Mükemmel taze, geç mükemmel ve ustaca Dr James
Lino, Haslar yakınında Donanmanın Genel Hastanesine İlk Doktor
Portsmouth Amerikan Savaşı sırasında, iki takdire şayan eserin yazarı,
iskorbütte ve sırasında denizcilerin sağlığını korumanın araçları
İngiliz donanmasının ve genel olarak denizcilerin borçlu olduğu uzun yolculuklar
Tahmin edilemez avantajlar. Editör, bu yararlı ipucunu verirken
Uzun yolculuklarla uğraşan denizciler, bir fırsata sahip olmaktan mutlu olur
Arkadaşına onurlu saygının bu zayıf ifadesini taşıyan
Hizmet etme mutluluğu ve avantajına sahip olduğu gençlik,
ihtişamının ve refahının cesur savunucularının muhteşem sığınma
Kralımız ve ülkemiz, Amerikan Savaşı'nın son üç yılı için.
Seçkin ve deneyimli bir doktor olmanın yanı sıra, Dr Lind
Örnek insanlık ve nadiren kentsellik ve görgü kuralları:
Gerçekten denizcinin arkadaşıydı. O kuralları ve uygunluklar
tasarlanmış ve önerilmiş, sağlam temel üzerine kurulmuş, gözlem ve
uzun yolculuklarda denizcilerin sağlığını korumak için deneyim,
daha sonra Büyük Gezgin ve Discoverer tarafından istihdam edilen ve mükemmelleştirilmiş
Aşçı ve öğrencileri ve takipçileri tarafından; ve şimdi evrensel olarak
Görkemli Donanmamızda, hesaplanamaz avantajı
hizmet.

Yüksek kuzey veya güney enlemlerinde, katı şeffaf buz erimesi
İyi tatlı su, ilk koşular kontamine olarak atıldı
deniz suyuna yapıştırarak. Beyaz hücresel buz,
amaç, tuzla kuvvetli emprenye edilmek. Gelecekteki makalelerimizde
çalışma, bu iki elemanın
Tatlı su ile gemilere tedarik etmek çok ayrıntılı olacaktır. Ama
Şimdiki Fırsat, bunlardan bahsetmek uygun görünüyordu ve
ne zaman denizcilerin sağlığını ve yaşamlarını korumak için etkili satışlar
Sıradan yollarla tatlı su istemek.-ed.


Bölüm XII.

George tarafından 1566'da Gine ve Cape de Verd Adaları'na yolculuk
Fenner_ [292]


Bu yolculukta üç gemi, Amiral, kale olarak adlandırıldı
Konfor, George Fenner General [293] ve William
Bats ustası; Mayıs çiçeği, Amiral Yardımcısı, William Courtise Ustası; .
George, John Heiwood kaptanı ve Hampton Master'dan John Smith; Ayrıca
küçük bir pinnace. Anlatının yazarı Walter Wren
George.

[Dipnot 292: Hakluyt, ii. 533. Astley, I. 185.]

[Dipnot 293: Bu general muhtemelen kafa faktörü-E.]

10 Aralık 1566'da Plymouth'dan ayrıldık ve
12. USHANT. 15'inde Cape Finister'ı gördük ve kaybettik
Amiralimizin şirketi o gece, bu nedenle yola çıktık
Amiralimizin önümüzde olabileceğini umarak Portekiz Sahili. Buluşmak
18. sırada Fransız gemisi ve amiralimizin zekası yok, biz
Kanaryalar için yelken açtı ve Tenerife adasına düştü
28'inci, küçük bir koyda demirlemeye geldiğimiz
Santa Cruz kasabasından bir lig hakkında üç veya dört küçük ev.
Bu adada, Peak adında muhteşem bir yüksek tepe var ve
Lat'da olmasına rağmen. 28 derece. N. Ocak ayında havanın sıcak olduğu yer
İngiltere'nin ortasında, bu tepenin tepesinde, hiç kimsenin
yükseldiği biliniyordu, ortada bile nadiren kardan arınmış
yazın. 3D Ocak 1567'de bu yerden ayrıldık,
Adanın batı noktasında, Noel Baba'dan yaklaşık 12 veya 14 lig
Cruz, ve bir Pedro De'nin evine karşı bir defne içine geldi
Souza, 5'inde demirlemeye geldiğimiz ve amiralimizin
bizden yedi gün önce çapada vardı ve bu nedenle
Gomera adası, onu hangi yere takip ettiğimiz ve
Gomera kasabasına karşı 6. sırada yer alan amiralimizi bulduk
Büyük karşılıklı memnuniyetimize demirlemede. Burada Edward Cooke'u bulduk
uzun bir gemide ve Londra Coppersmiths'in bir gemisinde
Santa Cruz Körfezi'nde Portekizliler tarafından hain olarak ele geçirildi.
Barbary sahilleri veya orada bıraktığımız Geminin hepsi şımarık. -Den
Bu yer, deniz mağazaları için 14 bütçe satın aldık, 15 ducat a ama,
8, 9 veya 10 dukat için bize Santa Cruz'da teklif edilmişti. .
9. üç lig hakkında başka bir koya gittik, içeri girdik
tatlı su; Ve 10'da Cape Blanco'ya yelken açtık.
Afrika.

12. Cape Pargo'nun doğuya doğru bir koya geldik, (_Barbas? _)
Cape Blanco'dan 35 lig, ancak o kısmından ulaşılmamış
Sahil, 16 Fathom iki olan Cape Blanco'ya geçtik.
Kıyıdan ligler, arazi çok düşük ve tüm beyaz kum. Buna göre
Yer, 12'de olduğu gibi kıyıya çok yakın gitmeye dikkat etmek gerekir
veya 10 kulaç, kurşun iki veya üç dökümünde karaya koyulabilirsiniz.
Kursumuzu 17. S. ve S. Bir koya düştük
Cape Verd'in doğusunda yaklaşık 16 lig, burada arazinin harika bir şekilde göründüğü
Büyük bir şeyden oluşması nedeniyle yelken altındaki gemi sayısı
Hummock sayısı, bazıları düşük, üzerlerinde yüksek ağaçlar. Ne zaman
Toprağın üç liginde ses çıkardık ve bir
kara oeze zemin. Bu gün muhtelif _sculs_ veya
Shoals, burunlarıyla yüzeyde yüzüyor. Buna Geçmek
Sahil Diğerinden bir lig hakkında iki küçük yuvarlak tepe gördük,
bir pelerin oluşturuyor ve aralarında büyük ağaç deposu ve tüm
Yelken bu iki tepe gibi hiç yüksek arazi görmedik. 19.
Bir yoldaki pelerinine demirlemek için, iki kişinin batı tarafında hızlı
Tepeler [294], güvenli bir şekilde sahip olsak da, 10 kulaçta sürdüğümüz yerde
Zemin iyi ve her zaman rüzgar olduğu için beş ya da altı çiftliğe girdi
Kıyıdan darbeler.

[Dipnot 294: Cape Verd'in papları bir lig S.S.E. ondan
Cape'in aşırı batı noktası.-e.]

Bu yerde bazı memurlarımız ve tüccarlarımızla birlikte
Silahsız tekne, aralarında Bay olan yaklaşık 20 kişi sayısına
George Fenner General, Kardeşi Edward Fenner, Thomas Valentine,
John Worme ve Francis Leigh, Tüccarlar, John Haward, William Bats,
Nicholas Günü, John Thomson ve diğerleri. Kıyıda geldiklerinde
Yaylar ve oklarla donatılmış 100 negroun üzerinde karşılandı. Sonrasında
Bazı konuşma sözleri değiştirildi, İngilizlerin beşi teslim edildi
ellerine ve Amirals Skiff'de üç negro alındı.
Halkımız, getirdikleri ürünlerden bahsetti, keten ve
yünlü kumaş, demir, peynir ve diğer eşyalar; Hangi Zenciler
karşılığında verecekleri misk, misk, altın ve tahılları olduğunu söyledi.
Halkımızın çok memnun olduğu. Negroes bizim görmek istedi
Madiş, hangi teknelerden biri gemilere geri gönderildi,
General ve tüccarlarımız üç negroe ile diğerinde kaldı
Taahhütler, beş adamımız Zenciler arasında kıyıda yürüyor. Üzerinde
Teknenin gemiden mal, ekmek, şarap ve peynirle geri dönüşü
yerliler arasında dağıtıldı. Şu anda Negroe'nin ikisi
Hastalık iddiasıyla ilgili vaatlerin kıyıya çıkmasına izin verildi, vaat etti
yerine iki tane daha göndermek. Bunu algıladığında, Kaptan Haiward
Biraz küstahlıktan korkmaya başladı ve tekneye doğru çekildi, ardından
Gemiye gitmesini engelleyen ve yapmış iki veya üç negro
onlara daha fazla ekmek ve şarap getirmesi için işaretler ve ne zaman olur
Tekneye adım attı, biri onu pantolondan yakaladı, ama o
Ondan yayıldı ve tekneye sıçradı. En kısa sürede, biri
Kıyıdaki Negroes, Negroe Rehin üzerinde bir boru üflemeye başladı
Teknede kalan, aniden Bay Wormes kılıcını çizen, kendini attı
denize ve kıyıya yüzdü. Zenciler hemen eller koydu
Kıyıda olan ve üçünü büyük bir şekilde ele geçiren adamlarımız
şiddet, kıyafetlerini sırtlarından yırttı ve onları hiçbir şey bırakmadı
onları ört. Sonra birçoğu teknelerdeki adamlarımızda o kadar kalın vurdu ki
Küreklerini neredeyse hiç idare edebilirlerdi, ancak Tanrı'nın yardımıyla
Tekneler uzakta, birçoğu zehirli oklardan yaralandı. Bu
Zehir tedavi edilemez, ok cildi kan çekmek için deliyorsa,
Zehir derhal emilir veya kısım incinmelidir
derhal; Aksi takdirde yaralı adam kaçınılmaz olarak dört gün içinde ölür.
Vücudun herhangi bir kısmından sonra üç saat içinde yaralanır, hatta biraz
Dikenli, küçük ayak parmağı olmasına rağmen, zehir kalbe ulaşır,
ve mideyi aşırı kusma ile etkiler, böylece kişi olabilir
Ne ete ne de iç.

Zenciler tarafından bu hain olarak ele geçirilen kişiler
Nicholas Günü, William Bats ve John Thomson,
Kasaba kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta. 20. sırada kıyıda bir tekne gönderdik
Aralarında daha önce bahsedilen John Thomson [295] ve
Fransız olan tercümanımız, Zencilerden biri olarak iyi konuştu
Fransızca. Onlarla birlikte iki arquebus, iki hedef ve bir
_Mantell?
Gözaltına aldıkları yarasalar ve gün için. Kıyıya gelip söylediğinde
işlerinin, yarasalarının ve günlerinin doğası getirildi
Bazı ağaçlar arasında oldukça gevşek, ancak 40 veya 50 negro ile çevrili.
Plajın bir taş atışı içinde, yarasalar aniden onlardan kırıldı
ve denize olabildiğince hızlı koştu; Ancak
hemen suya girerken düştü, böylece negroes
Giysilerini şiddetle yırtıp onu yeniden canlandırdı. Bundan sonra bazıları
Zenciler iki adamımızı şehre geri götürürken, geri kalanı başladı
Zehirli oklarıyla teknedeki halkımıza ateş et ve yaralı
Bacağın küçüklerindeki adamlarımızdan biri, neredeyse buna rağmen neredeyse ölen
Cerrahlarımızın onun için yapabileceği her şey. Buna rağmen
haksız davranış, genelimiz Zencilere başka bir mesaj gönderdi,
Adamlarımız için fidye olarak talep etmekten memnun oldukları herhangi bir şart sunuyor. Ancak
Bir İngiliz gemisi gelmeden üç hafta önce cevap verdiler
zorla üç insanını taşmıştı ve getirmedikçe veya
Onları geri gönderdi, üçümüzü vermiş olsak da adamlarımız olmamalıyız
Gemiler ve tüm konşimentoları. 21. bir Fransız gemisinde 80 ton geldi
Olduğumuz yere, Zenciler ile ticaret yapmak niyetinde ve
Fransızların yerliler tarafından iyi karşılandığını görünce generalimiz
Onlara iki adamımızın gözaltına alındığını anlattı ve onları çaba göstermelerini diledi
Serbest bırakılmalarını temin etmek için, Fransızlara L.100 vaat ediyorlarsa
başarılı oldu. Daha sonra bu ilişkiyi yönetimine taahhüt ettik.
Fransızlar ve ayrıldı. Zehirlenenden yaralanan adamlarımızın
Oklar, dördü öldü ve birinin hayatını kurtarmak için kolunun kesilmesi gerekiyordu.
En son yaralanan Andrews, uzun topal ve kendine yardım edemeyen,
Ve sadece iki tane iyileşti.

[Dipnot 295: Zencilerden nasıl uzaklaştığı söylenmiyor.-E.]

26'da Cape Vard ve Bonavista arasında, birçok uçuş gördük
İkisi tekneye düştüğü ringa boyunda balıklar
Kıçımıza çekildi. 28'inci Cape'den biri olan Bonavista ile düştük
De Verd Adaları, o Cape'den 86 lig. Kuzey tarafı
O ada beyaz kumlu tepeler ve dales ile dolu, biraz yüksek
kara. O gün batıdaki bir lig hakkında demirlemeye geldik
nokta, ince kum üzerine on fathom'da, ancak daha yaklaşmak oldukça güvenlidir
Beş ya da altı kulaçta, zemin her yerde olduğu gibi. 30.
İlkimizden bir lig hakkında küçük bir ada içinde bir koya girdi
Anchorage, burada çok çeşitli balıklar aldık. Kim demek olursa
Bu koyda demirlemek, bunu dört veya beş kulaçta güvenli bir şekilde yapabilir.
Küçük adanın güney noktası; ama ortasına dikkat etmeli
Bay, denizin alçakta kırıldığı bir kayaların çıkıntısı olduğu yer
Su, o zaman üç kulaç su ile kaplı olmasına rağmen. Son
Ocak günü, Generalimiz Körfez'de bazı evlere kıyıya çıktı,
On iki Portekizce bulduğu yerde, tüm adanın daha fazlası yok
Hepsi sürgün edilen adamlar, bazıları daha fazla yıla mahkum
sürgün ve bazıları daha az ve aralarında onların
Kaptan. Tatlı suyla keçinin eti, muslukları ve tavuklarında yaşıyorlar.
umursamadıkları balık dışında başka yemeğin olmaması
Gerçekten de onları yakalamak için herhangi bir tekneye sahipler. Bize söylediler
Bu ada Portekiz Kralı tarafından kendisinden birine verilmişti.
Beyler, ödenen 100 dukat yıllık kiraya izin veren beyler
Keçi derilerin üzerindeki kârla, bundan 40.000 kişi gönderildi
Bir yılda Portekiz'e ada. Bu adamlar bizi çok hoş karşıladı
bizi olabildiğince eğlendirmek, bize karkasları vermek
Birçok kişi memnun olduğumuz gibi, hatta onları almamıza yardımcı oldu, getirerek
Onları kıçlarındaki dağlardan bizim için aşağı. Harika onlar var
Yüzen _fishes_ olan kaplumbağalardan temin edilen petrol deposu
Deniz, sırtlarında hedefler kadar büyük kabuklar var. Sadece yağmurlar
Bu adada her yıl üç ay boyunca, Temmuz ortasından itibaren
Ekim ortasına kadar; Ve iklim her zaman çok sıcaktır. İnekler
buraya getirildi, ancak ısı ve kuraklık nedeniyle her zaman öldüler.

3 Şubat'ta Bonavista veya Buenavista'dan ayrıldık ve
Aynı gün Mayo adlı başka bir ada, 14 lig Disk; Orası
İki adanın ortasında bir tehlike olmak, ama her zaman görülür ve
kolayca önlenir. N.W. Mayo'nun tarafı, içinde
İyi bir kumlu tabanda sekiz kulaç; Ama ertesi gün tartıldı ve gitti
St Jago adlı başka bir ada, Mayo'dan S. tarafından yaklaşık beş lig E. -Den
Bu adanın batıdaki noktasında, iyi bir yol steili gördük,
Su kenarında küçük kasaba, yakın bir kale veya pil. Biz
Burada ticaret amacıyla demirlemeyi önerdi; Ama biz olmadan önce
Çekim içinde bize iki parça uçmasına izin verdiler, burada Leeward'a gittik
Kıyı boyunca iki veya üç lig, burada küçük bir koy ve iki veya
İyi bir zeminde 14 kulaçla demirlediğimiz üç ev.
Demir attıktan bir saat sonra, hem yürüyerek hem de birkaç kişi
At sırtında, gemilerin karşısında geçtiği ve geri döndüğü görüldü. Ertesi gün a
önemli bir at ve ayak gücü görüldü ve genelimiz bir
Bizimle ticaret yapmak için elden çıkarılıp atılmadıklarını bilmek için mesaj. Onlar
tüccar olarak hoş karşılandığımızı ve
Makul talep edebileceğimiz bir şey. Bu konuda genel olarak
Tekneler hazır hale getirilecek, ancak Portekizlilerin iyi niyetinden şüphe ediyor,
Teknelerin iyi silahlı olmasına neden oldu, kafasına _double baz_
Skiff'te zirvesi ve iki _single tabanı_, tekneleri yönetiyor
Mayıs çiçeği ve George benzer şekilde silahlı olacak. Kürek çekerken
Kıyı tüm teknelerle, General 60'ın üzerinde görmek için şaşırdı.
atlılar ve 200 ayak bizi almak için silahlı, bu nedenle gönderdi
Niyetlerini öğrenmek için ateşkes bayrağı. Cevapları adil ve
pürüzsüz, bize beyler gibi davranmak istediklerini beyan ederek ve
tüccarlar ve generalimizin kıyıya gelmesini istedi
kaptanlarıyla. Generalimiz Skiff'teki kıyıya yaklaştığında,
Ona çok sayıda, çok sayıda nezaketle geldiler,
eğilmek ve kaputlarını çıkarır ve ciddiyetle talep eder
General ve tüccarlar kıyıya çıkacaklar. Ancak bunu reddetti,
Güvenliğimiz için yeterli rehin vermedikçe. Uzun boylu
İki tatmin edici rehin göndermeye ve bize su vermeye söz verdiler,
Tüccarımız karşılığında hükümler, para ve negrolar ve
İstenen mallarımızın bir listesi kıyıya gönderilebilir; Hepsi bizim
General, derhal yapmaya söz verdi ve kıyıdan çekildi ve
_bases'imiz, currier_ [296] ve arquebuses kovulacak
Portekizlilere iltifat ederken, aynı zamanda gemilerimiz selamladı
Onları beş veya altı top atışıyla. Portekizlilerin çoğu şimdi
Kıyı, emtialarımızın listesini almak için kalan birkaç kişi hariç;
Ancak, onlarla arkadaş olarak ticaret yapmak için dürüst ve adil bir şekilde demek isterken,
Niyetleri, yıkımımıza ihanet etmek için hain bir şekilde.
devam filminde görünecek.

[Dipnot 296: Üsler ve Currierler bazı küçük türler olmalı
ordnance, teknelerde kullanılabilecek; Arquebuslar kibritti
Tüfekler.-e.]

Yerde yattığımız yerin batısında yaklaşık iki lig, arkasında bir kasaba vardı
Portekizlilerin birkaç kereviz olduğu ve iki
Gallies gibi Brigantinler veya sıra mavnaları. Portekizliler tüm aceleyle
Dört karavel ve bu iki brigantin takıldı, onları
taşıyabilecekleri kadar çok erkek ve top; Ve gece olur olmaz
Bu gemiler yelken ve küreklerle bize doğru yapılmış ve arazi olduğu gibi
Yüksek ve hava biraz karanlık ve puslu, onları görmedik
Mayıs çiçeğine neredeyse yakındılar, çapada yatıyordu
Diğer gemilerimizden daha yakın bir silah atışı hakkında. Silah çekimindeyken
Mayıs çiçeğinden, saatlerden biri bir ışık görmeye başladı ve sonra
Dışarıda bakmak dört gemiyi attı ve alarm verdi. Portekizliler,
Kendilerini keşfetti, hemen toplarını ateşlemeye başladı,
_curriers_ ve arquebuses; Sonra belirli vahşi ateş tüplerini aydınlatın,
Ve hem kıyıda hem de gemilerindeki tüm insanları harika
Mayıs çiçeğine dayanmaya devam ederken bağırıyorlar. Hepsiyle
Yapabileceğimiz acele, silahlarımızdan biri hazırlandı ve onlara ateş edildi,
biraz tereddüt gibi görünüyordu; Ama şarj ettiler
Ordnance ve yine bize çok hızlı ateş etti. Bu arada aldık
O kadar yakın olduklarında onlara ateş ettiğimiz üç silah hazır
Gemiye bir ok vurabilirdi. İnce bir rüzgar esintisi olması
kıyı, ön ayaklarımızı kaldırdık ve kablosuzu kestik, katılmak için yelken açtık
Amiral'imiz Leeward'a, bazen bize ateş etmeyi takip ederken ve
Bazen amiralimizde. AMIRALM'imizden bir atış uzunluğunda
Bizimden korkak gibi yaptıklarında emekli olmalarını sağlamak için etkisi
hainler. Tüm bu süre boyunca, sürekli olarak hepsini ateşlediler
Bize silahlar, aramızdaki bir erkek ya da erkek değil; Ama ne bilmiyoruz
aralarındaki atışımızın etkileri miydi.

Bu adamların villalarını görünce hemen bir adaya yelken açtık
_fuego_ ya da Fire Island, St Jago'dan on iki lig, biz
11 Şubat'ta Batı'da beyaz bir şapelin karşısında demirlemeye geldi
Adanın sonu, küçük bir kasabadan yarım lig ve bir lig hakkında
adanın batı ekstremitesinden. Bu adada bir
sürekli yanan son derece yüksek tepe ve sakinler
Biz, yaklaşık üç yıl önce, tüm ada sahip olmak isterdi
taburcu ettiği müthiş ateş miktarıyla yok edildi.
Şapelden bir lig batı hakkında taze bir bahar bulduk
Su, o zaman gemilerimizi sağladık. Bu adada buğdayları yok,
bunun yerine, iyi ekmek yapan darı yetiştiriyorlar ve
Aynı şekilde Gine gibi bezelye yetiştirir. Sakinler
Portekizliler ve kralları tarafından ya da
İngilizce veya Fransızca, hatta onlara hükümler veya başka bir
Zorlanmadıkça bir şey. Bu adada Brava veya St John adlı başka bir
Keçi bolluğu ve birçoğu olan iki ligden geçmemek
ağaçlar, ancak üç veya dört nüfusun üzerinde değil.

25 Şubat'ta Azores için yelken açtık ve 23.
Mart, Kuzeyde Flores adlı bu adalardan birini gördük
uzakta iki lig olan Cuervo adlı bir başkasını görebiliyorduk.
27. Cuervo'da demirlemeye geldik, yaklaşık bir köyün karşısında
düzine ortalama ev; Ama bir gale sırasında gece çapalarımızı sürüklemek
Rüzgardan, garip su akışlarını gördüğümüz Flores'e gittik
Müthiş bir yağmurla ortaya çıkan yüksek uçurumlarından dökülüyor. 18.
Nisan Flores'e su aldık ve sahip olduğumuz Fayal için yelken açtık
28'inci ve diğer üç adanın görüşü Pico, St George ve
Fayal hakkında yuvarlak olan Graciosa. 29'unda 22'ye demir attığımız
S.W. Fayal'ın tarafı,
Tatlı su ve taze hükümler aldığımız küçük kasaba. Bunda
Ada, sakinlerin raporuna göre yeşil büyüyor
iddia ettikleri woad, St Michael'ın woad'ından çok daha iyi
Tercera. 8 Mayıs'ta bir Portekiz gemisi bulduğumuz Tercera'ya geldik ve
Ertesi sabah üzerimize, harika bir gemi ve iki
Portekiz'in Kraliyet Donanmasına ait olduğumuza karar verdiğimiz karaveller
Onlar gerçekten öyleydiler ve bu yüzden savunmamıza hazır hale getirildiler. Büyük
Gemi, yaklaşık 400 ton ve 300 kişilik bir Gallia idi, iyi atandı
hem büyük hem de küçük pirinç tabancalar, atışlarının bir kısmı
Mans Head; ve iki keravavun her ikisi de erkeklerde iyi atandı ve
savaşın mühimmatı. Bizim atışlarına girer girmez bizi salladılar
Kılıçları ile AMAIN sanki meydan okuma gibi ve kursumuzu koruduğumuz gibi
Bizim için elimizden geldiğince hazırlanırken bize hızlı bir şekilde ateş ettiler.
savunma. Büyük gemi bize dört ateş etmenin yanı sıra bütün bir geniş taraf verdi
Kıçındaki en büyük silahlarından, bazı adamlarımız
Onların ateşini cevaplamak için elimizden geleni yaparken incinmişti. Şu anda iki
Onlara katılmak için kıyıdan diğer keravaveller geldi ve iki pirnase veya tekne
Büyük gemiye koydukları ve sonra geri döndükleri erkeklerle dolu
Her birinde sadece iki erkek olan kıyı. Gemi ve karaveller bize üç verdi
İlk gün saldırılar ve gece geldiğinde ateş etmeyi bıraktılar, ancak
Bütün gece bizim tarafımızdan zor, bu sırada yoğun bir şekilde çalıştırıldık ve
Halatlarımızı baharatlamak ve topaklarımızı güçlendirmek.

Ertesi gün Portekizlilere dört büyük keravavel veya armadalar katıldı,
üçü her biri 100 tondan az değildi, dördüncü
Daha küçük, ama tüm iyi silahlı ve erkeklerle dolu. Bütün bunlar karşılandı
ABD, Amiral veya Konfor Kalesi'nde ve bizden birinin
Karaveller bizi gemiye koymayı amaçladı, çünkü onların hazırladıklarını görebiliyoruz
Yanlış ağlar ve bu amaç için diğer tüm şeyler
Galliasse Larboard tarafımızda geldi ve Caravel'imiz
sancak. Niyetlerini algılayarak, tüm silahlarımızı hazırladık
Bar-shot, zincir atış ve üzüm; Ve ortaya çıktıklarında ve vardı
Bizi gemiye koymayı düşünerek silahlarını bize ateşledik, onlara verdik
Her iki tarafımızda da bu kadar doyurucu bir selamlama, ikisi de mutlu oldu
iki ya da üç saat devam ettikleri yere düşmek için
çok az rüzgar. Sonra küçük kabuğumuz George,
ABD ve Portekizli gemiler ve karaveller tekrar geldiğinde
Bize saldırmak, George, Ahnty Of Of Of'a gitmeye çalışırken
Leeward ve o kadar uzun süredir yelkenlerini rüzgar istemek için doldurdu ki
Düşman bize kalktı ve ortasına girdi,
bizi getir. Sonra beş keravelin onu her şeyden önce saldırdı, ama
Hepsine karşı cesurca savundu. Büyük gemi ve bir
Caravel bize geldi ve bütün gün bizimle savaştı. Mayıs çiçeği iyi
Windward, bu durumdan yararlandı ve yakın çekildi
bütün gün, ama bize yaklaşmazdı. Gece geldiğinde düşman
ateş etmeyi bıraktı, ama bütün gece bizi takip etti. Bu tekrarlanan saldırılar sırasında
Bazı adamlar katledildi ve birkaç yaralı vardı ve mücadeleimiz çok yaralandı;
Yine de her şeyi onarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık, savunmaya karar verdik
Kendimizi erkekçe, Tanrı'ya güvenerek. Gece
Mayıs-çiçeği bize geldi, kaptanımızın üzerinde olmasını istedi.
Bize yarım düzine taze adamı ayır, ama yapmazlardı ve
Tekrar.

Ertesi sabah, düşman bizi birbirimizden uzaktan gören, geldi
Bize karşı büyük bir çember ve hallooing gürültüsü ile sanki
bizi binmeye veya batırmaya çözüldü; Yine de şirketimiz küçük olmasına rağmen
Bizi dehşete düşürdüğünü düşünebilirler, bağırışlarını cevapladık ve
Durst eğer bize binmek için el salladılar, ama girişimde bulunmadılar.
Bu gün bize dört saldırı verdiler; Ama geceleri onlar
Biz, gururla başladıkları dövüşten utançla vazgeçiyoruz.
Gemimizde atış deliklerinden bazı sızıntılar vardı, bu da hepsiyle durduğumuz
Hız, daha sonra uzun sıkı emekten sonra biraz dinlendik. İçinde
Sabah Mayflower katıldı ve altı adamını bizi gönderdi, ki
Bize çok rahatlama verdi ve onlara dört yaralı adamımızı gönderdik.

Şimdi İngiltere için kursumuzu yönettik ve 2 Haziran'a kadar
Kertenkele sonucu. 3D'de bir Portekiz gemisine düştük,
Kaptan bizim amiralimizle birlikte geldi, onun yüklü olduğunu söyleyerek
şeker ve pamuklu. Tüccarlarımız ona sahip olduğumuz beş zenci
40 sandık şeker için yapmayı kabul ettiği onları satın almasını istemek,
her biri 26 somun içermeyen çok küçüktü. Onlar
Şekeri veriyorduk, büyük bir gemi ve küçük bir gemi gördük
Kaptanımızın savaş adamları veya gezgin olması gereken üzerimizde üzerimizde
Portekizlilerin şekerlerini geri almasını istedi, yani
Savunmaya hazırlanın. Ancak Portekizliler, kaptanımızı ciddiyetle karşıladı
Onu terk etmemeye ve ona on sandık şeker vermeye söz verdi
Onu savunursak pazarlığa ek olarak. Buna kaptanımız
rıza gösterdi ve Rovers onlardan korkmadığımızı görüyoruz,
yalnız. Ertesi sabah iki kişi daha geldi, ama yapmadığımızı görünce
Onlardan kaçınmaya çalıştılar, bizi de terk ettiler. 5 Haziran'da gördük
Başlangıçtan ve öğleden sonra kulağa ses çıktığımız Lyme Bay'i takip ediyordu
35 Fathom su. Ertesi gün iğnelere geldik ve demir attık
Wight Adası'nın altında Meadhole adlı bir yer; o zamandan beri yelken açtık
Yolculuğumuzun sona erdiği Southampton'a.


Bölüm XIII.

1577'de Bay Edmund Hogan'ın Fas'a _embassy tarafından yazılmıştır.
kendisi _. [297]


Mevcut bölümün konusuna tam olarak ait olmasa da
Hakluyt tarafından Gine'nin erken yolculukları ile birlikte verildiği gibi,
Bu yere sokulması uygun olduğunu düşündüm. Hakluyt'a göre Bay
Hogan, Kraliçe Elizabeth'in yeminli Esquires'lerinden biriydi,
Fas İmparatoru Muley Abdulmeleck'e büyükelçi gönderildi ve
Fez Kralı. --_ Hakl_.

[Dipnot 297: Hakluyt, ii. 541.]

       * * * * * *

Ben Edmund Hogan, Majesteleri Kraliçe Büyükelçisi olarak atanarak
İmparator ve Kral Muley Abdulmeleck, Londra'dan ayrıldı
22 Nisan 1577'de Şirket ve Hizmetkarlar; ve iyiye başlamak
Londra'nın Gallion'u olarak adlandırılan gemi, bir liman olan Azafi'ye vardım
Barbary, 21 Mayıs'ta. Hemen Leonell Edgerton'u gönderdim
Shore, John Williams ve John Bampton'ın bakımına mektuplarımla,
İmparatorları öğrenmek için fas'a _trottero_ veya kurye gönderen
Mahkemesine onarıma saygı duyma zevk. Tüm hızda onlar verdi
Kral bildirimi [298]; kim, zekadan çok memnun olmak,
Ertesi gün bazı memurları ve askerleri Azafi'ye, çadırlarla ve
Diğer zorunluluklar, böylece bu kaptanlar John Bampton ile birlikte,
Robert Washborne ve Robert Lion, Whitsunday gecesi geç geldi
Azafi. Mektubumda yazdıktan sonra, bilinceye kadar inmeyeceğim
Kings zevk, varışlarına kadar gemide kaldım; Ama ben neden oldum
Bazı mallar gemiyi hafifletmek için inecek.

[Dipnot 298: Williams ve Bampton'ın ikamet ettiği anlaşılıyor
Fas şehrinde.-e.]

22 Mayıs Make-Hızlı yola geldi: ve 27.
Whitsunday olarak John Bampton, başkalarıyla birlikte Gallion'a geldi
şirketi, kralın sevindiğini anlamam için bana
İngiltere Kraliçesi'nden güvenli varış ve benim güvenli davranışım için
bir atla birlikte dört kaptan ve 100 asker göndermişti ve
Kralın binmek için kullanıldığı mobilyalar. Buna göre indim
Süitimle, üçü trompetçi olan on kişiden oluşuyor.
Limandaki dört İngiliz gemisi en iyiye giyildi
avantaj ve tüm yönetmeliklerini yirmi işaretin değerine vurun
toz içinde. Karaya geldiğinde, tüm askerleri çekti
at sırtında, kaptanlar ve kasabanın valisi
Beni almak için su tarafı, benim için krala ait bir jennet ile
kullanmak. Egemenlerinin büyük memnuniyetini ifade ettiler.
Mistress'im Kraliçe'den varış ve onlar tarafından atandıkları
Kral bana katılacak
Ya da sahilde altı gün, yolculuğuma başlamadan önce kendimi yenilemek.
Jennet'i monte ettikten sonra beni kasabadan bir fuara götürdüler
benim için bir çadırın sağlandığı alan, zeminin yayılması
Türkiye halıları. Kale bir yönetmenlikten kurtardı ve her
gerekli olan şey, uygun masamın olduğu çadırıma getirildi ve
ve hizmetkarlarımın konaklaması için başka çadırlar vardı. .
Askerler çadırları çevreledi ve kaldığım sürece izlemeye devam etti
Orası.

Daha hızlı bir sevk aramama rağmen, başlamama izin verilemedim
Yolculuğum 2 Haziran Çarşamba gününe kadar,
akşam ve yoldaki ilk yere yaklaşık on mil seyahat etti
Suyun nerede olacağı ve orada çadırlarımızı bir sonraki adım attı
Sabah [299]. 3D yolculuğumuza erken başladık ve ona kadar seyahat ettik
saat, dörtte kadar durduğumuzda, yolculuğumuza devam ettik,
Işığa sahip olduğumuz sürece seyahat etmek, tüm bunlarda yaklaşık 26 mil yapmak
gün. 4. Cuma günü, 28 civarında aynı şekilde seyahat ettik
kilometrelerce ve çadırlarımızı bir nehrin yanına attı, yaklaşık altı wiles
Fas Şehri. Hemen sonra, tüm İngilizler ve Fransızlar
Tüccarlar beni ziyaret etmek için at sırtına geldi ve geceden önce bir
_Alcayde_ Kraldan, 50 erkek ve birkaç katır ile yüklü
Akşam yemeğim için bir ziyafet yapmak için hükümler,
Kral, İngiltere Kraliçesi'nden ne kadar memnun olduğunu ifade ederek ve
beni her zamankinden daha onurlu almak niyetinin
Christian daha önce Fas mahkemesinde olmuştu. Ayrıca istedi
Ertesi gün ne zaman şehrine gelmeyi önerdiğimi biliyorum,
tüm Hıristiyanların ve aynı zamanda kendi soylularının buluşması gerektiğine karar verdi
Ben. Aynı şekilde John Bampton'ın onu erken beklemesi istedi
Ertesi sabah, buna göre yaptı.

[Dipnot 299: Barbary'de hanın bulunmaması, gezginlerin kamp yapması veya
Su bulabilecekleri açık tarlalarda. --_ Hakluyt_.]

Ertesi sabah saat yedi civarında şehre doğru ilerledim,
İngiliz ve Fransız tüccarların eşlik ettiği ve çok sayıda
askerler; Ve yaklaşık iki mil gittiğimde herkes tarafından karşılandım
daha fazla borçlu olduğunu bildiğim İspanyol ve Portekizli Hıristiyanlar
Krallar kendi iyi iradelerinden daha fazla emir verir, bazıları için [300],
Bana adil konuşmasına rağmen, başlarını köpekler gibi astı, özellikle
Portekizliler ve ben de onlara göre davrandık. Ben geldiğimde
Şehrin iki milinde John Bampton bana katıldı ve bunu ifade etti
Kral varışımdan o kadar memnundu ki,
Kraliçe ve alemine karşı iyi niyetini gösterdi. Danışmanları buluştu
ben kapılar olmadan; Ve şehre girerken bazı Kings Footmen
ve gardiyanlar atımın her iki tarafına yerleştirildi ve bu şekilde
saraya yapıldı. Kral devlet başkanına oturdu,
hem Moors hem de _elchies_ hakkında danışmanları; Ve göre
Bana daha önce verilen emri, mesajımı ona ilan ettim
İspanyol dili ve Majestys mektuplarını teslim etti. Konuştuğum her şey
Şu anda İspanyolca'da _elchies_'den birinin yorumlamasına neden oldu.
_larbe_ dilinde bulunan Moors. Bu yapıldığında, o
bana İspanyolca cevap verdi, kraliçe benim metres sayesinde çok geri döndü,
benim görevim için ve kendine ve ülkenin Majesteleri'nde olmasını teklif etmek
imha etmek; daha sonra bazı danışmanlarına beni yürütmesi için emretti
Mahkemeden çok uzak olmayan konaklama için. Ev
Benim için atanan ülkenin modasına göre çok iyiydi,
ve her gün krallarda her türlü hüküm ile döşenmişti
şarj.

[Dipnot 300: İspanyollar ve Portekizliler Kral tarafından yönetildi,
Ölüm Acısıyla, İngiliz Büyükelçisi ile tanışmak için.-Hakluyt.]

Aynı gece tekrar mahkemeye gönderildim ve
Kral yaklaşık iki saatlik bir alan için, ona ilan ettiğimde
Kraliçe tarafından bana sorumlu olanların ayrıntıları ve
Majesteleri zorlamaya ve onu çağırmamaya mükemmel bir şekilde istekli
Uygun bir şekilde uyulmayacak herhangi bir talep, iyi bilerek
ülkesinin İngiltere'den daha iyi tedarik edilebileceğini
İhtiyaç duyduğu gibi, ülkesinden İngiltere'den. O aynı şekilde
bana bilgi verdi, İspanya Kralı göndermek için bir lisans talep etmişti
bir büyükelçi ve onu güvence vermemeye şiddetle çağırmıştı
Kraliçe'den gelebilecek herhangi bir büyükelçiye eğlence
İngiltere: "Yine de," dedi, "İspanya Kralı'nın ne olduğunu iyi biliyorum ve
İngiltere Kraliçesi ve alemi ne; Çünkü ben ne onu ne de onun
Din, Engizisyon tarafından o kadar yönetiliyor ki, hiçbir şey yapamaz
kendisi; Bu nedenle, büyükelçisi lisansa geldiğinde
Verildiğinde, O ve İspanya hakkında ne kadar az hesap yaptığımı ve nasıl
Büyük ölçüde İngiltere Kraliçesi uğruna onurlandıracağım. O
yaptığınız ve her gün yaptığınız gibi varlığıma girmeyecek; Ben için
Seni bir arkadaş ve evim olarak kabul etmek demek, oysa o
mesajını verdikten yirmi gün bekleyecek. "

Bu konuşmanın sonunda ona Sir Thomas'ın mektuplarını teslim ettim
Gresham; beni elinden aldı ve beni uzun bir mahkemeye götürdü
adil bir su çeşmesi olan ve oturan bir saraya
Bir sandalyede, bana bir başkasının üzerine oturmamı emretti ve böyle gönderildi
Beni eğlendirmek zorunda olduğu için basit müzisyenler. Sonra ona bir
Neyse ki kabul ettiği ve bir arzuyu dile getirdiği harika bas luute
Müzisyenleri ne zaman bekleyebileceğini duyun: Ona büyük bir özen olduğunu söyledim
Onları sağlamak için alındı ​​ve ben de dışarı çıkacaklarından şüphe etmedim
Geri döndükten sonra ilk gemi. Onlara iyi vermeye istekli
Eğlence, lojman ve hükümlerle ve yaşamalarına izin vermek
Kendi yasalarına ve vicdanlarına göre, gerçekten istediği gibi, kimse
aksine. Kendini büyük ölçüde Tanrı'nın korkusuyla yönetiyor ve ben
Onu hem eski hem de Yeni Ahit Kutsal Yazılarda iyi okudum,
ulusumuz için diğerlerinden daha büyük bir sevgi taşıyor, çünkü bu
Dinimiz imgelere ibadetini yasaklıyor; Ve gerçekten Moors çağırıyor
Hıristiyan kralı. Aynı gece [301] onunla devam ettim
Saat on iki, ve benim için büyük bir beğeniye girmiş gibiydi.
Kablodan 200 taş, yakut ve ile kısa bir hançer seti aldı.
Bana sunduğu turkuazlar, daha sonra geri çekildim
lojmanlarıma.

[Dipnot 301: Orijinalde bunun 1'inci olduğu söyleniyor.
Haziran; Ama daha önce gittiğinden, o tarih mutlaka olmalı
hatalı; 5 Haziran'dan önce olamazdı, hangi gün
Sabah Fas'a girmiş gibi görünüyor.-E.]

Ertesi gün Şabatımız olduğunu bildiği Pazar günü, bana izin verdi
evde kal; Ama benim için Pazartesi öğleden sonra, ben
Onunla bir konferans yaptım ve müzikle eğlendi. O aynı şekilde
Onu bahçesinde bulduğumda Salı günü saat üçüne gönderildi
Ağrılı bir bacaktan şikayet ederken ipek bir yatağın üzerine koydu. Yine de uzun süre sonra
Konferans, benimle başka bir meyve bahçesine doğru yürüdü, para cezası
Ziyafet evi ve yeni bir kadırga olan büyük bir su parçası.
Beni kadırgaya götürdü ve iki ya da üç saatlik bir alan için,
Gallies'in yönetiminde ne kadar büyük deneyim yaşadığını bana etkiledi.
Bu, on sekiz yıllık gençliğinde kendini kullandığını söyledi. Akşam yemeğinden sonra bana atlarını ve eviyle ilgili diğer konuları gösterdi.
O zamandan itibaren onu görmedim, ağrılı bacağı ile sınırlı olduğu için,
Yine de bana her gün mesajlar gönderdi. Ona tekrar gönderildim
13 Haziran, akşam yaklaşık altı ve onunla devam etti
gece yarısı, majestys komisyonu hakkında ve
Tüccarlarımızın egemenliklerinde ticaret yapan iyi kullanımı. Bunu söyledi
Kraliçe ve konuları için istenenden daha fazlasını bile yapardı.
hepsi mükemmel güvenlikte limanlarına gelebilir ve her parçada ticaret yapabilir
her zaman özgürce sahip olmaları gereken hakimiyetlerinin
su ve hükümler ve savaş zamanlarında alınan gemileri getirebilir
düşmanlarımızdan ve ya onları orada sat ya da serbestçe onların
zevk. Aynı şekilde, ya da
Barbary Sahili veya Boğazlardan Akdeniz'e geçiyor veya
Levant Sea, hakimiyetlere özgürce geçmek için güvenli davranışlara sahip olmalıdır.
Türkler veya Cezayir ve kendi başına. Ve yazmak için nişanlandı
Gemilerimizi ve mallarımızı kullanmak için büyük Türk ve Cezayir Kralı'na
dostça bir şekilde. Ayrıca, eğer herhangi bir İngilizcenin bundan sonra yapılması gerekiyorsa
esir ve hakimiyetlerine getirilmemeleri gerekmez
köle olarak satılmalı. Bunun üzerine, ihtişamının kabulünü ilan ederek
Bu koşullar, bizim arasındaki ticaret ilişkisini doğrulamak için
Tüccarlar ve hakimiyetleri, onu böyle bir şekilde tatmin etmek için nişanlandım
Ülkesinin isteklerini sağlamak için ihtiyacı olduğu gibi emtialar
Her türlü tüccarda, böylece
Majesteleri onuruna ve yasalarına aykırı ya da lig ve ihlalinde
Komşuları Hıristiyan Prensleriyle Dostluk. Aynı gece ben
ona bir tarak vakası sundu [302] ve Majesty'lerini istedi.
Bulduğum gibi, gemilerin kaldırılması için tekrar tekrar emir ver
John Bampton'ın elinde çok az tuzak. O cevap verdi
Beklediği gibi, gücünde tüm yardımı almalı
_sus, _'deki evinde depolayın ve dağcıların çok fazla
hazırlık. Bunun için emir göndermesi talebim üzerine
getirdi, bunu yapacağına söz verdi.

[Dipnot 302: Bu, imparatoruna tekil bir hediye gibi görünüyor
Fas.-e.]

18. gün onunla tekrar birlikteydim ve geceye kadar devam ettim
Su ile ördek avının eğlenmesiyle bana evini gösterdi
Spaniels ve İngiliz köpeklerle boğa atma. Şu anda hatırlattım
O yapmak için uğraştığı Saltpetre hakkında _sus_ göndermek; Ve
21. Alcayde Mammie, eşliğinde o ayaktan ayrıldı
Lionel Edgerton ve Rowland Guy, onlarla birlikte, hesabımızda ve
Kralın, kardeşi Muley Hamet, Alcayde Shavan'a mektuplar ve
Viceroy. 23d Kral beni bir bekçi ile Fas'tan gönderdi ve
Alcayde Mahomet'in eşliğinde, bahçesinin aradığını görmek için
Shersbonare; Ve 24'ünün gecesi bir şekilde mahkemeye gönderildim
Morris dansı ve _elchies._ tarafından harekete geçirilen bir oyun bana söz verdi
Ertesi gün Salı günü izleyici, ancak Perşembe gününe kadar erteleyin
Akşam yemeğinden sonra benim için gönderdiğinde, Alcaydes Rodwan ve Gowry
benimle görüşmek için atandı; Ama kısa bir sohbetten sonra, ben
Krala görevimi alması için kabul edilmesini istedi. Varlık üzerine
Kabul ettim, John Bampton'a saygı duyan iki faturayı veya istekleri tercih ettim
Saltpetre'nin sağlanması, ayrıca sessiz ticaret için iki dilekçe daha
İngiliz tüccarlarımızın, dilekçeler veya taleplerle birlikte
Yahudiler tarafından her ikisi de borçlar için yapılması kabul edilen şekerler
Tüccarlarımıza zaten katlanmışlardı ve
Bundan sonra, Ingenios'un uygun şekilde düzenlenmesi için de benzer şekilde. Ben de
Saltpetre ve diğer işler için emir vermek için onu hareket ettirdi
daha önce üzerinde anlaşmaya varılmıştı, bu beni ikisi tarafından yerleşmeye yönlendirdi
Alcaydes. Ancak Cuma günü Alcaydes işlerime katılamadı ve
Cumartesi günü Rodwan hastalandı. Bu yüzden Pazar günü yine başvuruda bulundum
Kral ve o öğleden sonra pazarlık yapmak için gönderildim
Alcaydes ve diğerleriyle, ama aynı fikirde olamadık.

Salı günü, gönderim için krala bir mektup yazdım ve
O öğleden sonra her şeyi yönlendirdiğimde tekrar mahkemeye çağırdı
Kral, Saltpetre teklifini kabul ederek. O gece kral beni aldı
Su spaniels ördekleri avladığında tekrar kadırgasına. Açık
Perşembe 300 brüt Quintals Saltpetre tartılması için atandım;
Ve o öğleden sonra _tabybe_, bana bunu bildirmek için konaklamama geldi
Kral çeşitli nedenlerle John Bampton ile rahatsız oldu. Geç saatlerde
Pazar gecesi, 7 Temmuz olarak, Kralı affetmeye başladım
John Bampton ve Pazartesi günü bana başka bir izleyici vereceğine söz verdi.
Salı günü Kral'a gönderim için yazdım, _fray gönderdiğinde
Onları yazmak için emirleri olduğunu söyleyen bana lewes_. Çarşamba günü ben
Tekrar yazdı ve Kral bana Perşembe günü gelmem gereken bir kelime gönderdi
Dağıtımlarımı al, böylece Cuma günü başarısız olmadan ayrılabilirim
12 Temmuz.

Kings randevusuna göre Cuma günü mahkemeye gittim.
Yaptığım talepler verildi ve tüm ayrıcalıklar
İngiliz tüccarlar adına talep edildi.
Büyük iyilik ve hazır olma. Fas'ta ikamet eden Yahudilerin
Adamlarımıza büyük miktarda borçlu olan İmparator, tüm
Bunlar gecikme veya mazeret olmadan tam olarak ödenmelidir. Böylece ben
büyük onur ve özel bir iyilikle reddedildi, örneğin
Normalde diğer Hıristiyan büyükelçilerine çekildi. Saygı duyuyor
Majesteleri ve İmparator arasında ele alınan özel işler,
Majestelerini aynı şekilde tatmin edecek mektuplar. Sonuç olarak, sahip olmak
Mahkemeden döndüğüm için aynı onurlu eskort
Orada, süitimle başladım ve kısa süre sonra İngiltere'ye geldim.
Mahkemeye tamir ettim ve büyükelçiliğimi Majestys memnuniyetine sonlandırdım,
Hizmetlerimle bir ilişkiyi vererek.



Bölüm XIV.

1585'te Kraliçe Elizabeth'ten Fas'a Henry Roberts'ın _embassy,
Kendisi tarafından yazılmıştır_ [303].


Eski büyükelçi Edmund Hogan gibi, Bay Henry Roberts
İngiltere'nin Elizabeth Kraliçesi'ne yeminli esquires ve
Hakluyt'a göre, elçiliğinin kısa ilişkisinin ardından
kendi başına yazılmış. Bu, birincisi gibi, düzgün bir şekilde ait değil
Düzenlememizin şu anki kısmı, ancak olmak için gerekli görünüyordu
Bu yere eklendi, ancak anormal, erken bir kaydı olarak
İngiliz hükümetinin ticareti uzatmak ve
İngiltere'nin navigasyonu, gücümüzün sinews ve
Görkemli Anayasamız. Bay Roberts üç yıl geçirmiş gibi görünüyor
ve bu elçilikte beş ay, 14 Ağustos 1585'te Londra'dan ayrıldı,
ve 12 Ocak 1589'da aynı yere dönerek,
Hakluyt sözleri, fas'ta _lieger_ veya yerleşik olarak kaldı.
Üç yıldan fazla.

[Dipnot 303: Hakluyt, II 602.]

Bu kısa bildirimin başlangıcında, Bay Roberts
Birleştirilmesinden devam eden büyükelçiliğinin vesilesiyle
tüccar şirketi, İngiltere'den özel bir ticaret sürdürmek için
Barbary; Hangi etkinlik üzerine Majestys Messenger ve
işlerin ilerlemesi için Fas İmparatoru'nun ajanı
o şirket. İşimizi kopyalarıyla yüklemek niyetimiz değil
resmi patentler ve diplomatik makaleler; Yine de mevcut örnekte
Barbary şirketine patentin bir kısaltmasını vermek için yanlış olmayın,
Erken olan politika ilkelerinin bir örneği olarak
İngiliz ticaretinin temelleri denenmiştir.-e.

Kraliçe Elizabeth tarafından 1585 yılında verilen patent ve ayrıcalıklar
Barbary Ticareti için Londra'nın bazı soyluları ve tüccarları. [304] _

[Dipnot 304: Hakluyt, II. 599.]

Elizabeth, & c.
Warwick'ten Ambrose Earl ve Leicester'dan Robert Earl ve ayrıca bizim
Sevgi dolu ve doğal konular Thomas Starkie, & c. [305] Tüm tüccarlar
Londra, şimdi Barbary ülkesine ticaret yapıyor, Afrika'nın kısımlarında
Fas İmparatoru Mulley Hamet Sheriffe hükümeti altında ve
Fez Kralı ve Sus, sürdürdüklerini bize açık hale getirdi
büyük ve büyük kayıplar ve muhtemelen daha fazla sürdürülecek
önlenmemelidir. Nerede ihale dikkate alınarak ve çünkü
Aynı ülkelerin çeşitli ürünleri çok gereklidir ve
Bu alemimizin kullanımı ve savunması için uygun, & c. Bu yüzden biz
Söz konusu Earls'e ver ve ver, & c. kendi başlarına, faktörleri veya
on iki yıl için ve başka hiçbiri, diğerleri, on iki yıl boyunca
Söz konusu ticaretin tüm özgürlüğü ve özgürlüğü, herhangi bir yasa, & c. ki
aksine, herhangi bir şekilde. Söz konusu ticaretin hepsinden arınmış olması
Gümrük, sübvansiyon veya diğer görevler, söz konusu dönemde bize göre
varisler ve halefler, & c. 5 Temmuz'da Westminster'da kendimize tanık olun,
saltanatımızın 27. yılında.

[Dipnot 305: İşte üyeler olarak Londra'nın kırk tüccarı sayılır
Barbary Company'nin iki Earls ile birlikte.-E.]


_Anlatı._

Barbary tüccarlarının şirketine verilen bir kuruluş üzerine
Londra'da ikamet ediyor, I Henry Roberts, Majesteleri Esquires'i yemin etti
Kişisi, Majesteleri'nden Messenger ve Ajan olarak atandı.
Mulley Hamet Sheriffe, Fas İmparatoru ve Fez ve Sus Kralı. Ve,
Komisyonumu, talimatlarımı ve Majesties mektuplarını aldıktan sonra,
14 Ağustos 1585'te Londra'dan ayrıldım.
Yükseliş, Minyon ve Hopewell ile birlikte. Güvenliğe geldik
14 Eylül'de Barbary'deki Azaffi limanında. .
orada kralların baş memuru olan kasabanın Alcaide veya olduğu gibi
Yerin Belediye Başkanı, beni tüm medeniyet ve onurla aldı,
ülkenin geleneğine ve beni en iyi eve bıraktı
şehir. Bundan sonra, kendi dillerinde olan bir elçi gönderdim
İmparatoru varışım hakkında bilgilendirmek için _trottero_ olarak adlandırıldı; DSÖ
Hemen korumam ve güvenli davranışlarım için bir asker partisi gönderdi.
kendim için atlar ve bagajım ve şirketimin katırları veya
Suite.

Richard Evans, Edward Salcot ve diğer İngiliz tüccarlarının eşlik ettiği
Ülkede sakini ve eskort ve bagajımla geldim
Nehir _tenisist_, Fas şehrinin dört milinde ve sahaya çıktı
O nehrin kıyısındaki zeytin ağaçları korusu arasındaki çadırlarım
Tüm İngiliz tüccarlar tarafından kendileri ve Fransızlar tarafından karşılandım,
Flaman ve varışımı bekleyen diğer çeşitli Hıristiyanlar. Bizden sonra
Dined vardı ve günün sıcaklığı bittiğinde, yaklaşık 4 yola çıktık
öğleden sonra şehir için, emriyle yerleştirildim
_judaria_ veya Yahudi'deki adil bir evdeki imparator, çeyrek
Yahudilerin en iyi inşa edilmiş ve en sessiz kısmı olan Yahudilerin yerleri var
şehrin.

Orada üç gün dinlendikten sonra krallara tanıtıldım
Mesajımı ve Majesteleri Mektuplarımı teslim ettiğim varlık ve
çok medeniyetle alındı. Kaldığım üç yıl boyunca
Orada Majesties ajanı ve _ligier_ ya da sakini olarak, elverişli oldum
zaman zaman izleyiciler; Herhangi bir işim olduğunda, ben
Ya Majestelerinin kendisine ya da Viceroy'a, Alcaide'ye itiraf etti
Breme Saphiana, çok akıllı ve sağduyulu bir kişi ve müdür
Mahkeme Memuru. Çeşitli iyi ve yeterli nedenlerden dolayı,
Hizmetimin ayrıntılarını yazarak.

İzin aldıktan ve onurlu bir ödül aldıktan sonra
İmparator, 18 Ağustos 1588'de Fas'taki mahkemesinden ayrıldım,
ona ait bir bahçeye Shersbonare adlı, burada söz verdi
Mektupları için sadece bir gün kalmalı. Yine de bir iddiada veya
Bir diğeri, 14 Eylül'e kadar orada gözaltına alındım, her zaman
Kings, korumam olarak bana 40 veya 50 atış yaptı. -Den
Benden, benim için gerekli olan her şeyle yapıldığım uzunluk
Konaklama, Santa Cruz Limanı'na, Fas'tan altı günlük yolculuk,
Gemilerimizin normalde konşimentolarını aldığı ve nereye geldiğim yer
o ayın 21'i.

43 gün Santa Cruz'da kaldım. Uzunluğunda, 2 Kasım'da, ben
bir marshok, bir reis veya kaptan, bir beyefendi
İmparator tarafından Majesteleri için bir elçilikle birlikte gönderildi. Sonrasında
Denizde çok kötü hava durumu, 1589 Yeni Yıl Günü'ne St Ives'e indik
Cornwal, Londra'ya kara ile birlikte ilerledik. Karşılaştık
Şehir olmadan 40 veya 50'si başlıca barbar tüccarların hepsi
Bize Torch Light tarafından şehre eşlik eden at sırtında
12 Ocak 1589, Büyükelçi ve ben bir koçta bir arada.


Fas İmparatoru'nun İngilizce lehine, alınan
Henry Roberts_.

En merhametli Tanrı adına, & c. Yüce Hizmetçi
Tanrı, davasında fatih, Tanrı tarafından atanan halef, İmparator
Moors İmparatoru'nun oğlu Moors, Shariffe, Haceny,
onur ve mülkü Tanrı uzun zamandır artabilir ve ilerleyebilir. Bu bizim
İmparatorluk emri İngilizlerin eline geçti
Yüksek mahkememizin korunması altında ikamet eden tüccarlar
Bu hediyeleri gören erkekler, yüksek konseylerimizin
Onları, Tanrı'nın yardımıyla, onları yaralayabilecek veya ezebilecek her şeyden savunmak
herhangi bir şekilde veya haksız kalacakları şekilde; Ve bu hangi yol
Böylece seyahat edebilecekler, hiç kimse onları bunlarımızda esir alamaz
krallıklar, limanlar veya bize ait diğer yerler; Ve kimse olmayacak
üzerlerine şiddetli eller koyarak yaralanın veya engelleyin veya verecek
Herhangi bir şekilde mağdur olmaları vesilesiyle. Ve biz şarj ediyoruz ve
limanlarımızın, cennetlerimizin ve kalelerimizin tüm memurlarına ve tüm
hakimiyetlerimizde herhangi bir tür otorite ve aynı şekilde tüm
Genellikle tüm rütbeler ve koşulların denekleri,
taciz, rahatsız, yanlış veya yaralanma yol. Ve bu bizim emrimiz
Ayın orta gününe kayıtlı olmak, dokunulmaz kalacak
996 yılının Rabel.

Bu mektubun tarihi 20 Mart 1587 ile aynı fikirde
Majesteleri için tercüman Abdel Rahman El Catun,
Arapça İspanyolca, orada bulunan kelime kelimesi. [306]

[Dipnot 306: Bunun yanı sıra, Hakluyt İspanyolca ve İngilizce'de kopya verir
Mulley Hamet'ten Leicester Kontu'na ve bir mektuptan bir mektuptan
Kraliçe Elizabeth'ten Mulley Hamet'e, her ikisi de sadece
ücretsiz veya birine saygı duyan açıklanamayan koşullarla ilgili
John Herman, cezası gerekli olan bir İngiliz isyancı
Fas İmparatoru. Muhtemelen münhasır olanı çelişmişti
Barbary şirketinin ayrıcalıkları, Fas'ta ticaret yaparak.


Bölüm XV.

_ 1588'de Gine Beyond Gine'nin Beyin'e, James Welsh_ [307].


Bu ve daha sonraki Benin'e giden yolculuk, Messrs Bird tarafından yerleştirildi
ve Newton, Londra tüccarları, 100 tonluk bir geminin
Baş Komuta altında Arundel'den Richard ve bir Pinnace istihdam edildi
Her iki yolculuğun hesabını yazan James Welsh.

[Dipnot 307: Hakluyt, ii. 613. Astley, I. 199.]

Bu yolculukların bir kaçış olarak tasarlanması mümkün değil gibi görünmüyor
Mayıs 1588'de Queen Elizabeth tarafından verilen özel bir ayrıcalığın
Senegal ve Gambiya nehirlerine ticaret, Senga ve Gambra adlı
Hakluyt. Bu münhasır ticaretin sınırları,
Senegal Nehri'nin kuzeydeki kesiminden başlayarak ve
Gine kıyısındaki o nehir içinde güneydeki
Gambiya Nehri'nin bir parçası ve o nehrin içinde; Ve sebep
Bu münhasır hibe için atanan, patenties zaten
Bu parçalara bir yolculuk yaptı ve işletmenin yeni bir ticareti
Önemli tehlike ve takıma katılmalıdır. Patentolar
Exeter ve Devonshire'ın diğer bölümlerinin birkaç tüccarıydı ve bir
Belirli Portekizce tarafından kışkırtılan Londra Tüccarı
İngiltere'de bu ticarete katılacak ve ayrıcalık
on yıla kadar uzatılmıştır. [308]-e.

[Dipnot 308: Bkz. Hakluyt, II. 610. Londra
Baskı, 1810.]

       * * * * * *

12 Ekim 1588'de Ratcliff'ten çapa tartayız.
Blackwall'a, ertesi gün yelken açtık; Ama aksine rüzgarlar nedeniyle biz
25 Ekim'e kadar Plymouth'a ulaşmadım, burada kalmamız gerekiyordu
14 Aralık'a kadar, yelken açtığımız ve geçtiğimizde adil bir rüzgar istemek
O gece kertenkele. 2 Ocak 1589 Perşembe,
Rio del Oro yakınlarındaki arazi, lat. 22 derece. 47 'N. Cape'yi gördüğümüz 3d
Barbas, uzak 5 lig S.E. Sabahın 4.
Yıldızlar _croziers_ olarak adlandırdı. 7. Cape Verd'i gördük,
Lat'ımızı yapıyor. 14 derece. 43 'kıyıdan 4 ligde. 17 Cuma Cape Mount
bizden N.N.E.'den geçti, seslendirdiğimizde ve
Black Ouse ve 14: 00'da N.N.W. 8 ligler, Cape
Misurado Bore E. tarafından S. Burada mevcut setler e.s.e. kıyı boyunca ve
Gece yarısı Black Ouse'de 26 çiftlik vardı. Sabah 18'inci
Cabo Verde'ye çok benzeyen bir arazi, yaklaşık 9 lig ötesinde
Cape Misurado. Eyer destekli bir tepe ve dört veya beş var
birbiri ardına; ve güneyde 7 lig bir dizi gördük
eyer destekli tepeler, Cape Misurado'dan gelen tüm topraklar çok
dağlar. 19. Rio de Sestos ve 20. Cape Baixos'tan çıktık
W. 4 Ligler tarafından N. idi. Öğleden sonra bir kano ile çıktı
Tabanoo adını verdikleri bir yerden üç negro. Akşama doğru biz
Bir ada ve güneye doğru birçok küçük ada veya kaya gördü,
Güneyden mevcut ortam. Kulağa çıktık ve 35 kulağımız vardı. .
21. N.N.E. kıyıdan 4 lig olmak; Ve
14: 00'da _Ratere_,
Crua adında başka bir yer sert güle güle [309]. Fransız
Bay Newton için kıyıda bizden bir mektup taşıdı; Ve iken uzadığımız gibi
Mektubu yazarken, mevcut bize kıyı boyunca iyi bir alan sağladı.
S.S.E. 25'inci Cape'nin batısında bir koyun bight'ında bulunduk
Üç puanlık, mevcut ayar E.N.E. 31 Ocak'ta kaldık
Cape'nin orta kısmı üç noktada sabah 7'de
1 Şubat Cumartesi.
Bu, Cape üç noktaların en doğu parçası olarak düşündüm,
Foreland içinde büyük bir koy ve koyda bir adaydı.

[Dipnot 309: Krou Sestra, neredeyse lat. 5 derece. N.]

2 Şubat Mina kalesi dışındaydık; Ve üçüncü
Saatin Glass bitti, Larboard Mahallesi Birinci'nin altında casusluk yaptık
bazı Zenciler ve bir Portekizli ile teknelerinin gelmeyeceği
gemide. Kalenin üzerinde bazı yüksek kayaların üzerine, düşündüğümüzü gördük
Çok beyaz olan iki saat evi olmak. Şu anda kursumuz
E.N.E. Sabah 4.
karada hangisi diğer yüksek engebeli tepeler vardı, ki
biraz kısaydı _monte redondo_, o zaman olduğumuzu düşündüm
20 lig E.N.E. Mina Kalesi'nden; ve saat 11'de Gördüm
karada iki tepe, öncekinin ötesinde tahmin yoluyla 7 lig
tepeler. Bu yerde bir koy var, doğusunda başka bir tepe var
arazinin çok düşük olduğu ekstremite. Bu güne gittik E. N E.
ve E. tarafından N. 22 ligleri ve sonra E. kıyı boyunca. 6.
Villa longa ve orada bir Portekizli Caravel ile tanıştık. 7.
Adil ılıman gün, tüm gün Villa longa'dan önce sürdük, o zaman yelken açtık
8'inde ve bundan 10 ligde tekrar demirledik ve kaldık
Bütün gece 10 Fathom su. 9. sırada tekrar yelken açtığımız
Kıyıların kalın ormanlarla giyinmesi ve öğleden sonra
Bir nehir [310], doğuya doğru küçük bir yolun büyük bir
Yaprakları yok gibi görünen yüksek gürlü ağaç. 10'unda E.
ve E. tarafından S. 14 ligler, tüm sahil çok kalın
Benim yargımda bir insanın geçmede çok zorlanacağı ormanlar
onlar aracılığıyla. Geceye doğru 7 kulaçla demirledik. Yelken aldığımız 11.
E. S. ve 3 lig tarafından kıyıdan sadece 5 kulübemiz vardı, tüm
kıyı boyunca ahşap sanki bahçıvanlar tarafından sanki
Sheers. 2 lig çalıştırdıktan sonra bir kaş üzerinde yüksek bir sürü ağaç gördük
bir porpoise başı gibi arazi. Daha uzakta bir lig vardı
Ağaçlarla dolu düşük kafa arazisi; Ve karadan harika bir yol vardı
Sığ su, daha derin su almak için denize doğru çekildik,
Ve sonra 5 kulaçla demir attı, nehrin ağzını _jayo_.
12. sırada pinnace ve tekneyi tüccarlarla inmek için gönderdik,
Ve ertesi sabaha kadar geri dönmediler. Bunun en sığ kısmı
nehir sadece 4-1/2 kulaç olduğu batıda ve
çok geniş.

[Dipnot 310: Rio de Lagoa --_ Hakluyt _.-Muhtemelen şimdi Lagos deniyor,
Uzun zamandır. 2 derece. 40 'E. Greenwich'ten, Benin Bight.-E.]

13. Perşembe Sail S.S.E. Kıyı boyunca ağaçlar
Harika bir şekilde, Doğu kıyısı Batı kıyısından daha yüksektir [311].
18 ligde yelken açtıktan sonra Rio De adlı büyük bir nehir gördük
Benin, 3-1/2 kulaçla demirlediğimiz, deniz çok burada
Ana'dan sığ iki lig [312]. 15'inci piri gönderdiğimiz ve
tüccarlarla nehre sahip tekne; Ve sığ suya girerken,
5 Fathom'a gelene kadar gemide sancak takımı ile yelken açtık
Su, akımı batıya doğru tuttu. Batı
Toprağın bir kısmı, bir sendikanın başı gibi yüksek kaşlıdı ve
En doğan arazi daha düşüktü, yığın gibi üç tutam ağaç
mısır. Ertesi gün bu ağaçlardan sadece ikisini gördük, daha fazlasını kaldırdı
doğuya doğru. 14 Şubat'tan 14'üne kadar burada sürdük
Nisan, rüzgar her zaman S.W.

[Dipnot 311: Bu sadece kıyının
şimdi sahil boyunca yolculuğun doğu kesiminde daha yüksekti
eskiden Mina kıyısında batıda; Doğu kıyısı ve batı
Binin Bight veya Körfezi'ne atıfta bulunan kıyı.-e.]

[Dipnot 312: Metinde bahsedilen iki nehrin
Rio de Lagoa ve Rio de Benin isimleri altında, şimdi
Lagos Creek ve Great River Formosa, her ikisi de Negro Krallığı'nda
Benin.-e.]

17 Şubat'ta tüccarlarımız mallarını tarttı ve onları gemiye koydu
nehre gitmek için piren, hangi gün harika bir
Batıya doğru nehir ayarının mevcut. 16 Mart bizim
Pinnace, Anthony Ingram ile baş faktörle birlikte geldi ve 94 getirdi
Biber torbaları ve 28 fil dişi. Tüm şirketi hastaydı. .
19. Pinnace'miz tekrar nehre gitti, takipçiye sahip ve
gemide cerrah; ve 25'inci tekneyi tekrar nehre gönderdik. .
30. Pinnace'miz Thomas'ın kederli haberleriyle Benin'den geldi
Hemstead ve kaptanımız her ikisi de ölmüştü. 159 serisini getirdi
veya fil dişlerinin yanı sıra biber torbaları. Her zaman bizim
Benin nehrinden kalırken, adil ve ılıman bir havamız vardı
Rüzgar S.W. denizden; Fakat Rüzgar N. ve N.E.
Topraktan, gök gürültüsü ve şimşek ile yağmur yağdı ve
Hava sürekli sıcaktı.

13 Nisan 1589'da yolculuğumuza evine başladık ve 27.
Temmuz Londra'ya ait olan liman adlı bir gemi konuştuk ve bize iyi verdik
İngiltere haberleri. 9 Eylül'de Catwater'a koyduk,
Hastalık ve erkeklerin isteği nedeniyle 28'e kadar kaldı. 29.
Plymouth'dan yelken açtı ve 2 Ekim 1589'da Londra'ya geldi.

Bunda gerçekleştirdiğimiz mallar, yolculuk çarşaflar ve yündü
Kumaşlar, muhtelif türlerin demir işi, manillios veya bakır bilezikleri,
Cam boncuklar ve mercan. Eve getirdiklerimiz biberdi, filler
dişler, palmiye yağı, pamuktan yapılmış bez çok merakla dokuma ve kumaş
Palmiye ağacının kabuğundan yapılmıştır. Paraları güzel beyazdan oluşuyor
Altın veya gümüşleri olmadığı için kabuklar. Ayrıca harika bir mağaza var
pamuk. Ekmekleri _inamia_ adı verilen bazı köklerden yapılmıştır.
iyi kaynatıldığında çok hoş ve ışığı olan bir adam kolu olarak
sindirim. Banian veya balık günlerinde adamlarımız bu kökleri yemeyi tercih ettiler
en iyi stok balıklarına yağ ve sirke ile [313]. Harika var
Zencilerin bolluğu sağladığı palmiye ağaçlarının miktarları
İki galon satın alabileceğimiz çok hoş bir beyaz şarap
20 kabuk. Zencilerde bol miktarda sabun var, bu da
menekşeler. Çok güzel paspaslar ve sepetler yapıyorlar, ayrıca fildişi kaşıkları
Kuş ve canavar figürleriyle çok merakla işlenmiş.

[Dipnot 313: Banian veya yetersiz günlerin hala
İngiliz donanmasında devam etti,
Roma Katolik zamanları, et yemek için ölümcül bir günah olarak kabul edildiğinde.
Bununla birlikte, stok balığı, şimdi terk edilmiş, teşvik ettiği tespit edildi
iskorbüt.-e.]

Bu sahilde en korkunç gök gürültüsü ve şimşek vardı,
Güverte ayaklarımızın altında titremesini sağlamak için kullanılır, örneğin hiç duymadığım gibi
Dünyanın diğer bölgesinde olduğu gibi. Ona alışmadan önce
Çok endişeliydik, ama Tanrı'ya hiçbir zarar vermememiz için teşekkür ederim. Yerliler
çok nazik ve saygılı; Hem erkekler hem de kadınlar olana kadar çıplak gidiyor
evli, daha sonra ortadan uzanan bir giysi giyiyorlar
dizlere. Bal o kadar boldu ki, insanlarımızı satıyorlardı
Bal dolu tarak kapları, 100 için iki galonun büyüklüğü
kabuklar. Ayrıca bize harika portakal ve plantain mağazası getirdiler.
Son olarak, bir ağaçta büyüyen ve salatalıklarımıza benzeyen bir meyve, ancak
çok hoş bir yemek. Tanrı'nın merhametli iyiliğinden memnun kaldı
Bana çok az maliyetle tatlı su korumanın bir aracı bilgisi,
Bize altı ay denizde hizmet etti; Ve Plymouth'a geldiğimizde
Kentin başlıca adamları tarafından çok merak edilen,
Tüm Plymouth'da daha tatlı su değil [314]. Böylece Tanrı onu sağlar
Yaratıklar, övgü olana, şimdi ve daha fazla daha fazla_, amen.

[Dipnot 314: Bu koruyucu, bir avuç atarak işlendi
Yazarın bana söylediği gibi bir su hogshead'e koy. --_ Hakluyt_.

Thames Water kısa süre sonra uzun yolculuklarda gemilerde yer alıyor; Ancak
Daha sonra bir tortu atar ve çok tatlı olur
ve sağlıklı; genellikle sahip olan gemilerden satın alındığından
Hindistan'da ve geri döndü. Denizdeki çürük su saflaştırılır veya oluşturulur
Hava akışlarını ne olduğu için zorlayarak nispeten tatlı
hava pompası denir. Su uzun yolculuklarda tatlı korunabilir veya
Putrid olduğunda, dövülmüş odun kömürü ile geri yüklendi.-e.]


Bölüm XVI.

_ Yukarıdaki yolculuğa, Anthony Ingram'ın bir mektubunda
9 Eylül tarihli Plymouth'tan Sahiplere Yazılan Baş Faktörü
Plymouth'a varma günü_ [315].



İbadet Sirler! Bu yolculuktaki tüm işlemlerimizin hesabı
benden daha fazla zaman gerektirecek ve daha iyi sağlıkta olan bir kişi
Şu anda ben, böylece gidip gelene kadar beni affedeceğine güveniyorum
Londra. [Dipnot 315: Hakluyt, ii. 616. Astley, I. 202.]

Aralık 1588'de Londra'dan ayrıldık, hedef limanımıza vardık
14 Şubat'taki Benin'in su değil
gemimizi çubuğun üzerinden taşıyacak kadar, böylece onu içeride bıraktık
yol. Malımızın en başını Painnace'ye koyduk ve
Nehirden _goto_ [316] adlı bir yere gittiğimiz gemiler teknesi,
20. sıraya geldiğimiz yer, o yer Benin'e en yakın olan
su ile gidebilirdik. Bundan sonra negro habercileri gönderdik
Varışımızın Kralı'nı ve gelmemizin nesnesini onaylayın. Bunlar
Haberciler bizi şehre götürmek için bir asilzade ile 22d'ye geri döndü
Benin ve mallarımızı taşımak için 200 negroes ile. 23d'de
mallarımızı krallar faktörüne teslim etti ve
İyi eğlendiğimiz Benin'in büyük şehri. 26.
Kral ile görüşmek için mahkemeye gitti, ama ciddi bir şekilde
Festival daha sonra onu göremedik; Yine de onunla konuştuk
_Veador_ veya bizi temin eden Hıristiyanlarla ilgilenen baş adam
her ikisi de her ikisi de
biber ve fil dişleri.

[Dipnot 316: Goto veya Gato, kuzey şubesinde bir Zenci Kasabası
Rio formoso, ağzından düz bir çizgide yaklaşık 45 mil
nehir ve Benin kasabasının yaklaşık 85 mil kısa. Bu şube veya
Creek muhtemelen metnin Benin nehridir.-E.]

1 Mart'ta kralların varlığına kabul edildik,
Bize ticaretimize saygı duyan dostça güvenceler gibi; Ve ertesi gün gittik
Yine mahkemeye, _Veador_ bize bir sepet yeşil biber ve
Saplarda kuru bir diğeri. Biz onu koparmak istedik
Saplar ve temizlenmişti, ki bu almak için biraz zaman gerektireceğini söyledi
bitti, ancak memnuniyetimize ve gelecek yıla kadar yürütülmeli
Şimdi beklenmedik bir şekilde geldiğimiz için her şey bizim için hazır olmalı
Hıristiyanların hükümdarlıkta biber için işlem yapmadığı ülkeleri
şimdiki kralın. Ertesi gün bize 12 sepet gönderdiler ve
9 Mart'a kadar günlük daha fazla göndermeye devam etti,
64 biber ve 28 fil dişi oluşturdu. Bu zamana kadar, bizim
Anayasalar Benin iklimine kullanılmadı, hepimiz ele geçirildi
ateşli; Kaptan beni mallarla Goto'ya gönderdi
Topladık. Oraya vardığımda, tüm erkekleri buldum
Painnace hastalığımız, böylece piri aktaramadılar ve
gemiye mallar; Ama neyse ki tekne Goto'ya geldi.
Ne hakkında olduğumuzu görmek için varışımdan sonraki iki saat içinde gemi, yani
Malları tekneye koyup gemiye indiğimi: ama
Gemiye girdiğim zaman, birkaç adamımız öldü, aralarında Bay
Benson, bakır ve marangoz, üç ya da dört tane daha ve ben
Benin'e dönemeyecek kadar zayıf bir durumdaydı. Bu yüzden
Samuel Dunne ve cerrahı gönderdi, eğer eğer kan izin verebilirse
Danışman olduğu düşünülüyordu; Ama varışlarında kaptanı buldular
Ve oğlun William Bird her ikisi de öldü ve Thomas Hempstead çok çok
İki gün sonra öldüğü için zayıf.

Bu kederli durumda, tüm hızlarla geri döndüler
sahip oldukları gibi biber ve fil dişleri ile gemi
Kargo tarafından görünür. Uzaklaştıklarında; _Veador_ onlara
eğer daha fazla mal tedarik etmek için tüm olası keşif gezisini kullanırlarsa
daha uzun kalırdı; Ama aralarımızda o kadar arttı ki,
Adamlarımızın geri döndüğü zaman o kadar çok hasta ve ölü vardı ki baktık
Gemimizi, hayatımızı, ülkemizi ve hepsini kaybedin. O kadar azaldık ki
Çok zorlukla çapalarımızı kaldırabildik; Ama tanrılar tarafından
kutsama onları kaldırdık ve denize koyduk, zirvemizi geride bıraktık
13 Nisan. Bundan sonra adamlarımız iyileşmeye ve toplanmaya başladı
kuvvet. Cape de Verd Adaları ve ana arasında yelken açtık, geldik
25 Temmuz'daki Azores'e; Ve burada adamlarımız tekrar düşmeye başladı
Hasta ve birçoğu öldü, aralarında Samuel Dunn, kalanlar
Yaşayan üzücü bir durumda olmak. Sıkıntılarımızın ortasında Tanrı'dan memnun
Bu taraftaki _Barke Burre_ ile geminizle tanışmamız gerektiğini
Sadece bizimle şirketi tutmakla kalmayıp aynı zamanda bize altı taze adamı gönderen Cape
Kurul, yardım olmadan üzücü bir durumda olmalıyız. İle
Bu Provesty Yardım Şimdi Plymouth'a geliyoruz, bu 9.
Eylül; ve bu günümüzde daha iyi sağlık istemek için. Bahsetmeliyim
Londra'ya gelime kadar daha uzak ayrıntılar için.-
emretmek,

Anthony Ingram.


Bölüm XVII.

_ 1590_ [317] 'de James Welsh'in Benin'e doğru yolculuğu.


Aynı tüccarların istihdamında John Bird ve John Newton ve
Eski yolculukta olduğu gibi aynı gemi, Arundel Richard,
Küçük bir pinnace eşliğinde, 3D'de Ratclif'den yelken açtık
1590 Eylül ve o ayın 18'inde Plymouth Sound'a geldi. Biz
22d'de tekrar denize koyun ve 14 Ekim'de görüldü
Kanarya adalarından biri olan Fuertaventura, çok sağlam görünüyordu
Geçmişte yelken açtık. 16 Ekim, Lat. 24 derece. 9 'N. Bir
Bu sahilde daha önce hiç görmediğim gibi müthiş içi boş deniz;
Ve bu gün korkunç bir büyük balık, bence
_Gobarto_ [318], başını aşçının bulunduğu dik tub'lere koyun
Balığın taşınacağını düşündüğüm kurbanları kaydırmak.
21, Lat. 18 derece. N. Kuzeyden bir _counter-sea_ vardı,
Aynı enlemde, son yolculuğumuzda, benzer bir
Güneyden deniz, her iki zaman çok sakin havalarda. Sahip olduğumuz 24.
Cape Verd'in görüşü ve ertesi gün kuzeyden büyük bir içi boş deniz vardı,
Rüzgarın kuzey olacağına dair yaygın bir işaret ve böylece kanıtladı. .
15 Kasım, ne zaman lat. 6 derece. 42 'N. Batıdan üç akımla karşılaştık
kuzey-batı, birbiri ardına, bir saat aralığında
her biri. 18. sırada S.W.'den iki harika akım daha vardı. Gördüğümüz 20.
N.E.'den bir diğeri 24'ünde S.S.W. Ve 6'da
ÖĞLEDEN SONRA. Üç akımımız daha vardı. 27. 2-1/2 gittiğini düşündüğümüz
Her saatin ligleri, ama sadece _one_ lig yaptığımızı buldum
Ağır dalgalar ve hızlı bir şekilde ortaya çıkan son 24 saati izleyin
Mevcut hala güneyden. 5 Aralık, saati ayarladıktan sonra biz
E.N.E. ve N.E. Ve burada Lat. 5 derece. 30 'Pinnace'miz
Bizi kasten kaybettim. 7, gün batımında,
güneş; Ve 8. sırada, hem yükselen hem de ortamda, benzerlerini gördük,
Bir şilin boyutu hakkında görünen nokta. O zaman Lat'taydık. 5 derece. N.
Ve hala güneyden ağır dalgalar vardı.

[Dipnot 317: Hakluyt, II. 618. Astley, I. 203.]

[Dipnot 318: Bir yan notta, Astley bunun bir
harika köpekbalığı.]

14 Aralık'ta kaba kırmızı kum üzerinde 15 kulaçtan ses çıkardık,
Kıyıdan iki lig, mevcut ortam S.E. Kıyı boyunca ve hala
Güneyden ağır dalgalar yaşadık. 15'inde bir kaya vardı
İngiltere'deki _mewstone_ gibi ve 2 mesafede
Rock'tan ligler 27 kulaçta zemine sahipti. Bu kaya yukarıda değil
Kıyıdan bir mil ve bir mil daha uzakta başka bir kaya gördük, alan
Her ikisi de kırık zemin arasında. İkinci kayayı çaldık ve
Siyah kum üzerinde 20 kulaçta zemin vardı. Şimdi açıkça görebiliyorduk
Kayalar kıyı boyunca değil, bir mesafede denize doğru ve
Yaklaşık 5 lig daha güneyde büyük bir koy gördük, sonra Lat. 4 derece.
27 'N. 16. sırada Harfleur'a ait bir Fransız gemisiyle tanıştık,
Bizim Pinnace: Onun tarafından bir mektup gönderdik. Bu gece üzerinde başka bir yer gördük
Yüzünde güneş. Akşama doğru, ağzını atladık
Bir nehir, hemen yüksek bir ağaçtı. 17. sıradayız
Nehrin ağzında, toprağı Cape Palmas olarak bulduğumuzda,
Aramızda büyük bir kayaların çıkıntısı var, bir lig ve
yarısı denize ve Cape'in noktasından veya ön foralinden bir ada. Biz
Sonra Cape'in batısında delin ve gece geldiğinde hayır göremez
arazinin daha fazlası, bir körfez gibi içe doğru ilerlemesi dışında
Thames olduğu gibi bir dere veya gelgit koştu. Bu
ayın gününü değiştir.

19 Aralık, adil bir ılıman gün, Wind S.
Doğu, toprakları batıda bırakarak, tüm sahil ortaya çıkıyor
Cape Palmas'ın doğusunda adalar gibi alçak ve
Büyük Körfez veya Ses. Bütün gece doğuya gittik ve sabah sadece
Kıyıdan üç veya dört lig. 20. sıradayız Rio de las
Barbas. Kıyı boyunca devam ettik; ve üç veya dört lig
Cape'nin batısında üç puan, körfezin olduğundan daha derinlemesine yerleştirildiğini gördüm
dört lig tarafından atıldı. 16: 00'da Toprak yükselmeye başladı,
İlk kısmı palmiye ağaçları ile kaplıdır. 24., hala gidiyor
Kıyı boyunca, toprak çok düşüktü ve su tarafına ağaçlarla doluydu.
Öğlende tekneyi gönderdiğimiz Rio de Boilas'ı demirledik
Tüccarlarımızla kıyıya doğru, ancak
Nehir, sürekli olarak barda kırılan ağır bir sörf nedeniyle. .
28. kıyı boyunca yelken açtık ve geceleri yedi kulaçla demirledik.
E.S.E. _papuas_.

29'da öğleden sonra Ardrrah'ı takip ediyorduk ve orada bir
Caravel, toprağa kaçan insanlar. O vardı
Küçük miktarda palmiye yağı ve birkaç kök dışında hiçbir şey yok. Sonraki
sabah kaptanımız ve tüccarlarımız Portekizce ile tanışmaya gitti.
Onlarla konuşmak için bir teknede. Fidye hakkında bazı iletişim kurduktan sonra
Caravel, Portekizliler ona bazı bullocks ve
fil dişleri ve bize bir diş ve bir bullock,
Gerisini ertesi gün getir. Ertesi gün 1 Ocak 1591, bizim
Kaptan, Portekizlilerle konuşmak için bir araziye gitti, ancak onları buluyor
Dissemble, tekrar gemiye geldi, şu anda ortaya çıktığımızda
Caravel ve onu kasabadan önce ateşe ver. Sonra yelken açtık ve gittik
kıyı boyunca, bir tarih ağacı gördüğümüz, benzerleri açık olmayan
Tüm bu sahil, su tarafında. Biz de biraz karaya düştük
yer. Böylece demirlediğimiz _villalonga_'ya gittik. Geldiğimiz 3D
Rio de Lagoa'ya veya tüccarlarımızın karaya çıktığı Lagos Creek'e
Barda 3 kulaç bulmak, ama geç kaldıkları girmediler.
Bu nehrin doğusunda, bir tarih ağacı, diğerlerinden daha yüksek
ağaçlar. Böylece sahil boyunca gittik, her gece demir attık,
Ve tüm kıyı ağaçlar ve kalın ormanlarla doluydu. Sabahı
6. çok sisliydi, böylece toprağı göremedik; Ama temizlendi
Kendimizi nehirden bulduğumuzda öğleden sonra yaklaşık üç
Jaya; ve suyu çok sığ bulmak, biraz dışarı çıkıyoruz
Seawards eski yolculukta yaptığımız gibi ve beşte demirlemeye geldi
Fathoms. Ertesi gün tekrar yelken açtık ve öğleden sonra geldik
Benin Nehri, burada dört kulpla demirlediğimiz.

10. Kaptanımız saat 14: 00'de tekneyle karaya çıktı. Tüm bu hafta
Her gün saat 10'a kadar çok sisli idi. ve şimdiye kadar
Hava, İngiltere'deki yazımız kadar ılıman olmuştu. Bu gün biz
4 kulaçta yola demir atan West Point, bizden doğan E.N.E.
21., adil bir ılıman gün olan Bay Hasald, kasabaya gitti
Gato, kaptanımızın haberlerini duymak için. 23d, caravel [319] geldi
Samuel, 63 fil dişi ve üç bullock getirdi. 28.
Adil ılıman bir gün, ama geceye doğru gök gürültüsü ile çok yağmur yağdık
ve yıldırım. Bu gün teknemiz Gato'dan geldi. 24.
Şubat, 298 Seron veya Biber Torbası ve 4 Fil aldık
dişler. 26'sı mallarımızın geri kalanını Caravel'e koyduğumuzda,
Bay Hasald Gato'ya gitti. 5 Mart Caravel tekrar geldi,
21 seron biber ve 4 fil dişi getiriyor. 9 Nisan bizim
Caravel, dönüş yolculuğumuz için su ile tekrar geldi ve bu
gün kalma veya küçük teknemizi kaybettik. 17. puslu ve yağmurluydu
gün ve öğleden sonra iki büyük su tabakası gördük
Larboard ve bir sağ a-baş, ama Tanrı'nın kutsamasıyla gelmediler
gemimize. Bu gün deniz mağazası için son suyumuzu aldık,
Ve 26'da bize eşlik etmek için Caravel'imizi mağdur ettik. 27.
Yolculuğumuza ev sahipliğimize yelken açın.

[Dipnot 319: Bu caravel tarafından nasıl geldiklerinden bahsedilmiyor.-Astl.
I. 204. b. Muhtemelen yolculukta onlara katılan pinnace,
Sığ nehirlere çıkmanın amacı.-e.]

24 Mayıs'ta Cape Palmas'ın 37 lig güneyindeydik. 1 Temmuz biz
Doğu 7 liglerini taşıyan Cape Verd Adaları'ndan biri olan Brava'yı gördüm
kapalı. 13 Ağustos'ta Lord Howard'ın olduğu Queens gemisini konuştuk
Amiral ve Sir Richard Grenville Başkan Yardımcısı. Bizi tuttular
Şirket 15'in gecesine kadar, her zaman bekleyen bir gövde yalan söylüyor
Ödüller için 30 lig S.W. Flores adasından. O gece aldık
Şekerle yüklü bir fliboat eşliğinde ayrılmak için ayrılmak
Queens gemisi tarafından alınan San Thome adası ve
Rabbim Amiral bana kadar ona katlanmamam için sıkı bir suçlama verdi
İngiltere'de güvenli. 23d N.E. Corvo adasının bir parçası
Bizden E. Daştı. S. 6 ligleri uzak. 17 Eylül'de düştük
Batı Hint Adaları'ndan Plymouth'a ait bir gemi ile. Ertesi gün
Başka bir yelken gördük; Ve bu gün Bay Wood'a öldü
şirket. 23d, Lord Cumberland'ime ait ejderhayı konuştuk
hangi _Master_ ivie _maister_ [320] idi. 2 Ekim'de bir gemiyle tanıştık
Newfoundland'dan gelen Newcastle'a ait, 300'ü aldık
Bir çift _newland_ balık. Dartmouth'a koyduğumuz 13.
12 Aralık'a kadar, bir batı rüzgarı ile yelken açtığımızda ve
18 Aralık 1591'de Limehouse'da demirledik.
Thames Nehri, 589 çuval biber, 150 fil
dişler ve 32 varil palmiye yağı.

[Dipnot 320: Üstat ve Maister'in bu ayrımı genellikle
Bu erken yolculuklar.-Astl. I. 205. A.]

İkinci yolculuğumun üzerinde gerçekleştirdiğimiz mallar geniş
Kumaş, Kersies, Bays, Keten Bez, Ürünmemiş Demir, Bakır Bilezikler,
Mercan, Hawks çanları, at kuyruğu, şapkalar ve benzerleri. Bu yolculuk
Bize öncekinden daha rahat, çünkü bol miktarda taze vardı
su ve çok tatlı. Yine de, 7 Haziran 1592'de olmak,
1 Nisan 1591'de Benin'den getirdiğimiz su, açık ve
Herhangi bir çeşme verebileceği kadar iyi. Bu yolculukta 350 ligde yelken açtık
Havayı daha fazla bulduğumuz ekvatorun yarım derecesinde
Benin sahilindeki demirlememizden daha ılıman. Çizginin altında
Birçok küçük yunusu ve diğer birçok iyi balığı öldürdü, ki bu çok
bizim için ferahlatıcı; Ve balıklar biz olana kadar bizi asla yapmaz
Azores'in kuzeyinde: Ama Tanrı'ya teşekkür edelim, birkaç gemimizle tanıştık
Kendi ülkesi, beş ay boyunca denizdeydik, bu harika
Bize rahatlık, bir konsorsu yok.


Bölüm XVIII.

_ Richard Rainolds ve Thomas Dassel'in The Nehirlerine Senegal ve
Gamya Gine'ye bitişik, 1591_ [321].


Önceki açıklamalar [322].

1588 yılında verilen Majestys en zarif charter nedeniyle,
Saltanatının 30'unu olan bazı İngiliz tüccarlar ayrıcalıklı
Senega veya Senegal nehrinde ve nehirden ticaret yapmak,
Afrika'nın batı kıyısında Gambra veya Gambiya Nehri. En başlı
O kıyıdaki ticaret yerleri, bu nehirler arasında ve arasında: 1. _Senegal_ Nehri, emtiaların gizlendiği, sakız, fil dişleri,
Birkaç tane veya biber, devekuşu tüyleri, ambergris ve biraz altın. 2.
_Beseguiache_ [323], Cape Verd yakınında bir kasaba ve ---- ligler [324]
Senegal Nehri. Buradaki emtialar küçük gizler ve birkaç diştir. 3.
_Rufisque_ veya _Refisca Viejo_, Besguiache'den 4 ligler,
Arada sırada küçük gizler ve birkaç diş üretiyor. 4. _palmerin_, bir
Rufisque'den [325] kasaba 2 ligleri, küçük gizler ve birkaç
Fil dişleri ara sıra. 5. _porto d'Ally_ veya _portudale_, bir kasaba
Palimin'den 5 lig, küçük gizler, dişler, ambergris ve
küçük altın; Ve birçok Portekizli var. 6. _CandiMal_, bir kasaba yarım
Portudale'den lig, arada sırada küçük gizler ve birkaç dişe sahip.
7. _Palmerin_ [326], Candimal'den 3 lig, benzer
emtialar. 8. _jaale_ veya _joala_, Palerin'in ötesinde 6 lig, onun
emtialar gizleniyor, balmumu, fil dişleri, pirinç ve biraz altın
birçok İspanyol ve Portekizce, 9. _Gambia
River_, pirinç, balmumu, gizler, fil dişleri ve altın üretir.

[Dipnot 321: Hakluyt, iii. 2. Astley, I. 242.]

[Dipnot 322: Astley'de, bu önceki açıklamaların
Richard Rainolds tarafından yazılmıştır; Ama orijinal Hakluyt koleksiyonunda
Böyle bir ayrım yapılmaz, sadece Richard Rainolds metninde
Yolculuğun hesabını yazmıştır.-e.]

[Dipnot 323: Veya Barzaguiche, yerlilerin adını çağırdı
Goree; Bu ismin kasabası,
Kıta.-ASTL, I. 242. C.]

[Dipnot 324: Bu yerde Astley's Collection Malzemelerinin Editörü
28 lig, parantez arasındaki metinde: ama Cape Verd 39 lig
Senegal'in güney ağzından ve Goree 6 lig ötesinde
Cape Verd. Besguiache, modern haritalar için işaret edilen durumun yakınında
Dakar ve Ben adlı iki küçük kasaba veya köy koyun.-e.]

[Dipnot 325: Modern Haritalarda Rufisque'den Kuzey bir lig bir yer
Ambo olarak adlandırılır; Canne adında biri olan yaklaşık 1-1/2 ligden kuzeyde; ve yakın
2 lig Güney, bir diğeri Yenne.-e.]

[Dipnot 326: Burada Palerin adında iki kasabamız var
Ligler, belki de bunlardan biri metinde adlandırılmış olabilir.-e.]

Fransızlar, Dieppe'den otuz yılın üzerinde işlem gördü.
Yeni-Haven [327], genellikle her yıl dört veya beş gemi ile
İki küçük kabuk Senegal Nehri'ne çıkıyor. Diğerleri olmayacak
bu dört yıl içinde gemilerimizin geldiği,
Portudale'deki gemiler, bazılarına altı veya sekiz tonluk küçük Shalops göndererek
Sea Coast'ta daha önce adlandırılan yerlerin. Genelde de onlardı
Sevgili ve Zenciler tarafından nazik davranıldığı gibi, sanki yerliymiş gibi
Ülkenin birçoğu sık sık Fransa'ya gidiyor ve
tekrar geri dönüyor, karşılıklı dostluklarının büyük artışına. O zamandan beri
Sahili sık sık, Fransızlar gemileriyle Rufisque'e gidiyor ve
Bizi bir portudale demirlememiz için bırakın. Fransızlar yukarı çıkmak için kullanılmıyor
Gizli Ticaret ve Zenginlikler Nehri olan Gambiya Nehri
Portekizliler. Uzun zamandan beri, bir Fransız nehre küçük bir
Portekizliler tarafından şaşırmış, ihanete uğramış ve alınan kabuk. İçinde
Ticaretimizin ikinci yılında ikinci yolculuğumuz [328], yaklaşık kırk
İngilizler acımasızca öldürüldü veya yakalandı ve çoğu veya tamamı
Portekizlilerin aşağılık ihanetine el konuldu.
Portudale ve Joala'daki Zenci Kralların rızası. Sadece bu vesileyle
Tüccar veya faktör olan ikisi geri döndü. Aynı şekilde,
Pedro Gonzalves'in Tedariki, Don Antonio'nun hizmetinde bir kişi
Portekiz Kralı, Thomas Dassel ve diğerlerinin memurlarından biri
ihanete uğramıştı, eğer Yüce'den memnun olmasaydı ve
Aynı şeyi önleyin.

[Dipnot 327: Havre de Grace muhtemelen burada-E. ]

[Dipnot 328: Dolayısıyla, metindeki ilişkinin
İngilizce özel şirketin üçüncü yolculuğu, üçüncü yılında
onların patenti, ama şimdi olanın ötesinde diğer ikisinin hiçbir açıklamasını bulamıyoruz
adı geçen. Ancak Kelly'nin gemisinden aynı anda
Sahilde, başkalarının yanı sıra patentler de bunu sürdürdü
Ticaret.-ASTL. I. 242. D.]

Senegal Nehri'nin güney tarafından, Sea Coast boyunca
Palerin, kralı olarak adlandırılan Zencilerin Krallığıdır
Yaklaşık iki gün içinde yaşayan Melick Zamba [329]
Rufisque.

[Dipnot 329: Melick; veya Malek, Arapça Kral anlamına gelir.-Astl. BEN.
242. e.]

_The Voyage._

12 Kasım 1591'de Richard Rainolds ve Thomas Dassel,
Londra'nın Nightingale adlı bir gemide 125 tonluk faktörler,
Messenger adı verilen 40 tonluk bir pinnace eşliğinde yaklaştı
Cape, Liberty _isle of Liberty_ adlı küçük bir adada verd. Bu adada
Mallarımızı taşımak için kullandığımız küçük bir pinnace kurduk
trafiğimiz sırasında arazi; Ve bu arada Thomas Dassel
İspanyollar veya Portekizce ile trafiğe büyük mürette gitti
Portudale veya Joale. Bu Özgürlük Adası'na karşı [_goree_]
Besguiache, Alcaide veya Vali adlı Zencilerin bir köyü
hangi gemiye geldi, birkaç kanoda harika bir trenle
Ankraj için kral görevlerini alın ve
Painnace. Gemilerimizde Portekizlemiz olmadığı için çok memnun oldu,
Kral ve insanlar tarafından her zaman daha iyi düşünmemiz gerektiğini söylemek
Hiç Portekizce getirirsek, ama
Fransızların her zaman yaptığı gibi kendimiz. Onun lehine güvenmek için ona verdim ve
Şirketi çok nazik eğlenceler ve entrikasyonu üzerine,
Gemide yeterli rehin kaldı, ben ve diğerleri toprağa gitti
onunla birlikte. Şu anda bu vali ve
komşu bir eyalet valisi; Ama varışımızda bir ateşkes
bir süredir girildi ve arkadaşlarımla birlikte yürütüldüm
her iki illere ait olan muhafaza eden taraflar arasında
Konuksever olduğumuz Besguiache Valisi Evi
tarzlarından sonra eğlendirildi ve bazı hediyeler aldı
Gemiye güvenli bir şekilde geri döndü. Ertesi gün Alcaide tekrar gemiye geldi,
Teknede biraz demir ve diğer malları göndermemi isteyen
Zencilerle takas ve ayrıca gemi ile kaldırmamı istedi.
Buna göre yaptığım Rufisque'e. Bir şeyi gözlemledim,
Yaylar ve zehirli oklarla donatılmış negro sayısı, zehirli dart,
ve kılıçlar, valinin savaş benzeri diziye inişine katıldı,
Çünkü düşman kabilesi gemimizi izlemek için oraya gelmişti,
ateşkesin avantajı. Bunlar onun silahlı görevlileri çoğunlukla
Diz çökmüş bir duruşta ona yaklaştı ve elinin arkasını öptü.

17 Kasım'da henüz hiçbir Fransız gemisinin çıkmadığını bulamadım, ayrıldım
Adadaki demirleme [_goree_] ve Rufisque yoluna gitti,
Alcaide tercümanlarının gemiye gelip benden aldığı yer
Her gün kiminle birlikte olan Zenci ile serbest ticaret için kralların görevleri
Demirimi ve diğer eşyalarımı gizler ve bazı filler dişleri için değiştirdim,
İnsanları çok samimi ve izlenebilir bulmak. Ertesi gün devam ettim
Cömertçe olduğum Rufisque kasabasına üç mil iç kısım
Alcaide tarafından alındı ​​ve tedavi edildi ve özellikle genç bir asil tarafından
bana bir öküz sunan _conde amar pattay_ [330] ve bazı
Keçiler ve çocuklar, şirketim için, kralın memnun olacağını garanti ederek
bir Hıristiyan gemisinin gelişini duymak için, bize _blancos_ veya
Beyaz adamlar ve daha çok biz İngiliziz. Her gün genç
_conde_, küçük bir atlı şirket ile deniz tarafına geldi, şölen
Ben çok nezaket ve nezaketle. 5 Aralık'ta o ve onun
tren, gemiyi izlemek için gemiye geldi, ki bu onlar için harika görünüyordu
nadiren gördükleri bir şey. Sonra bana şunu söyledi
Varışımızı bilgilendirmek için Kral'a gönderilen haberci iade edildi ve
Kral, İngilizlerin ticarete bir gemi getirdiği için çok sevindi
limanlarında; Ve ben bir gemi getiren ilk İngiliz olduğum için
Orada, ben ve bundan sonra herhangi bir İngilizcenin emin olabileceğinden söz verdi.
iyi muamele görmek ve ülkesinde iyi ilişkiler almak. .
_conde_ daha uzak, kralların adında ve kendi başına, benim
Sahilden son ayrılma, Rufisque yoluna dönebilirim,
daha iyi tanıdıklarımız için ve
Aralarında istikrarlı bir dostluk kurması
kabul etti. Onu ve trenini güçümdeki her medeniyeti çekerek, o
Ona bir selam vermeyi önerdiğim kıyıya gittim, ama o
Aksine, geminin görüşüne ve gürültüsüne hayran kaldı
büyük hayran oldukları silahlar.

[Dipnot 330: Bu Negro Şefi veya Noble'ın adına veya başlığında
Portekizce veya İspanyolca _conde_ ve Arap _amir_ veya
_emir _.- e.]

13 Aralık'ta Rufisque'den önce çapa tarttım ve
Kralı olarak adlandırılan başka bir krallıkta olan Porto d'Ally
Amar Malek, diğer kralın Malek Zamba'nın oğlu ve onun
Porto d'Ally'den bir gün buçuk bir yolculuk. Biz ne zaman
Krallar Kinsmen olan kasabanın valileri demirlemişti ve
Diğer tüm memurlar, kralların görevini almak için gemiye geldi.
Ticaret ve ticaret özgürlüğü, hepsi bizden çok memnun görünüyordu
Gemide Portekizliler yoktu, bunun kralların keyfi olduğunu söyleyerek
insan olarak düşündükleri bu ulusun hiçbirini getirmemelidir
Hakikatten yoksun [331]. Bir Francisco de Costa'dan şikayet ettiler,
Sık sık ve özellikle eski yıl olan Don Antonio'nun hizmetçisi
Kralları Amar Malek'i istismar etti ve ona bazı şeyleri dışarı çıkarmaya söz verdi
hiç yapmadığı İngiltere'nin
Bu yolculuğa gelmemenin nedeni. Aynı şekilde, ne de
Portekizliler ne de İspanyollar bize uyabilirdi, ama her zaman büyüklerle konuştu
İngiltere'nin iftira ve onursuzluğu. Ayrıca bunu teyit ettiler
Richard Kelley'ye ait olan komuta denilen bir geminin varış
Dartmouth, bir Pedro Gonzalves, bir Portekizli, o gemiye gelen bir
Don Antonio, onlara İngiltere'den kaçtığımızı ve
Soymak ve sahilde büyük bir ganimet yapmak ve Thomas Dassel
İngiltere'den ayrıldığımızdan beri Francisco de Acosta'yı öldürmüştü.
Don Antonio'dan kralları için harika hediyelerle gemimizde,
Varışımızda mallarımızı ve kendimizi ele geçirmeleri gerektiğini arzu etmek
gizlice. Ancak bunu yapmayı reddettiklerinden emin oldular,
daha önce sık sık gonzalves raporunu inkar ettiler
Bu tür yanlış ve iftira öyküleri tarafından istismar edilmiş ve aldatılmış
Portekizce. Kralları, eskisi için son derece üzgün olduğunu söylediler
halkımızın cinayeti ve asla böyle bir şeye rıza göstermeyecek
Gelecek, Portekizlileri ve İspanyolları mutlak nefrette tutmak
O zamandan beri ve biz ve ulusumuz hakkında bunlardan çok daha iyi bir fikre sahip olmak
Düşmanlarımız eğlendirmelerini diledi. Onlara doyurucu teşekkürler
onların iyi görüşleri, onlara her zaman harika bir
Şerefimiz ile onursuz sözler ve eylemler arasındaki fark
düşmanlarımızın ve sonra onlara geleneksel görevleri ödedi. Bu bir
Ticaret için başlıca, onlara beklemeyi planladığımı söyledim
Kral ona çıkardığım belirli hediyeleri verebileceğim
İngiltere, ulusları arasındaki dostluğu güçlendirmek amacıyla
Ve bizimki. [Dipnot 331: Mevcut derginin bu ve diğer pasajlarından,
İngilizlerin onlarla birlikte bir Portekizce taşıdığı görülüyor
Seçimden veya tarafından Afrika kıyılarına ilk yolculukları
Portekiz Hükümeti ile anlaşma açıkça ortaya çıkmıyor: ve
Bu, bu geleneğin rahatsızlığını bulmak, şimdi koymaya başladılar
bir kenara. Bu, Portekiz Kralı'nı kışkırtmış gibi görünüyor.
İngiliz ticaretini bu ajanlar veya casuslar aracılığıyla mahvediyor. --_ Astl_. BEN.
214. B.]

Bunca zaman, Thomas Dassel kasabadaki büyük pinnace'mizle birlikteydi.
Joala, Kral Joocoel Lamiocheric'in hakimiyetlerinde,
İspanyollar ve Portekizliler. Daha önce bahsedilen Pedro
İngiltere'den çıkan Gonzalves, bazılarıyla birlikte oradaydı
İngiliz tüccarlar, Richard Kelley hizmetinde çalışıyor. Gibi
Gonzalves, hain amaçlarını gerçekleştirememişti
kaldığım Porto d'Ally'deki Dassel'e karşı, birlikte denedi.
Tasarımına özel kılan diğer Portekizlilerle, ihanet etmek için
Bu Joala kasabasında Dassel ve şefleri baştan çıkarmıştı
Zenciler, rüşvet vasıtasıyla, kötü ve çoğunda aynı fikirde olmak
hain niyetler. Bunlar, Tanrı'nın iyi bir Providence tarafından
Bir İngiliz olan Richard Cape tarafından Thomas Dassel'e hizmette açıklandı
Richard Kelley; Thomas Dassel'in hangi küçük İngilizceye gittiği
Kabuk, Joam Payva adında bir Portekizce olan Lyme'nin Cherubim'i olarak adlandırdı.
Don Antonio'nun hizmetçisi Thomas Dassel'in
Çok önce ihanete uğradı, eğer o ve bir Garcia, bir Portekizli,
Joala, Pedro Gonzalves ile aynı fikirde olurdu. Bu uyarı üzerine,
Thomas Dassel ertesi gün üç Portekizce gemiye girmeye başladı.
Pinnace, ikisi kıyıya gönderdi ve üçüncüsünü gözaltına aldı
Villanova rehin olarak, getireceklerse bir mesaj göndererek
Gonzalves ertesi gün saat sekizde, serbest bırakacaktı
Villanova; Ama yapmadılar. Dassel de aynı şekilde zeka aldı,
Bazı Portekizliler ve Zenciler, Joala'dan araziye gönderildi.
Porto d'Ally, bana sahip olmak için Richard Rainolds ve benim
kıyıda gözaltına alınan şirket; Ve negro dostluğundan şüphelenmek,
Sık sık titriyordu, özellikle şarapla aşıldığında,
24.
Aralık, daha büyük güvenliğimiz için ve herhangi bir hain planı önlemek için
Bu yollarda bize karşı denenmiş olabilir
Portekizce. Büyük gemimizin yanına gelmedi,
Porto d'Ally yolunda bülbül, haberden daha
John Baily, Anthony Dassel'in hizmetkarı, kendisi ve mallarımız
kıyıda gözaltına alındı ​​ve yirmi Portekizli ve İspanyol geldi
Joala'dan Pedro Gonzalves ile birlikte, almak amacıyla
Villanova serbest bırakıldı. İki veya üç günlük bir konferansın ardından
Zenci Şefler ve İspanyollar ve Portekizliler, Zenci
Son, Pedro Gonzalves'ın nasıl davrandığına ikna oldu; Ve olduğu gibi
Güçlerinde, onun için ölüm veya işkence görmesi gerektiğini söylediler
Villany, başkalarına örnek olarak; Ama biz, onun zaliminin yeniden hesaplanmasıyla
ihanet, onu çukurlaştırdı ve merhamet etti, negroları onu kullanmasını istedi
Haksız olsa da; negro şefleri onu getirdi
Düzgün düşündüğü gibi onunla ilgili olarak Thomas Dassel'e bin.
Bazı prenslerden kullandığı uygun olmayan bir dil nedeniyle,
Gonzalves, bir İspanyol tarafından iyi bir şekilde büfe edildi.
kıyı ve yerliler onu kurtarmamış olsaydı katledilmişti
Sakes. Villanova'yı serbest bırakmak için kıyıya gittiğimde, Pedro Gonzalves itiraf etti.
Thomas Dassel, bazı Zenciler ve Portekizce ile uyumlu olduğunu
Dassel ve kıyıdaki malların gözaltına alınması hakkında; Ama hareket ettiğini
bu konuda, kralından otorite olmadan,
Londra'dan Dartmouth'da aldığı bazı mektuplar,
Thames'ten ayrılma, ticaret yapmak için zaman ayırarak
Portekiz Kralı'nın hizmetçisi olmayan Gine; ve aynı şekilde ilan edildi
Portekizli Francisco de Costa'dan gücü veya otoritesi olduğunu,
Gine'deki Anthony Dassel'in mallarını gözaltına almak için İngiltere'de kaldı.
Francis Tucker, John Browbeare ve diğer faktörlerin rızasıyla
Bu Pedro Gonzalves'in İngiltere'den geldiği Richard Kelley
gemilerimizde gonzalves'i gözaltına almamız gerektiğine karar verdi.
Ayrılıyor, kontrastlı olabileceği başka herhangi bir yaramazlıktan kaçınmak için.
Bu nedenle, 9 Ocak 1592'de İngiltere'ye gitmek için teslim edildi.
onu getiren aynı gemi, her zaman kaldı
Gemi, iyi ve nazikçe benim tarafımdan tedavi edildi, ancak iradeye karşı çok
Denizcilerimizden,
Ülkemizde beslenmiş ve rahatlatılmış, villanous yollarla arayarak,
Hepimizin yok edilmesini temin edin.

İspanyollar ve Portekizliler dağıtıcı olmasına ve olmamasına rağmen
Güvenilir, ancak Amar Malek konularının nasıl arkadaş olduklarını gördüklerinde ve
bizi tercih etti ve eğer olsaydık ticaret için önyargılı olurdu
Herhangi bir şekilde yaralandı, bize karşı kötü niyetlerini terk ettiler,
bunun nedeni olan ve
Bizi ve işlerimizi gelecek için tüm sadakatle savunmak; isteyen
Negro Kral'ın zaten yaptığı gibi, Portekizce'yi daha fazla getirmek için
Bizi İngiltere'den, çünkü bir çubuk demirden daha değerli saydılar
yirmi Portekizli ve karlı ticarete daha fazla hizmet verilebilir
ABD ve Fransızlar tarafından geç sürdürülen; oysa
Bizimle birlikte getirmek için kullandığımız Portekizce
Bize yaralanma yapabilir ve hatta ilgili tüm taraflara zarar verebilir
ticaret.

Bu kardeşlerin başında Amar Malek şefini göndermişti.
Benim için üç atlı sekreter Richard Rainolds; Ama reddettim
Rahatsızlıklar nedeniyle gidiyor, ancak negroes almış olabilirim
Güvenliğim için rehin olarak bırakılan durum; Yine de ilettim
Kral için geleneksel hediyeler. Benim nedenini anladığında
Onun ikametgahına gelince, çok üzgündü ve çok rahatsız oldu
neden ve hemen bir bildiri yayınladı, yaralanma olmadığını emretti
Bize hakimiyetlerinde kendi halkı tarafından yapılmalı, ne de
İspanyollar veya Portekizliler tarafından yapılması için acı çekti; ve ilan etmek
Komşu Negro kabilelerinden herhangi biri,
İspanyollar ve Portekizliler bizi taciz etmek için, kendisi ve deneklerinin
Bizi yardım etmeye ve savunmaya hazır olun. Böylece daha fazla nezaket ortaya çıktı ve
Bu cahil negroeslerde bize karşı iyi niyet, İspanyollardan daha
ve Portekizliler.

İspanyolların veya Portekizlilerin hiçbiri nehri takas etmek için kullanılmıyor
Senegal, _GANIGOGO_ adlı bir Portekizli hariç,
River, burada krallardan birinin kızıyla evlendi. İçinde
Baş ticaretin yerleri olan Porto d'Ally ve Joala kasabaları
Bu sahil ve Gambiya Nehri'ndeki Cauton ve Cassan'da çok sayıda
İzni ile ikamet eden İspanyollar ve Portekizliler
Zenciler ve özellikle kıyı boyunca değerli bir ticaret sürdürüyor, özellikle
çok uzak olmayan Rio San Dominica ve Rio Grande'ye
Gambiya, satın aldıkları ütü taşıdıkları yerlere
bizden ve Fransızlardan, _ngro slaves_ ile değiştiriyor,
İspanya'dan gelen gemilerde Batı Hint Adaları'na taşındı. İle
Mina kalesinin valisinin ve kiracılarının emri ve
Gine kıyısında altının sahip olacağı yerler, bunlar
Sakinlerin Gambiya Nehri'nde onlar için sınırlı bir yeri var.
ki ölüm acısına ve el koymamalıdırlar
mal; Kiracıların kendileri belirli zamanlarda kendi kabuklarını gönderirken
Nehrin yukarısında, altının sahip olacağı yerlere. Tüm bunlarda
ticaret yapmak için kullandığımız her yerde, İspanyollar ve
Portekizlilerin kalesi veya başka bir güç yeri yok, sadece ticaret
Zencilerin lisansı ve güvenli davranışları altında. İspanyolların çoğu
ve bu kısımlarda ikamet eden Portekizliler sürgün erkekler veya kaçaklardır,
iğrenç suçlar işleyen; Ve hayatları ve sohbetleri
en temel ve çoğu oldukları için koşullarına uygun olarak
içinde karşılanacak milletlerinin kötü davrandığı kişiler
dünyanın herhangi bir parçası.




Bölüm VIII.

İngilizlerin bazı çeşitli erken yolculukları.


GİRİİŞ.

Bu bölüm daha çok anormal bir niteliktedir ve esasen
İspanyollara ve Portekizlilere karşı deniz keşiflerinden oluşur,
Düzenleme planımıza herhangi bir açıdan nadiren ait olmak: yine de
çoğunlukla antik İngilizce koleksiyonunda yer almaktadır ve
Astley tarafından, onları bizimden hariç tutmanın uygunsuz olduğunu düşündük.
sayfalar, bir bölüm olarak bir ölçü olarak düşünülebilirler.
Gerçekten de, her kapsamlı kapsamlı planda, bir dereceye kadar anomali
kaçınılmaz. Editör tarafından verilen aşağıdaki özür veya neden
Astley'in bu değerli çalışmaya ekleme koleksiyonu hizmet edebilir
Bizi de şimdiki vesileyle; Kesinlikle hiçbir mazeret olamaz
Bizimki gibi ulusal bir koleksiyonda, istismarları kaydetmek için gerekli
rakipsiz deniz savunucularımız.

"Gine'ye devam eden bir dizi ticaret yolculuğu istemek için
Burada İngilizce tarafından bazı dikkate değer başarıların bir hesabını ekleyin
İspanyollara ve Portekizlilere karşı; Kim, bulmak için çok endişe verici
Ticaretlerini genişleten tüccarlar ve bu kısımlara ticaret yapıyor
kendilerine dalma hakkı gibi davrandıkları dünya,
nerede olursa olsun, gemilerimize çok ağır davranmaya başladı
üstünlük; ve güç istediklerinde, onları şaşırtmaya çalıştılar
ihanet, asla en ciddi yeminleri ihlal etmeyi asla düşünmüyor ve
tasarımlarını pusulalamak için etkileşimler. Bu nedenle İngilizce
Tüccar gemileri silahlı ve şirkete gitmek zorunda kaldı; ki
sadece bu inançsız düşmanların öfkelerini engellemedikleri anlamına gelir,
ancak çoğu zaman vatandaşlarının başkalarına yapılan yaralanmaları yeniden canlandırdı. -Den
uzunluk, ulusun tekrarlanmasıyla iltihaplanması
ihanet ve depredasyonlar, İngilizler filoları göndermeye başladı.
Kıyılarını rahatsız eder ve navigasyonlarını rahatsız eder. Bu davalardan,
Bu bölümde birkaç örnek vermeyi öneriyoruz, bu da yeterli olabilir.
Bu erken zamanlarda hüküm süren asil ruhu gördü. "--_ Astl_. I.
194.


Bölüm I.

_ 1585_ [332] 'de İspanya'daki Bilboa'dan Primrose'un Gallant Kaçışı.


İngiliz gemilerimizin sahip olduğu dünya tarafından bilinmiyor,
Son zamanlarda kaçtı, ne kadar keskin bir şekilde karşılaşıldı ve nasıl
Saldırılmadılar; Kayanların cesareti
Yönetilen ve onları savunmak, anma olarak tutulmaya layıktır. Bu nedenle, uzun boylu cesur girişim ve cesur girişim
Londra'nın Primrose adlı gemisi, Bilboa kasabasından önce
İspanya'daki Biscay eyaleti, (bunun corregidore'unu gönderen
97 İspanyol eşliğinde eyalet, tutuklamayı şiddetle teklif etti, ancak
amacından yenildi ve mahkumu İngiltere'ye getirdi,)
ünlü, gerçeğini yayınlamak için elimden aldım,
Genel olarak İngiliz gemilerimizin geri kalanı tarafından bilinebilir; Bu,
Bu cesur istismarın iyi bir örneği, geri kalanı teşvik edilebilir ve
benzer bir şekilde hareket etmek için ekstremite gibi, ihtişamına
alem ve kendi onurları. --_ Hakluyt_, II, 597.

[Dipnot 332: Hakluyt, ii. 537. Astley, I.194.]

       * * * * * *

26 Mayıs 1585 Çarşamba günü, gemi 150 tonluk gemi
İki gün yaşadığı Bilboa Körfezi'nden demirlemeye biniyordu,
Orada bir İspanyol pinnace geldi, bu da Corregidore ve
Tüccar gibi görünen altı kişi, kiraz getiren, onlarla,
ve geminin efendisine çok dostça bir şekilde konuştu,
İsim koruydu. Onları nazikçe aldı, en iyisini verdi
Bira, sığır eti ve bisküvi ile neşelendirdi. Böylece ziyafet alırken,
Yedi kişiden dördü Bilboa için Pinnace'de ayrıldı; diğer üç
Kalan ve eğlencelerinden çok memnun görünüyor. Yine de Bay
Foster bazı kötü tasarımlardan şüpheleniyordu ve gizli bir niyet verdi
Halkına bu adamların niyetlerinden şüphe duyduğunu, ama
misafirlerine hiçbir şey söylemeyecekleri hiçbir şekilde
onlara güvensiz. Kısa süre sonra bir gemi teknesi geldi
Yetmiş kişi, görünüşte tüccarlar ve Biscay'ın benzerleri ve
Yirmi dört kişi olan Painnace'in biraz geride kaldığı,
İspanyolların daha sonra itiraf ettiği gibi. Primrose'a ulaştığında,
Corregidore ve üç ya da dört adamı o gemiye bindi; ama
Böyle bir çokluk gören Bay Foster
Kabul edilen gemide: Yine de aniden tüm İspanyollar
tekne ve primrose bindik, hepsi rapçiler ve diğerleriyle silahlı
Gizlice tekneye getirdikleri ve hatta bir davulları olan silahlar
onlarla birlikte beklenen zaferlerini ilan etmek için.

Gemiye girerken, İspanyollar kendilerini geminin üzerine dağıttılar,
bazıları güverte, diğerleri kabinlere girerken, çoğunlukla
sanki ödüllerini koruyormuş gibi bir bedende kaldı. O zaman Corregidore, kim
Onunla birlikte bir subay vardı, elinde beyaz bir çubuk taşıyordu, istenen
Bay Foster kendini İspanya Kralı'na mahkum olarak verecek; hangisi
Adamlarına ihanete uğradıklarını söyledi. Şu anda bazıları
İspanyollar Bay Foster'ı hançerleriyle öfkeli bir şekilde tehdit etti
tarzı, sanki onu öldüreceklerdi, ama böyle bir amaçları yoktu,
sadece onu ve adamları mahkumları almış olmak. Bay Foster ve onun
Erkekler bu ani saldırıya hayran kaldılar ve
Kendilerini öldürmeye hazır düşünün; Yine de bazıları, çok
Kendi ve Bay Tehlike ve Kendilerine İnanıyor
Mahkum olarak inerse, ya savunmaya karar verdi
kendileri erkekçe veya kollarla ölmek yerine,
işkencecilerin ellerine gönderin [333]; Bu yüzden cesurca aldılar
Bazıları cirit, mızrak ve domuz-mızrakla silahlı silahlarına ve
Beş veriye hazır olan diğerleri, tüm yangın silahlarıdır.
vardı. Bunlarla kapakların ızgaralarından ateş ettiler.
İspanyolların İspanyolların Bilmemeye şaşırdığı güvertede İspanyollar
Tehlikeden nasıl kaçınır ve İngilizlerin daha fazla yangın silahı olduğundan korkmak
gerçekte sahip olduklarından. Mürettebatın diğerleri erkekçe koydu
İspanyollar arasında mızrakları ve domuz-mızrakları ile iki veya
Her vuruşta İspanyollardan üçü. Sonra bazı İspanyollar çağırdı
Bay Foster, adamlarına kollarını bırakmaları ve teslim olmaları için emredecek; Ancak
Onlara İngilizlerin savunmasında çok cesur olduklarını söyledi.
yaşamları ve özgürlükler, onların karşısında değildi, çünkü
Böyle bir vesileyle hem onları hem de onu öldürürlerdi. Şu anda
İspanyolların kanı güvertede bolca aktı; bazı varlık
Bacaklar arasında aşağıdan vurulan mermiler,
göğüsler; Bazıları kafada kesildi, diğerleri vücutta itildi ve birçoğu
O kadar acı çekti ki, bir tarafında daha hızlı koştular
Diğerine geldiklerinden daha fazla gemi, her ikisinde de hızlı yuvarlanıyor
silahlarıyla yan, bazıları denize düşüyor ve diğerleri
Kıyıda tüm acele ettikleri tekneleri. Ama gelmelerine rağmen
Gemiye çok sayıda, sadece az sayıda geri döndü, ancak
Kaçının katledildiği veya boğulduğu bilinmiyor. Bu vesileyle
John Tristram adında sadece bir İngiliz öldürüldü ve altı kişi daha öldürüldü
yaralı; Ama o kadar çok İspanyolda yüzen birçok İspanyol görmek acınacak ki
deniz ve hayatlarını kurtaramıyor,
Geminin bir kısmı, Bay Foster ve onun tarafından dalgalardan kurtarıldı.
koynundan onları savunmak için kağıtla doldurulmuş olan erkekler
Atış ve bu dördü yaralı, İngiliz cerrah tarafından giyinmişti.
Bunlardan biri, vali olan Corregidore'un kendisi
Yüz şehir ve kasaba, randevuları altı yüz pound'u aşıyor
bir yıl. Bu garip olay saat altıda meydana geldi.
akşam; Yirmi ton maldan yukarı çıktıktan sonra
John Barrell ve John tarafından Bilboa'da teslim edilen Primrose
Kıyıda mahkum olan Brodbank.

[Dipnot 333: Bu, Engizisyon ile ilgili korkularını ifade ediyor gibi görünüyor,
Mahkumlar yapılırsa.-e.]

Bu cesur istismardan sonra, 28 İngiliz tarafından 97'ye karşı gerçekleştirildi
İspanyollar, Bay Foster ve adamları, onların boşuna olduğunu gördüler.
artık kal; bu nedenle yelkenlerini kaldırdılar ve geldiler
Mallarının geri kalanı ve yakınlarındaki Tanrı'nın kutsamasıyla güvenli bir şekilde geldi
Londra, 8 Haziran 1585'te. İngiltere'ye döndüklerinde,
Corregidore ve mahkumları yaptıkları diğer İspanyollar 500 teklif etti
İspanya veya Portekiz kıyılarında herhangi bir yerde kıyıya yerleştirilecek kronlar;
Ancak Bay Foster rıza göstermeyeceği gibi, merhamet istemekten memnunlardı ve
gemide kal. Bay Foster tarafından nedenleri hakkında sorgulandıktan sonra
Böylece ona ve adamlarına ihanet etmeyi çabalayan Corregidore
Kendi anlaşmalarından değil, Kralı'nın komutasıyla
İspanya; Ve ıslak olan hortumunu çağırdı, kraliyeti çıkardı
Komisyona, denediği şeyi yapmasına izin vermek ve emretmek,
Aşağıdaki iddiaya sahipti:

"Lisans De Escober, Biscay Lordship'imin Corregidore.
Lizbon'un Cennetlerinde büyük bir filonun donatılmasına neden olduğumu
ve Seville, askerler, zırh, kurbanlar için gerekli olduğunu,
ve mühimmat ve söz konusu büyük nakliye mağazası isteniyor
Servis: Bu nedenle, bu siparişin göz önüne alındığında,
Olabildiğince gizlilik, tüm nakliyeyi tutuklama emri alırsınız
Bu, sahilde ve söz konusu lordluğun limanlarında bulunabilir,
özellikle Hollanda, Zelanda, Esterland, Almanya'ya ait gibi
İngiltere veya isyan eden diğer eyaletler ve ülkeler
Ben; Küçük ve zayıf olduğu düşünülen Fransa'dan gelenler hariç
Mevcut hizmet için uygun değil. Ve böylece tutuklanmak ve durdurmak, sen
bu tür malların bu tür mallara bunlar
Gemiler çıkarılır ve tüm zırh, kollar, mühimmat, mücadele,
yelkenler ve hükümler güvenli bir şekilde gözaltına alınır, böylece hiçbiri
Gemiler ve erkekler kaçabilir, & c. 29 Mayıs 1585'te Barcelona'da yapıldı. "

Bu cesur istismarda, hem büyük cesareti
Üstat ve Mariners'ın efendilerini kurtarmaları için sevgisi; Aynı şekilde
Bay Foster'a, onun mallarından olabildiğince tasarruf etmek için büyük özen
Sahipler, bu davranışla bu parçaları asla daha sık olamaz,
kendi hayatını ve halkının hayatını kaybetmeden,
Elbette, biliniyorsa, kendilerini keskin işkencelere maruz bırakın
_Holy House_. İspanya Kralı'na gelince, İngilizlerin
Ona karşı isyanda,
kendileri, gemilerimizin ne sevgisi, birlik ve concord ile
Onlarla birlikte, her zaman en azından zevk ve saygı duymaya istekli olmak
Krallarına ve onlara,
İngilizce. --_ Hakl._


Bölüm II.

_ Sir Francis Drake, 1585'te Batı Indies_ [334].


1585 yılında İspanya Kralı tarafından atılan ambargo bilgisi üzerine,
ülkesinde bulunan İngiliz gemileri, erkekler ve mallar üzerinde
Konularını dostça anlaşma ile rahatlatmak anlamına gelir, Majesteleri Yetkili
bu ambargo sırasıyla kendilerini doğrulamak için sürekli zarar vermiş gibi
İspanya Kralı konularına misilleme yaparak; hangisine
Onlara misilleme mektuplarını verdi, tüm gemileri almak ve tutuklamak ve
denizde veya başka bir yerde bulabilecekleri mallar
o kralın konuları. Aynı zamanda, sunulan yanlışların intikamını almak için
tacına ve haysiyetine ve hazırlıklara direnmek için
İspanya Kralı tarafından ona karşı, Majesteleri bir filo donattı
yirmi beş gemi yelkenini ve onları efendim komutası altında çalıştırdı
Francis Drake, hakimiyetindeki en uygun kişi olarak,
Rahip eylemlerde deneyim ve başarı.

[Dipnot 334: Kilise. TOPLAMAK. III. 155.]

Niyetim, yolculukların tüm ayrıntılarını vermek değil
tedavi edildi, ancak sadece gerçekleştirilen hizmetleri numaralandırmak için ve
Taahhüt edilen hatalar ve gözetimler, okuyabileceklere bir uyarı olarak
Bundan sonra benzer hataları önlemek için. Bu yolculuk gibi efendim
Francis Drake, bu savaşın her iki tarafında da ilk girişimdi, çünkü
İspanya'daki gemilerimizin ve mallarımızın tutuklanmasından hemen sonra başladı,
Daha fazla ilerlemeden önce fikrimi sunacağım. Bir
Yolculuğa engel, birkaçının kötü başarısının
Takip eden diğerleri empoze edildi, yani. Varlıkların ve diğerlerinin isteği
Gerekirler çok büyük bir keşif için uygundur; çünkü bu filo karşılaşmamış olsaydı
bir biscay gemisiyle, Newfoundland'dan balıkla geliyor,
Gerekliliklerini hafifletti, büyük ekstremiteye indirgenmişlerdi. İçinde
Bu sefer Sir Francis Drake, Elizabeth Bonadventure'da yelken açtı;
Yüzbaşı Frobisher, yardımda komuta ikinci oldu; ve Kaptan Carlee
Kara Koruyucu Genel Meydanı, Sir Francis
Hem Amiral hem de Genel olarak Yüce Komuta.

Bu seferde yapılan hizmetler, alma ve işten çıkarma
Hispaniola'daki St Domingo, Amerika kıtasında Carthagena,
ve Florida'daki St Justina'nın, büyük önem taşıyan üç kasaba
Batı Hint Adaları. Bu filo, herhangi bir ulusun en iyisiydi, dışında
İspanyollar, ilklerinden beri bu denizlerde görülen
keşif; Ve keşif daha önce düşünülmüş olsaydı
Evden gitmek, bunların cesareti tarafından mutlu bir şekilde gerçekleştirildi
nişanlı, İspanya Kralı'nı diğerlerinden daha çok rahatsız etmişti
o savaş sırasında ortaya çıkan eylemler. Ama görünüşe göre uzun huzurumuz vardı
Bizi savaşta tavsiye edemedi; çünkü bunları tutup savunduk
elimizde olduğumuz yerlerde ve onları rahatlatmaya karar verilen yerler
İngiltere'den savaşı Avrupa'dan yönlendirmiştik; O zaman
İspanya ve İngiltere'nin gücüyle ilgili bir karşılaştırma yoktu.
Deniz, bu satın alımları daha iyi savunmuş olabiliriz,
ve Hintlilerin geri kalanına daha kolay bir şekilde tecavüz etmiş olabilir,
İspanya Kralı onlara yardım edebilir veya başarılı olabilirdi. Ama şimdi görüyoruz ve
deneyimle, o zaman zayıf olan yerler ve
Zorlanmamış, o zamandan beri güçlendirilmiş, böylece bizim için hiçbir amaç değil
Batı'daki hakimiyetlerinde şimdi İspanya Kralı'nı rahatsız etmeye çalışın
İndies. Ve bu sefer şanslı ve muzaffer olmasına rağmen, henüz
Baba olduğu için İspanya Kralı'nın zayıflamasından ziyade bir uyanış
tamamen izin vermişti, böyle üstlenmekten çok daha iyi
İnce gerekçeler ve bu tür dikkatsiz kuvvetlerle [335].

[Dipnot 335: Bu bölümün sadece
amaçlanan bir tanıtım veya başlangıç ​​türü olarak düşünülebilir
Bir keşif anlatımı: Yine de bu ilk makale
Sir William Monson'un ünlü deniz yolları,
Churchill koleksiyonu; Anlatının tamamını mutlak bırakmak
boşluk. Hiçbir şey bu sonuçsuz ve
Tamamen kusurlu makale, ancak yazarının ve aktörünün ünlüsü:
Sir William Monson ve Churchill koleksiyonunun editörü için görünüyor
Halka dozda bu _vox et pretera nihil _.- e.]


Bölüm III.

_ 1586'da Yüzbaşı Whiddon tarafından Azores'e Yolculuk Yapmak
John Evesham_ [336].



Bu yolculuk, 35 yılı olan iki kabuk veya pinnaces tarafından gerçekleştirildi.
Tons ve her ikisi de Sir'e ait 50 tonluk Plymouth Mary Sparke
Walter Raleigh, Şövalye. 10 Haziran 1586'da Plymouth'dan ayrılıyoruz
Kursumuzu İspanya Sahili için ilk etapta yönetti ve
Bu nedenle Azores adlı adalar için, kurs olarak bir
küçük kabuk, sumach ve diğer mallarla yüklü,
St Michael Adası'nın Portekiz Valisi, başka birkaç
Portekizliler ve İspanyollar. Gracioso adasına yelken açma,
Tercera'nın batısında, kovalamaca verdiğimiz bir yelken açtık ve
Onu İspanyol olarak buldu. Ama ilk başta, çok fazla saygı duymuyor
aldık, böylece kendimizi zenginleştirebiliriz, ki
keşif ve istekli değil, ne olduğumuzu bilinmeli, biz
bakımımızda beyaz bir ipek sancak sergiledi, bu da onları inandırdı
İngiliz kruvazörleri beklemek için yatan İspanyol Donanması olduğumuz;
Ama atışta bulunduğumuzda, beyaz bayrağımızı çektik ve kaldırdık
St Georges Ensign, üzerinde mümkün olduğunca hızlı kaçtıkları, ama
Hepsi boşuna, gemilerimiz onlardan daha hızlı yelken açarken; Bu yüzden attılar
Birçok harf ve grafikle tüm yönetmelikleri ve atışları denize
Güney Denizi'ne giden Magellan Boğazlarının hemen
Bundan sonra onu aldık, İspanyol bir beyefendi
Macellan Boğazı Valisi Pedro Sarmiento,
Eve İngiltere'ye getirdi ve Egemenimiz Kraliçe'ye sundu.

[Dipnot 336: Hakluyt; İi. 606. Astley, I. 196. Bunun komutu
Expedition, Astley's Collection to Captain Editor tarafından atfedildi
Whiddon, sonuç cümlesinin yetkisi üzerine.-e.]

Bundan sonra, adalarla ilgili olarak ve başlarken, başka bir tane daha atladık
Chase'i verdiğimiz yelken, bu sırada amiralimiz
ana direk; Yine de gece başkan yardımcısı kalktı ve yakaladı
Bulduğumuz kovalamaca, Cape Blanco'dan balıklarla dolu oldu.
Onu eve getirmek için el istemek için gitmesine izin verdik. Ertesi gün descred
İki gemi, biri bir gemi, diğeri ise Chase verdiğimiz bir caravel,
Gracioso adası için tüm acele ile yaptıkları yer
Bir kalenin korunması altında demirlemeliyim; Bizim rüzgarına sahip olduğumuz gibi
onları topraktan kesemediler veya onlara saldırmaya başlayamadı
Demelerimizle çapada yatıyorlardı. Küçük bir tekneye sahip olduğumuz
_light horseman_ olarak adlandırılır, ona kendim ve dört adam silahlı
Sakinler ve diğer dört kişi ile, onlara doğru gittiğimiz
rüzgara karşı. Bizi onlara doğru sattıklarını gördüklerinde, bir
mallarının kıyıdaki önemli bir kısmı ve tüm erkekleri indi
her iki geminin; Ve yaklaşır yaklaşmaz bize ateş etmeye başladılar
Hem toplarından hem de geri döndüğümüz küçük kollarından
yapabilir. Daha sonra gemilerinden birine bindik, burada bırakmadıkları
bekar adam; ve kablolarını kesip yelkenlerini kaldırdıktan sonra onu gönderdik
iki adamımızla kapalı. Diğer yedi kişiydik, sonra çok yaklaştık
Kıyıya binen ve taş atışlarının içine binen Caravel'e bindi
Kıyı, topraktaki insanların bize taş attığı için; henüz
Onlara rağmen, ona sahip olduk, sadece bir negro var
pano. Kablolarını kesip yelkenlerini kaldırdıktan sonra,
Onu teknemizle çekmemiz gereken toprakların altında, kale hala
Bizi toplarından ateş ederken, kıyıdaki insanlar sayıya kadar
Yaklaşık 150, sürekli olarak bize tüfek ve vericilerle ateş etti, biz
Onlara beş tüfekimizle cevap veriyor. Şu anda benim
Bar-atış olan tüfek, kalenin topçusuna çarptı
Ölü, büyük silahlarından birini dengelerken; Ve böylece indik
onlardan kayıp veya yara olmadan. Böylece beş tane almış [337]
Yelken, gemiyle balıkla yaptığımız gibi yaptık, biz
onları incitmeden kapattı, onlardan birinden aldığımızı kurtar
Amiral'imiz için ana zemini ve onu tüm İspanyolca ve bizimle gönderdi.
Portekizli mahkumlar, Pedro Sarmiento hariç, diğer üç müdür
Kişiler ve iki Zenciler, onları kara gören, ekmek
ve onlara on gün servis etmek için yeterli su.

[Dipnot 337: Metinde sadece dördü belirtilmiştir; Ve öyle görünüyor ki
sadece şu anda ilk alınan gemiyi gönderdiler,
yakalanan Sarmiento.-e.]

Şimdi İngiltere için kursumuzu eğdik, ayrılmamızı kapalı olarak
Batı adaları yaklaşık 41 derece enleminde. N. ve kısa bir süre sonra bir
Adamlarımızdan Foretop'tan bir yelken açtı, sonra on yelken ve sonra
On beş yelken. Şimdi iki ödülümüzü göndermesi sonucuna varıldı.
iki painnaces'imizde 60 erkeğin üzerinde bırakmadığımız Manning. Ne zaman
Onları göndermiştik, sahip olduğumuz filoya doğru yelken açtık
toplamda 24 yelkenden oluştuğumuzu keşfetti; İkisi
Büyük bakalar, biri 1200 ve diğeri 1000 ton ve 10
Galeons, diğerleri küçük gemiler ve karaveller,
hazine, baharat ve şeker. İki küçük painnacesimizde şirket tuttuk
32 saat boyunca 24 gemi filosu ile sürekli olarak onlarla savaşıyor
Ve onlar bizimle; Ama iki büyük bakar her zaman aralarında tutulur
Filo ve biz, böylece bunlardan birini alamadık; kadar
uzunluk, tozumuz kısa büyüyor, bizden vazgeçmek zorunda kaldık
İradelerimize karşı, bazılarını kazanmaya çok eğildi, ama
bizi toz isteyerek zorlamak, onları bıraktık,
güç eşitsizliği göz önüne alındığında, harika olan adamlarımızın kaybı
ve sayılar.

Şimdi kursumuza altı içinde geldiğimiz Plymouth'a devam ettik
Ödüllerimizden saatler sonra, onları kırk saat önce gönderdik
Evden kursumuza başladı. Ordnance ile sevinçle karşılandık
kasabanın ve tüm insanlar bizi istekli kalplerle selamladı, biz
Geri çektiğimiz tozla karşılığında atışımızı koruyor. Bundan sonra
ödüllerimizi sahibimiz Sir Walter Raleigh, burada Southampton'a taşıdı.
Bizi bir araya getirdi ve ödüllerimizi bize dağıttı.

Ödüllerimiz şeker, fil dişleri, balmumu, gizler,
Brezilya-ahşap ve _cuser? _
Ben, John Evesham, bu yazarı, Kaptan Whiddon gibi, aynı şekilde,
Thomas Rainford, Benjamin Wood, William Cooper Master, William Cornish
Üstat, Thomas Drak Onbaşı, John Ladd Gunner, William Wareefield
Nişancı, Richard Moon, John Drew, Harwich'ten Richard Cooper, William
Ratcliff Beares, John Row of Saltash ve diğerleri.


Bölüm IV. _ Sir Francis Drake tarafından gerçekleştirilen önemli hizmetin
1587_ [338].


GİRİİŞ.

Bu makalenin başlığı, Hakluyt'ta genel olarak, kısa bir ilişki
Sir Francis Drake tarafından İspanyolca üzerine yapılan kayda değer hizmet
Cadiz yolunda hazırlanan filo; ve 100 yelkenini yok etmek
soyulmuş kabuk; İspanya kıyılarındaki bundan sonra _cape Sacre_,
Ayrıca belirli kaleleri aldı; Ve böylece nehrin ağzına
Lizbon; sonra denizin üzerinden St Michael Adası'na geçiyor, burada
Doğudan gelen St Philip adlı güçlü bir perden şaşırdı
İngiltere'de şimdiye kadar görülen türden ilki olan Hint Adaları.

[Dipnot 338: Hakl. İi. 607. Astl. I. 197.]

Astleys Collection'ın editörü, bu ilişkinin
bir mektuptan alındı, keşif gezisinde olan biri tarafından
arkadaş; ve bunun Sir Walter'ın tarzından farklı olmadığını düşünüyor
Raleigh.-e.

       * * * * * *

İspanya'daki Mighty Donanma Hazırlıkları'nın işgali için bilgilendirilmesi
İngiltere, Majesteleri Kraliçesi Elizabeth, mezarının iyi tavsiyesi ile
ve ihtiyatlı konsey, önlemleri önlemek için önlem kullanmanın uygun olduğunu düşündü
Aynı; Hangi amaçla otuz yelkenli bir filo olmasına neden oldu
General Sir Francis Drake olarak atadığı donanımlı
eski iyi hizmetleri yeterli kanıtı vardı. O
Buna göre Kraliyet Donanması'nın dört gemisinin kendisine teslim edilmesine neden oldu,
genel olarak gittiği Bonaventure; Aslan, komuta altında
Donanmanın denetçisi Bay William Borough; Dreadnought,
Bay Thomas Never tarafından yönetilen; ve Bay Henry'nin
Bellingham kaptandı [339]. Bu dört geminin yanı sıra, ikisi
Majestys Placnaces, ihale veya tavsiye tekneleri olarak görev yapmak üzere atandı. İle
Bu filo, şehre ait belirli uzun gemiler eklendi
Özel iyi hizmeti olan Londra
Kraliçe mektuplarında belirtin.

[Dipnot 339: Sir William Monson, deniz yollarında, Churchills'te
Koleksiyon, iii. 156, bu keşiften kısa bir açıklama yapar. Onun tarafından
Amiral gemiye Elizabeth Bonaventure ve Sir William denir
Burroughs'a Amiral Yardımcısı denir. Sir William tarafından verilen bir listeden
Kraliçe Elizabeth tarafından bırakılan İngiltere Kraliyet Donanması'nın Monsonu
Ölüm, (Kilise. Coll. III. 196.) Bonaventure
600 tonluk yük, 50 adet top ve 250 erkek, 70'i taşıyan
Denizciler ve geri kalan kara adamlardı. 500 aslan ve gökkuşağı
Her biri, aynı sayıda silah ve bonaventure ile erkekle. .
400 ton, 20 silah, 200 erkek, 50 tanesi denizci.-e.]

Bu filo, Plymouth Sound'dan, İspanya sahiline doğru yola çıktı.
1587 Nisan. O ayın 16'sı, 40 derece enleminde. N. İki tanıştık
Cadiz'den gelen Middleburg'a ait gemiler,
Savaşçı mağazaların büyük bolluğunun sağlandığını öğrendik.
Cadiz ve o mahallede ve Lizbon'a gönderilmeye hazırdı.
Bu bilgiler üzerine, genelimiz mümkün olan her şeyle yelken açtı
Keşif, söz konusu güçlerini kesmek ve yok etmek ve
mağazalar ve 19 Nisan tarihinde filosuna girdi
Cadiz limanı; İlk girişimizde altı tarafından saldırıya uğradık
Kasabaya karşı Gallies, ama yakında emekli olmak için kısıtladık
Kalelerinin örtüsü altında. Bizim varışta yolda vardı
Altmış gemi, kalenin altına yakın muhtelif küçük gemilerin yanı sıra.
Yirmi Fransız gemisi hemen Puerta Real'e kaçtı ve ardından bazıları
Shoals'ı geçebilen küçük İspanyol gemileri. Bizim ilk
Geliyor, 1000 tonluk Ragusa'ya ait bir gemi batırdık, çok zengin
40 pirinç tabanca ile silahlanmış Laden. İki Gallie geldi
Port St Mary'den ve iki tane daha Puerta Real'den,
biz, ama tamamen boşuna, böylece iyi emekli olmak zorunda kaldılar
acıları için dövüldü. Geceden önce 30 gemisini almıştık ve
Gallies'e rağmen yolun tüm ustaları muydu,
Kalenin korunması altında emekli olmak. Yakalanan gemiler arasında
Olağanüstü büyüklükte, 1200 ton yükün üzerinde olan oldukça yeni biri,
İspanya'nın Yüksek Amirali Santa Cruz Marquis'e ait. Beşti
Biscay gemileri, dördü mağaza ve hükümler alıyordu
Lizbon'daki büyük filosu için İspanya Kralı'na ait olduğumuz
yanmış. Beşinci yaklaşık 1000 ton, demir sivri uçlarla dolu, tırnaklar,
Batı için çemberler, at ayakkabıları ve benzer türden diğer şeyler
Aynı şekilde ateşe verdiğimiz indies. Ayrıca 250 tonluk bir gemi aldık,
Kings hesabında şaraplarla dolu, bizimle birlikte taşıdığımız gemi
Deniz, kendi kullanımımız için şarapları çıkardığımızda ve sonra onu
ateş. Her biri 300 tonluk üç fliboat aldık, bisküvi ile yüklü, biri
yükünün yarısını çıkardıktan sonra ateşe verdik ve
Diğer ikisi bizimle denizden. Aynı şekilde yüklü olan on gemiyi de ateşledik
Şarap, kuru üzüm, incir, yağ, buğday ve benzerleri ile. Tam sayı
Daha sonra yandığımız, battığımız veya getirdiğimiz gemiler,
En azından ve 10.000 ton yüke olan tahminimizle. Ayrıca
Bunlar, Puerta Real'de yaklaşık 40 gemi vardı, bunları dahil değil
Cadiz'den kaçtı.

Cadiz yolunda kaldığımız süre boyunca düşman olarak çok az rahatlık bulduk
Gallies, kale ve
kıyı, bize karşı yeni pil eklemede sürekli olarak istihdam ediliyor
tüm uygun durumlarda; Bunun yanı sıra, yapamadıklarını bulmak
Gemilerini artık savunuyorlar, onları ateşe veriyorlar.
Aramızda gelin, böylece sel gelgitinde savunacak çok şeyimiz vardı
Kendimiz: Yine de bu, biz de öyle olduğu gibi hoş bir manzara mıydı
Hükümleri tahliye etmenin büyük işçiliğinden ve yorgunluğundan kurtuldu
ve düşmana ait mağazalar gemilerimize. Böylece
Yüce'nin yardımı ve yenilmez cesaret ve iyi davranış
Generalimizden bu tehlikeli ama mutlu girişimci bir
gün ve iki gece, İspanya Kralı'nın büyük şaşkınlığına ve
Yüksek Amiral Santa Cruz Marquis'in çok büyük canlandırması,
ertesi ve birkaç ay içinde hiç iyi bir gün geçirmediğini,
varsayılsın, aşırı kederden öldü. Böylece bunu yapmış
Dikkate değer hizmet, Cuma sabahı Cadiz yolundan çıktık,
21 Nisan, değerinde olmadığı kadar küçük bir kayıp sürdüren
bahsediyor.

Ayrılışımızdan sonra, Cadiz'in yolunda olan on Gallies
Bizden sonra, bravado'daymış gibi, bize karşı mühimmatlarını oynadı.
Şu anda rüzgar kokladı, üzerine tekrar yuvarlandı ve yaptığımız
Kıyı için, kasabanın bir ligine demirlemeye geliyor; Ve orada,
Tüm buharları için, Gallies sessizce binmemize izin verdi. Sahip
Böylece bir kadırga dövüşü deneyimim vardı, dördün
Bizimle sahip olduğumuz Majesteleri gemileri savaşmak için hiçbir şey yapmaz
Yirmi Gallie ile, eğer yalnızsa ve korunmada işgal edilmiyor
diğerleri. Daha iyi bir yer ve fırsata sahip olan Gallies yoktu
gemilere karşı savaşmanın avantajı; Yine de emekli olmak zorunda kaldılar
Biz dar bir bağırsakta demir atarken,
Gemilerini taburcu edip ateşleyene kadar sürdürün
Sadece sel gelgitinde uygun bir şekilde, o sırada yanma
Gemiler bizden uzak olabilir. Böylece birkaç ay boyunca sağlanıyor
düşmanların maliyetindeki ekmek ve şarapla, getirdiklerimizin yanı sıra
Bizimle İngiltere'den, genel gönderilen Kaptan Crosse'a İngiltere'ye
Mektuplarıyla, ona daha fazla sorumlu olanı verir.
Bunun ayrıntıları Majesteleri için ilk girişimimiz. Daha sonra kursumuzu Cape Sacre'ye [340] şekillendirdik ve yolumuzda biz
100 gemi, kabuk ve karavellere birkaç kez aldı,
Çemberler, kadırga kürekleri, boru çıtaları ve krala ait diğer mağazalar
İngiltere'ye karşı hazırlıklarını ilerletmeyi amaçlayan İspanya'nın hepsi
tüm adamlarını kıyıya koyarak ateşe verdik ve yok ettik.
Ayrıca tüm balıkçı teknelerini ve ağlarını şımarık ve yok ettik
büyük sıkıntılarına göre ve tümüne varsaydığımız gibi
O yıl için zengin Tunny balıkçılığını deviriyor. Uzun zaman geldik
indiğimiz Cape Sagres'e; ve limanın tadını çıkarmak daha iyi
Kolayımız [341], Sagres Kalesi'ne ve diğer üç güçlü
bazıları fırtına ve diğerleri teslim ile aldığımız tutuyor. İtibaren
Bu yüzden Lizbon limanından veya tagusun ağzından önce geldik,
Bizi gören Gallies filosunla Santa Cruz'un Marquis'i yatırıyor
Gemilerini kıyıya kovalayın ve kabuklarını al ve uzaklaştırın
karaveller, zevkimizde sessizce kalmamıza izin vermek zorunda kaldı ve
Aynı şekilde, tek bir atış alışverişi yapmadan ayrılmak. Generalimiz
Ona onunla savaşmaya hazır olduğunu söyleyen Marquis reddetti
Zorluğu, o zaman hazır olmadığını söyleyerek, ne de vardı?
Onun egemeninden böyle bir komisyon.

[Dipnot 340: Cape St Vincent veya daha ziyade Punta de Sagres,
Bu büyük burun başlanı.-e.]

[Dipnot 341: Muhtemelen Algarve'deki Figuera Limanı, yakın bir kasaba
Cape Sagres.-E.]

Böylece meydan okuması Marquis tarafından reddedildi ve daha fazlasını görmüyor
İspanya sahilinde yapılması güzel, genel olarak uygunsuz olduğunu düşündüm
orada daha fazla zaman geçirmek için; ve bu nedenle şefinin rızasıyla
Memurlar [342], yolunu St Michael adasına doğru şekillendirdi,
20 veya 30 liginde,
San Philippo olarak adlandırılan bir Portekizli, aynı gemi
Hintlere girmiş olan üç Japon prensini gerçekleştirmişti
Avrupa [343]. Çelenek direnmeden teslim oldu ve
Hindistan'dan gelen eve doğru yolculuğa alınmış olan ilk,
Portekizliler, özellikle kralların kendisi olduğu için kötü bir alamet için aldı
isim. Generalimiz bu peraya ait olan tüm insanları
Bazı gemiler hükümlerle iyi sağlanmıştır ve onları nazikçe gönderir
kendi ülkelerine ev sahipliği yapıyor. Bu ödülün zenginlikleri çok büyük görünüyordu
tüm filo, gerçekte olduğu gibi, herkesin sahip olması beklenen
emeklerinin yeterli ödülü ve bunun üzerine oybirliğiyle
mutlu bir şekilde yaptığımız İngiltere'ye dönmeye karar verdi ve güvenli geldi
aynı yaz Plymouth'da tüm filomuz ve bu zengin ganimetle
Kendi kârımız ve onurumuz ve bütünün büyük hayranlığı
Krallık.

[Dipnot 342: Kilise Sir William Monson'a göre. Sütun III. 156.
Sir Francis Drake, tüccarı uzatmak için bu seferde bulundu
Filosunun gemilerinin çoğunun ait olduğu maceracılar.-E.]

[Dipnot 343: Sir William Monson, yukarıda belirtilen yerde,
Mosambik'te kışlanan bu perdenin zekası vardı ve
Şimdi beklenen ev.-e.]

Burada not edilebilir, bu perdenin alınması iki işledi
İngiltere'de olağanüstü etkiler; İlk etapta olduğu gibi başkalarına öğretti
Araçların böyle bir böcek olmadığı ama kolayca alınabilecekleri,
Madre de Dios'u almada deneyimlediği gibi ve
başkalarını yakmak ve batırmak; ve ikincisi İngilizceyi tanımakta
ulus daha özellikle aşan zenginlikler ve büyük zenginlik ile
kendilerinin ve Hollanda'nın komşularının doğu Hint Adaları
navigasyonda daha az yetenekli olmayan veya daha az
Portekizlilerden daha cesaret, zengin ticarette onlarla paylaşmak
Hindistan, daha önce varsayıldığı kadar güçlü olmadıkları yer.


Bölüm V.

_ 1588'de İspanyol Armada'nın keşif gezisi hesabı. [344]. Sir Francis Drake tarafından yapılan büyük acı ve bozulmaya rağmen
Bir yıl önce Cadiz yolları, bir kısmını ele geçirerek
İspanya Kralı'nın Büyük Donanması'na yönelik hazırlıklar, kullandı
Bu yıl daha uzun geciktirilmesiyle bu yıl yeniden canlandırılacak en büyük çabaları
Tasarımlar eskisi gibi önlenebilir; Bu nedenle tüm gemileri tutukladı,
erkekler ve filosu için isteyen gereklilikler
Biri ona büyük seferinde hizmet etmek için. General için atadı
Bu onun sözde yenilmez armada, Medina Sidonia Dükü,
bu vesileyle yüksek doğum ve yüce rütbesi için daha fazla istihdam edildi,
deniz işlerindeki herhangi bir deneyim için; Pek çok dük için, markizler,
ve Earls bu vesileyle gönüllü olmuştu, onlardan korktuğu için
Kendilerinden daha düşük kalitede bir kişi tarafından komuta edilirse römork olabilir.
19 Mayıs 1588'de Lizbon'dan ayrıldılar, en büyük
Gurur ve zafer ve her zamankinden daha az zafer şüphesi ile
herhangi bir ulus tarafından. Ama Tanrı, küstahlıklarına kızgın, olayı çevirdi
beklentilerinin aksine.

[Dipnot 344: Kilise. Sütun III. 157.]

İspanya Kralı tarafından generaline verilen talimatlar, dükü
Medina Sidonia, rüzgar ve hava izin verebileceği gibi,
Picardy'de Calais Yolu, orada prensin gelişini beklemek için orada
Parma ve ordusu ve toplantılarında bir mektup açacaklardı
daha fazla talimatlarını içeren. Özellikle emredildi
Kanalın yukarı çıkmasında Brittany ve Normandiya kıyılarında yelken açın,
İngilizler tarafından keşfedilmekten kaçınmak; Ve eğer tanışırsa
İngiliz Filosu, hiçbir durumda onlara savaş sunacaktı, ama sadece
Saldırı durumunda kendini savun. Gelecek Athwart Kuzey Cape [345]
Dük, aksine rüzgar ve kötü hava ile saldırıya uğradı.
_groyne_ veya Corunna Körfezi'nde sığınmak zorunda kaldı.
Filosunun bir kısmı onu bekledi.

[Dipnot 345: Belki de Cape Ortegal burada olabilir, en çok
İspanya'nın kuzey başı ülkesi ve Corunna'dan uzak olmayan, Groyne
metinde.-e.]

Corunna'dan ayrılmak üzereyken, Dük bir
İngiliz balıkçı, filonumuz son zamanlarda denizde olmuştu, ancak
tekrar geri ve erkeklerinin çoğunu taburcu etti,
Bu yıl İspanyol Armada. Bu zeka Dükü değiştirmesi için vesilesiyle
kararları ve kendisine Kral tarafından verilen talimatlara itaatsizlik etmek;
Yine de bu, bir zorluk çekmeden yapılmadı, çünkü konsey
Görüşte bölünmüş, bazıları Kral komutlarını gözlemlemeyi en iyi şekilde tutan,
diğerleri bizim şaşırtma fırsatını kaybetmemek için endişeliyken
Filo, onları yakmayı ve yok etmeyi umdukları zaman. Diego
Endülüs filosuna komuta eden Flores de Valdes
Duke, denizcilikteki yargısı ve deneyimi nedeniyle en çok güveniyordu
işler, bizim için girişimde bulunmaya ikna olmanın ana nedeniydi
Harbor'daki gemiler ve bu tasarımda kurslarını yönlendirdiler
İngiltere.

Düştükleri ilk toprak, en çok
Cornwall'un güney noktası, ram başı için yanlış yaptıkları
Plymouth; Ve gece elimde olduğu gibi, denize çıktılar, döşediler
Plymouth'daki gemilerimiz için bir girişimde bulunmak için hesapları
Sabah. Bu arada, toprakta bu şekilde aldatılırken,
Kaptan Fleming tarafından keşfedildi, bir korsan veya freebooter
denizde fitil ve onları İspanyol filosu olarak bilen, onarıldı
Plymouth'a karşı tüm acele ve o zaman filomuza bildirimde bulunarak
çapa, aşağıdaki gibi:

İngiliz Filosu [346].

   _Ships.       Komutanlar.                Ton. Silahlar. Men._
   ARK Kraliyet Lord Amiral 800 32 400
   İntikam Sir F. Drake, Amiral Yardımcısı
   Zafer Sir J. Hawkins, Arka Amiral 800 52 400
   Aslan Lord Thomas Howard 500 80 250
   Ayı Lord Sheffield 900 40 500
   Elizabeth-Jonas Sir Robert Southwell 900 40 500
   Triumph Sir Martin Frobisher 1000 40 500
   Umut Kaptan Crosse 600 30 250
   Bonaventure ---- Reyman 600 30 250
   Dreadnought ---- George Beeston 400 20 200
   Nonparielle ---- Thomas Fenner 500 50 250
   Swiftsure ---- William Fenner 400 20 200
   Gökkuşağı Lord Henry Seymour
   Vauntguard Sir William Wentworth
   Mary-Rose Kaptan Fenton
   Antilop Sir Henry Palmer 350 16 160
   Öngörü Kaptan Baker 300 16 160
   Yardım ---- John Wentworth
   Swallow ---- Richard Hawkins 330 16 160
   Tiger ---- William Wentworth 200 12 100
   İzci ---- Ashley 120 8 66
   Boğa
   Tremonnanny 8 70
   Akatice 100 8 60
   Charles, Pinnace Kaptan Roberts
   Moon ---- Clifford
   Casus ---- Bradbury 50 5 40
   Noy

[Dipnot 346: Bu liste, Sir William Monson tarafından günümüzde verildiği gibi
makale, yalnızca gemilerin ve komutanların isimlerini içerir; diğeri
Bir listeden numaralandırılan koşullar, tonaj, silahlar ve erkekler eklenir
Kraliçe Elizabeth'in ölümünde İngiltere Kraliyet Donanması'nın
ahiret verilebilir.-e.]

Fleming'in getirdiği zekayı hemen alarken, Rab
Amiral, olası tüm keşiflerle gemilerini denize çıkardı; böylece
İspanyollar Plymouth'un yakınında çekilmeden önce denizde karşılandılar
Lord Amiral ve onlarla savaşmaya devam eden filosu tarafından
Calais'e demirlemeye geldiler. Kavganın ayrıntıları ve onun
Başarı Kasıtlı olarak atlıyorum, çok iyi bilinen şeyler [347].

[Dipnot 347: Bu kesinlikle görkemli olanı ihmal etmek için kötü bir bahane
İspanyol Armada'nın yok edilmesi; Yine de bir yolculuk koleksiyonunda,
bu büyük ihmalin bile, herhangi bir
kendimizin kompozisyonu; Tarihçilerde bulunabileceği gibi
zaman.-e.]

Bu büyük Armada hazırlanırken, Majesteleri sık sık ve
İspanyolların tasarımlarının mükemmel zekası; Ve bunu bilmek
İspanya Kralı İngiltere'yi güçlü bir filo ile istila etmeyi amaçladı
Kendi kıyısından, kraliyet donanmasının altına takılmasına neden oldu.
Rab'bin Lord Yüksek Amirali,
Plymouth, geldiklerine katılmak için en uygun yer olarak. Bilen
Ancak, sadece armada değildi, bu da
İngiltere'nin güvenliği, karada herhangi bir işletme için çok zayıf olduğu için,
Parma Prensi ve Flanders'daki ordusunun yardımı olmadan,
Bu nedenle Hollanders'ın otuz gemisini çapada yalan söylemek için atadı
Prens ve ordusunun daireye gireceği Dunkirk dışında
Amaç üzerine inşa edilmiş ve hepsi de hazır olan dipli tekneler
İngiltere'ye keşif. Böylece kraliçenin akıllıca önlemleri ile
Prens'in dairesiyle denize koyması etkili bir şekilde engellendi
tekneler; Ama gerçekte ne gemileri ne de ordusu hazır değildi,
bu da İspanya Kralı'nın onu kıskanmasına neden oldu ve
Sonunu hızlandırmış olması gerekiyordu.

Majesteleri öngörmek için en uyanık önlemleri almış olsa da
ve denizden tehdit edebilecek tüm tehlikeleri önlemek, ama
Kendini ve ülkeyi bu yollarla düşmana karşı çok güvende sayar,
ve bu nedenle iniş durumunda onları almak için bir kraliyet ordusu hazırladı. Fakat düşmanın ayak basması Tanrı'nın isteği değildi
İngiltere ve kraliçe denizde küçük bir şekilde onun üzerinde muzaffer oldu
Tehlike ve deneklerinin çok az kan dökülmesi. Böylece
İspanyolların Tasarımları ve Kraliçe tarafından önlemek için izlediği kurs
Onları, şimdi her iki tarafta işlenen hataları dikkate almayı öneriyorum [348].

[Dipnot 348: Okuyucularımızın bunların
Sir William Monson'un yansımaları, çağdaş.-E.]

Hiçbir şey daha rasyonel veya daha olası görünemez,
Medine Sidonia Dükü Donanmamızın Eyaletinin Zekası'na sahipti,
Harbor'daki Unwares'te onları şaşırtma arzusundan daha; o iyi
Denizdeki gücümüzü almış veya yok etmiş olsaydı,
ne zaman ve nerede memnun kalmış olabilir, bu büyük bir avantaj
istilacı bir düşmana: yine de, etkisi olduğunu kabul etmek
Tasarlanan, ihlal ettiği için nasıl övgüyle karşılanacağını görüyorum
Egemeninden aldığı talimatlar. Durum böyle,
Onun ihlali için hangi suçlamayı hak ettiğini takdir etmek kolaydır.
Talimatlar, bu kadar hasta bir olay, kızarıklığından ve
itaatsizlik. Onun deneyim isteği ya da suçu döşemesi değildi
Valdes'de, onu İspanya'ya döndüğünde mazur gördü, burada kesinlikle
ciddi şekilde cezalandırılmıştı, karısı onun için kraliyet almamış olsaydı
iyilik.

İspanya'ya gelmeden önce
Bu keşif gezisinin felaketine göre, orada Diego Flores de
Valdes, Dükü kraliyet talimatlarını ihlal etmeye ikna etmişti.
Buna göre, Kral tüm limanlarında sıkı emir vermişti.
Valdes gelebilir, onu yakalamak için idam edildi ve
yalvarmaya izin verilmeden Santander kalesine taşındı
savunması ve hiç görülmeden veya duyulmadan orada kaldı
daha sonrasında; sayfasından öğrendiğimde, daha sonra kiminle
Konuştuk, ikimiz de Lizbon Kalesi'nde bir araya geliyoruz. Eğer
İspanya Kralı'nın talimatları yavaş yavaş taşınmıştı
infaz, o zaman armada Fransa kıyılarında tutmuştu ve
Filomuz tarafından keşfedilmeden önce Calais yoluna geldi,
Kraliçe ve alemi büyük ölçüde tehlikeye atmış olabilir, filomuz
Şimdiye kadar Plymouth'da. Ve Parma Prensi olmasa da
Şu anda hazır, ancak içeri girmek için yeterli zaman kazanmış olabilir
hazırlık, filonumuzun olmaması sonucunda. Prens olmasına rağmen
Hollanders'ın otuz yelkenleri tarafından tutuldu, ancak yeterli sayıda
Dükler filosu onları yoldan sürmüş olabilir
Dunkirk ve kendilerini bu demirlemeye sahip olmaları için
Armada ve kara ordusunun kavşağını güvence altına aldı; bundan sonra
Taşınması kolay bir mesele olurdu
kendileri İngiltere'ye. İnişlerinde ne olurdu
iyi hayal edildi.

Ama tüm insanları ve eylemlerini yönlendiren,
Filolar buluşmalı ve düşman oldukları gibi dövülmeli ve
Parma Prensi Calais Roads'daki demirlemelerinden sürüldü
Dunkirk limanında abluka oldu ve armada devam etmek zorunda kaldı
İskoçya ve İrlanda Büyük Tehlike ve Kayıp
Bizi düşmanlarımızın tehlikeli tasarımlarına karşı muhteşem bir şekilde savunuyor.
İşte bizim için uygun bir fırsat,
Onlara zafer: Çünkü, Calais yolundan dövüldükten sonra,
Ve bir kez daha teklif etmiş olsaydık, tüm umutları ve tasarımları sinirli
Onlarla savaşmak için, Dükün teslim olmaya kararlı olduğu düşünülüyor,
İtirafçısı tarafından çok ikna edilmek. Bu örnek, çok muhtemel,
geri kalanları takip ederdi. Ama bu fırsat kayboldu, değil
Rab Amiral'in ihmali veya geri kalmışlığı yoluyla, ama
mobilya suçlamasına sahip olanlarda Providence isteği ve
Filo için Sağlama: Çünkü, o kadar büyük bir avantajı, ne zaman
Mağazalarının durumunu incelemeye geldiler, bir
Zorlandıklarını istedikleri için genel toz ve atış kıtlığı
eve dönmek; Bunun yanı sıra, bunu yok eden korkunç fırtınalar
İspanyol filosunun çoğu, gemilerimizin izlemesini imkansız hale getirdi
kalanları kalanlar. Başka bir fırsat kayboldu, fazla değil
Filomuzun bir kısmını batısına göndermeyerek diğerinden daha düşük
İspanyolların geçmesi gerektiği İrlanda, birçoğundan sonra
katlandıkları tehlikeler ve felaketler. Eğer çok mutlu olsaydık
hem düşünülen hem de tartışılan bu kursu takip ettiler
O zamanlar, bu harika ve kesinlikle muzaffer olduk ve
Müthiş Armada. Çünkü onlar böyle bir ekstremiteye indirgenmişlerdir.
İtiraf ettikleri gibi, isteyerek verecek olurdu
İrlanda'da gemi enkazı.

Bununla, erkeklerin tasarımlarının ne kadar zayıf ve zayıf olduğunu görebiliriz.
Büyük Yaratıcının Saygısı; ve aralarında ne kadar kayıtsız bir şekilde uğraştı
iki ülke, bazen bazen diğeri avantajı verir; Ve
Yine de sadece savaşı emretti.


Bölüm VI.

_ İspanyol Armada'nın bir kısmının rahatlamasının, Anstruther'deki
İskoçya, 1588_ [349].


Ne kadar görkemli ve proventen
_Invincible Armada_, vermek için mevcut çalışmaya ait değil
Bu büyük ulusal etkinliğin dakika ilişkisi. Tuhaf görünüyor
Bununla birlikte, bu çalışmada çok merak etmek için gerekli ve uygun
İspanyol Armada'nın sefil kaderine saygı duyan yayınlanmamış kayıt,
Bir çağdaş tarafından yazıldığı gibi, Rahip James Melville, bakanı
Anstruther, fife veya kuzeydeki bir deniz limanı kasabası
Forth.

[Dipnot 349: MS'den. Çağdaş James Melville anıları.]

1556'da doğan ve indüklenmiş gibi görünen James Melville
Anstruther'in yaşamına 1588 yılından sadece kısa bir süre önce
bir MS. Kendi hayatının ve zamanlarının tarihi, 1601 yılına kadar uzanıyor.
Bu ilginç yayınlanmamış tarihsel belge, birkaç kopya var
Mevcut, özellikle fakültenin muhteşem kütüphanesinde
Savunucular ve bu yazarlara ait olanda, her ikisi de
Edinburgh. Bu makale bir miktar MSS'den kopyalanmıştır.
özel bir beyefendiye ait olan, değerli bir şekilde editöre iletişim kurdu
edebi arkadaş. Daha önce saygın bir din adamına ait olmuştu
Edinburgh ve menşei hakkında aşağıdaki bildirimde bulunur.
başlangıçta ait olduğu kişi.

"James Melville'in hayatının aşağıdaki tarihi kopyalandı
eski bir MS'den. Bana Poltoun'dan Sir William Calderwood tarafından ödünç verildi
Aralarında bulunan oturum ve hakaret mahkemelerinin hakimleri
Büyük amcasına ait diğer makaleler Bay David Calderwood,
Altare Damascenum'un yazarı, tarih, & c. "

Bu MS. James Melville'in hayatını içerdiği sürece,
360 folio sayfası; bu makalenin yaklaşık üç
Sayfalar, p. 184. P'nin neredeyse aynı kısmına.
187. Ortografi,
transcriber, ancak antika kelimelerini ve modlarını değiştirmeden
ifade. Bunların bizim tarafından anlaşılması zor görünüyordu
İngilizce okuyucular, burada parantez arasında açıklanmaktadır.-e.

       * * * * * *

O kış, [1587-8] Kral [James vi. İskoçya] işgal edildi
Kıyametlerin yorumlanması ve bunun üzerine vaazlar çıkarırken,
Papistlere ve İspanyollara karşı; Ve yine de, bir parça harika
Gözetim, Papistler bu ülkede asla daha fazla yoğun bir şekilde çalışmadılar ve
[ne] İspanyolların almak için daha fazla hazırlık yaptı, ne de
o yıldan daha. Uzun zamandır İspanyol Donanması ve Ordusu Haberi
yurtdışında yanmıştı; ve 1588 yılının lamastyde hakkında, bu
Ada, her ikisi de mutlak yıkım için korkutucu bir etkisi bulmuştu
Kirk ve politikanın, Tanrı da aynı şeyi izlememiş olsaydı,
ve o orduyu kudretli ve yenerek,
onları etkileyene kadar en şiddetli dördünü de yaptığı unsurlar
neredeyse tamamen tüketim. Korku korkuydu, peircing
Vaazlar, ciddi gayretli ve ateşli dualardı, sondaj
iç çekişler ve sabs ve bolca gözyaşları, o kadar hızlı ve
Genel Kurul, haberlere güvenilir bir şekilde anlatıldığında Edinburgh'da tutuldu,
Bazen Dunbar'a inişleri, bazen St Andrews ve
Tay, ve ara sıra Aberdeen ve Cromerty Firth'de: Ve çok işte,
Kısa süre sonra bildiğimiz gibi, orduların efendisi,
Kendi İsrail'in bekçisi olan Rüzgar Kanatları bu arada
Bu korkunç donanmayı kıyılarımızla ilgili olarak ikna etmek ve onların hulklarını yönlendirmek
ve adalara, kayalara ve kumlara, bunun üzerine vardı
Wrack ve yıkımlarını ayırt ediyor.

Çünkü, daha sonra iki veya üç Moneth içinde, sabahın erken saatlerinde
günün molası, baillies'imizden biri [350] yatağıma geldi, ama
Fray [korku] ile değil, "Size haberler söylemeliyim, efendim: geldi
Bu sabah limanımızda, bir İspanyol gemisi, ama
merhamet ver; Ama sormak için. "Ve böylece bana komutanın indiğini söyledi.
ve onları tekrar gemilerine emretmişti ve İspanyollar
alçakgönüllülükle itaat etti. Bu yüzden dilekçelerini yükseltmemi ve duymamı istedi
onlarla. Up, gayretle vardım ve dürüst adamlarını bir araya getiriyorum
kasaba, Tolbooth'a geldi [351] ve konsültasyondan sonra
Onları duyun ve ne cevap verecek, bize çok saygıdeğer bir
Büyük boy ve mezar ve şişman yüz, gri saçlı ve
Çok alçakgönüllü, çok ve çok düşük nezaketten sonra, eğiliyor
Yüzü yere yakınken ve ayakkabıma eliyle dokunarak başladı
İspanyolca dilindeki Harangue, burada maddeyi anladım;
Ve Latince'de cevap vermek üzereyim, sadece genç bir adamı var
onun tercümanı olması, kim başlamış ve bize tekrar iyi bir şekilde söyler
İngilizce.

[Dipnot 350: İskoçya'daki Baillies of Baillies
İngiltere'de aldermen. Buradaki yazar, Anstruther kasabasını ifade eder,
Deniz limanı Fife kasabası, Forth Firth'ın kuzey kıyısında,
o bakandı. Paskalya ve Wester olmak üzere iki anstruthers var,
Birbirinize çok yakın ve şimdi ayrı cemaatler; Ama görünmüyor
Mevcut tarihsel belgelerin hangisine atıfta bulunur: belki
O zaman biriydi.-e.]

[Dipnot 351: kasaba evi; Ama şimdi genellikle belirtmek için uygulandı
Hapishane, o zaman ve şimdi bile, genellikle belediye binasına bağlı.-e.]

Toplam, Kral Philip'in efendisi bir donanma ve orduyu hazırlamıştı
İngiltere'ye inmek, sadece nedenlerin birçoğunun intikamını almak için nedenler
o ulusta aldığı yanlışlar. Ama Tanrı, günahları için,
onlara karşı olmuştu ve hava fırtınası ile donanmayı sürdü _by_
[geçmiş] İngiltere kıyılarında ve belirli kaptanlarla birlikte
Yirmi Hulks General, İskoçya Adası adlı bir ada adlı bir ada,
Nerede gemi çantası yapmışlardı ve kaçtıkları kadar
Acımasız denizler ve kayalar, altı veya yedi haftadan daha fazla ne de daha fazla
Büyük açlık ve soğuk, Orkney'den bu havlamaya kadar, onlar
özel arkadaşları ve konfederasyonlarına gelince, öpmek için
İskoçya'nın Kings Majesties Eli ve burada _becked_ [eğik]
_YEARD_ [Ground] için bile; ve bu nedenle rahatlama ve rahatlık bulmak için
kendisi, bu beyler, kaptanlar ve zavallı souldiers,
Durum şimdiki en sefil ve zavallı içindi. Ben de bu kadar çok cevap verdim, ne de dostluğumuz olmasa da
harika olamazdı, krallarını gördüler ve onlar
Mesih'in en büyük düşmanı, Roma Papası ve kralımız ve biz meydan okuduk
O, ne de komşularımıza ve özel arkadaşlarımıza karşı nedenleri
İngiltere, rahatlamaları için elimizde herhangi bir fayda sağlayabilir veya
konfor; Yine de erkek olduğumuzu deneyimle bilmeliler,
Ve böylece insan merhameti ve daha iyi dine sahip Hıristiyanlar tarafından taşındı
_nor_ [onlar], ki bu meyve
ve etkileri onlarınkine aykırı olarak: çünkü halkımız, başvuruyor
Bunların barışçıl ve yasal işlerinde aralarında
Şiddetle alınır ve hapishanede, malları ve _gier_ [Chattels]
el koyun ve vücutları zalim alevli ateşe adamış
Dinin nedeni, aramızda hiçbir şey bulamamalılar, Hıristiyan
Yazık ve merhamet ve sadaka eserleri, kalplerinde çalışmak için Tanrı'ya bırakarak
onu memnun ettiği gibi dinle ilgili. Bu gerçekten tekrar rapor ediliyor
Ona kasaba adamları tarafından, büyük saygıyla teşekkür etti ve dedi ki,
"_Kirk_ [kilise] için cevap veremedi ve yasalar ve
sadece kendisi için, Serbest Scotsmenlerin
Onu tanıyordu ve Calice'de nezaket ve iyilik yapmıştı [352],
ve aynı Anstruther kasabasından bazılarının varsaydığı gibi. "

[Dipnot 352: _calice_ Bu pasajda ve daha sonraki birinde _calais_,
Kesinlikle İspanya'da Cadiz anlamına gelir; Bu güne kadar genellikle denir
_Cales_ tarafından İngilizce denizciler.-e.]

Böylece, Bailies'in ona lisans verdiğini gösterdim.
kaptanlar, serinletme için konaklamalarına gitmek için, ancak hiçbirine
Adamları, kasabanın derebeyi ilan edilene kadar ve
Krallar Majesties zihnini anladı _anent_ [ilgili]. Böylece
Büyük nezaket ayrıldı.

O gece _laird_ [malikanenin efendisi] ilan edilen; Ve,
Sabah, çok sayıda countrey turunun beyefendileri ile
söz konusu general ve kaptanlara _presence_, [kitle] ve
Daha önce olduğu gibi aynı konuşmalardan sonra, onları evinde aldı,
ve bir toprak gelmeye ve tamamen
Çoğunlukla genç sakalsız erkekler için on üç puan sayısı,
_Silly_, [zayıf] seyahat etti ve aç; bir veya iki gün
_Kail Pottage_ [353] ve balık verildi; çünkü tavsiyem uyuyordu
Peygamber Elizeus [Elisha] Samaria'daki İsrail Kralı'na, _Give
Onlar ekmek ve su, & c._

[Dipnot 353: Daha önce İskoçya'da Commons arasında çok kullanılan bir karmaşa,
_kail_, bir tür yeşillik türünden oluşan bir tür çorba maigre olmak veya
Coleworts, suda kaynatılmış ve yulaf yayı, irmik veya
kabuklu arpa.-e.]

Komutanların isimleri Jan [Juan] Gomes de Medina, genel olarak
Yirmi Hulks, Kaptan Patricio, Kaptan De Lagaretto, Kaptan De
Luffera, Kaptan Mauretio ve Seingour Serrano. Ama gerçekte
Kalbim içimde Tanrı'ya minnettarlık arzusu için eridi
İnsanların gururlu ve acımasız doğal öfkesini hatırladım ve
Kuvvetlerine inmiş olmaları durumunda bizi nasıl kullanacaklardı
Aramızda ve Tanrıların Harika İşleri Bizi Yapma Merhameti ve Adalet
Onları, böyle bir garduar yapmak için baş komutanları görün
[Gönderim] ve fakir denizcilere ve onların souldiers'a nezaket
Kısacası, kapılarımıza ve sokaklarımıza sadaka yalvarmak için.

Bu arada, geri kalanının saryasını biliyorlardı, ama
ordunun geri kalanı bir güne kadar [İspanya'ya] güvenli bir şekilde geri döndüğünü
St Andrews'a, özellikle Gallies'in Wrack'una girdim,
İrlanda'da başlıca adamların isimleriyle ve nasıl kullanıldıkları
ve Yaylalarımız, Galler ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde. Hangisi, ne zaman
Jan Gomes'a kaydettim, özellikle ve özel isimlerle, diye bağırdı
Keder için _bursted ve grat_ [gözyaşlarına boğuldu. ] Bu Jan Gomes
kasabamızın bir gemisine büyük nezaket,
_Calais_ [354] evde geliyor, _rode_ [355] onun için mahkemeye ve yapıldı
İskoçya'nın kralına büyük _russe_ [övgü], dürüst adamları
evi ve Anstruther'in Laird'ini bakan için sordu,
ve ev sahibi ve eve birçok övgü gönderdi: ama Tanrı'ya teşekkür ettik
Kalplerimiz, onları bu formda görmüştük.

[Dipnot 354: Bu, Cadiz'i daha önce de belirtildiği gibi göstermelidir.-E.]

[Dipnot 355: belki de _wrote _.-- e.]


Bölüm VII.

1589'da Azores'e Seyir Yolculuğu
Cumberland_ [356].


Hakluyt'dan öğreniyoruz, ii. 647, bu anlatının Bay tarafından yazıldığı
Seçkin bir matematikçi ve mühendis Edward Wright, gerçek
Genellikle denilen grafikler için takdire şayan buluşun yazarı
_Mercors Projection_, ama haksız yere, Bay Wright'ın işinde şikayet ettiği gibi
_vulgar errors_ başlıklı, burada Mercator'u intihalle suçlıyor.
Anlatıdan, Bay Wright
Keşif ve zaferde [357].

[Dipnot 356: Hakluyt, II. 647. Churchill, iii. 161. Astley, I. 206.]

[Dipnot 357: Astley, I. 206. A.]

       * * * * * *

Doğru, Seyire Karşı Seyirle Onurlu
Düşman, sadece dört gemisinden oluşan küçük bir filo hazırladı [358]
Biri Queens Royal'e ait zafer [359] olan suçlamalar
Donanma. Diğerleri Meg ve Margaret'ti, iki küçük gemi, biri
yakında eve katlanamadığı için eve gönderilmek zorunda kaldı,
küçük bir caravel dışında. Yaklaşık 400 erkek, denizci ve
Askerler, birkaç beyefendi gönüllüyle, Earl ve onlar
ve 28 Haziran 1589'da Plymouth Sound'dan yelken açarak,
Aşağıdaki kaptanlar ve baylar. Kaptan Christopher Lister,
Büyük Karar Görevlisi, Kaptan Edward Dikkatsiz, _Alias ​​Wright_,
Sir Francis Drakes seferinde umudun kaptanı olan
St Domingo ve Carthagena'ya karşı Batı Hint Adaları; Kaptan Boswel, Bay
Mervin, Bay Henry Long, Bay Partridge, Bay Norton; Bay William Monson,
Daha sonra Meg'in kaptanı olan Sir William [360] ve
Başkan Yardımcısı ve Caravel'in kaptanı olan Bay Pigeon.

[Dipnot 358: Sir William Monson, Churchills koleksiyonunda, orada diyor
_five_ gemilerdi; Ve gerçekten de Saucy Jack adlı bir beşinci buluyoruz,
anlatıda bahsedildi.-e.]

[Dipnot 359: Zafer 800 tondu, 32 silah ve 400 taşıyordu
erkekler; Sir William Monson'a göre, 268'i denizcilerdi ve
100 denizci, geri kalan 32 muhtemelen asker ya da şimdi aradığımız gibi
Onlar Deniz Piyadeleri. Denizciler ve denizciler arasındaki ayrım değil
bariz; Belki şimdi sıradan ve yetenekli denizciler olarak adlandırılan,-e.]

[Dipnot 360: Sir William Monson bazı meraklı denizlerin yazarıydı
Tracts, İngiltere'nin Kraliyet Donanması'nın hükümdarlığı
Churchills'te korunan Kraliçe Elizabeth ve James I.
Koleksiyon, Vol. III. 147-508.-e.]

Plymouth'dan ayrıldıktan yaklaşık üç gün sonra üçle tanıştık
Biri Newhaven [361] 'e ait olan Fransız gemileri, diğeri ST'ye
Malolar; ve onları ligler olarak bulmak [362] ve bu nedenle yasal
Ödüller, onları aldık ve ikisini hepsiyle İngiltere'ye gönderdik
yüklenmeleri, çoğunlukla Newfoundland'dan balık olmak, ilk
gemilerimiz arasında bulabilecekleri kadar balıkların yanı sıra
için depolama odası; Ve üçüncü gemide tüm mahkumları eve gönderdik
Fransa'ya. O gün ve bir sonraki başka gemilerle tanıştık, ama bulmak
Rotterdam ve Embden'e ait, Rochelle'e bağlı, biz reddeddik
onlara. 28 ve 29'da İngiliz gemilerimizden birkaçıyla tanıştık
Bir keşif gezisinden Portekiz'e geri dönerek,
kurbanlar. 13 Temmuz, Lat'taki İspanya Sahili'nde görülüyor.
39 derece. N. Hemen hazırladığımız on bir gemiyi terk ettik
Onlarla meşgul, Kaptan Monson tarafından komuta edilen meg'i tespit etmek için göndererek
Ne ve neredeydiler. MEG yaklaşımı üzerine bazı çekimler
değiş tokuş edildi ve Amiral ve Yardımcısı-Amiralleri bayraklarını sergiledi,
Bazı dövüşlerin takip edeceğini algıladık. Bu nedenle
Savaşa hazırlıklı olarak, her zaman dikkatli olan onlara karşı tüm acele ettik
Windward'a ulaşmak için ve on ve on bir saat. Biz geldik
onlarla zaferle, hepsi hafif bir şekilde verildiğinde
rezistans. Üstatların hepsi amiralimize geldi ve onların
Hamburg, Lubeck, Bremen, Pomerania ve Calais'ten birkaç pasaport.
İtiraf ettikleri belirli torbalar biber ve tarçın vardı
Lizbon'da bir Yahudi'ye ait olan ve
ülkelerinde faktör; Ve bunu yasal bir ödül olarak bulmak
Kendi itirafı, aynı şey alındı ​​ve tüm şirketimiz arasında bölündü,
Değer L.4500 olarak tahmin edilmektedir, iki şilin pound [363]. Biz
17 Temmuz'da bu gemileri reddetti, ancak yedi adamı,
Filomuzda denizci olarak gönüllü olmak,
mürettebat. Bundan sonra Azores veya Western için kursumuzda tuttuk
adalar.

[Dipnot 361: Muhtemelen o liman şimdi Havre de Grace adını veriyor.-E.]

[Dipnot 362: _catholic lig_ ile ilgili olarak, o zaman ittifakla
İspanya ve yasal egemenlerine asi muhalefette
Navarre Kralı'nı hariç tutma amacı, daha sonra Henry IV. ondan
Fransa Taç.-E.]

[Dipnot 363: Sir William Monson, bunu kısa bir açıklama yapan
Zaten alıntılanan deniz yollarında keşif gezisi, baharatların
Bu gemilerden L.7000 değeri çıkarıldı.-e.]

1 Ağustos sabahı St Michael'ı gördük,
Azores'in en doğu, o gün boyunca yelken açtığımız; Ve,
Bakımımızda şüphelenilebileceğimiz bir İspanyol bayrağı koymak
Düşmanlar için geceleri baş kasabaya ve yoluna yaklaştık.
Anchor'da üç gemiyi ve diğer bazı gemileri atladığımız ada,
Hepsi gecenin karanlığı boyunca almaya karar verdik.
Buna göre saat on veya on bir saat Teknelerimiz iyi gönderildi
Kablolarını ve hawser'larını kesmek ve denize çekmek için insanlı. Açık
Onlara gelince, bu gemilerin en büyüğlerinden biri
Londra Falcon, onu onun olarak geçiren bir İskoç pilotu tarafından komuta etti
sahip olmak. Ama adamlarımız, çektikleri üç küçük gemiyi kaybetmesine izin veriyor
Bize doğru, adamlarının çoğu denize atlıyor ve kıyıda yüzüyor
kasabadan cevaplanan yüksek sesle outcries ile,
İleri olanları duymak için bir kargaşa. Kale biraz taburcu etti
teknelerimizde çekimler, ancak onları bu nedenle görememek
Karanlık, bize zarar vermedi. İspanyolları yapmak için İskoçya da
Ona arkadaşlarına inanın, havaya birkaç atış yaptı. Kısa bir süre sonra,
O ve bazıları Amiral'imize geldi ve hizmetlerini sundular.
Getirilen üç gemi şarap ve Sallad Oil ile yüklendi
Seville. Aynı gün Caravel'imiz kıyıdaki bir İspanyol Caravel'i takip etti,
hangi sahaların ayrıldığını öğrendiğimiz mektuplar taşıdı
sekiz gün önce Tercera adasından.

7 Ağustos'ta kovaladığımız küçük bir gemiyi gördük
Tercera bizim zirvemizle, hava sakin ve onu geçti
Akşama doğru, 30 ton iyi Madeira şarabında bulduğumuzda,
yünlü kumaş, ipek, tafta ve diğer malların yanı sıra. Gelen
14. Flores adasına, tatlı su almaya kararlıydı,
ve adanın sağladığı yeni hükümler; bu yüzden bizim
Yaklaşık 120 erkeğe sahip tekneler, kıyıya doğru kürek çektik, burada
Sulama yerinde toplanan sakinler bir bayrak astı
Ateşkes ve biz de benzemedik. Onlara geldikten sonra, Earl onları verdi
Portekizli tercümanı aracılığıyla, onun bir arkadaş olduğunu anlayın
Kralları Don Antonio'ya ve yaralanma niyeti ile gelmedi
sadece su ve taze hükümler temin etmek, yani
kolayca kabul ettikleri ve
Hemen bazı insanlarından arı ve koyun için. İçinde
Bu arada güneye doğru Santa Cruz kasabasına yürüdük,
Sakinler kaçmış ve her değerli şeyi gerçekleştirmişlerdi. Açık
Bunun nedenini talep ederek, korkudan geçtiklerini cevapladılar ve
bunu her zaman kıyılarının yakınındaki herhangi bir geminin ortaya çıkmasında yaptılar.
Adanın bu kısmı çoğunlukla büyük kayalık tepelerden oluşuyordu ve
çorak dağlar ve çok az yaşıyordu, taciz edilemeyecek
savaş gemileri; Ve ana kasabalarından biri olan Santa Cruz bile
Yıkay olarak, yaklaşık iki yıl önce bazı İngiliz gemileri tarafından yakıldı
Sakinler tarafından söylenenlere göre savaşın. Bizim gibi
Akşam zafere doğru kürek çekerek, büyük bir balık bizi takip etti
Yaklaşık iki mil, çoğunlukla bir mızrak uzunluğu hakkında uzak
Tekne, ve bazen dokunacak kadar yakın. Yüzgeçlerinin ipuçları
Sık sık suyun üstünde görünen solungaçlar, dört veya beş tahminindi
Yards asunder ve çeneleri bir avluyu ve yarı genişliğinde şaşkına dönüyor, bizi korkuya sokuyor
Painnace'imizi geçebilir; Ama Tanrı'ya kadar kürek çekerek teşekkür ederim
Yapabilirdik, kaçtık.

Flores adasıyla ilgiliyiz, küçük bir
Gemi Drake [364] olarak adlandırdı, araçların tercera'da olduğunu
Haberler çok mutluyduk ve tüm hızda yelken açtık
yapabilir. Bu arada 27 Ağustos gün batımından sonra Fayal Road'a geldik,
Anchor'da bazı gemiler gördük, kaptanlar Lister ve
Monson ne olduklarını görmek için skiff'e gönderildi ve herhangi bir
Yanlışlık teknemize gelmeli, aynı şekilde Saucy Jack'i gönderdik ve
Küçük Caravel; Fakat rüzgar kıyıdan çıkarken, bu gemiler
İspanyol gemilerinin demirlendiği yere ayarlanabilir. Skiff gitti
Ancak ve 250 tonluk bir gemiye binmeye çalıştı,
14 adet Ordnance ve onunla bir saat boyunca savaşmaya devam etti,
Diğer teknelerimiz Skiff'in kurtarılmasına ve yardımına gelene kadar. Taze
Daha sonra, çeyrekte bir tekne ve diğeri tarafından biniş denendi.
Yay, bir tarafa girdiğimizde tüm İspanyollar sıçradı
Kaptan Juan de Palma hariç diğer tarafta denize ve iki
veya üç tane daha. Bu gemi kaleye yakın demirledi,
Bizi her zaman; Ama vesileyle yaralanan tek kişi ustaydı
Bacaklarından birinin buzağı vuran Caravel'imizden. Bu gemi
Şeker zencefil ve gizler ile yüklü St Juan de Puerto Riko'dan geliyordu.
Onu kaleden çektikten sonra, teknelerimiz tekrar içeri girdi ve
beş küçük gemiyi daha çıkardı; biri gizlenmiş, diğeri
Fil dişleri, tahıllar [365], kakao notları ve keçi derileri
Gine; diğeri woad ile, ikisi köpek balığı ile, son ikisi
Adrift'i değersiz olarak ayarlayın, ancak diğer dördü İngiltere için gönderildi
30 Ağustos'ta. Bu ödüllerin alınmasında vardı
Usta John Davis olarak bizimle birlikte başka küçük savaş adamları,
gemisi, pinnace ve teknesi ile; Kaptan Markesburie gemisiyle,
Sahibi Sir Walter Raleigh; ve Lyme'nin kabuğu da
daha önce bizimle bir araya geldi.

[Dipnot 364: Sir William Monson, İngiliz bir savaş adamından diyor.-E.]

[Dipnot 365: Gine Pepper.-E.]

Son Ağustos ayında sabah tercera görmeye geldik,
Kıyıdan yaklaşık dokuz ya da on lig, altındaki küçük bir tekneye atladığımızda
bize doğru geliyor, bu kadar garip görünüyordu
arazi ve görünürde gemi yok; Ama yaklaştıktan sonra içerdiğini gördük
Tercera'da mahkum olan ve taahhüt eden sekiz İngiliz
Kaçmak umuduyla bu açık teknede kendileri denize. Onların
Mainyard, uçlarla birbirine bağlanan iki boru yolundan oluşuyordu ve
Yapabildiklerinden başka hükümleri yoktu
Ceplerinde ve koynlarında. Zafere götürüldüğünde verdiler
Bakanların yaklaşık bir hafta Tercera'dan ayrıldığına dair kesin bir güvence
önce. Böylece, bakıcıları almak için herhangi bir umut olmadan olmak,
Kasabayı şaşırtmak isteyen Fayal için geri dönmeye karar verdi; Ama kadar
9 Eylül, ya rüzgarı çok zıt ya da böyle sakin bir
Hava durumu, o zaman boyunca dokuz ya da on lig yaptık,
Pico adasının yakınında yukarı ve aşağı kalıyor.

10 Eylül öğleden sonra tekrar Fayal Road'a geldik;
Earl, Graciosa'dan bir kişiyle kaptan Lister'ı gönderdi
Kaptan Monson'un daha önce biraz zaman aldığı ve bazılarını kim almıştı,
Fayal'a bir mesaj taşımak. Bazı sakinler tarafından karşılandı
Kaptan Lister tarafından Rabbime getirilen tekne, onlara
Seçim, ya platform ya da kaleye sahip olmasına izin vermek için,
O ve şirketi sessizce orada kalacaksa, biraz yer için,
yaralanmadan, sakinler fidye için birleşene kadar
kasabaları; Ya da savaş şansına dayanmak için. Bu mesajla onlar
kıyıya döndü; Ama kalenin sorumluluğu olanlar,
bağlılıklarına ve krala aldıkları yeminlere aykırıdır
Philip, savunmaya çalışmadan garnizonlarını teslim etmek.
Bunun üzerine Earl, farklı gemilerin tüm tekneleri için emir verdi
insanlı ve silahlı olmak ve kısa süre sonra tüm adamlarıyla indi
Bir tepenin kenarındaki kumlu plajda, yaklaşık yarım ligden
kale. Bazı birlikler hem at hem de ayak üstünde görüldü.
Hill ve diğer iki şirket bize sergilenerek karşı çıktı
kasabanın önündeki kıyıda biri,
Bizim iniş yeriniz bize saldırmak istiyormuş gibi; diğeri
Kalenin güneyindeki bir vadide görüldü, sanki yardımcı olmaya geliyormuş gibi
kasabayı savunmak; Ve aynı zamanda, kaledeki garnizon ateş etti
üzerimizde onların toplarından. Tüm bu gösterilere rağmen
Direniş, ilk önce adamlarını doğru sırayla gizledik, Rabbim
Kumlu plaj boyunca kaleye doğru yürüdü, deniz arasından geçiyor
ve bir milden fazla bir şey için kasaba; Ve kıyı haline geldikçe
Rocky, bu yönde daha fazla ilerleme sağlamak için
Zor, kasabaya girdi ve sokaklarda yürüdü
Kaleye verilmeyen, düşmanın bu şirketleri,
İlk olarak ilerlemesine direnmeye karar verdi, yakında dağıldı. İçinde olanlar
Kale aynı şekilde yaklaşımımızdan kaçtı ve Rabbimi ve adamlarını bıraktı
Duvarları ölçeklendirin ve herhangi bir direnç olmadan sahip olun. İçinde
Bu arada gemiler kasabayı ve kaleyi vurmaya devam etti.
İngiltere'nin duvarlardan yüzen cross_.

Fayal, bu adanın ana kasabasıdır ve doğrudan yer almaktadır
_Pico_'un yüksek ve güçlü dağına karşı,
Dar bir denize bölündüğü o dağdan kuzey-batı
veya o yerde iki veya üç lig geniş olan boğaz,
Fayal ve Pico adaları arasında. Bu kasaba yaklaşık 300 içeriyordu
cömertçe ve güçlü bir taş ve kireçten yapılmış evler,
Çatıları, kullanılanlar gibi, içi boş tyles ile iki kat kaplı
İngiltere'de, sadece bir ucunda diğerinden daha az. Neredeyse
Her evin arkasında bir bahçede bir sarnıç veya kuyu vardı, aynı şekilde
Olgun üzümleri olan, hoş arbourlar veya gölgeli olan üzümler vardı
yürüyüşler; Ve her bahçede biraz tütün büyüdü, sonra pek bilinmiyor,
ama şimdi İngiltere'de yaygın olarak kullanılmış, yerin kadınları
Sonra yüzlerini lekelemek, genç ve taze görünmelerini sağlamak için. İçinde
Oradaki bu bahçeler aynı şekilde hem Hint hem de yaygın olan biber yetiştirdi,
Hem beyaz hem de kırmızı meyveli incir ağaçları, mütevazi değil, şeftali ağaçları
Büyüme, portakallar, limonlar, salonlar, patatesler ve diğer meyve ve kökler.
Bence Cedar olduğunu düşünüyorum, o adada çok yaygın ve
hem bina hem de yakıt için kullanılır.

Kendini kasaba ve kaleye sahip olan Rabbim emir verdi
Askerlerin veya denizcilerin hiçbirinin herhangi birine girmemesi
Yağma için evler ve özellikle kiliselerin hiçbiri
veya dini evler her türlü yaralanmaya maruz kalmalıdır, bunların hepsi
gardiyanların atanmasıyla ihlalden korundu
koruma. Ama kasabanın geri kalanı, ya bunun isteğinden
Önlem veya halkımızın bardağı nedeniyle,
Askerler ve denizciler tarafından aranan, neredeyse tek bir evden ayrılmadı
aramasız, onlardan fantezi vuran her şeyi çıkarıyor veya
Tatlı odun sandalyeleri, sandalyeler gibi taşınmaya değer görünüyordu
kıyafetler, örtüler, asmalar, yatak takımları ve benzerleri; Birçoğumuzun yanı sıra
İnsanlar ülkeyi yağma arayışında satıyorlardı, burada bazıları
sakinler tarafından yaralandı. Bu yerdeki friery içeriyordu
Saf Latin konuşamayan Franciscan Friars. Oldu
1506 yılında adadaki Angra'ya ait olan bu düzenin bir friar tarafından inşa edilmiş
Tercera. Salonundaki veya refectory'deki masalarda sadece bir tane koltuk vardı
ve her zaman şölene hazırmuş gibi her zaman kaplanmıştı. Biz
Çarşamba öğleden sonra kasabada devam etti,
Sakinlerin kabul ettiği Cumartesi gecesine kadar mülkiyeti aldı
Çoğunlukla kilisede ödenen fidye için 2000 dukat ödemek
plaka. Kalede 23'ü 58 adet demir ordusu vardı,
Anmaime göre, arabalara monte edildi ve yerleştirildi
Deniz tarafında bir platformda barikadolar veya merlinler arasında. Elden çıkarma
Tüm mühimmat, platformu ateşe verdik. Takip eden Pazar günü,
Rabbim sakinlerinin çoğunu onunla yemek yemeyi seçmişti
Zaferde, sadece gelen vali Diego Gomez'i kurtar
Bir kez fidye hakkında görüşmek için. Sadece dört geldi, kim iyi
eğlendirildi ve daha sonra onurlu bir şekilde reddedildi
Davul ve trompetler ve topumuzdan bir selam. Bu kişilere benim
Lord, kendi başına abone olunan ve diğerlerini isteyen bir mektup verdi
İngilizler, yerin herhangi bir daha fazla tacizinden kaçınacak, kurtarmak
Sadece gerekli olan su ve hükümler almak.

Fayal'a geldikten sonraki gün, 11 Eylül olarak iki adam geldi
O adada mahkum olan Pico'dan bize; Ve biz de
Liberty'de St Jago'dan gönderilen bir mahkum
Portekiz'in Don Antonio Kralı hizmetçisine kuzen, sonra ikamet ediyor
İngiltere. Pazartesi günü, teknelerimizi kıyıya tatlı su için gönderdik,
Şimdi şiddetli yağmurun sonucunda tepelerden aşağı akan bolluk
Bir gece önce, aksi takdirde var olmak zordu. Ertesi gün gönderdik
tekrar kıyıda su stoğumuzu tamamlamak için, o zaman öyle değildi
çok artan güçlü bir gale nedeniyle kolayca ortaya çıktı
Öğleden sonra, karaya bu kadar yaklaşmanın güvenli olduğunu düşünmedik,
Bu nedenle çapa tarttık ve N.W. W. tarafından kıyı boyunca
Fayal. Sakinlerden bazıları bu gün gemiye geldi, bize
Rüzgar genellikle W.S.W. Yılın bu zamanında
Bu sahil. St Georges Adası'nın yakınında büyük bir siyah balık gördük
gemimizin hemen önünde renk, biraz su altında veya hatta
Denizin o kadar kırıldığı yüzeyiyle
Bu bir kaya; Ve doğrudan devam ederken, büyük korku yaşadık
Bir süre için görünen tehlikeden nasıl kaçınacağınız için, uzun süre gördük
Yolumuzdan çık.

16 Eylül gecesi çok aydınlandı, bunu takip etti
21'e kadar şiddetli yağmurlar ve şiddetli galerilerle. 23d'de döndük
Fayal Road'a, acelemizde bıraktığımız bir çapayı tartmak için
ayrılmak. Kasabaya kıyıya gittik, bu yüzden insanın çoğu koştu
uzakta ya da mallarıyla yola çıkmaya hazırlanıyorlardı,
Tanrım, sadece tatlı su için geldiğimiz için korkacak hiçbir şeyleri yoktu ve
diğer ihtiyaçlar, herkes için onların ödenmesi gereken
memnuniyet. Daha sonra kasaba hakkında sessizce gittik, böyle satın aldık
İhtiyaç duyduğumuz gibi, barışçıl gibi İngiltere'deymiştik gibi; ve
İnsanlar ne aldıkları su fıçılarımızı doldurmamıza yardımcı oldu
onları tatmin etti. Ağır bir fırtına tarafından 25'inde yola çıkmaya zorlandık,
Suyumuzu tamamlamadan önce; Ve fırtına aniden geldi
Rabbimin kendisinin tartılması için insanları yataklarından yetiştirmek zorunda olduğunu
Çapalar, kendisi Capstans'a yardım ediyor ve erkekleri tezahürat ediyor
Şarap ile. Ertesi gün, Caravel ve Saucy Jack'e gönderildi.
St Michaels'ın Yolu orada ne olduğunu görmek için ve 27'de takip ettik,
geri dönme; Ama 28, 29 ve 30'lu rüzgarlar, biz
Leeward'a sürüldü ve adaya yaklaşamadı. 1.
Ekim, Tercera adası boyunca ve Cape Brezilya'da, yakınlarda yelken açtık
O adanın en güçlü kasabası Angra, bazı teknelere gittik
Kısıtlamaya çalıştığımız kasabaya doğru; Ama karaya yakın olmak,
Kıyıda koştular ve kaçtılar.

Öğleden sonra Graciosa'ya yaklaşan Rabbim Kaptan Lister'ı gönderdi
kıyı, adalılara sadece su, şarap ve bazılarını istediğini bildirmek için
yeni hükümler ve başka türlü onları rahatsız etmez. Geri gönderdiler
valileri olana kadar olumlu cevap veremedikleri bir kelime
Ada konuyla ilgili danışmıştı ve bu nedenle göndermek istedi.
ertesi gün bir cevap. 2 Ekim, sabah erkenden gönderdik
Margaret ile birlikte 50 veya 60 erkekle uzun bot ve pinnace'miz
ve şimdi istediğimiz gibi, kaptan Davis gemisinde onları korumak için
diğer eşyalar; Fakat halkımız karaya gitmeye çalıştığında kovuldular
Kıyıda gitmelerine izin vermeyecek olan Adalılar tarafından birkaç
Silahlı adamların birlikleri, sergilenen Teğmenlerle bize karşı çıkmak için hazırlanıyor.
Teknelerimiz kıyı boyunca kürek çekti, inebilecekleri bir yer aradı,
Düşmanın çok fazla avantajı olmadan, gemilerimiz ve teknelerimiz ateş ediyor
Tüm bu süre Adalılar. İçin uygun bir yer bulunmayan
iniş, herhangi bir cevap vermeden emekli olma gerekliliği altındaydık,
söz verilmişti. Biraz olumsuzluk ve gecikmeden sonra,
Yenilemek için taze hükümlerle birlikte altmış izmarit şarabı var
adamlarımız; ama su alamayacağımız ilan edildi, çok az ya da hiç yoktu
kendileri, tanklarda veya sarnıçlarda kurtardıkları dışında,
Bize sudan iki ton şarap vermeyi tercih ederler. Onlar
Askerlerimizin kıyıda gelmeyebileceğini istedi.
kendileri vaat ettikleri her şeyi su tarafına getirir; Hangi istek
elçilerinden biri rehin olarak gemide kaldı
Sözlerinin yerine getirilmesi için, diğeri karaya çıkarken
Boş fıçılarımız ve bazı adamlarımız onları doldurmaya yardımcı olacak ve
vaat edilen başka bir hükmü ile onları uzaklaştırmak.

Margaret, Kaptan Davis'in gemisi ve
Weymouth kasabadan önce demirlemede kaldı, şarabımızı almak ve
hükümler. Bu Weymouth gemisi bize sadece bir gün önce geldi,
Zengin bir ödül aldı ve on altı bin lira olduğunu söyledi ve getirdi
ABD'nin Batı Hindistan filosunun henüz geçmediği, ancak kısa süre içinde
beklenen. Zafere denize girdik ve 4 Ekim Cumartesi günü,
Lige ait bir şehir olan St Maloes'un Fransız gemisini aldık
Newfoundland'dan balıkla dolu, onu kesmeye zorlanan
Mast bir fırtınada ve şimdi onarım için Gracioso'ya bağlıydı. Çıkarma
Başlıca insanları, kendi denizcilerimizi ve askerlerimizi koyduk.
yönetim kurulu ve onu İngiltere'ye gönderdi. Ertesi pazar geceleri,
Gracioso'da bize vaat edilen tüm malzemeleri aldıktan sonra ayrıldık
Adalılar dostça bir şekilde ve onları benim mühimmatla selamladılar.

Önümüzdeki üç gün, bu batı adaları arasında katlandık,
çok zorlu havaya sahip olmak. Perşembe gecesi içeride sürülüyor
Tercera'nın üç veya dört ligini, Batı Hindistan'ın on beş yelkenini gördük
Filo o adadaki Angra cennetine giriyor; Ama uzanmamıza rağmen
sonraki dört gün boyunca olabildiğince yakın, biz
Onlara yaklaşamıyor. Şu anda Fransız ödülümüzü gözden kaçırdık,
bu da gemilerimiz kadar rüzgara yaklaşamadı ve duydu
İngiltere'ye döndüğümüze kadar, güvenli bir şekilde geldi.
Angra Limanı'nın ağzına yakın beşinci gün uzunluğunda olsun, biz
Batı Hindistan filosu arasında koşmaya meyilli, kesip
Mümkünse bazılarını dışarı çıkarın; Ama bu girişimde de kabul edildi
Tehlikeli, gemiler olduğu gibi yerin gücünü göz önünde bulundurarak
Kalenin korunması altında yaklaşımımızda şehre yakın çekildi
Brezilya'nın bir tarafında, 25 adet orantılı ve bir kale
13 veya 14 büyük pirinç topu ile diğer taraf. Bunun yanı sıra, yakın
Arazi, rüzgar girişim için çok yetersiz olduğunu kanıtladı.

14 Ekim Perşembe günü, teknemizi Angra yoluna gönderdik
sondajları al ve bizim için uygun bir yer bulmaya çalışmak
çapa, kalenin atışının ötesinde ve bazı çekimler içinde
Gemiler, onları bize gelmeye zorlayabilir ya da batırabiliriz
nerede yattıkları. Teknemiz bizim için uygun bir yer buldu, ancak rüzgar
Bize ulaşmamız için acı çekmiyor; Ve ayrıca, eğer oraya demirlemiş olsaydık,
Gemilerini kıyıya çıkarmaları daha olasıdı, tasarruf etmek için
hayatları, özgürlükleri ve bazı malları istifa etmiş
Dışarı çıkarak hepimiz. Bu nedenle onlara birkaç silah taburcu ettik, ama
Atışımız çok kısa düştü; Burada ayrıldık, çünkü muhtemel değildi
Limanın ağzından önce izlerken dışarı çıkarlar ya da
görme içinde kaldı. Buna göre, gezdiğimiz denize koyduk.
Beş gün, onları kıyıda yakın izlemek için bir pinnace gönderiyor ama
Görme, yelken açtıklarında bize söz vermek için. Bir süre sonra Painnace
Tüm gemilerin yelkenlerini indirdiğini ve
Üst direklerini vurdu, böylece emin olana kadar kalacakları sonucuna vardık
ayrılışımızın. Bu nedenle, bazı İskoç gemileri olduğunu duyduktan sonra
St Michael, 20 Ekim'de yelken açtık ve orada bir tane bulduk
Scots _roader_ ve Villa-Franca'da iki veya üç tane daha, bir sonraki yol,
St Michaels'tan lig veya iki doğu. Bunlardan beş veya altı aldık
şarap izmaritleri ve biraz tatlı su, ancak hiçbir şekilde hizmet etmek için yeterli
isteklerimiz. 21 Ekim'de, kıyıda uzun teknemizi tedarik etmek için gönderdik
Villa-Franca'nın batısında kısa bir yollu bir derede tatlı su; ama
Sakinler yaklaşık 150 silahlı adamla aşağı indi, iki Teğmen
sergilendi ve teknemiz su olmadan geri dönmek zorunda kaldı,
tüm tozu boşuna ve bu kadar büyüke karşı hakim olamıyor
oranlar.

St Mary adasının büyük bir güç olmayan bir yer olduğunu öğrenmek, biz
oraya su almak ve gitmek niyetinde o yere yelken açtı
o zaman İspanya sahiline. Takip eden Cuma günü Rabbim
Kaptan Lister ve Kaptan Amias Preston, daha sonra Sir Amias, bizimle
60 ila 70 arquebusiers ile uzun bot ve pinnace,
Adalılara dostça mektup, su temin etmek isteyen, içinde
Onlara zarar vermemek için uğraştığı değişim. Kaptan Preston vardı
Kaçan kendi gemisinden kısa bir süre önce zafere gelin
gece bizimle şirket, böylece gerekliliği altındaydı
bizimle kalıyor. Teknelerimizdeki zaferden ayrıldık
Sabah, toprak için kürek çekmek ve öğleden sonra üçe kadar
Bir ya da iki ligde yer aldı, o zaman dört ya da beş lig olmak
Zaferden ve adamlarımız sert kürekle geçirdi. Şu anda
Büyük sevincimiz için, Anchor'da iki gemi altında algıladık.
şehir; altı ya da yedi adamımızı tekneye kaydırdık
Kaptan Davis'e ait, çok fazla kalabalık olmak ve
20 Arquebusiers Painnace'de, bu iki gemiye doğru yaptık
olası acele.

Onlara doğru ilerlerken, aralarından geçen birkaç tekne gördük
_roaders_ [366] ve kıyı ve gömleklerindeki birçok adam yüzüyor ve
daha sonra öğrendiğimiz gibi, almaya çalışan kıyıda gezinme
Gemiler hızlı bir şekilde kargaşa; ve sakinler aynı zamanda işliydi
Gemileri ve kendilerini bize karşı savunmaya hazırlanırken. Gelecekte
Onların yanında, Kaptan Lister trompetlerin duyulmasını emretti, ama
daha uzak emirlere kadar ateşlemeyi yasakladı; Yine de bazı insanlar
ya bu emirleri duymamak ya da göz ardı etmemek,
Trompetler ses çıkardığı en kısa sürede, adalılarda küçük yaralanmalarla,
Çoğunlukla siperlerin veya diğer savunma araçlarının kapağı altında yatıyordu.
Kaptan Lister daha sonra atışta küçülmeye başlayan kürekçilere çağırdı
kulakları hakkında kalın uçan düşmandan ve kendisi
ilk olarak kıyıdan daha uzakta olan gemilerden birine binmek
Diğer, hızlı bir şekilde takip ederken, hala atışımızla düşmanı geziyor,
Ve kablolarını ve şahinlerini kestikten sonra onu denize çektik. İçinde
Bu arada, Yüzbaşı Davis teknesine geldi ve diğerine bindi
Her ikisi de mürettebatları tarafından terk edilmiş olan gemi; Ama oldukça olduğu gibi
hızlı bir şekilde, onu bırakma gerekliliği altındaydı,
Kıyıdan bile atış ve taş. Şu anda, kasabalar yaptı
Kaptan Davis ve tekneleri mürettebatını yakalama girişimi ama
çok az; Ama bize katıldılar ve ödülümüzü ortaklaşa çektik,
Şekerle yüklü Brezilya'dan bir gemiydi. Bu istismarda vardı
İki adam öldürüldü ve on altı yaralı, düşmanın olası
küçük kayıplar yaşadılar, çünkü çoğunlukla taş duvarların arkasında korunmuşlar,
birçoğu tepenin ucunda birbirlerinin üstünde inşa edildi
kasaba durur, iki valies arasında. Tepenin üstünde
sadece biri kurşun mermileri ateşledikleri büyük toplar vardı, sadece biri
ödülümüzün yanından geçti, ancak başka bir yaralanma yapmadı.

[Dipnot 366: Bu nadir kelime sadece ifade ediyor gibi görünüyor, gemiler yalan söylüyor
açık bir yolda çapada.-e.]

Ertesi gün bu adada tatlı su almak için başka bir girişimde bulunduk, ama
İniş yerini cahil olduğumuz için, çok sayıda bulduğumuz
Rahatsızlıklar ve dezavantajlar, amacımızı etkileyemedik.
Bu nedenle 25 Ekim gecesi adası için ayrıldık
St George, tatlı su arayışında ve 27'de oraya geldi. Gözlemleme
Denize, Pinnace ve uzun tekneye akan bir su akışı
Kaptan Preston ve Manson altına gönderildi, bir mektup gönderildi
Rabbim tarafından adalılara, sessizce su almak için izin istemek ve
Daha fazla yaralanma yapılmamalıdır. Kıyıya ulaşırken, adamlarımız
Korkular arasında saklanan fakir adalıların bazılarını buldu
biz. 29'da teknelerimiz tatlı su ile geri döndü ve sadece altı tane getirdi
Zafere tonlarca, daha fazlasını alamayacaklarını iddia ederek; Düşünme, olduğu gibi
Daha sonra, sadece 12 ton su ve şarabı olduğu için, benim
Lord şimdi İngiltere için doğrudan geri dönecekti, çünkü birçok adamımız büyük ölçüde
istenen. Rabbim, bunu yapmak istemiyordu ve ertesi gün
daha fazla su aldı, ancak denizin pürüzlülüğünden ve
rüzgar tazeleme ve insanların isteksizliğinden dolayı, artık
Su tedarik edildi: Yine de Rabbim çok fazla hüküm ile geri dönmeyecekti
Özellikle keşif şimdiye kadar böyle üretmediği için,
Kendini ve diğerlerini makul bir şekilde tatmin edebileceği gibi meyveler. Bu nedenle,
Tüm gemiler şirketlerinin rızası, İngiltere'ye gitmesi kabul edildi.
İspanya sahilinin yolu, daha fazla yakalama yapmaya çalışmak, bütün
Yarım su izinleri dışında,
Bütün ödeneği olan hasta veya yaralı. Cumartesi günü, 31.
Ekim, Margaret çok sızdırılmış olarak, doğrudan için gönderildi
Brezilya gemisinden sorumlu İngiltere ve onlarda hasta ve yaralılarımız
Erkekler eve gönderildi; Ancak Kaptan Monson _megge_'den çıkarıldı.
Zafer [367].


[Dipnot 367: Bu yolculuğun başlangıcında Meg ve Margaret
biri eve gönderildiği söylenen farklı gemiler olarak adlandırılır
Kısa süre sonra, denize uygun değil. Bu pasajda Margaret ve Megge
Açıkça aynı gemi için farklı isimler.-e.]

Şimdi Rüzgar Fuarı'na sahip olan İspanya Sahili için kursumuzu şekillendirdik
ve şimdiye kadar nadiren durum böyleydi. 4 Kasım'da
Önümüzde kovalamaca verdiğimiz ve geldiğimiz bir yelken gördük
onunla saat 15: 00'de Ona sahip olduk, bir gemi olarak
Brezilya'da _pernambucke_ veya Fernambucco'dan 110 ton yük
Portekiz için, 410 sandık şeker ve 50 Quintals'ın
Brezilya ahşabı, her Quinttal 100 kilo ağırlıktır. Onu Lat'a götürdük.
29 derece. N. Lizbon'dan yaklaşık 200 lig. Kaptan Preston gönderildi
Müdürlerini zafere getiren ödüle binmek,
Denizcilerimiz ve askerlerimizin bazı sorumluluğu
o. Portekizliler, o gün başka bir gemi gördüklerini bildirdi.
onlardan önce öğlen hakkında; Bu nedenle, her şey düzgün olduğunda
Ödülümüze saygı duyarak onu kaptanın suçlamasıyla bıraktık
Davis, aynı şekilde uzun teknemizden ayrıldığımız, daha küçük teknesini alarak
bizimle ve bu diğer gemiden sonra doğudan ötürü tüm yelken açarak
Yüzbaşı Davis ve Ödül Bizi Doğu Vekili ve eğer
Ertesi sabah bizi görmemiştim, doğrudan İngiltere için uzaklaşmak için. Sonraki
Sabah kovaladığımız gemiyi göremedik, ne de
görülecek olan Kaptan Davis'in ödülü ya da gemisi oldu.

6 Kasım'da, sonra Lat. 38 derece. 30 'N. ve yaklaşık 60 lig
Lizbon'dan Batı, Kaptan Preston sabah erkenden yelken açtı
Yaklaşık 8 veya 9 ile geldiğimiz iki veya üç lig bizim bir başımız
A.M. Son olarak St Michaels'liydi, ama aslen Brezilya'dan
Şekerle yüklü. Mahkumları değiştirirken
Zafer, ana en üstteki adamlarımızdan biri üç tane daha sarktı
veya dört lig A-baş, hemen teknemizi geri gönderdiğimiz
Erkekler ödülün sorumluluğunu üstlenecek ve tüm kovalamaca yelken açacak, böylece biz
Diğer gemiyi saat 14: 00'de devraldı. Direnmek için biraz hazırlık yaptı
Bize, tüm yanlarında birçok gizleme asmak, böylece musquitry
onu yaraladı; Ama biz ona iki top atış yaptık,
Yelkenlerini indirdi ve teslim oldu. 300 ile 400 arasındaydı
Ton, Meksika ve St John de Lowe'den bağlı, (San Juan de Ulloa) onu
700 kuru gizten oluşan kargo; 10s değerinde. her biri, altı sandık
kokineal, 100 kilo ağırlıklı her göğüs ve her pound değerinde
L. 1, 6s. 8d., Bunun yanında birkaç şeker vardı, bazıları
Çin eşyaları, madalyonda bir miktar ferforje ve gümüş ile paketleri. .
Kaptan bir İtalyan, mezar, bilge ve sivil bir insandı,
Bu gemide 25.000 dukat macerası değeri. O ve bazıları
Başlıca İspanyol mahkumlar zafere alındı; Ve kaptan
Lister, en iyi 20 denizcilerimizle ödüle gönderildi,
askerler ve denizciler. Bu arada diğer ödülümüz bizimle geldi,
Ve şimdi ellerimizi doldurmak, rotamızı sevinçle şekillendirdik
İngiltere, çok fazla Portekizli, İspanyol ve Fransız mahkumlarımız olduğu için,
Güvenlik ile daha fazla ödül veremeyeceğimizi
kendimizi. Bu nedenle, saat 18.00 Diğer ödülümüz geldiğinde yaptık
İngiltere için yelken. Ama iki ödülümüz bize ayak uyduramadığı için
Onları kendi yelkenlerimizin çoğunu korumadan, gemimiz yuvarlandı ve yuvarlandı
böylece hem aşırı derecede zahmetli ve ana direkimizi
Taşınma tehlikesi. Buna göre onları tanıdık
Bu koşullarla ve yelkenlerimizi geri aldık
Portsmouth'u yapmak için kurslarını bizi takip edin.

Bu son ödülü Lat'ta aldık. 39 derece. N. Batıdan yaklaşık 46 lig
Lizbon Rock. İçeri girerken gördüğümüz 16 gemiden biriydi
8 Ekim'de Tercera adasında Angra limanı. Bazıları
Bu gemiden alınan mahkumlar bize şunu söyledi.
o liman çıkmasını bekleyen o limandan önce, üçü
Bu gemilerin en büyüğü tüm hazinelerinden boşaltıldı ve
Tercera valisinin emriyle sat ve her biri
300 askerle, dışarı çıkıp zafere bindik;
Ancak bu hazırlıklar yapıldığında, zafer dışarı çıktı
görme.

Şimdi taşıyabileceğimiz tüm yelkenlerle rüzgardan önce neşeyle gittik,
Cuma ve Cumartesi günleri veya 24 saat içinde,
Gemimiz
Uzun zaman geçtiğimiz için çok faul ve deniz çimleriyle çok büyümüş
denizde. Bu hızlı yelken, şirketimizin bir kısmının mevcut olmasını bekliyor
Whitehall'daki Queens doğum gününde eğimde, diğerleri
İngiltere'de neşeli bir Noel tutmakla kendilerini gururlandırıyor
ödüllerdeki hisseleri. Ama soğuk bir Noel tutmak bizim çok şeydi
Piskopos ve katipleri ile Scilly'nin batısında kayalar; için
Rüzgar doğuya geldikten kısa bir süre sonra bizim için en kötü rüzgar
hangi göklerden üfleyebilir, böylece herhangi bir parçayı getiremedik
İngiltere. Bunun üzerine, içecek ödeneğimiz, yeterince önce
Scanty, şimdi hala daha kısaltılmıştı, bizim içindeki kıtlık nedeniyle
Gemi, her adam bir öğünde yarım bardak soğuk suya sınırlı,
Ve bu tatlı değil. Yine de bu, karşılaştırıldığında geniş bir ödendi, çünkü
Yarım pintimiz yakında çeyreğine düşürüldü ve bu durumda bile azaldı
Mağazamız hızla ortadan kayboluyordu, kabul edildiği için
Korumamızın İrlanda'da bir limana koyması için gerekli
su temin edin. Buna göre bunu yapmaya çalıştık, mecbur kaldık,
O kıyı yakınlarında, bütün geceye yalan söylemek, gün ışığını beklemek; Ancak
Göründüğünde, geceleri Leeward'a o kadar sürüklendik ki
İrlanda'nın hiçbir parçasını alamamıştık, bu nedenle geri dönmek için kısıtlandık
Yine, ağır kalplerle ve ona kadar endişeli beklentiyi beklemek
Bize İngiltere veya İrlanda için adil bir rüzgar göndermek için Tanrı'yı ​​memnun edin.

Bu arada her adam için iki veya üç kaşık dolusu için izin verildi
Her öğünde sirke, şimdi başka bir içecek yok, ancak iki veya
Üç öğün, o kadar çok şarap vardı, bu da
kalan lees. Bu zor ücretin altında bir iki haftada devam ettik,
Bizimden dolayı sadece o zamanlar çok az yemek yiyebilmek
Harika bir içki istiyorum. Bunu ara sıra kurtarmaktan zevk aldık
Ziyafet, yağmur veya dolu düştüğünde, hangi durumlarda topladığımız
dolu taşları en endişeli bakımla yukarı, onları daha fazla yiyor
En iyi rahatlık olmalarından daha hevesle. Yağmur damlaları da
çok dikkatli bir şekilde yakalandı ve kurtarıldı; hangisine
Amaç Dört köşeye bağlanan, ağırlıklı bazı asılı çarşaflar
Orta, bazılarında bir huni gibi oraya kadar devam etmek için
altına yerleştirilmiş gemi. Çarşaf olmayanlar peçeteleri asmak veya
Tamamen ıslandıklarında sallanan veya emen diğer nüfuzlar
su emmişlerdi. Güverteye düşen su bile
ayak ve geminin pisliğini ve toprağını yıkadı, ancak
Yağmur sırasında köpek kulübesi kasabalarda, dikkatlice izlendi ve toplandı
Her supper deliğinde, nay, genellikle çekişme ve çekişme ile ve yakalandı
Bazıları doyurucu taslaklar içen yemekler, tencere, kutular ve kavanozlarda,
Çamur ve hepsi, yerleşimini veya temizliğini beklemeden. Diğerleri
süzerek temizledi, ama o kadar yavaş geçti ki
Çok uzun süre beklemeye devam edeceğim ve çok değerli kaybetmekten nefret ettim
sıvı. Bazıları dilleri ile köpekler gibi suyu yaladı
Geminin güverteleri, yanları, rayları ve direkleri. Diğerleri, daha fazlası
Direkler hakkında ustaca, tutturulmuş kuşaklar veya halatlar
Bunlar ve direk arasında, yağmurun arasında aşağı akmediği;
ve bu kuşakların bir kısmını diğerlerinden daha düşük yapmak, sabit tabakalar
bu alt kısımlarda deri, direklerden aşağı akan yağmur
Bu tabakalarda buluşabilir ve alınabilir. Yeterince şanslı olan
Bu yollarla bir kutu su tedarik etmek, dava açıldı ve bir
Zengin adam.

   _Quem Pulchrum Digito Monstrari, et dicere hic est_.

Mahkum olan bazı fakir İspanyollar, aynı olsa da
Kendi adamlarımızla ödenek, genellikle Tanrı'nın sevgisi için bize yalvardı
Ellerinin boşluğunda tutabilecekleri kadar sular: Ve,
Kendi büyük ekstremitemize rağmen, onlara öğretildi
Hem bize hem de alışılmış barbarlıkları yerine bazı insanlıklar.
Diğer Milletler. Bazıları kurşun mermileri aylarına koydu, onları gevşetmek için
Onları çiğneyerek susuzluk. Geminin her köşesinde sefil ağlıyor
Hasta ve yaralı kulaklarımızda ağıt yakıyordu, zavallı bir şekilde
Ağlamak ve içki istemek için ağıt yakmak, ölmeye hazır olmak, evet birçok
eksikliği için ölmek. Uyuşmazlık, bu büyük ekstremite ile kaybettik
Daha önce tüm yolculuklardan daha fazla erkek; Bundan önce olduğu gibi biz de öyleydik
Şey ve büyük bir şekilde sağladığımız, biz de yaşadık ve o kadar sağlıklı olduğumuzu
Sanki İngiltere'deydik, aramızda çok az ölüyor; Oysa şimdi bazıları
Adamlarımız her gün denize atıldı.

2 Aralık 1589'da bir festival günü bizimle birlikteydi, sonra yağmur yağdı
yürekten ve biz de önemli bir su deposu kurtardık, ancak biz
Bunun için iyi ıslak ve gece yarısı ve derilerimiz onunla dolduruldu
Ayrıca. Bu, acı ve kirli olmasına rağmen neşeyle düştü
gemiyi yıkamak, ama şekerle tatlandırdık ve sahip olduğumuz için mutluyduk
Dolumumuz. Diğer ekstremitelerimizin yanı sıra, çok atılmış ve kargaşa olduk
Fırtınalı ve fırtınalı havalarda, her insanın hızlı tutması gerekiyordu
teneke kutu veya çanak ve kendini ipler, raylar veya yanlarında sabitlemek için
Gemiye düşmeyi önlemek için gemi. Ana-suyumuzdan parçalandı
bahçe ve denize uçtu; Ve diğer yelkenlerimiz bu kadar kira ve yırtılmış
Bu neredeyse hiç hizmet verilmedi. Şiddetli dalgalar ve
Denizin köpük dalgalanmaları birbirini izleyen dağlarda bize yuvarlandı,
Geminin israfını güçlü bir nehir gibi kırmak; olsa da
Güzel hava güvertemiz suyun yirmi feet üzerindeydi. Böylece biz
Kraliyet Peygamber, Mezmur 107, 26 ve 27. ayetlerle ağlamaya hazır.
"Cennete biniyorlar ve tekrar derinliklere iniyorlar: ruhları
sorun yüzünden eridi. Geri dönüyorlar ve bir
Sarhoş adam ve zekâsından. "Bu faulün bu ekstremitesinde
Hava, gemi o kadar fırlatıldı ve sarsıldı ki, gıcırdayan gürültüsü ile,
Ve şimdi sıradan olandan daha fazla olan sızıntı, biz büyük korkuyorduk
Bir parçalanacağını ve sadece dua etmek için neden olduğunu, biraz
şairden daha aksi halde, ayeti marring, ancak
Anlam:

   Deus Maris ve Caeli, quid enim nisi Vota SuperSunt;
   Solvere Quassatae Parcito Membra Ratis.

Yine de Tanrı'nın sonsuz iyiliğinden bizi bundan kurtarmaktan memnun oldu
tehlike. Bahçeye sabitlediğimiz yeni bir ana sade yaptık ve
diğer hasarlarımızı olabildiğince de onardım. Bu neredeyse hiç yapılmadı
eskisi kadar büyük ekstremiteye indirgendiğinde
Neredeyse yeni ana suyumuzu kaybettim, William Antony, bizim ustası
Gemi, kimsenin denize takılma korkusuyla girişimde bulunmayacağı zaman,
Ana avlu boyunca sürünerek, daha sonra rayların üzerine düştü,
Ve büyük boğulma tehlikesi ile, onu denizden topladı ve
bahçeye sabitledi; Bu arada olmak genellikle tepeden eğildi
ve denizdeki kulaklar. Bu fırtınalar o kadar korkunçtu ki, bazıları
Yirmi yıldır denizi kullanan şirket, hiç benzemedi,
ve eğer karaya güvenirlerse, asla gitmeyeceklerine söz verdi
yine deniz.

Kasım ayının son günü geceleri bir İngiliz gemisi ile tanıştık ve
O gece çok geç olduğu için, verecekleri kabul edildi
Biz ertesi sabah iki veya üç ton şarap, dedikleri gibi, tüm
sahip oldukları içecek sağlanması, sadece bir veya iki popo tasarruf etmesi gereken
Kendi kullanımları için rezerve: Ama sonuçta, daha fazla duymadık
İrlanda kıyılarında yere yerleştirildiler, göründükleri ortaya çıktılar
bizi taklit ettiklerinden çok daha fazla bağışlamış olabilirler, çünkü
ihtiyaçlarımızı rahatlattı ve kendileri için yeterli
onları İngiltere'ye getirmek için kaldı. Aralık ayının ilkiyle konuştuk
başka bir İngiliz gemi ve acil bizim için ondan biraz bira vardı
ihtiyaçlar, ancak bizi İngiltere'ye taşımak için yeterli değil, bu nedenle biz
Rüzgar çok hizmet veren İrlanda'ya koymak için kısıtlanmıştı. Ertesi gün biz
S. Kelmes'den uzak olmayan toprakların altında bir çapaya geldi.
Biraz daha sessiz olduğumuz kara ve rüzgar. Ama bu bir değildi
Giriş için güvenli bir yer, ertesi sabah çapamızı tartmaya çalıştık,
Bazı adamlarımızın Capstan'a zarar vermesi durumunda ayrılmak zorunda kaldık
Ventrie Haven, [Bantry Bay?]
Aynı gün güvenli bir şekilde geldik ve o yeri güvenli ve
Bizim için uygun liman, böylece sadece
Mezmurlar, _ gemilerde denize inenler_, & c.

Demirir katlanır çıkmaz, Rabbim kıyıda hemen gitti ve
Şu anda yeni hükümler ve su getirdikten sonra; koyun gibi,
Domuzlar, tavuklar & c. Gemileri şirketini yenilemek için, son zamanlarda olmasına rağmen
Kendisi çok zayıf ve geri kalanıyla aynı ekstremiteye maruz kalmıştı:
Çünkü eski isteğimiz sırasında, sadece biraz suya sahip olmak
Onun tarafından bir tencerede kaldı, gece kırıldı ve tüm su
kayıp. Hasta ve yaralılar kısa bir süre sonra indi ve
_dingenacush_ [368] adı verilen ana kasaba, yaklaşık üç mil uzak
Cennetten ve hangi yerlerde cerrahlarımız onlara her gün katıldı.
Burada kendimizi yeniledik, İrlandalı arp tatlı geliyordu
Kulaklarımızda ve burada, eski ekstremitemizde bir şekilde
Yarı ölü, restore edilirken hayatlarımız vardı.

[Dipnot 368: Astleys editörü tarafından aksi halde Dingle ICouch olarak adlandırılır
Koleksiyon.-e.]

Bu Dingenacush, İrlanda'nın tüm bu bölümünün baş kasabasıdır.
Bir caddeden oluşan ancak bazı küçük olanlar her ikisinde de ilerler
taraf. Görünüşe göre, her iki sonunda da kapanması için kapılar vardı
ve bir savaş kasabası ve bir kale olarak da açılır. Evler çok
güçlü bir şekilde inşa edilmiş, kalın taş duvarlara ve dar pencerelere sahip, kullanılmak,
Bize söyledikleri gibi, sıkıntı zamanında pek çok kale gibi, vahşi arasında
İrlandalı veya başka türlü. Kale ve kasabadaki tüm evler hariç
Dördü, Desmond Kontu tarafından alındı ​​ve yok edildi; Bu dört var
Onlara ve tüm gücüne karşı durdu, böylece onları kazanamadı.
Sokağın ortasında hala kalın bir taş duvar var,
bu onların takviyesinin bir parçasıydı. Bazı yaşlı sakinler
bizi, onların sırasında büyük ekstremitelere sürüldüklerini bilgilendirdi
Savunma, Roma İmparatoru Titus tarafından kuşatıldığında yaşlı Yahudiler gibi,
Açlık tarafından karkasları beslemek için kısıtlandıkları için
ölülerin. Biraz onarılmış olmasına rağmen, hala sadece kalıntılar
eski kasabalarının. Daha iyi türlerin evleri dışında,
baca yok, böylece duman tarafından çok fazla rahatsız olduk
O yerde bizim kalmak. Yakıtları çok iyi olan çimdir,
Whins veya Furze ile birlikte. Küçük ahşap büyüdükçe,
Bina çok pahalıdır; Ayrıca kireç istedikleri gibi
uzak mesafeden getirmek zorunda. Ama taşları taşları var,
tamamen kayalar ve taşlardan oluşan tüm ülke, böylece
Genellikle her adamın zeminin olduğu taş çitlerini yaparlar.
komşusundan ayrıldı. Yine de ülkeleri çok verimli ve
Sığırların bolluğu ve
koyun; çok iyi koyunlarımız olması, bunlardan daha küçük olmasına rağmen
İngiltere'nin iki şilin veya beş kabuklu A-parçası ve iyi domuzlar ve
Her biri Threepence için tavuklar.

En büyük istek,
ve zemini geliştirmek; Ortak tür için, sadece sağlayabilirlerse
Onlara elden ağza hizmet etmek için yeterli, daha fazla bakım yapmayın. İyi
Arazi burada bir dönümlük kira fourpence için bulunacaktı. Vardı
Aralarında çok küçük para deposu, belki de
Satın aldığımız her şeyin fiyatlarını iki katına çıkardı ve üç katına çıkardı
Bizim varıştan önce ne oldu. Madenler şapkası var, teneke,
pirinç ve demir; Ve bazı doğal taşlar, kristal kadar net bir şekilde gördük.
Ve doğal olarak elmas gibi kare. Ülkenin bu kısmı dolu
Büyük dağlar ve tepeler, o zaman birçok hoş akışları çalıştıran
su. İrlanda ulusunun yerli sertliği
Bu, küçük çocuklarının, kışın ortasında bile,
Çıplak bacakları ve ayakları olan ve genellikle başka kıyafetleri olmayan sokaklarda
çıplaklıklarını örtmek için yetersiz bir mantodan. Baş memuru
kasabalarına aynı ofis ve
Aralarında, İngiltere'deki belediye başkanlarımızla otorite,
Ona katılın ve MM'den önce olduğu gibi taşındı. Biz
İlk olarak dört kişiden biri olan Sovereigns House'da eğlendi
Bu, isyanındaki Desmond Kontu'na dayanıyordu.

Aynı ortak dua, kelime kelimesi, sahip olduğumuz,
Sadece Latince'de. Pazar günü, egemen kiliseye gidiyor
onun önünde onun önünde ve şerif eşliğinde olmak ve
kasabanın diğerleri. Orada diz çöküyorlar, her biri dualarını yapıyor
özel olarak kendi başına. Sonra kalkarlar ve tekrar kiliseden çıkarlar
içmek için. Bundan sonra tekrar kiliseye ve bakana geri dönüyorlar
dualar yapar. Onların vaftiz tarzları bizimkinden biraz farklı,
Hizmetin bir kısmı Latince ve İrlandalı bir parçası.
Bakan çocuğu ellerine alır, önce geriye doğru daldırır
Ve sonra ileri, baş ve kulakların üzerinde soğuk suya bile
Kışın ortasında. Bununla insanların doğal sertliği ortaya çıkabilir,
daha önce belirtildiği gibi. Ne çan, davul ne de trompeti vardı
cemaatçiler birlikte, ama egemenliğin gelişini bekleyin,
bağlılığı olanlar onu takip ettiğinde. Ekmekleri tamamen pişirildi
kekler ve fırıncılar tüm kasaba için pişirerek onuncu bir parça alarak
Sorunları. Onlardan on veya on bir ton bira vardı
Zafer; Ama onu içen herkese ciddi bir tasfiye görevi gördü, böylece
Suyu içmeyi seçtik.

Kendimize tatlı su sağladıktan sonra,
20 Aralık'ta Sir Edward Dennie ve hanımının eşlik ettiği
İki genç oğlu. O günün sabahı Rabbim kıyıya çıktı
Zafer için biraz tatlı su gönderilmesini hızlandırın ve bizi getirdi
Altmış İspanyol ödüllerinin alındığını ve İngiltere'ye getirildiği haberi. İçin
Yelken açtıktan iki veya üç gün sonra adil bir rüzgarımız vardı; Ama daha sonra
kokulu, böylece piskoposla soğuk bir Noel tutmak için hoşlandık
Ve daha önce söylediğim gibi katipleri. Bundan sonra bir İngilizce ile buluşmak
Gemi, doksan bir İspanyol ödülünün neşeli haberlerini aldık
İngiltere'ye gel; Ve bununla birlikte, kederli zeka
Son ve en iyi ödülümüz, Cornwal sahilinde,
Cornish erkekleri _als-effernne_ arar, yani cehennem-cliff,
Kaptan Lister ve beş ya da altı, yarım hariç tüm insanlar boğuldu
Yüzerek hayatlarını kurtaran İngiliz ve yarı İspanyollar. Çok
Sir Francis Godolphin tarafından malların kurtarıldığı ve korunması
ve ülkenin diğer ibadet beyleri. Rabbim çok üzgündü
Kaptan Lister'ın ölümü için, isteyerek sahip olacağını söyleyerek
Hayatını kurtarmak için yolculuğun tüm meyvelerini kaybetti.

29 Aralık'ta başka bir gemiyle tanıştık, bunu öğrendiğimiz efendim
Martin Frobisher ve Kaptan Reymond Amiral'i almıştı ve
Tercera'nın cennetine girerken gördüğümüz filonun amiral yardımcısı;
ama amiral, çok sızdırmanın sonucunda,
Eddystone, Plymouth Sound'a karşı bir kaya, tüm insanlar
kurtarılmak. Aynı şekilde bu gemi tarafından da bilgilendirildik, bu kaptan
Preston gümüş olan bir gemiyi ele geçirmişti. Rabbim onun pasajını aldı
Bu son gemide Falmouth'a inerken, kursumuzda tutulurken
Plymouth.

Geceye doğru, bir sonraki cape batıya doğru ram başının yanına geldik
Plymouth sesi, ancak gece ikiye katlamaktan korktuk, çünkü
Rüzgarın Kesinliği: Bu yüzden yarısına kadar Sewards'a göze çarptık
Gece ve sabah doğru rüzgar daha büyüktü. Ama biz de yaptık
Boşaltmak için çok az; kısmen hangi nedenlerle ve kısmen yanıltıcı
Arazi, o kadar çok düştük ki, Cape'i ikiye katlayamadık.
Bu nedenle tekrar döndük ve Falmouth Haven'a girdik,
17 feet su ile topraklandık; Ama düşük ebb olduğu için deniz tekrar hazır
Akış için ve zemin yumuşak, hiçbir zarar görmedik. Burada memnuniyetle ayarladık
Ayaklarımız yine uzun süredir istenen İngiliz zeminde ve yenilenmiş
Noel'in bir kısmını kendi topraklarımızda tutarak.


Bölüm VIII.

_Valiant Sea dövüşü, Londra'nın on tüccar gemisi tarafından on iki
24 Nisan'da Cebelitarık Boğazı'ndaki İspanyol Gallies_
1590 [369].


1590'da Londra tüccarlarına ait muhtelif gemiler, bazıları
Venedik için, bazıları Konstantinopolis için, bazıları diğeri için
Parçalar, Cebelitarık Boğazları'ndaki evlerine bir araya geldi,
şimdiye kadar tüm tehlikelerden kaçtı. Bunlardan ilki Salomon'du,
Londra'dan Bay Alexander Barnam ve Messrs Bond ve Tweed
Geçen Şubat ayının ilkinde yelken açan Harwich. İkincisi
Londra'dan Bay Wats'a ait Margaret ve John. Üçüncüsü
Minyon; dördüncü yükseliş; Beşinci yüzyılın
Bay Cordal; altıncı menekşe; Yedinci Samuel; Sekizinci
Hilal; Dokuzuncu Elizabeth; Bay'a ait Richard'ın onuncu
Duffield. Tüm bu gemiler, dikkate değer ve onaylanmış hizmet ve
Barbarary sahilinde Boğazların ağzına yaklaşan, onlar
Descried On iki uzun boylu Gallies cesurca döşenmiş ve güçlü bir şekilde sağlanmıştır
Erkekler ve savaşın mühimmatı ile onları kesmeye ve ele geçirmeye hazır.
Kaptanlarımız ve yüksek lisanslarımız tarafından algılanarak, hızlı hazırlık yaptık
Savunmamız için, düşmanın yaklaşımı için bütün geceyi bekliyorum.

[Dipnot 369: Hakluyt, II. 660.]

Ertesi sabah erken, 24 Nisan Paskalya Haftası'nda Salı olmak
1590, her zamanki gelenekimize göre hizmet verdik, Yüce Dua
Tanrı bizi haklı olduğumuz zalim İspanyolların elinden kurtarmak için
hayal edilen ve her zaman denizdeki en ölümcül düşmanlarımız olduğunu görmüştü.
Dualarımızı bitirip kendimizi hazır hale getirdikten sonra
bize doğru geldiklerini algıladı ve gerçekten İspanyol olduklarını biliyordu
Andrea Doria tarafından yönetilen Gallies, İspanya Kralı Viceroy
Cebelitarık Boğazları ve tüm İngilizler için kayda değer bir düşman. Onlar
Yakın bize geldiler, İspanya Kralı için bize Amen_ ve karşılığında
Onları İngiltere Kraliçesi için el salladık [370]; Hangi zaman
Yüce'den memnun kaldı, böylece kalplerimizi teşvik etmek için, ne kadar yakınlar
Geldik, büyük güçlerinden ve çok sayıda erkekten daha az korktuk;
Her kadırgada iki veya üç yüz miktarına sahipler. Oldu
Aramızda, en büyük ve en yüksek dört gemimizin
arkaya yerleştirilmiş, en başta daha zayıf ve daha küçük gemiler; ve bu yüzden
gerçekleştirildi, her birimiz böyle katılmaya hazırız
Göndermek için Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerektiği gibi başarılar.

[Dipnot 370: Bu dalgalananların bir kısmı selamlanmış gibi görünüyor
meydan okuma, o zaman denizde olağan.-e.]

Gallies ilk karşılaşmada çok şiddetli bir şekilde bize geldi, ama Tanrı
öyle güçlendirdi ki, on kat daha fazla olsalar bile,
onlardan hiç korkmadım. Salomon, muhtelif oyuncularla sıcak bir gemi olmak
içindeki parçalar, ilk atışını bu kadar etkili bir şekilde verdi
en baş kadırga, birçoğunu paylaşan birçoğunu paylaştı
onun tarafı ve onu ve içinde deldi, onun
Batmaya hazır: Yine de bize daha şiddetli bir şekilde saldırdılar. Sonra geri kalanı
Gemilerimiz, özellikle dört şef olan Salomon, Margaret ve John,
Minion ve Yükseliş, üzerlerine sıcak bir şarj verdi ve onlar üzerimizde,
Her iki tarafta büyük cesaretle sıcak ve şiddetli bir savaşa başlamak,
altı saatlik bir alan devam etti. Başlaması hakkında
Bu dövüş, filomuza iki Flaman gemisi katıldı. Görmek
Gallies'in büyük gücü, bunlardan biri şu anda yelkenlerine çarptı ve
düşmana ulaştı; oysa, kendilerini bizim tarafımızda uyguladılar
Ve kendi savunmalarında, bu konuda alınmamaları gerekiyordu
korkak bir şekilde. Diğeri de hemen vermeye hazırdı,
ve yelkenlerini indirmeye başladı: ama o geminin trompetçisi onu çizdi
Faulcion ve dümende pilota adım atmak,
Katılmadıysa ve katılmadıysa onu anında ölüme koy
İngiliz Filosu: Bu, ölüm korkusu nedeniyle yaptı ve bu şekilde
aksi takdirde emin bir şekilde buldukları zulümden savunuldu
İspanyollar arasında.

Dövüşü biraz altı saatten fazla sürdürdüğümüzde, Tanrı
bize üst el, böylece pek çok düşmanın elinden kaçtık,
bizden kendilerini barındırmak için limana kaçmak için kısıtlanmıştı.
Bu, bizi bu türden bu türden savunan manifest eseri idi.
Tehlike, bir adamımızın tüm bu uzun ve şiddetli olarak katledilmemesi
Saldırı, bundan başka hasar veya incinme, örtülerin
ve ilk ve son çekimi veren Salomon'un sırtları ve
Bütün savaş boyunca düşmanı boğdu, temiz vuruldu. Savaş sona erdiğinde, rüzgar eksikliğinin kalması için kısıtlandık ve
Yukarı ve aşağı waft ve sonra tekrar geri döndü _tition_ [tetuan]
Barbary, Cebelitarık'tan altı lig, insanları bulduğumuz
bizim için harika bir şekilde elverişli; kim, moors ve heathen insanlar olmakla birlikte,
Bizi nerede tatlı su ve diğer tüm ihtiyaçları bulacağımızı gösterdi. Kısacası,
Orada herhangi bir yerdeymiştik gibi iyi bir eğlence vardı
İngiltere. Vali bizi büyük ölçüde tercih etti, karşılığında kim
kabul ettiği gibi hediyeler ve emtialar sundu
Çok nazikçe: Ve burada dört gün sürdürüyoruz.

Salı günü Paskalya'da olan savaşın sona ermesinden sonra biz
ertesi sabaha kadar Cebelitarık'tan önce rüzgar istemek için kaldı,
Tüm o zamanlar toplandı ve bu nedenle her saat bekliyorlar
Bize karşı yeni bir güç gönderirdi: ama onlar hayır
Bunu yapmak için, tüm galilleri o kadar ağrılı olarak hırpalanmış
Durst limandan çıkmıyor, ancak büyük ölçüde çağrıldı
o kasaba valisi; Ama zaten çok şişmanla tanışmışlardı
Direnç, savaşı yenilemek için hüküm süremezlerdi.

Tetuan'dayken, yaptığımız acıdan bir rapor aldık
Gallies; Dövüş sırasında hiçbir şeyi iyi fark edemediğimiz için,
Büyük duman nedeniyle. Orada neredeyse şımarık olduğumuzu duyduk
Temiz çektiğimiz on iki galyon, böylece ikisi
Onlar batma noktasındaydı; Ve onların çoğunu öldürdük
Erkekler, daha fazla Gallies'e sığamadıkları için
yıl. Tetuan'a gittikten sonra üç kez geçmeye çalıştık
Boğazlar, ama yapamadı: Yine de, Tanrı'nın kutsamasıyla geldik
dördüncü denemede güvenle; Ve bu yüzden yolculuğumuza devam etti
İngiltere sahiline kadar hoş bir esinti ile
Temmuz 1590'ın başında geldi.


Bölüm IX.

_A Cebelitarık Boğazı'nda Valiant Sea Dövüşü, Nisan_ 1591, _ by
Londra Centurion, beş İspanyol Gallies'e karşı.


1590 Kasım ayında, farklılara ait muhtelif gemiler
Londra tüccarları, içinde çeşitli limanlar için mallarla yelken açtı.
Cebelitarık Boğazı; Hepsi, adil rüzgar ve hava koşullarına sahip olmak,
Gidilen limanlarında güvenli bir şekilde geldi. Bunlar arasında centurion vardı
Londra, çok uzun bir büyük yük gemisi, ama zayıf insanlı,
Aşağıdaki anlatı tarafından görünür.

Centurion, Marsilya'da, dışa bağlı yolculuğunda güvenli bir şekilde geldi,
Mallarını teslim ettikten sonra beş haftadan daha iyi kaldı,
Konşimentoyu almak ve sonra İngiltere'ye dönmeyi amaçlamaktadır. O zaman
Marsilya'dan uzaklaşmaya hazır, muhtelif başka gemiler vardı
o yerde daha küçük yük, efendileri Robert'ı sokan
Centurion'un efendisi Limehouse'dan Bradshaw, bir iki gün kalmak için
Onlar için, ayrılmaya hazır olana kadar,
Karşılıklı destek ve savunma için hepsinin şirkete gitmesi çok daha iyi,
İspanyolların eline düşme tehlikesini çalıştırmak için tek başına
Boğazlarda Gallies. Hangi makul ikna, ancak
Centurion, makul olarak tehlikeli olabilecek kadar yeterliydi
yalnız, ama daha küçük gemiler için durdu ve onlarla birlikte yola çıktı
Marseilles'den, hepsi birbirleriyle durmak için, eğer onlar
İspanyol Gallies ile düşme şansı.

Böylece İspanya kıyılarında tamamen yelken açıyorlar, aniden
Cebelitarık Boğazı'nda Paskalya Günü'ne baktı.
Hemen birkaç galinin onlara çok cesur bir şekilde yaptığını gördü
ve cesur bir şekilde. Bu Gallies'deki baş liderler ve askerler,
ipeksi katlarda cesurca göründü, gümüş ıslıklarla bağlı
Onların boyunlarından ve şapkalarında ince tüy tüyleri. Devam eden
Cesur bir şekilde, uyuşturucularından çok hızlı vurdular.
A.M. Ama
Centurion resepsiyonlarına hazırlandı ve onları
olabildiğince karşılama; ve yakın mahallelerini hazırladıktan sonra
diğer tüm şeyler hazırlıklı, yardım için Tanrı'ya çağırdı ve alkışladı
sonuna kadar savaşmak için birbirleri. Centurion onu büyük taburcu etti
Gallies üzerine Ordnance, ama küçük gemileri değil,
Yardımına gelin, ama uzak dururken, Gallies'in beşi koydu
kendilerini hızlı yaptıkları Centurion'da
Bir tarafta ikisi, diğer tarafta ikisi, amiral
Galley onun kıçının karşısında yatıyordu. Bu kılığında centurion ağrıyordu
ve hırpalandı, ana direği büyük yaralandı, tüm yelkenleri dolu
Atış delikleri ve Mizen Mast ve Stern neredeyse hizmet edilemez hale geldi.
Bu ağrılı ve ölümcül dövüş sırasında, Centurion'un trompetçisi
sürekli olarak canlandırıcı savaş noktalarını ortaya çıkardı ve
erkekler düşmanlarına karşı cesurca savaşacaklar; İspanyoldayken
Gallies savaş benzeri bir müzik yoktu, gümüş ıslıkları kurtardı,
Şimdiye kadar üflenmiş ve anon. Bu ağrılı kavgada, birçok İspanyol atıldı
Deniz, çoklukları gemilerin taraflarını sürünerek geldi,
Her iple asılı ve girmeye çalışıyorum: yine de onlar kadar hızlı
Girmeye geldi, o kadar cesurca İngilizler tarafından kabul edildi,
Birçoğu denize hayatta, her zamankinden kurtulmaktan kaçındı
Hayatta kalmak. Centurion'da 48 erkek ve erkek vardı.
Kendilerini o kadar cesur bir şekilde kimin en iyi şekilde gördü ve düşmanı o kadar saflaştırdı ki, birçoğu
Cesur ve şehvetli bir İspanyol hayatını kaybetti. Centurion ateşe verildi
Beş kez, vahşi ateş ve diğer yanıp sönenler
İspanyollar tarafından bu amaç; Yine de Tanrı'nın nimetiyle ve büyük
ve efendinin gayretli öngörü, yangın her zaman söndürüldü
herhangi bir zarar vermeden.

Bu beş Gallies'in her birinde yaklaşık 200 asker vardı; DSÖ,
Büyük silahlarla birlikte, şımarık, kira ve centurion'u dövdü
çok acımasız; Mainmast'ini vurdu ve dördü adamlarından biri
Üstat dostum kimdi. Diğer on kişi kıymıklardan yaralandı. Ancak
Sonunda, İspanyollar neredeyse atışlarını geçirmişlerdi, böylece
Çekiçle ve mutfak kökenlerinin zincirleriyle yükleme zorunluluğu, henüz,
Tanrı övülür, İngilizler daha fazla zarar görmedi. Uzunca, ağrılı
Saflaşmış ve yıpranmış, İspanyollar onların
grapplings ve şeffaf; O zamanlar taze olsaydı
yardım etmek ve centurion'a yardım etmek için gemi, kesinlikle batmışlardı veya almışlardı
Tüm bu Gallies. Yunus uzak durdu ve yaklaşmıyorken
Diğer iki küçük gemi kaçtı. Gallies'ten biri
Yunus üzerine ayarlanan centurion; Hangi gemi hemen yanıyor,
kendi tozu tarafından vesilesiyle, böylece gemi tümüyle öldü
Erkekler: Ama bunun kasıtlı olarak yapılıp yapılmadığı asla bilinmiyordu.
Elbette, Centurion'un yardımıyla cesurca ileriye gelmiş olsaydı,
yok olmadı.

Bu mücadele beş buçuk saat devam etti, sonunda
Her iki taraf da çizmekten ve nefes almaktan mutluluk duyuyordu; ama
İspanyollar, bir kez gittiğinde, savaşı yenilemiyorlar. Ertesi gün, gerçekten altı
Diğer Gallies çıktı ve Centurion'a baktı, ama hayır
Hesap onunla karıştı. Böylece Yüce tarafından ellerden teslim edildi
düşmanlarından Tanrı'ya zafer için teşekkür ettiler ve gelmedi
Londra'da güvenliden uzun zaman sonra. Bay John Hawes tüccarı ve başkalarının muhtaçları
Bu kavgada iyi not vardı.


Bölüm X.

_SEA dövüşü, intikam adamı arasında Azores yakınında, komuta edilen
Sir Richard Granville ve on beş İspanyol War of War_, 31_ST Ağustos_
1591. _ Sir Walter Raleigh_ [371] tarafından yazılmıştır.


Ön söylem [372]. Çünkü söylentiler çeşitli yayılmış, aynı zamanda İngiltere'de olduğu gibi
Düşük ülkeler ve başka yerler, Majestys arasındaki bu geç karşılaşmanın
gemiler ve İspanya Armada; ve İspanyollar,
Her zamanki tarzları, dünyayı boşuna görkemli vauntlarla doldurun,
Aksine kendileri en çok zafer kazandırmak
Yaygın ve utanç verici bir şekilde dövüldü ve onursuz, böylece
Yanlış tahmin ederek ve öngörerek cahil çokluğa sahip olun
Raporlar: Tüm iyi nedenlerle,
gerçek, yanlışlığın ve asılın üstesinden gelmek, başlangıç,
Süreklilik ve bu geç onurlu karşılaşmanın başarısı efendim
Richard Grenville ve diğerleri Majestys kaptanları,
İspanya'dan Armada [373], gerçekten düzenlenmeli ve yayınlanmalıdır.
kısmi veya sahte hayaller. Ve İspanyolların harikası değil
Yanlış ve iftira broşürleri, _advisos_ ve harflerle aramalıdır,
Kendi kayıplarını karşılamak ve başkalarından ödenek onurlarını bozmak için,
Özellikle bu kavgada çok uzakta; utanmadıklarını görmek
Bu arazinin işgalini amaçladıkları 1588 yılı yayınlamak için
Baskıdaki muhtelif dillerde, kelimelerle büyük zaferler
bu alana karşı elde edilmiş gibi davrandı ve aynı şeyi bir
En yanlış Fransa, İtalya ve diğer ülkelerin tüm bölgelerini sıralar.
Ne zaman, kısa bir süre sonra herkese mutlu bir şekilde tezahür ettiler
uluslar, nasıl _invincible adını verdikleri donanmalarından oluşan
140 geminin yelkenini, sadece kendi krallıkları değil, aynı zamanda güçlendi
En büyük Argosies, Portekiz Sahaları, Florentines ve Büyük Hulks
Diğer ülkeler, Majestys'in kendi savaş gemilerinin 80'i ve birkaç
Kendi tüccarlarımıza ait, bilge, cesur ve avantajlı
Lord Charles Howard, İngiltere'nin Yüksek Amirali, dövüldü ve
Cornwall'daki kertenkele bile, önce Portland'a karıştı
Don Pedro de Valdes'i güçlü gemisiyle utançla terk ettikleri yer:
Portland'dan Calais'e, burada Hugo de Moncado'yu kaybettikleri
Kaptan olduğu Gallies: Ve Calais'ten Squibs tarafından yönlendirilen
Çapaları, İskoçya hakkında İngiltere'nin gözünden kovuldu
ve İrlanda. Barbar dinlerinin sempati için nerede, umuyoruz
Succor ve yardım bulmak için bunların büyük bir kısmı ezildi
kayalara ve inenlere karşı çok fazla
sayı, kırılmış, katledilmiş ve alınmış ve bu nedenle gönderildi
köye köye birleşmiş, İngiltere için gönderilecek. Nerede
Majesteleri, prens ve yenilmez eğiliminden,
onları ölümüne koy ve ya da onları tutmak veya eğlendirmek için küçümsüyorlar,
Hepsi tekrar ülkelerine geri gönderildi, tanık ve anlatmak için
Yenilmez ve korkunç donanmalarının değerli başarıları:
asker sayısı, gemilerinin korkulu yükü,
Tüm dergileriyle her filonun komutan isimleri
Bir Ordu ve Donanma Dayanılmaz ve
Kesimi Önleme. Çok büyük ve korkunç bir alçakgönüllülükle,
İngiltere hakkındaki tüm yelkenlerinde, lavabo ya da
Bir gemi, kabuk, pinnace veya horoz botumuzu alın ya da hiç yanmış
Bu toprağın bir koyun-cot'u kadar. Aksine olduğu gibi efendim
Francis Drake, sadece 800 askeri ile,
Hint Adaları ve Zorunlu San Jago, Santo Domingo, Carthagena ve kaleleri
Florida.

[Dipnot 371: Hakluyt, II. 668. Astley, I. 216.]

[Dipnot 372: Ünlü Sir Walter tarafından bu ön söylem
Raleigh, Hakluyt'tan değişiklik yapmadan verilir, ancak
Ortografi.-E.]

[Dipnot 373: Armada, İspanyolca'da bir gemiyi gösteren genel bir kelimedir.
savaş veya filo veya filo. Genellikle İngilizce olarak sınırlı olmuştur
Yenilmez Armada veya Philip II tarafından donatılmış güçlü filo. içinde
İngiltere'yi fethetme umudu.-e. ]

Ve bundan sonra Sir John Norris, Portekiz'deki Peniche'den yürüdü.
40 İngilizcenin üzerinde olan Lizbon'un kapılarına bir avuç asker
Miles: Essex Kontu'nun kendisi ve diğer cesur beyler,
Lizbon şehrini örttü, kapılarda kamp kurdu: bu nedenle, nereden,
Günlük günlerde ikamet ettikten sonra ne vaat edilen parley ne
Nerede, her şeye rağmen, kara tarafından geri çekildiler
Hem at hem de ayakları garnizonları. Bu türden biraz var
ilk amacımdan kazılmış, sadece gerekli karşılaştırma ile
onların ve bizim eylemlerimiz: onurdan hoş, vaunt olmadan
gösteriş; diğeri kendi görüşlerini satın almak için çok açgözlü
işler ve kendi patlamalarına direnmek için sahte söylentilerle
onlar sadece her türlü yaymak için kızarmayacak,
gerçekler, ama en az avantaj için bile, olsun, ancak almak için
İngilizlerin zavallı bir maceracı, zaferi kutlayacak
her kasabada kemikler, her zaman ibne içinde daha fazla harcıyor
Elde ettikleri satın alma değdi. Oysa buna değer hiç düşünmedik
Sekiz veya onunu aldığımızda iki kütük tüketimi
Bir zamanlar Hint gemileri ve Brezilya filosunun yirmisi. Böyle
Gerçek cesaret ve boşluklu ve aralarındaki fark
Onurlu eylemler ve anlamsız boşuna göz alıcı övünme. Ama geri dönmek
Benim amacıma göre:


ANLATI.

Lord Thomas Howard, altı Majestys gemisi ile altı Victualler
Londra, Bark Raleigh ve iki veya üç pirnaces, çapada biniyor
Flores yakınında, Batı Adalarından biri Azores olarak adlandırılan
1591 Ağustos, öğleden sonra bir kaptan tarafından istihbarat vardı
Middleton, İspanyol Armada yaklaşımından. Bu Middleton, varlık
Çok iyi bir yelkenli gemide, onları üç gün boyunca şirket tutmuştu
Daha önce, iyi bir amaç, hem güçlerini keşfetmek hem de vermek
Lord Amiral yaklaşımlarının tavsiyesi. Daha erken iletişim kurmamıştı
İspanyol filosu göründüğünde haberler; O zamanlar birçok
Gemilerimize ait şirketler Flores adasında kıyıdaydı,
Bazıları gemiler için balast sağlayan, bazıları suyu ve diğerleri
olabildiğince kendilerini topraktan yenilemek
Para veya zorla tedarik edin. Bundan dolayı gemilerimiz
karışıklık içinde, rahatsız edici, dolaşma ve her şey düzensiz, çok
balast isteği için ışık; Ve en önemlisi onların
Dezavantaj, her gemideki erkeklerin yarısı hasta ve
hizmet edilemez. Çünkü intikamda doksan hasta vardı; içinde
Bonaventure, sağlık bakımından çok fazla değil, ana, içkisadığı,
Sir George Careys'in bir kabuğundan yirmi adam alınmadıkça
ki bu battı ve ona atandı, o neredeyse hiç alamamıştı
İngiltere'ye geri dön. Gemilerin geri kalanı çoğunlukla
daha iyi durum.

Majestys gemilerinin isimleri şöyleydi: meydan okuma, amiral,
İntikam, Başkan Yardımcısı, Kaptan Crosse tarafından yönetilen Bonaventure,
George Fenner'ın Aslanı, Thomas Vavasour'un öngörü ve
Duffild tarafından Crane. Öngörü ve vinç küçük gemilerdi, diğeri
Dördü orta büyüklükteydi. Bark Raleigh hariç diğerleri, diğerleri,
Yüzbaşı Thin tarafından yönetilen, Victuallers ve küçük veya hiçbir güç yoktu.
İspanyol filosunun yaklaşımı,
Ada, yakında elindeydiler, böylece gemilerimizin kıt zamanı vardı
Çapalarını tartın ve bazıları kablolarını kaydırmak zorunda kaldı ve
Yelken ayarlayın. Efendim Richard Grenville, en son ağır olanıydı,
adada toprak olan, aksi takdirde
kayıp. Lord Thomas Howard, filonun geri kalanı ile çok zor
Sir Richard'ın yapamadığı rüzgarı kurtardı; Hangisinde
Üstat ve diğerleri onu ana yelkenini kesmeye ikna etmeye çalıştılar ve
Filo olarak gemisinin hızlı yelkenine güvenerek
Seville hava yayında idi. Ama Sir Richard kesinlikle reddetti
Düşmandan dön, onursuzluktan ölmeyi tercih ettiğini ilan ederek
Kendisi, ülkesi ve Majestys gemisi ve şirketini ikna etti
Buna rağmen iki filodan geçebileceğini
ve Seville'lerinkini ona yol vermeye zorlayın. Bu kesinlikle
Denizciler olarak adlandırılan en önde gelen dalgıçlar üzerinde gerçekleştirildi.
Luff'larını fırlattı ve intikamın Lee'sine düştü. Diğeri
Kurs kesinlikle daha iyiydi ve çok düzgün olabilirdi
bu kadar ağır olasılıklara hakim olmanın büyük bir imkansızlığı altında kabul edildi;
Ancak, zihninin büyüklüğünden,
Kaçmak gibi.

Bu arada, Sir Richard düşmanın gemilerine katıldı
en yakın olan ve onun yolunda, büyük San Philip
onun rüzgarı ve ona doğru iner
Gemisinin ne yol açabileceğini ne de dümen hissedebileceğini, çok büyük ve
İspanyol gemisi, on beş yüz tonluk ve
Şu anda intikamı tahtaya bıraktı. Şu anda, yelkenlerinden yoksun,
Lee'nin altına düşen gemiler topladı ve onu gemiye koydu
Ayrıca, şimdi ortaya çıkan bunlardan ilki,
Çok güçlü ve puissant bir gemi olan Biscay Filosu,
Britandona. San Philip, bir tarafa üç katmanlı yönetmen taşıdı,
ve her bir katmanda on bir parça, makamında sekiz parçanın yanı sıra
Chase ve diğerleri kıç portlarından. İntikam böyle olduktan sonra
Büyük San Philip tarafından dolaşan dört kişi onu gemiye koydu, ikisi
Larboard ve iki sancak. Böylece kavga üçte başladı
öğleden sonra ve o akşamın tamamı çok korkunç bir şekilde devam etti. Ancak
Büyük San Philip, alt katmandan taburcu oldu
Çapraz çubuk atışlarla yüklenen intikamın, hepsiyle kendini değiştirdi
Onun yanından gayret, ilk eğlencesini tamamen sevmiyor.
Bazıları San Philip'in kurduğunu söylüyor, ancak bunu bir
Gerçek, yeterli güvenceye sahip değil. Denizcilerin yanı sıra
İspanyol gemileri asker şirketleriyle doluydu, bazıları
iki yüz, yaklaşık beş yüz ve diğerleri
sekiz yüz. Bizimkinde, denizcilerin dışında hiçbir şey yoktu, ancak
Komutanların hizmetçileri ve birkaç beyefendi gönüllü.

Birçok büyük mühimmat ve küçük atış vollies değiştirdikten sonra,
İspanyollar, intikamla yatılı olarak girmeyi müzakere etti ve birkaç
Silahlı askerlerinin çokluklarıyla taşımayı umarak denemeler
ve tüfekçiler, ama yine de tekrar tekrar püskürtüldü, her bir
Kendi gemilerine veya denize geri dönmeye çalışın. İçinde
Dövüşün başlangıcında, Londra'dan George Noble
Victuallers ve küçük bir güç, onun içinden biraz atış aldı
İspanyol _armadas_'dan intikamın Lee'sine düştü ve
Efendisi Sir Richard'a ona ne emanet etmekten memnuniyet duyduğunu sordu; Açık
hangi efendim Richard kötü, kendini en iyi şekilde kurtardı, onu bıraktı
onun serveti. Dövüş bu şekilde ara vermeden devam ettikten sonra,
Gün sürerken ve gecenin birkaç saati iken, adamlarımızın çoğu
katledildi ve incindi; Armada ve Amiral'in büyük galeonlarından biri
hem battı hem de büyük bir katliamın çoğunda
Diğer büyük İspanyol gemileri. Bazıları Sir Richard'ın çok
neredeyse savaşın başlangıcında tehlikeli bir şekilde incin ve yat
Bir süre suskunlaşmaz: ama
Adalardan bir Lyme gemisinde eve gelen ve
Bazı Lordlar ve diğerleri tarafından muayene edildi, asla böyle olmadığını doğruladı
Gece yarısından bir saat öncesine kadar üst güverteyi terk etmek için çok yaralı,
ve daha sonra bir tüfek topu tarafından vücutta vuruldu, tekrar vuruldu.
Cerrah onu giydirirken, cerrahın kendisi
Aynı zamanda ölüme yaralandı. Bu aynı zamanda dört sınavı da kabul eder
Sir Francis'den önce alınan aynı geminin diğer denizcileri
Godolphin ve onun tarafından Majestys'den William Killegrue'ye gönderildi
Privy Odası.

Dövüşe dönmek için: binmeye çalışan İspanyol gemileri olarak
İntikam yaralandı ve dövüldü, bu yüzden her zaman başkaları geldi
yerleri, yanlarında asla ikiden az güçlü galeon yok
Ve onu kapatın; Böylece sabah üçünden
Bir gün önce, onbeşten az olmamak üzere art arda saldırıya uğramıştı
birkaç armad veya büyük savaş gemileri; Ve hepsi çok hasta vardı
eğlencelerini onayladı, günün armağında çok daha fazlası
Bir kompozisyona duymaya istekli, aceleyle daha fazlasını yapmak için
Saldırılar veya biniş girişleri. Ama gün ilerledikçe, bu yüzden adamlarımız
sayıca azaldı ve ışık giderek daha fazla büyüdükçe,
Daha çok adamlarımızın rahatsızlıklarını arttırdı. Şimdilik hiçbir şey görünmedi
görme ama düşmanlar, hacı denilen küçük bir gemiyi kurtarın,
Bütün gece olayın ne olabileceğini görmek için asılı duran Jacob Whiddon;
Ancak, sabah intikamına doğru ilerlemek,
Pek çok yırtıcı tazı arasında Hare, ama kaçtı.

İntikamın tüm tozu şimdi son varil için harcandı.
Pikleri kırıldı, en iyi adamlarından kırk öldürüldü ve geri kalanının çoğu
yaralı. Dövüşün başlangıcında 90 adamı hasta yatıyordu
Beklemedeki balastta ve sadece 100 görev yeteneği, küçük bir mürettebat
Böyle bir gemi ve zayıf bir garnizon için bu kadar güçlü bir orduya direnmek için. İle
Bu cesur yüz, bu sıcak dövüşün tümüydü,
On beş büyük gemiden voleys, yatılı, saldırı ve giriş
savaşı, onu bir araya getirenlerin yanı sıra
mesafe. Aksine, İspanyol gemileri her zaman
Bu geniş filonun birkaç filosundan taze askerler ve
Her türlü silah ve toz istediği gibi; Oradaki adamlarımız için kaldı
Umut ya da rahatlık yok, gemi, erkek, silah veya toz arzı yok.
Direklerin hepsi denize dövüldü; Tüm mücadelesi parçalandı; o
Üst işler hepsi parçalara ayrıldı ve aslında su ile eşit,
Geminin gövdesi veya dibinden başka bir şey kalmadı, hiçbir şey kalmadı
Uçuş veya savunma için aşırı baş.

Gemisini bu sıkıntı içinde bulmak ve artık tamamen yapamıyor
Direniş, on beş saatlik on beş büyüke karşı savaşmaktan sonra
Tahminle onu sırayla saldıran savaş gemileri
Birçok saldırı ve girişin yanı sıra 800 büyük mühimmat atışı; Ve
O ve gemisinin yakında sahip olması gerektiği düşünüldüğünde
Gemilerini intikamla ilgili bir ringde düzenleyen düşman,
Bu, dalgalar tarafından harekete geçirilenler dışında, şimdi hiçbir şekilde hareket edemedi;
Sir Richard, en çok olduğunu bildiği usta topçasını çağırdı.
kararlı adam ve ona gemiyi bölmesini ve batmasını emretti, hiçbir şey
Zafer veya zafer, çok büyük bir donanma ile düşmana kalabilir,
Ve çok uzun zamandır onu alamadı. Elli üçü vardı
Savaş gemileri ve 10.000 erkeğin üzerinde ve buna karşı nişanlanmıştı
On beş saat boyunca tek gemi. Aynı zamanda Sir Richard çabaladı
Etkileyebileceği kadar şirketin çoğuna hakim olmak,
kendileri düşmanlarının değil, Tanrı'nın merhametine, çünkü
cesur erkekler gibi birçok düşmanı geri itti, şimdi onları çağırmadı
onların onurunu ve onların onurunu gizleyin, uğruna
hayatlarını birkaç gün uzatıyor. Usta Topçu ve diğer çeşitli
mürettebatın bu umutsuz çözünürlüğe kolayca kabul edilmesi; ama
Kaptan ve Üstat tam tersi bir görüşteydi ve efendim
Richard umutsuz teklifinden vazgeçecek; olduğunu iddia etmek
İspanyollar, sunacakları gibi bir teslimiyeti kabul etmeye hazır olacaklar
BT; ve hala birçok cesur adam olduğunu düşünmesi için yalvardı
Hala gemide yaşıyor ve yaraları ölümlü olmayabilecek diğerleri,
Kraliçeleri ve ülkelerine kabul edilebilir hizmetler yapabilir
bundan sonra. Ve Sir Richard, İspanyolların olduğunu iddia etmiş olsa da
Majestelerinin bir gemisini alma ihtişamına asla sahip olmamalısın,
çok uzun ve cesurca savunuldu; Geminin sahip olduğunu cevapladılar
beklemesinde altı feet su ve su altında üç atış deliği
O kadar zayıf durdu ki, ilk işgali ile lavaboya ihtiyacı olmalı
deniz ve o kadar hırpalanmış ve çürük dışında, asla
yerden çıkarılacak.

Konu bu şekilde anlaşmazlıkdayken, Sir Richard dinlemeyi reddediyor
Herhangi bir sebep, kaptan çoğunu onun görüşüne kazandı ve
Üstat İspanyol generali Don Alfonso Bacan'da taşındı.
Halkından hiçbirini intikam almaya çalışmaya çok hazır bulan
Yine ve Sir Richard'ın hem kendilerini hem de kendisini havaya uçurabilmesi için korkmak
Üstattan öğrendiği gibi tehlikeli eğilimi; Don Alfonso
Tüm hayatlarının kurtarılması gerektiğine karar verdi, gemiler şirketi
İngiltere ve bu kadar makul fidye ödemek daha iyi bir tür
Emlak, bu arada hapishaneden veya
Gallies. Bu şartlara çok rıza gösteriyor, herhangi bir
daha uzak kayıp veya yaramazlık kendilerine ve
kayda değer cesareti onurlandırdığı Sir Richard'ın korunması
ve hayran kaldı. Hayatın güvenliğinin olduğu bu cevabı alırken
söz verildi; Ortak tür, şimdi tehlikelerinin sonunda, çoğunlukla çizildi
Sir Richard ve Usta Topçu'nun teklifinden geri döndüğünde, hayır
Erkekleri ölümden hayata geçirmenin zor meselesi. Kendini ve efendim bulmak
Richard böylece çoğunluk, usta nişancı tarafından hakim oldu ve hakim oldu
Kılıcıyla katledilirdi, ama Main tarafından önlenirdi
zor ve kabinine kilitlendi.

Sonra İspanyol general, intikam almak için birçok tekne gönderdi ve
Sir Richards'ın eğiliminden korkan adamlarının birçoğu çaldı
Genel ve diğer gemiler. Böylece göndermek için kısıtlandı, efendim
Richard, Alfonso Bacan'dan bir mesajla isteniyordu.
İntikam, kan ve katledilen bedenlerle dolu olduğu için ve
yaralı erkeklerle, bir katliam evi gibi. Sir Richard cevap için verdi,
Şimdi vücuduyla ne istediği şey yapabileceğini; Ve kaldırılırken
Gemiden bayıldı ve iyileştikten sonra istedi.
Şirket onun için dua edecek. İspanyol generali Sir Richard'ı hepsiyle kullandı
İnsanlık, iyileşmesine yönelik denensiz bir şekilde kalmaz,
cesaretini ve değerliliğini övüyor ve büyük ölçüde şaşkınlık
tehlikeli durum; Bunun nadir bir gösteri olduğunu görmek ve
Bir geminin nadiren karşılaşması için çözünürlük örneği,
Birçok düşman, bu kadar büyük çok büyük pillere ve yatağa katlanmak için
savaş gemileri ve böyle saldırılara ve girişlerine direnmek ve püskürtmek
Asker sayısı. Bütün bunlar ve daha fazlası,
Aynı filodaki İspanyol kaptanı,
eylem ve bir fırtınada diğerlerinden kopmak,
Lion, Londra'ya ait küçük bir gemi ve şimdi Londra'da mahkum.

Bu büyük armada komuta eden general, Don Alphonso Bacan,
Santa Cruz Marquis'in kardeşi. Britandona,
Biscay Filosu. Arummurch [Aremberg] Marquis'i komuta etti
Seville Filosu. Luis Coutinho hulks ve flyboats'a komuta etti. Daha önce bahsedilen bu dövüşte katledilmiş ve boğulmuştu
İspanyol kaptanı, binlerce düşmana yakın, iki tane ile itiraf etti
Özel Komutanlar, Don Luis de San Juan ve Don George de Prunaria De
Mallaga, isimleri henüz olmayan özel hesaptan diğerlerinin yanı sıra
rapor edildi. Hulkların Amirali ve Seville'nin Yükselişi
ikisi de intikamın yanında battı. Başka bir gemi,
San Miguel'in yoluna da battı; Ve dördüncü bir gemi yapmak zorunda kaldı
Adamlarını kurtarmak için kıyıda koş. Efendim Richard, söylendiği gibi öldü
General'de ikinci veya üçüncü gün, düşmanları tarafından şaşkına döndü;
Ama taahhüt olsun, vücuduna ne olduğunu duymadık
denize veya karaya gömüldü. Arkadaşlarına kalan rahatlık,
hayatını onurlu bir şekilde sona erdirdiğini, onun için büyük bir itibar kazandığını
Nation ve onun gelecek nesilleri ve onurunu aşmadı.

Majestys gemilerinin geri kalanı için, savaşa girmeyen gibi
İntikam, nedenler ve nedenler bunlardı: sadece onlardan vardı
Toplamda altı, ikisi sadece küçük gemilerdi; Ve hayır olabilirler
İntikam geçmiş iyileşme olduğu için hizmet. Flores adası
bir taraftaydı; 53 İspanyol gemilerinin yelkenini diğer tarafta, bölünmüş
Birkaç filolara, hepsi içerebilecekleri kadar askerlerle dolu.
Adamlarımızın neredeyse yarısı hasta ve hizmet edemedi; Gemiler
Yetişkin faul, _unroomaged_ [374] ve istek için herhangi bir yelken taşıyamayan
Balast, denizde altı ay oldu. Gemilerin geri kalanları ise
eyleme girmişti, hepsi kaybolmuştu; çok
başka hiçbir şiddet olmasa bile İspanyol gemilerinin kupası
Sunulan, hepsini aralarında titreme haline getirmiş olabilir; ki
Kraliçe için kayıp ve onursuzluk,
Düşmanın devam edebileceği yaralanma. Yine de doğrudur,
Lord Thomas Howard, filoların filoları arasına girecekti
düşman, ama diğerleri hiçbir hesap rızası olmazdı; Ve hatta usta
Kendi gemisinin denize sıçrama tehdidinde bulundu.
Admirals gemisi ve geri kalanı düşmana belli bir av olmak için
Zafer ve hatta savunma umudu veya olasılığı yoktu. Benim
Görüş, böyle bir kızarıklık, takdir yetkisi ve
bir generalin güveni, kendini ve suçlamasını taahhüt etmiş olmak
Güvenilir yıkım, hakim olma umudu veya olasılığı olmadan,
Böylece Majestys Donanmasının gücünü azaltmak ve
düşmanın gururunu ve ihtişamını artırdı.

[Dipnot 374: Bu tekil antika deniz terimi,
Yelken _trim _.- e.]

Thomas tarafından komuta edilen Majestys gemilerinden biri olan öngörü
Vavasour, çok harika bir hizmet gerçekleştirdi ve yakın olduğu gibi iki saat sürdürdü
Hava izin verdiği gibi intikam, savaşı terk etmek değil
düşmanın filoları tarafından kaplandı ve sonra temizlendi
kendisi büyük zorluklarla. Gerisi çeşitli vollies atış yaptı,
ve yer ve kendi ihtiyaçlarının izin verdiği kadarıyla nişanlandı, bu yüzden
Düşmanın hava koşulunu korumak için, gece onları ayırana kadar.

Bu kavgadan birkaç gün sonra, mahkumlar
İspanyol savaş gemileri ve Hintlilerden gemiler, çok büyük bir
W. ve N.W. tüm filo dağıldığını da
Hintlilerin filosu onlara sahip olan armada'nın geri kalanı olarak
intikam ile birlikte 14 yelkenli varışlarına katıldı
Onun gemisinde 200 İspanyol olması, adasına atıldı.
St Michael. Böylece ünlü intikamın objezlerini onurlandırdılar,
Başartığı büyük ihtişam için, onun yok olmasına izin vermeden
yalnız. Bunların yanı sıra, İspanyol savaş gemilerinin diğer 15 veya 16'sı
Bu fırtınada Azores'in diğer adalarına atın: ve
100 yelken ve Hintli filosunun daha fazlası,
İspanya'da yıl, bu fırtınada kayıpla ne ve ne
Daha önce Meksika Körfezi'nde ve Bermuda Adaları hakkında 70'in üzerinde
Londra gemilerimiz tarafından alınanlar da dahil olmak üzere kayıp; Çok zengin bir
Hintlerin gemisi, kendisini ateşe yatırıyor
Hacı ve gemi tarafından alınan beş kişi
Havannah ve Cape St Antonio arasında Londra. 4 Kasım'da
Bu yıl Tercera'dan mektuplarımız vardı, 3000 ölü bedenin
O adaya perişan gemilerden atılmıştı ve
İspanyollar, bu fırtınada 10.000 erkeği kaybettiğini itiraf etti.
ana ve adalar arasında yoktu. Böylece Tanrı'yı ​​memnun etti
bizim için savaşmak ve davamızın adaletini savunmak,
Yutmaya çalışan İspanyolların hırslı ve kanlı iddiaları
Tüm ulusların kendileri yutulur: ne kadar haksız ve
hoşnutsuzluk, Tanrı'nın görüşündeki girişimleridir,
işlerinin kötü başarısından, yanlış benzeri
Kanı ve yaralanan tasarımları, herkese karşı amaçlanan ve uygulanan
Üzerinde yasadışı ve rahat kural aradıkları Hıristiyan Prensler ve
Yüce Komut.

Bu korkunç felaketten bir veya iki gün önce, bazılarımız
Mahkumlar, Azores Adaları'nda kıyıda yer almak istediler,
sonra İngiltere'ye taşındı ve hangi özgürlük eskiden
İspanyol generali tarafından vaat edildi; Bir Morice Fitz John, (Old John'un oğlu
Desmond, önemli bir hain, kuzen-Almancalı
Desmond,) Gemiye Gemiye Gönderildi,
İngiliz mahkumları İspanya Kralı'na hizmet etmek için. Eskisi argümanları
Bunları indükler. Ödemenin bugünlerini tiz artışı
ödenek; daha iyi sıraya ilerleme; ve özgür egzersizi
Gerçek Katolik Dini, tüm ruhlarının güvenliğini sağlar. İçin
Bunlardan birincisi, bu İngilizcenin dilenci ve doğal olmayan davranışı
Ve bu eylemde İspanya Kralı'na hizmet eden İrlandalı isyancılar
yeterli cevap; O kadar fakir ve düzensizdi ki,
giyim, fakir mahkumları vatandaşlarını çıkardılar.
düzensiz giysiler, altı aylık hizmet tarafından yıpranmış,
onları yaralı bedenlerinden kanlı gömleklerinden umutsuzluk ve
Ayaklarından çok ayakkabı; Zenginlerinin asil bir ifadesi
eğlence ve yüksek ücret. İkinci argümana gelince, umut
İyi hizmet ettiler ve Kralı'na sadık kalırlarsa ilerleme
İspanya; Tanıtım beklemek için ne kadar bloksuz cahil olabilir
ve yabancı bir kraldan onur, başka bir değeri veya iddiası olmayan
Kendi sadakatsizliği, ülkesini ve ebeveynlerini doğal olmayan firarlığı,
ve itaatine bağlı olduğu gerçek prensine karşı isyan
Yemin, doğa ve din tarafından? HAYIR! Bu tür adamlar sadece
tüm umutsuz girişimlerde çalıştırılır ve küçümsemede tutulmalıdır ve
hizmet ettikleri arasında bile küçümseme. Her zaman bir hain
Güvenilir veya gelişmiş hiç öğrenmedim, ne de tek bir hatırlayamıyorum
örnek. Hiç kimse böyle bir
Amaç, Desmond'un bu Morice'ten daha: Kuzeninin Earl'ü,
İrlanda Krallığı'ndaki en büyük konulardan biri,
Büyük mülkündeki neredeyse tüm ilçeler, birçok iyi malikane,
Kaleler ve Lordships, Kerry İlçe Palatine, 500 beyefendi
Kendi ailesi ve adı onu takip etmeye hazır, hepsi kendisi ve
Atalar üç ya da dört yüz yıl boyunca huzur içinde zevk almışlardı: yine de bu
Adam, isyanından üç yıldan kısa bir süre sonra
İspanyollar, on beyefendi kadar değil, tüm hollarından dövüldü
adı yaşayan, kendisi bir beyefendi tarafından alındı ​​ve başını çekti
kendi milleti ve parlamento tarafından Majesteleri'ne verilen toprakları ve
İngilizceye sahip. Diğer kuzeni Sir John Desmond,
Bay John Zouch; ve vücudu kendi şehrinin kapılarını kapattı
Kuzgunlar tarafından yutulun. Üçüncü kardeş Sir James, asıldı, çizildi ve
Aynı yerde dörde. Başarısından yararlanabilmiş olsaydı
Kendi evi, böylece İspanya Kralı'na hizmet ederek, argüman
Şüphesiz çok hareket etti ve büyük bir etki yarattı: hangisi, çünkü
Unuttu, onun adına hatırlamayı iyi düşündüm.

Din meselesine gelince, reklamı, bir
ayrı hacim, ne kadar ilgisiz bir şekilde kapsadıklarını belirleyecek miydim
Açgözlü ve iddialı iddialar, bu iddialı dindarlık perdesi ile. Ancak
Elbette ben, tüm Avrupa'da krallık ya da milletvekilleri yok
Eğer reform yapılırsa, din iddiası altında istila etmeyin. Hayırsa
Katolik olarak adlandırdıkları şey olsa bile, sanki krallar gibi bir başlık gibi davranıyorlar
Kastilya, tüm dünyanın doğal mirasçılarıydı. Böylece her ikisi arasında,
Hiçbir krallık hırslarından muaf tutulmaz. İstila etmemeye cesaret ediyorlar
Kendi güçleriyle, temel olarak hainleri ve vagabondları eğlendiriyorlar
tüm ulusların; onların yoluyla ve runagate cizvitleriyle aramak,
Dominyonlarına başka parçaları kazanmak için, birçok kişiyi mahvettikleri
asil evler ve bu topraklardaki diğerleri, hayatlarını söndürüyor ve
aileler. Ne iyi, onur ya da servet, henüz ulaştı herhangi biri
Onlar aracılığıyla henüz duyulmamış. İngiliz Papistlerimiz sadece bakacaksa
Portekiz'e karşı, din iddiası olmadıkları; Nasıl
Asalet hapsedilir ve öldürülür, zengin adamları bir av yaptı,
Ve her türlü insan köleliğe indirgendi; Bunu bulacaklar
Türk'e bile itaat kolay ve özgürlük, zulümle karşılaştırıldığında
İspanya. Sicilya'da, Napoli'de, Milano'da, alçakta ne yaptılar
Ülkeler? Din için bile kaçan kim var? Benim
Antwerp'te belirli bir Burgher'ı hatırlamak, evi tarafından girilen
O şehri görevden aldıklarında bir İspanyol asker şirketi. O kuşattı
iyi bir Katolik olmaları ve bu nedenle
kendi partilerinden ve fraksiyonlarından biri. İspanyollar cevap verdi, biliyorlardı
kendi içinde iyi bir vicdanlı olması; Ama parası, plakası, mücevherleri,
ve mallar, hepsi sapkındı ve dolayısıyla iyi bir ödül. Yani istismar ettiler
ve _agnus dei_'nin sahip olduğunu düşünen aptal Fleming'e işkence etti
o kutsal ve tüm gücüne karşı yeterli bir koruma oldu
hayırsever ulus.

Hiçbir zaman, protesto ettikleri gibi, krallıkları istila ettiler
Meksika ve Peru ve başka yerlerde, sadece daha azını azaltmak için önderlik etmek
Altın veya İmparatorluk için değil, Hıristiyanlığa insanlar: oysa single'da
Hispaniola adası, otuz yüz boşa harcadılar ve yok ettiler
yerlilerin binleri, diğer yerlerde de milyonlarca insanın yanı sıra
Hint Adaları: Tanrı'nın yarattığı ve sahip olabileceği fakir ve zararsız insanlar
birçoğu olduğu gibi, neredeyse herkesin bile olduğu gibi, hizmetine kazanıldı
Buna ikna etmeye çalıştı. Bunların hikayesi onların büyüklükleri,
genel olarak Bartholomew de las casas [375] tarafından yazılmıştır,
kendi ulusları ve İngilizce ve diğer birçok
Diller, _ İspanyol Kuyrukları_ Başlığı altında. Bu nedenle
böyle bir kuzgun yabancıların ulusuna güveni durduracaktı ve daha fazlası
Özellikle kandan sonra daha açgözlü susamış olan İspanyollarda
İngilizlerin, sahip oldukları birçok devrilme ve onursuzluk için
elimizde alındı; Kimin zayıflığını keşfettiğimiz,
ve evlerde, yurtdışında, Avrupa'da, Hintlilerde, deniz yoluyla ve
karada, sadece avuç erkek ve gemilerimizde bile,
devrildi ve onursuz mu? Bu nedenle hiçbir İngiliz olmasın, ne
Din öyle, bu İspanyollar veya onların
Abettors, ama ulusumuzu kazanmak istedikleri kişilerin
saygın taban ve hain, değersiz kişiler ve tutarsız aptallar; Ve
Bu din iddiasını başka bir amaç için kullandıklarını,
Doğal prensimiz nedeniyle itaatten bizi büyülüyor, böylece
Bizi kölelik ve boyun eğme altında zamanında getirmek için, hiçbiri olmazsa
orada çok tuhaf ve umutsuz, satan çok hain
Ülke yabancılara, inançlarını ve itaatlerini terk eden,
Doğa ve din yasaları ve o insancıl ve
sadece Hıristiyanların değil, aynı zamanda dinsiz ve inanmayanların evrensel onuru
Her zaman her emeği sürdüren, kucaklayan uluslar
Ölümün kendisi bile, ülkelerini, prenslerini ve onların
Milletler Topluluğu.

[Dipnot 375: Yeni İspanya'da Chiapa Piskoposuydu ve
Hintliler İspanyollar tarafından yaklaşık elli yıl içinde yok edildi, daha az değil
yirmi milyondan.-Astley, I. 221. A.]

Sonuç olarak, bu güne kadar Tanrı'nın gelişmesini ve savunmasını memnun etti
Majesteleri, kötü niyetli düşmanlarının amaçlarını kırmak, karıştırmak
Forsworn Hainlerin Cihazları ve tüm haksız uygulamaları devirmek için
ve istilalar. En değerli kralların onuruna tutuldu,
Sadık konular tarafından hizmet verecek ve Tanrı lehine,
Kişisine karşı direnmek, itmek ve karıştırmak ve
Krallık. Bu arada, İspanyolların ve hainlerin onların
başarı; Biz, onun gerçek ve itaatkar konuları, parlayan tarafından yönlendirildi
erdemlerinin ışığı, sonuna kadar her zaman sevecek, hizmet edecek ve ona itaat edecek
hayatımızın.



Bölüm XI

_ Bu yıl İspanya'da beklenen Hint Adaları Filosunun Notu; ile
Belli bir incelemeye göre yok olan sayı
İspanyollar, son zamanlarda alındı ​​ve İngiltere'ye getirildi [376] ._


Yeni İspanya filosu, ilk toplantılarında,
52 yelken. Amiral ve Başkan Yardımcısı gemilerin her biri 600 tonun her biri
yük. Gemilerin dört veya beşi her biri 900 ve 1000 ton idi; bazı
400 ton ve 200'ün en küçüğü olan bu filo 19'un
uzakta, sahil boyunca meydana gelen 2600 erkeğin tahmini ile
Yeni İspanya, böylece Havannah'a sadece 33 yelken geldi.

[Dipnot 376: Hakluyt, II. 670.]

İspanya'dan ilk ayrılışında Terra Firma filosu oluşuyordu
50 yelkenden, Nombre de Dios'a bağlı, burada taburcu ettiler
yükleme ve sağlık uğruna karthagena'ya geri döndü
Nombre de Dios'ta alacakları hazine gibi zaman
hazır. Ancak bu filo ayrılmadan önce, bazıları bir ya da iki
Bu filonun sadece 23 yelkenine Havannah'a geldi.

Havannah'da buluştu,

   33 Yeni İspanya'dan Yelken,
   23 Terra Firma'dan,
   12 San Domingo'ya ait,
   9 Honduras'tan.

Böylece 77 gemi katıldı ve 17 Temmuz'da Havannah'dan yelken açtı
1591, hesabımıza göre ve gelene kadar bir arada tutuldu
Lat. 35 derece. 10 Ağustos'ta olan N.. Orada rüzgar,
S.W. aniden N. olarak değişti, böylece deniz geliyor
S.W. ve N'den şiddetli rüzgar. Harika konuldular
ekstremite ve sonra önce filolarının amiralini kaybetti.
500 erkek; Ve üç veya dört gün sonra, başka bir fırtına yükseliyor, beş
Ya da en büyük gemilerinden altı kişi tüm adamlarıyla birlikte atıldı,
Başkan Yardımcısı ile birlikte.

Lat. 38 derece. N. ve Ağustos sonu hakkında, başka bir büyük fırtına ortaya çıktı,
48 hariç kalan tüm gemileri kayboldu. Bu 48 gemi
Corvo adalarını görene kadar birlikte tutuldu ve
Flores, yaklaşık 5 veya 6 Eylül
büyük bir fırtına ile ayrılmış; ve bu sayının 15 veya 16 yelken
Daha sonra üç İspanyol mahkum tarafından görüldü, Anchor altında biniyor
Tercera, San Miguel için 12 veya 14 tane daha uzaklaştı.
Bu İspanyollar alındıktan sonra onlara ne oldu, henüz olamaz
sertifikalı; Ama onların görüşü, bu filonun çok azı kaçtı
ya alınma ya da dökülme. Geç saatlerde tespit edildi
diğer zeka araçları, bu 123 yelkenli bu filosun
Bu yıl İspanya'ya gelmiş olmalıydı, henüz 25 tane geldi.
Bu not, belirli İspanyolların sınavlarından çıkarıldı
mahkumlar, İngiltere'ye Londra gemilerinden altı tarafından getirildi.
Bu adamlardan yedisi, daha önce bahsedilen Hint Adaları filosundan
Acores adaları.


Bölüm XII.

_ 1591'de Azores'e bir yolculuk yolculuğunun Londra'nın ayağı
Lord Thomas Howard'a malzeme ile gönderilen gemiler. Kaptan tarafından yazılmıştır
Robert Flicke_ [377].


Ön açıklamalar [378].

Aşağıdaki yolculuk, Plymouth tarihli bir mektuptan çıkarılır.
24 Ekim 1591 ve bundan sonra Kaptan Flicke tarafından Messrs Thomas'a gönderildi
Bromley, Richard Staper ve ---- Corall, üç müteahhit,
Gemiler için yakalıyoruz ve "
Azores Adaları'na Rabbime gönderilen Londra malzemelerinin bir parçası
Thomas Howard. "Bu mektupta gemi sayısından bahsedilmiyor
Flicke dışında ikiden fazla kaptanın isimleri, istihdam edildi,
yani, ikincisi taşıyıcı olan _brothus_ ve _furtho_
mektup. Ayrıca dört geminin adını da buluyoruz; pahalı,
Centurion, Cherubim ve Margaret ve John, ama isimleri değil
Komutanları, Flicke'nin yelken açtığı geminin adı ne,
ve hangi ayrımlar için Amiral diyoruz. Bu ihmaller
sadece tanışmak için yazılmış özel bir mektupta mazur görülebilir
daha önce öğrenmedikleri ayrıntıların tüccarları ve
Halkın önünde atılacak yolculuğun resmi bir anlatısı. Bunlar gibi,
Ancak, bu tür anlatılar için gereklidir,
Bay Hakluyt'ın bu tür kusurları sağlaması bekleniyor. Yargılayabiliriz,
Ancak, önceki hesapta olduğu gibi, gemi sayısının yedi olduğu
Hint Filosu'ndan altı Londra gemisinin
muhtemelen amiralden ayrılanlar
veya Commodore, hangi gemi yedinci yapacak. --_ Astley._

[Dipnot 377: Hakluyt, ii. 671. Astley, I. 221.]

[Dipnot 378: Astley, I. 221.]


Anlatı [379].


İbadet, size doyurucu övgülerim.-Son mektubumla,
Bu yerden 12 Ağustos tarihli, özellikle
O zamana kadar filomuza giren kazalar. Şimdi kalıyor
Emirlerimizi,
Lord Thomas Howard'a ve sahip olduğumuz başarıya katılın. Ayrıldık
Dolayısıyla 17 Ağustos'ta rüzgar daha önce hizmet etmiyor. Ertesi gün ben
bir konseyi, kaptanların ve üstatların hepsinin
Gemiler, onları komisyonumla tanıştığımda gemiye geldi,
Majestys konseyinin efendileri tarafından onaylandı ve
Sir Edward Denny'nin reklamı, Rabbim kalmaya karar vermişti
Fayal'ın batısında 60 lig, kuzey ve güneye filosuna yayarak
37 derece. 30 've 38 derece. 30 'Kuzey. Ama onu orada bulamadıysak,
Flores ve Corvo adalarına tamir, bir Pinnace
Kasıtlı olarak Ağustos ayının son gününe kadar gelmemizi bekleyin; Niyetle,
O günden sonra, İspanya kıyılarına tamir etmek için
Kaya [Lizbon? _], kıyıdan yirmi veya otuz lig. Bu
Tavsiye etmek ve zamanın kısalmasını göz önünde bulundurmak
bu yerde uzun gecikmemiz ve belirsizliğimiz
Bizim için elverişli hava, genellikle en iyisi ve
Rabbimle tanışmanın en kesin yolu, _The Rock_,
Sahilde kalmadan ve doğrudan yapmak için
Buna göre tam olarak kabul edilen öngörülen adalar ve
gerçekleştirildi.

[Dipnot 379: Tekdüzen planımızı takip ederek,
Orijinal kaynaklar, bu makale Hakluyt'tan tam bir transkript, sadece
antika dilini ve yazımını modernize etmek ve kopyalanmamış
Astley'in kısaltılması.-. E]

28 Ağustos'ta burçları gördük ve 29.
Peniche'nin Athwart'ı ve elverişli bir rüzgara sahip olduğumuzu, kursumuzu yönlendirdik
Portekiz kıyısında kalmadan Azores için Batı.
30'unda Red Rose, Kaptan Royden ile tanıştık, eskiden Altın
Rabbimden bir fırtınada ayrılan ejderha. Bizi bilgilendirdi
50 Spains Kralı Armada Sail, adalar için yelken açtı, ama
Bize Rabbimin zekası veremedi, aksi takdirde varsaymak
Adalar hakkında kalması için, bu nedenle kursumuza devam ettik,
Rüzgar kaldı. 4 Eylül Tercera'yı gördük,
ve hem güneylerinde hem de kuzey taraflarında tüm adalar boyunca değişiyordu,
Dört gün boyunca, bu süre zarfında gemi olmadan tanıştık
Her neyse, hiçbir zeka öğrenemeyiz, ya Rabbim ya da
Hint Filosu; Bu nedenle kursumuzu Batı'ya yönlendirdik
Sir Edward Denny'nin talimatlarına göre Fayal. Tutulurken
11'inde batıya doğru, ana üstümüzden bir yelken açtık ve
Öğleden sonra iki ya da üçü gövdesini kaldırdı, ancak hava düştü
O kadar sakin ki onu getiremedik. Bu yüzden skiff'imi iyi gönderdim
insanlı ve atış ve kılıçlarla döşenmiş, Cherubim ve
Margaret ve John benzeri. Bunun üzerine yelken tekrar durdu,
Ve gecenin yaklaşımı üzerine teknelerimiz onu gördü ve böylece
geri döndü. Bu arayış sırasında centurion astern kaldı, böylece biz
Ertesi sabah onu özledim ve o gün yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek geçirdi
onu arayın: ve tüm gemilerimiz yönlendirildiği gibi,
buluşmak ve katılmak için hava durumu veya diğer yanlışlık stresi ile ayrılma
Sir Edward Denny'nin talimatlarına göre Flores, biz devam ettik
Lord Thomas Howard'ımı bulmak ve içinde olmak amacıyla
Heighth atandı ve sonucunda orada kalamıyor
Bizi Flores ve Corvo Adaları'na zorlayan aşırı fırtınalar,
Sabah 14'ünde yaptığımız ve orada yeniden katıldı
Centurion. Bize, 12. günde aynı olduğunu bildirdi.
Bizi kaybettiği, Hint Filosu'nun 45 yelkenini karşılamıştı.

Aynı gece, bu zekanın sonucunda demirlemeye geldik
Flores ve Corvo arasında ve ertesi sabah gündüzünde, bir
gemimdeki tüm kaptanların ve ustaların konseyi bir sinyalle
bayrak. Rabbimin zekasını öğrenme arzumuzu tatmin etmek için,
Ayrıca bir su arzı elde etmek amacıyla olduğu gibi,
Kaptan komutası altında teknelerimizi kıyıdan silahlı olarak göndermek güzel
Brothus; Bunun yanı sıra, ayrıldıktan sonra,
Adaların güney tarafları boyunca, ya temin edebileceğimiz
Rabbimin bir miktar zekası ya da Hint Adaları filosuna düşüyor;
ve her iki nesneyi de eksik olması durumunda, Cape St için kursumuzu yönlendirmek
Vincent. Bu kararlılığa göre kıyıya gönderilen tekneler,
Ankrajımızda en dıştaki pahalı olanın
zemin, yardım etmek için aramızda daha yaklaşmak için tartılmış
Teknelerimizi korumak, araziyi açarken iki yelken keşfetti,
Yolda algılayamadı. Bunun üzerine bir atış yaptı
Tüm teknelerimizi geri döndürmemize neden olan uyarı; Ve onlardan önce
Gemilerini kurtarabilirdi, pahalı görünen iki gemi
biz, hepsine onlara doğru yelken açtığımız ve mutlu bir saatte
Memnuniyetle Tanrı. Araziyi daha erken temizlemedik ve bunlardan birini konuşmadık,
Bu, Bristol'e ait bir kabuktu, aynı zamanda Rabbimi arıyor
Verimsiz olarak atanan yerde, bu kadar şiddetli bir fırtına ortaya çıktığında
Eğer devam etseydik, yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık.
yol. Bu fırtına, altmış saat boyunca en büyük şiddete devam etti,
Cherubim hariç tüm filomuzdan ayrıldım ve
Şirkette devam etti. Sınadıktan sonra,
Adalar arasında Fayal yolunu izledim ve Roaders bulamadım
Orada, Tercera Adası için gittim.

19 Eylül günü sabah Tercera'ya geliyor ve
Yolun içine girmeyi planlamak, bir fırtına ortaya çıktı ve bu yüzden rüzgarı kokladı
içeri giremediğimiz. Buna göre Leeward'a yönelmek, düştük
Hintli filosunun bazıları arasında,
fırtına ve yoldan sürüldü. Bunun üzerine gemimiz ve ikisi
Diğerleri daha sonra benimle şirket ayırdık birkaç kova verdi.
Kovalamacımı takiben, onun grevini ve verimini öğlen verdik.
Bir Portekizliler olduğu ortaya çıktı, gizlerle yüklü, Sarsa-parilla ve
_anile_ [indigo.] Bu anda bir başkasını atladık ve bizim
Bizimle ödül, onu takip etti ve geceden önce ele geçirdi. O çağrıldı
Francisco Spinola tarafından yönetilen ve yüklü olan anlayış
Kokineal, çiğ gizler ve bazı çiğ ipek: ve deniz böyle olduğu gibi
ne teknelerden ne de
Gemi, bu yüzden onu uygun bir fırsata kadar Lee'nin altında tuttuk. Aynı
Gece, biraz gün önce, başka bir gemi bizimle şirkete katıldı,
Bizi ve iki ödülümüzün filolarına ait olduğunu varsayalım,
Sabaha kadar yayıldı.

20'nin sabahı, bu yeni yelken biraz çekildi
biz ve iki eski kişinin güvenli tutulması için endişeli olmak, biz
iki ödülümüzün daha fazla yelken açmasına neden olmak için,
Üçünceyi kovalarken, ustamızın ısrar ettiği gibi
bizi takip edin; Hangisi nedeniyle, bu yenisine neden olduğumuz zaman
verim ve sahip olmak için gemiye erkekleri göndermişti, gebe kaldı
Uzakta olmak ve bizim rüzgarını aldıktan sonra tüm onunla birlikte
Yelken, böylece ondan sonra yeni bir kovalamaca yapmaya zorlandık ve
Rüzgar bizi büyüttüğümüzde onu kaybettik. Bu günün tamamı
Bu yeni arayışta, onu kurtarmadan önce ve getirmeden önce
Diğer ödüllerimizle birlikte kendimiz yine; hangi kaybettik
o günün fırsatı, havanın yatılı olarak hizmet ettiği
Büyük sıkıntı içinde olan Portekiz Ödülü
Onları gemiye almak için, batmaya hazır oldukları için, iyi yapabileceğimiz gibi
Pompalamalarından aralıksız olarak algılayın ve kararımızda düştü
O gece.

21. kavramda da bir sızıntı sergiledi, bu da ona kazandı
Pompalardaki her çabaya rağmen, saklanamaması için
suyun çok üstünde. Bu yüzden 42 sandığı kokineal ve ipek çıkardım,
Onu tutmasında 11 feet su ile denize bırakıyor ve 4700 gizleniyor.
Limana getirdiğimiz diğer ödül Nuestra
Sennora de los Remedios, Francisco Alvares Kaptanı, 16 sandıkla yüklü
Cochineal, bazı fardels [veya balya] çiğ ipek ve yaklaşık 4000
gizler. Malların taburcu edilmesi üzerine, onurlarınız
Özellikle aynı reklam. Ödüllerimize binerken,
Adamlarımızın bozukluğu, bunun yanı sıra,
İspanyollar, sandıkları açtılar ve paranın içinde olduğunu pürüz ettiler
onlara; Gemiye girme niyetimi bildirmiş olsam da
kişi, üç veya
dört tanık, bütününü güvenli gözaltına sokarak,
Bu adına yapılan makaleler. Ve oysa alınan belirli miktarda para
Bu şekilde püro haline geldikleri ve zimmetine geçirdikleri adamlarımızdan
2129 peso ve bir
yarısı, şirketin aralarında paylaşılmasını istediği
yağma, bu talebi reddettim ve onları direkte açıkça okudum
Lord Sayman ve Rabbim Amiral tarafından onaylanan makaleler
Bu şeylere yönlendirilmeli, içinde olmadığını ilan etmelidirler
Nihayetinde belirlenene kadar elden çıkarma gücüm
Ev. Bunun üzerine mutileştiler ve uzun süre böyle bir öfkeye büyüdüler
Sahip olacağını veya kabini parçalayacağını ilan ettiler.
Onları bu tehdidi uygulamaya hazır görünce, verilmeye zorlandım,
Gemide sahip olduğumuz çok sayıda İspanyol,
bize karşı yükselme fırsatı; Gerçekten, bizim kavgalarından sonra
Erkekler yattılar, aslında yapmaya çalıştılar.

Spains Kralı'nın generali Castile'nin son tavsiyesi ile
Son zamanlarda denize koyulan Armada, filosuna katılması emredildi.
İndies ve 15 Ekim'e kadar Tercera'da kalmak,
Yedi veya sekiz milyon Kraliyet Hazinesi ile Altı _Pataches_
O zamana kadar beklenen: Aksi takdirde,
Havannah bir sonraki Ocak ayına kadar veya krallar daha uzak olana kadar
bilinen. Bu patachların her biri 300 ton yük olduğu söyleniyor,
30 adet pirinç top taşıyan ve ayrıca
diğer gemiler için üstün bir şekilde. Flores'e gelmeden önce
Aralarında olan Hint Adaları Eleven Sail'in filosundan öldü
Amiral ve biri kurtarmadı. Aynı şekilde varsayılır
İspanyollar, Flores ve Tercera'da karşılaştığımız fırtınaların
çok daha fazlasını yok ettik, gerçekten de kısmen
Göz tanrısı. Bütçe, bu nedenle, deniz ve adamlarımız tarafından
Savaş, Havannah'dan gelen 75 yelkenden, yarısının olacak
İspanya'ya gelmeyin.

11 Ekim gecesi Plymouth Sound'da demirlemeye geldik,
Ve ertesi sabah Tanrı'nın olacağı kedi suyuna verdiğimiz ödülle kalktı
Övülmüş: Öyle bir fırtına ortaya çıktı ki, ödülümüz kesilmek zorunda kaldı
Ana direğinden uzaklaştı, aksi takdirde, zemin mücadelesi kötü, o
Fırtınanın şiddeti ile kıyıda sürüldü. Ana neden buydu
bu da beni buraya koymaya teşvik etti, şimdi de taburcu etmeyi öneriyorum
daha fazla risksiz mallar ve Rabbime bu şekilde çok sertifikalandırıldı
Amiral ve bununla birlikte efendilerimin talimatlarını alma arzusu
Lord Thomas Howard'ım henüz değil, sizinkiyle birlikte konsey
geri döndü. Bizden ayrılan eşimizin geri kalanı nasıl olabilir?
çok şey var
Umut Batı Hindistan filosunun saçılması nedeniyle, henüz
Hiçbir şey söyleyemem. Ve böylece, cevabınızı bekliyorum ve sevk
Bu taşıyıcı olan Captain Furtho'nun diğer tüm meseleleri için bir
Son, 24 Ekim 1591'de Plymouth'da.

   Sevgi dolu arkadaşın ibadetler
   Robert Flicke.

Bölüm XIII.

_ Çeşitli keşiflerde İngilizcenin exploits ve yolculukları seyrediyor
1589'dan 1592'ye; John Huighen van Linschoten_ [380] 'den çıkarıldı.


Ön açıklamalar. Hakluyts koleksiyonundaki bu makalenin tüm başlığı "Büyük bir
John Huighen van Linschoten, Hollander'ın ifadesi,
Cumberland'ın Earl'ü, doğru onurlu olan layık istismarlar,
Sir Martine Frobisher, Sir Richard Grenville ve diğer çeşitli
İngiliz kaptanları, Azores Adaları ve kıyılarında
İspanya ve Portekiz, 1589, 1590, 1591 ve c. onun içinde kaydedildi
Doğu ve Batı Hint Adaları'na Mükemmel Yolculuklar Söylemi, Cap. 96, 97,
ve 99. "Bu makaleden Astley editörü aşağıdakileri veriyor
hesap.

[Dipnot 380: Hakluyt, II. 674. Astley, I. 225.]

"Yazar John Huighen van Linschoten, Goa'yı bir filo ile terk etti
Gemiler, yani. Santa Maria, Nuestra Sennora de la Concepcao, SAN
Christopher Amiral, en büyük ve en zengin olan San Thome
Laden ve Linschoten'in yelken açtığı Santa Cruz. Çıkarıldı
İlk kitabının 96., 97 ve 99. bölümlerinden Hakluyt tarafından
Linschotens, s. 171. Bu bölüm
zaten İngiliz seyir yolculuklarına ek olarak tasarlandı
Başlıkta belirtilen dönem içinde yer alan eklendi; ve
Daha fazla materyal, anılar olarak, sadece en çok teyit etmekle kalmaz.
bu önceki yolculuklarla ilgili maddi gerçekler, ancak
orada olan birçok şeyin tatmin edici hesabı
ilgili, genellikle bu patlayan tarihi devam ettiriyor
aniden ve bazı dikkat çekici başarılarımızın aydınlatılması
bizimle ilgili hiçbir söz bulunamayan vatandaşlar
hacimli deniz işlemleri.

"Okuyucunun düşünmede gizli bir sevinç hissedeceği ikna olduk.
Bu ulusun bu kahramanca zamanlarda yaptığı harika bir figür; Bundan dolayı
İngiltere'nin ticaretini ve ihtişamını tanıtmak için evrensel gayret
Taç bakanları ve insanlar arasında hüküm sürdü
büyük. Aynı şekilde, bu zevkin biraz olmayacağını varsayıyoruz
Bu ayrıntıların bir
kararıyla büyük bir üne sahip olan yabancı ve
sadakat ve vatandaşlarımızın övgüsünü kimin ötesinde bile çaldı
Kendi tarihçilerimiz tarafından ne yapıldı. Öte yandan, okuyucu
Bazı muazzam hazineleri bulmak için daha az endişe duymayacak
Maceracılar, gittikleri filoları saygısız bir şekilde kaçırarak kaybetti
Aramada, aynı zamanda onlara çok yakın olduklarında, görünüşe göre
Kaçmaları neredeyse imkansız. Bu, sonuçta nasıl
Belirsiz Denizde Gemilerin Buluşmasıdır ve İki Büyük Filo olabilir
En azına sahip olmadan neredeyse birbirine yakın yelken
Şüphe. "--_ Astley._

       * * * * * *

22 Temmuz 1589'da, akşam hakkında, Flores adalarına yakın olmak
ve Corvo, bize doğru gelen üç gemiyi algıladık,
Toprakların altında ve bizi büyük bir korkuya soktu, çünkü onlar bizim
Amiral ve ona ve başka bir gemimizde çeşitli zamanlar çekti
Şirket, böylece onları İngilizce olarak algıladık, çünkü
İngiliz bayrağı ana üstlerinde, ama hiçbiri 60 tonun üzerinde görünmüyordu
yük. Akşam hakkında bizden sonra takip ettiler ve bütün gece geçti
Ay parlamış olmasına rağmen, Sterns'lerinde yanan mumlarla fenerler.
O gece Fayal Adası'ndan geçtik; Ve ertesi sabah,
sağımızdaki St George adası ile küçük ada arasında olmak
Solumuzda Graciosa, hala üç İngiliz gemisini takip ettik
biz. Birlikte danıştılar, bunlardan biri geriye doğru yelken açtı
Bir gemi bizden sonra şirketsiz takip etmiş olsaydı ve bir süre bu
Gemi gözden uzaktı; Ama uzun zaman sonra,
Diğer ikisi, tekrar danıştıklarında ve üçünü de birlikte geldiklerinde
gemimize karşı, çünkü tüm gemilerimizden vazgeçecektik,
St George Adası Bir Sconce yerine bir tarafta, [Fort] Düşünme
bizi kıyıda koşmaya zorlamak için bizimle başa çıkmak için çok
yakın. Bu şekilde, bayraklarıyla cesurca bize doğru geldiler
gösterildi, trompetlerini çaldı ve en az üç kez yelken açtı
Hakkımızda, bize tüfeklerini ve uyuşturucularını ve bazı parçalarını boşaltma
Büyük Ordnance, gemimizin gövdesinde bize zarar vermiyor, ama şımarık
Bütün yelkenlerimiz ve iplerimiz ve o kadar rahatsız etti ki hiç kimse ortaya çıkmadı
başı. Bir parçayı attığımızda, en azından bir
Saatler tekrar yüklemek için çalışıyor, büyük bir gürültü var ve
Gemi, sanki hepimiz atılmış gibi, bunun üzerine İngilizler başladı
Bizi alay et, bize birçok alaycı kelime ile çağırın.

Bu arada, bizimle birlikte olan diğer gemiler çekti
tüm yelkenleri, tercera için ellerinden geleni yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar, değil
Bize yardım etmek için bize yardım etmek için arkasına bir kez bakmak, ama şüphe etmek
çok geç olacaklar ve eğer yeterince yaptıklarını düşünüyorlardı
kendilerini kurtarabilir, böylece ne tür bir şekilde kolayca görülebilir
Şirket birbirleriyle tutuyorlar ve aralarında ne tür bir düzen var.
Sonunda, bize karşı küçük bir avantaj bulmak ve çok az bilmek
Ne korkuyorduk ve aynı zamanda tercera'dan uzak olmadığımız için,
İngiliz bizi bıraktı; düşünce olarak biraz sevinmediğimiz
Kendimiz ölümden hayata yükseldi, ancak henüz iyi emin değildik
Ne de korkudan yoksun, tercera yoluna demirlemeye başlayana kadar
Portekiz kalesinin korunması, hepsini yaptığımız
olası yelken. Öte yandan, hala şüpheliydik, değil
adanın durumunu bilmek veya onlar bizim arkadaşlarımız olup olmadığını veya
düşmanlar; Ve biz çok daha şüpheliydik, çünkü hiç kimse bulamadık
oradaki savaşın ne de beklediğimiz gibi Portekiz'den herhangi bir tavsiye karavesi,
Bizi evine konvoymak veya bize istihbarat vermek, genellikle yaptıkları gibi
o ülkede. Ve çünkü İngilizler çok galip gelmişti
Bu kısımlar, İspanya ile iyi gitmediğinden şüphelendik. .
Tercera sakinleri bizden daha az korkutucu değildi, çünkü
Filo bizi İngilizce olduğumuzu düşündüler ve aşırı koşmaya geldik
Ada, çünkü üç İngiliz gemisi bizimle birlikte geldi ve
bayraklarını sarmıştı; Adalıların üzerine iki karavel gönderdiği
bize orada uzanan, bu tür Hindistan gemileri için kralın tavsiyesi ile
oraya gelmeli.

Bu arabalar bizi görmeye geldi ve sonra yaptıklarımızı algıladı
biz; İngiliz gemileri bizi terk etti ve karavellere doğru yapıldı,
Çünkü karaveller onları arkadaşlar düşündü ve onlardan kaçmadı,
Onları şirketimizden varsayalım: ama üç veya dört kez çektik ve
Onlara adaya doğru yapmaları gerektiğini işaret ediyor, ki
Şu anda yaptı. Bunu algılarken, İngilizler denize çıktı: Ve
Sonra karaveller bizi gemiye gönderdi, adanın halkının
hepsi koltuk, Portekiz'den tavsiyelerde bulundu, Sir Francis
Drake hazırdı ve adalara gelmek istiyordu. Aynı şekilde
Bize gitmiş olan İspanyol Armada'nın devrilmesine ilişkin haberler getirdi
İngiltere'ye karşı ve İngilizlerin Lizbon'un kapılarında olduğunu;
Bu nedenle, Kralın içine koymamız gereken emirlerini kazanır
Tercera adası ve kalesinin korunması altında kal,
Daha fazla emir alana kadar, o zaman çok tehlikeli olduğu düşünüldüğü gibi
Lizbon'a yolculuğumuza devam etmemiz için. Bu haberler tüm filomumuzu
büyük korku, ne yapacağımızı bilmemek gibi birbirimize bakmamızı sağlıyor veya
söylemek; Açık olan yola koymak bizim için tehlikeli olduğu için
Deniz, böylece Kings'in bunu yapmak için komutları olmasına rağmen,
Hindistan orada demirlemez, ama sadece gelirdi,
uzak durup, teknelerini bu tür gereklilikler için bir araziyi göndermek
İstedikleri gibi, demirlemeye gelmeden. Ama şimdi zorunluluk bizi zorladı
Bu önlem için, üç küçük İngiliz gemisi için korkularımız nedeniyle,
Ayrıca kralların emirleri nedeniyle ve
Cumberland'ın Earl'ü, bu adalardan uzak değildi.
savaş. Bu nedenle bir zorunluluk erdemi yaptık ve yoluna girdik
Tercera, kalenin altına yakın, siparişleri beklerken
Kral yolculuğumuzu takip etmek için, o zaman 24 Temmuz veya St Jameses
gün.

12 Ağustos, altı veya yedi gemisi olan Cumberland Kontu
Savaş, Tercera adasından geçti; Ve büyük iyi şansımıza
Gözden geçti. Sonra tüm aceleyle yola çıktık ve daha büyükümüz için
Güvenlik, garnizonda olanların 400 İspanyolunu bizimle birlikte aldı
adada ve lizbon için elverişli bir rüzgarla yelken açtı, böylece
On bir gün içinde büyük sevinç ve zaferle tagus nehrine vardık.
Çünkü nehre girmekten bir gün daha uzun olsaydık, hepimiz vardı
Cascais'den önce gelen [Sir Francis Drake] Yüzbaşı Drake tarafından alındı
40 gemi ile, tagus altındaki çapa attığımız zaman
Birkaç Gallies'in koruyucusu.

Tercera'da kalırken, Cumberland Kontu St Marys'e geldi.
Tatlı su ve diğer kurbanları alın; Ama sakinler olmaz
ona sahip olmak için acı çekiyor ve hem Earl'ün hem de birkaçını yaraladı.
Adamları, böylece hiçbir şey yapmadan ayrılmak zorunda kaldılar.
Aynı şekilde, ben Tercera'dayken, aynı Earl adasına geldi
Graciosa, burada yedi veya sekiz kişi ile bizzat karaya çıktı,
Şarap ve şarapla belirli canavarlar, kümes hayvanları ve diğer kurbanları talep etmek
ona isteyerek verdikleri tatlı su, daha sonra ayrıldı
Sakinlerin çok minnettar olduğu herhangi bir yaralanma yapmadan,
nezaketini ve sadakatini vaadine övüyor. Earl geldi
Aynı şekilde o zaman Fayal'a, ilk başta direnmeye başladılar
o; Ama kendi aralarında bazı tartışmalar nedeniyle, ona izin verdiler
Kara, kaleyi parlattığında, tüm topu denize atarak,
ve yanında yolda uzanan bazı karavelleri ve gemileri aldı
istediği gibi tüm bu hükümler ayrıldı ve sonra ayrıldı. Bunun üzerine kral
Bu işlemdeki ana aktörlerin cezalandırılmasına neden oldu ve gitti
Tereera'dan gelen bir asker şirketi, her türlü
savaş benzeri mühimmat ve harika atış, sığırları daha iyi yeniden inşa etmek
Adayı savunmak ve Portekiz sakinlerine artık güvenmek yok.

9 Ekim 1589 [381], Tereera on dört gemiye geldi
İspanyol Batı Hint Adaları'ndan, Cochineal, Git, Altın, Gümüş
İnciler ve diğer zengin mallar. Limandan ayrıldıklarında
Havannah, şirkette elli yaşındaydılar; on bir
[Florida] kanalı kötü hava nedeniyle ve diğerleri
Bir fırtınada dağılmış ve birbirinden ayrılmıştır. Ertesi gün geldi
Adanın altına yaklaşan aynı filodan başka bir gemi
yola girmeye çalışmak; Bir İngilizce Kırbaç tarafından karşılandığında
İspanyollar ise üç döküm parçasının üzerinde olmasaydı
on iki vardı. Birlikte uzun süre savaştılar, biz adada biz
belirgin bir şekilde görebilirdi. Adanın valisi iki tekne gönderdi
İspanyol gemisine yardım etmek için silahşörlerle dolu; Ama yapmadan önce
onun yardımına uyun; İngiliz onu su altında vurmuştu, böylece
Tüm yelkenleri ile denizde lavabosunu gördük ve tamamen
ortadan kayboldu. Englishens teknesi kaptanı kurtardı ve yaklaşık otuz
diğerleri, ancak malların bir pennyworth'u değil,
Altın, gümüş ve incilerde 200.000 dukat. Mürettebatın geri kalanı
boğuldu, aralarında bazıları olan yaklaşık elli kişi sayısına
İngilizlerin kurtaramadığı friar ve kadınlar. İngilizce hepsini ayarladı
Kıyıda kurtardıkları insanlar ve sonra yelken açtılar. 27.
1589 Ekim ayının aynı ayında, bu on dört gemi
Seville için Tercera; Ve İspanya kıyılarına geldiğinde, hepsi
Onları izleyen bazı İngiliz gemileri tarafından alındı, sadece ikisi hariç
Bu da kaçtı, geri kalanları İngiltere'ye taşındı.

[Dipnot 381: Hakluyt'ta, şimdi takip eden tek şey çıkarılmış olarak işaretlendi
Linschoten'in 99. bölümünden.]

Bu sefer, Queens gemilerinden biri olan Cumberland Kontu
ve beş ya da altı kişi, adalar hakkında gezinmeye devam etti ve geldi
Tercera adasına ve Angra yoluna yakın zamanlar.
Kara'daki insanlar, tüm erkekleri kolayca sayabilir
güverte ve hatta birini diğerinden ayırt edebilir; Onlar adadan
Onlara çekim yapmadıklarında, kolayca yapmış olabilirler, çünkü
genellikle kasaba ve kalenin tüfek shot içindeydi. Devam etti
Bu parçalar iki aylık alan için,
adalar ve daha önce bahsettiğim gibi Graciosa ve Fayal'a indi.
İngiltere'ye gönderdiği birkaç gemi ve karavel aldı, bu yüzden
Adalar halkı kafalarını ortaya koymadıkları. Bire
zaman, Earl'ün adasında bulunduktan yaklaşık üç veya dört gün sonra
Fayal, ve bundan ayrıldı, orada altı gemiye geldi
General bir _juan dories_ olan Hint Adaları,
O ada dört milyon altın ve gümüş [382]. O zaman, çok fazla olmak
İngiliz korkusu ve kendilerini tüm hızla yenilemek,
Yelken kurdular ve bir düşmanla tanışmadan San Lucar'a güvenli geldiler,
İspanyolların büyük iyi şanslarına ve İngilizlerin kötü servetine;
çünkü altın ve gümüş tekrar yüklü olduktan sonra iki günden kısa bir süre sonra
İspanyol gemilerine, Cumberland Kontu adadan geçti
Tekrar; böylece bir zamanlar bu değerli gemileri görmüş olsaydı,
İspanyolların kendilerinin itiraf ettiği gibi hepsini aldığından şüphe.

[Dipnot 382: mezhepten bahsedilmiyor, belki _pezos_ veya
Dolar diyoruz.-E.]

Kasım ayında, tercera'ya iki büyük gemi geldi,
Gümüşle yüklü filonun amiral ve amiral ve yardımcısı
Filodan harika bir fırtına içinde ayrıldı ve büyük bir tehlike içinde
Ve sıkıntı, batmaya hazır, tüm pompalarını kullanmaya zorlanıyor ve böylece
dehşete kapılmış, İngilizlerle tanışmak için bin kez istedikleri için
Kime isteyerek tüm gümüşü ve her şeyi vereceklerdi
Sadece hayatlarını korumak için gemide vardı. Earl hala olmasına rağmen
Adalar hakkında havaya uçtu, ancak bu gemilerle buluşmadı, ki
Angra yolunda çok fazla emek ve zorlukla
Bütün hız, yaklaşık beş milyon gümüş, hepsi
8 veya 12 harika poundluk harika parçalar veya külçeler, böylece tüm rıhtım
Sekiz parçalarla dolu tabak ve gümüş sandıkları ile kaplı
Rials, en çok görülmesi harika: her milyon on yüz değerinde
Altın, inciler ve diğer değerli taşların yanı sıra bin dukat
kayıtlı değildi. Bu gemilerin amiral ve baş komutanı ve
ait oldukları tüm filodan _alvaro flores de quin
Napoliten hastalığından bıkan ve
kara; ve kısa süre sonra Malady'den Seville'de öldü. O vardı
Onunla büyük mühürün altındaki krallar komisyonu, ona dolu
Genel olarak genel ve komutan olarak otorite, her şeyden önce
Filolar ve gemiler ve her yerde, topraklarda ve adalarda, kıyıda
nereye gelirse gelsin; bu nedenle tercera valisi ona çok şey
onur ve aralarında uyuşmuştu, zayıflığını görmek
Gemiler ve İngilizlerden gelen tehlike, gemileri göndermeleri gerektiği
Askerlerin muhafızları altında Seville veya Lizbon'a ilk hazine boşluğu,
Kral daha sonra gümüş evi almak için emir verebildiğinde
Güvenli konvoy altında. Söz konusu Amiral Alvaro Flores orada durdu, altında
Gümüşe bakmanın rengi, ama esas olarak hastalığı yüzünden
ve İngiliz korkusu. Yalnızca kendi rolü vardı, değerinin üstünde
Bizi aldığı ve satmaya çalıştığı 50.000 dukat
Baharatlar veya değişim faturaları için onları bizimle takın. Bu iki gemi
Tercera'dan üç veya dört yüz adamla yelken açtı, bunlar da dahil olmak üzere
Hintlilerden ve askerlerden onlarla geldi; Ama denizdeyken
fırtına, amiral bölünmüş ve açıkça battı, bir adam kurtarılmadı; Ve
Amiral Yardımcı, direklerini kestikten sonra,
Setubal, parçalar halinde kırıldı, bazı erkekler kendilerini kurtarıyor
Geri kalanların haberlerini boğulmuş olan yüzme.

Aynı Kasım 1589 ayında, iki büyük gemi geldi.
İspanyol Hint Adaları ve Tercera yolunun yarım mil içinde,
İkisinde bir arada savaşan bir İngiliz gemisi tarafından karşılandılar
uzun bir süre ve ikisini de aldı. Yaklaşık yedi veya sekiz ay
Daha önce, Tercera'ya bir İngiliz gemisi geldi,
Fransız trafik için geliyor ve Woad'ı yüklemeye başladı, ancak keşfediliyor
Krala, hem gemi hem de kargolara el konuldu ve hepsi
mahkumlar, ancak yaşamlarını almak için yukarı ve aşağı dolaşmalarına izin verildi
Köleler gibi çalışmak, adada güvenli velayet olarak kabul edilmek
büyük bir hapishanedeymiş gibi. Ama uzun bir Pazar günü, hepsi gitti
Bir balıkçı teknesi buldukları _bresil_ adlı tepelerin arkasında
Cumberland Kontu'nun gemilerine denize kürek çektiler,
adaya gelmesi için iyi servetlerinin şansı
Gemileri Angra yolundan yaklaşık yarım mil uzakta, iki küçük küçük
Tercera kıyısından çıplak bir atışla ilgili adalar,
Tercera sakinlerine ait keçi, geyik ve koyun. Bunlar
Denizciler bunu iyi biliyorlardı, bu nedenle bu adalara kürek çekiyorlar
Tekneler, ihtiyaç duydukları kadar çok keçi ve koyun aldılar,
kasaba ve ana ada tarafından iyi görülüyordu, ama değiller
Onları engellemek için ileri git. Bu istismarla, sadece arkasında kaldı
Gözaltına alınan İngiliz gemisinin ustası ve tüccarı. Bu Üstat vardı
İngiltere'de kayınbiraderi, kardeşlerinin hapis cezasını duyduktan sonra,
Kraliçe'den bir gemiye sığdırmak için bir lisans aldım,
İspanyollara karşı gezerek kayıplarını kurtarmak için
Kardeşini Tercera'daki hapishaneden kurtar ve o da o
Kasabadan önceki iki İspanyol gemisi: daha önce bahsedilen tüccar,
Samimi tanıdıklarım kimdi, kıyıda duruyordu
Ben, o zaman onlara bakıyorum. Bu gemiler alındığında
300.000 dukat değerinde, kardeşi sadece kıyıdaki tüm adamları gönderdi, sadece
onun karşılığında vermeye devam ettiği başlıca beylerden ikisi
Erkek kardeş; ve yakalanan gemilerden birinin pilotu tarafından bir mektup gönderdi
Tercera valisine, iki beyefeni kıyıya göndermeyi teklif ediyor
Kardeşi teslim edilmiş olsaydı, aksi takdirde onları taşırdı
Valinin yapamayacağı gibi, gerçekten yaptığı İngiltere'ye mahkumlar
kardeşini teslim ederek beyler, bu uyarı yapabileceğini söyleyerek
İspanya Kralı. Bu İspanyol pilotu bizimle akşam yemeğine davet ettik ve
İngilizceler aynı şekilde, bizimle savaşın ayrıntılarını ilişkilendirdiğinde,
İngilizcenin savaştığı sırayı ve tarzı çok övmek
Ayrıca ona saygılı davranışları: ama sonunda İngilizce
Tüccar herhangi bir fidye ödemeden bir Fransız gemisinde çaldı.

Ocak 1590'da, Tercera'da yalnız bir gemi geldi.
İspanyol Batı Hint Adaları, yüz yelkenli bir filo olan haberler getiriyor,
Hintlilerden yola çıkan, kıyıdaki bir fırtına tarafından sürüldü
Florida'nın, hepsinin atıldığı, çok zenginlikler ve birçok erkek
kaybolmak ve o sadece haberlerden kaçmıştı. Böylece,
Kesinlikle Yeni İspanya'dan yelken açtığı bilinen 200 gemi,
San Domingo, Havannah, Cabo Verde, Brezilya, Gine, & c. yıl içinde
1589, İspanya ve Portekiz için 14 veya 15'in üzerinde güvenli değil,
Geri kalan her şey ya kurulmuş, atılmış ya da alınmıştır. İçinde
Aynı Ocak ayı, Seville'den Tercera'ya geldi, 15 veya 16
gemiler, çoğunlukla düşük ülkelerin fliboats ve bazı Britanny gemileri,
İspanya'da tutuklandı. Bunlar askerlerle ve iyi çıktı
Silahlar ve mühimmatla birlikte, yer alan gümüşü eve götürmek için
Tercera ve Alvaro Flores'i İspanya'ya getirmek,
kral. Yılın bu zamanında olduğu gibi, her zaman harika fırtınalar vardır
Bu adalar, yukarıda belirtilen gemiler yoluna girmiyor
Tercera, bunun için o kadar büyük bir fırtına patladı ki, bazı gemiler
yola girmiş, direklerini kesmeye zorlanmıştı ve
Kaybolma tehlikesi içinde ve bunlar arasında bir Biscay gemisi
Aslında kıyıya sürüldü ve parçalara ayrıldı, ama tüm erkekler
kurtarıldı. Diğer gemiler denize kalmak ve ayrılmak zorunda kaldı
birbirlerinden, rüzgarların merhametine gitmelerine izin vermek
ve 15 Mart'a kadar dalgalar, tüm o zamanlarda olduğu gibi
çok katlanacakları iyi havanın günü, böylece çok katlanacaklar
Sıkıntı, hem gümüşü hem de adayı yürekten küfür ediyor.

Bu fırtına geçtiğinde,
40 ton, ağır rüzgar nedeniyle onu kaldıramayan
Yelken, böylece onu aldı. İngiliz Teğmenini Kıç Üzerindeki Kaldırarak
Amirallerinden, gemiler şimdi gururla yol süresine geldi
Tercera sanki İngiltere'nin tüm donanmasını yenmiş gibi: ama tıpkı
Amiralleri yola giriyordu, İngiliz bayrağıyla hile çıkıyor
onun kıç, şans eseri adayı geçerek iki İngiliz gemisi geldi,
cesareti için ona o kadar iyi ödedi ki, ağlamak zorunda kaldı
_misericordia_. Bir mil daha uzak olsaydı, İngiliz gemileri
Şüphesiz onu alırdı; Ama silahlarının altına girmek
İngiliz gemilerinde oynamaya başlayan kale, zorlandı
Beş veya altı katledildikten sonra onu terk etmek ve denize daha uzağa koymak
İspanyollar.

Küçük gemiye alınan İngilizler kapakların altına konuldu.
birlikte ütülerde; Ve üç ya da dört gün yaşadıktan sonra
Mahkumlar, gemideki bir İspanyol Teğmen, bir erkek kardeşi öldürdü
İngiltere'ye karşı giden Armada, kardeşlerinden intikam almak için bir fantezi aldı
ölüm ve bu esirler için kendi erkekliğini göstermek; bunun üzerine, al
bir şaka kartı, altısını aşağıda otururken kalbe bıçakladı.
ütüler. Diğer iki kişi bu acımasız eylemi algılıyor, her birini sıktı
diğer vücut hakkında ve boğuldukları denize sıçradı.
Bu rezil eylem, tüm İspanyollar tarafından çok sevilmedi, böylece
Suikastçı Lizbon'a mahkum edildi; üzerine İspanya Kralı
Kraliçenin onu kullanabileceğini İngiltere'ye göndermesini emretti
zevkine göre; Hangi cümle, en ciddi isteği üzerine
Katilin Dostları, varlığı için bir emir aldı.
kafalı; Ama iyi Cuma günü, kardinal kitlesel olarak,
Kaptanlar ve komutanlar onun için böyle bir şefaat yaptılar,
Sonunda affedildi. Bu olayı not etmek için iyi düşündüm, kanlı
ve İspanyolların altındaki olanlara şerefsiz zihinleri
Onlara boyun eğme, tezahür ettirilebilir.

İspanyol Amiral'i takip eden aynı iki İngiliz gemisi
kalenin silahlarının altına sığındı, denize çıktı, burada tanıştıkları
dağılmış olan filonun kalan tek gemisi ile
Fırtına, geri kalanlar şimdi yolda. Bu küçük gemi onlar
Aldı, tüm beni zarar görmemiş kıyıya gönderdi; Ama ne olduğunu biliyorlardı
İngiliz esirlerine yapıldı, alacaklardı
intikam, daha sonra birçok masum bir ruhun zulmü için ödediği gibi
İspanyol Teğmen. Şimdi İngilizler tarafından çekilen gemi aynıydı
daha önce Tercera'da el konmuştu ve
O zamanlar Hintlilerden gelen İspanyollar, ona San'a yelken açtı
Lucar; Dük tarafından da tutuklandı ve devam etmek için atandı
diğerleriyle, gümüşü tercera'dan almak için, iyi olduğu için
Sailer; Ama bu filonun en önemlisiydi. Bu yolla,
İspanyollardan alındı ​​ve sahiplerinin aldığı İngiltere'ye taşındı
Yine en az bekledikleri zaman.

19 Mart 1590'da, Kings Gümüşü'nü yükledim ve aldı
Alvaro şirketi ile Flores ve iyi bir zorunluluk sağlama,
savaş benzeri mühimmatlar ve askerler, daha önce bahsedilen 19 gemi yelken açtı
Tercera'dan, ortaya koydukları gibi, cesurca savaşmak için sıkı bir şekilde çözüldü
Son adam, zenginliklerini vermeden veya kaybetmeden önce. Onlar
San Lucar için yapmayı amaçlayan rüzgar, onları sanki Lizbon'a zorladı, sanki
Alvaro Flores'e sahip olmasına rağmen, onları orada güvenlik içinde tutmaya istekli
San Lucar'a rüzgara ve hava koşullarına karşı yolunu zorlamaya devam etti.
Ancak, olumsuz rüzgarla kısıtlandı ve
kayıplarına ve hasarlarına ihtiyaç duyacaklarını protesto eden denizciler
O, Gümüş tarafından taşınan Lizbon'a koymayı kabul etti.
Seville'ye in. Şu anda, Cape St'den 20 İngiliz gemisi yatıyordu
Vincent, bu filoyu izlemek için; böylece ileriye gitmiş olsaydı
Rüzgar adil olsaydı kesinlikle yaptıkları Sun Lucar
İngilizlerin eline düşmüş olmalı: bu nedenle,
Rüzgar onlara bu vesileyle şanslı bir yolculuk verdi. Eğer
İngilizce onlarla tanışmıştı, kesinlikle büyük bir tehlike altında olmuşlardı
o zamanlar içinde bulundukları korku nedeniyle bunlardan birkaçı kaçmıştı
İngilizlerin; Fortune ya da Tanrı olarak, o zaman tamamen onlara karşıydı,
İspanyolları kalpten yapmak ve ilham vermek için yeterliydi
Daha fazla cesaret ile İngilizce; muzaffer oldukları için şişmandı
ve cesur ve tüm girişimlerinin başarılı olduğunu görmek
Denizin efendileri ve efendileri olun ve hiç kimseye bakmaması gerekiyordu,
Bu kısa anlatıdan geliyor.

7 Ağustos 1590'da 20 İngiliz gemisinden oluşan bir filo ortaya çıktı
Tercera, beş tanesi kraliçeye ait,
Daha sonra öğrendiğimiz gibi Martin Frobisher geneldi. Onlar geldiler
Kasıtlı olarak İspanyol Batı Hint Adaları filosunu izlemek ve
Hindistan gemileri ve batıdaki diğer ülkelerin gemileri. Bu koy
Adalılar büyük korku içinde, özellikle de Fayal'ın
İngilizce, belirli malzemeleri sormak için valiye bir trompetçi gönderdi.
Şarap, et ve paraları için diğer hükümler. Bu istek değildi
sadece reddetti, ama elçiyi vurdular ve onu öldürdüler,
İngilizce çok hoşnutsuzluk, böylece başka bir mesaj gönderdiler
Onları kendilerine bakmaları ve emin olmaları, gelmeleri istedikleri gibi
Ve onları güç başına ziyaret edin. Vali cevap için geri gönderdi,
orada İspanya Kralı adına ve onları tutmak için elinden geleni yapardı
Out, görevde olduğu gibi; Ama sonuçta hiçbir şey yapılmadı, ancak insanlar
Fayal'ın büyük bir korkusu vardı, yardım için tercera'ya gönderiyorlardı,
Bazı bisküvi ile toz ve diğer savaş mühimmatı ile bazı kabuklar
ve diğer gerekli hükümler.

30 Ağustos'ta belirli haberler Portekiz'den geldi, 80 geminin
Victuals ile yüklü _the throin_, (corunna), mühimmat
Savaş, para ve askerler, Katolik'e yardım ederek Britanny'ye bağlı
Navarre Kralı'na karşı Fransa ligleri. Şu anda aynı şekilde,
İki Hollanda Hulks, yarım denizler Portekiz'den yola çıktığında
Tercera, Kraliçe'ye ait dört İngiliz gemisi tarafından karşılandı,
durdukları Sir John Hawkins tarafından yönetildi; Ama izin verdi
tekrar zarar görmeden giderler. Bu Hollanda'nın raporuna göre,
Bu gemilerin her biri 80 adet mühimmat taşıdı. Raporladılar
Aynı şekilde, Kaptan Drake (Sir Francis) 40 İngiliz gemisi ile yatıyordu
Corunna'dan filoyu izleyen kanal; Ve o on diğeri
İngiliz gemileri Cape St Vincent'ı bıraktı, eğer herhangi bir gemi kaçarsa
Adalarda Frobisher, onları kesebilirler. Bu haberler
İngilizler yakalamadan başarısız olursa, adalıları büyük ölçüde endişelendirdi
İspanyol Filosu ve onlar tarafından hiçbir şey almadılar,
adalar, eve boş elle gitmeyebilecekleri; bunun üzerine tuttular
Sıkı saat, hangi zekanın kralına ev tavsiyesi göndererek
vardı.

1 Eylül'de Pernambuco'dan bir Portekizli gemi geldi
Brezilya St Michael adasına, haberlerle,
St Helena'yı kaçırmış olan Doğu Hint Adaları'ndan Portekizli filo
Kral tarafından açıkça yasaklanmış olsa da Pernambuco'ya koymak zorunda kaldı
ağır bir ceza altında, o cennetteki solucanlar nedeniyle
Gemileri şımartın. Amiral Bernardin olan aynı gemi
Ribero, eski 1589'u beş ile Hindistan için Lizbon'dan yelken açtı
Şirketindeki gemiler, sadece dördü Hindistan'a geldi, beşinci
Hiç duymadığı için kaybettiğine inanılıyordu. Diğer dördü geri döndü
Amiral çok şımarık olmasına rağmen, iki tanıştığı için Portekiz'e güvende
Ona uzun süre savaşan ve adamlarının çoğunu kızdıran İngiliz gemileri,
Yine de sonunda onlardan kaçtı. Aynı ayın 5'inde, orada
Tercera'ya Corvo'ya ait bir caravel geldi ve 50 kişiyi getirdi
onları Corvo adasında karaya koyan İngilizler tarafından şımarık.
İspanyol Batı Hint Adaları'ndan gelen bir gemiye alınmışlardı ve
İngilizlerin dört Batı Hindistan gemisi aldığını ve
Portekizliler için Spains Kralı Tavsiye Mektuplarına Sahip Caravel
Doğu Hint Adaları'ndan gelen gemiler; Ve sahip oldukları kişiler dahil
alındığında, İngilizlerin birlikte en az 40 gemisi vardı, böylece hiçbir şey yapamazdı
onlardan kaçmak; Bu nedenle, Hindistan'dan gelen Portekizli gemilerin
Durst adalara koymadı, ancak rotalarını 40 derece arasında aldı. Ve
42 derece. N. Latitude, bu yüzden Lizbon için derslerini şekillendirdiler, parlıyor
Aynı şekilde Cape St Vincent, aksi takdirde güvenlik arayamadıkları için,
Deniz İngiliz gemileriyle oldukça dolu. Bu nedenle, Kral tavsiye etti
Filo şimdi İspanyol Batı Hint Adaları'nda Havannah'da ve
İspanya için yelken, büyük yüzünden gelecek yıla kadar kalmalı
İngilizlerin eline düşme tehlikesi. Bu küçük değildi
uzun süre kalan gemiler olarak filoya suçlama ve engelleme
Havannah kendilerini tüketir ve bir şekilde birbirlerini ye,
çok sayıda insanı ve büyük kıtlığı ve sevgilisi
o yerdeki her şey; bu nedenle gemilerin çoğu macera oldu
Yolculuk için kendilerini orada kalmaktan ziyade tek başına tehlikeye atmak; hepsi
İngilizlerin eline düştü ve erkeklerinin çoğu
Tercera'ya getirildi: böylece bir gün boyunca başka bir şey göremeyiz
Ama kıyıda, bazıları bir gemiden, bazıları diğerinden geçen şımarık adamlar
hepsini görmek ve duymak, İngilizceyi ve onların
Kanıt yapmanın nedeni olanlar ile kendi kötü servetler
İngilizceye İngilizce ve alınan küçük çare ve düzenden şikayet etmek
Orada İspanya Kralı memurları tarafından.

Aynı Eylül ayının 19'unda bir Caravel Tercera'ya geldi
Lizbon'dan, malların lay'sine neden olmak için kral memurlarından birini getiriyor
Malacca gemisinden kurtarıldı ve bu kadar uzun süre vardı
orada yattı ve onları Lizbon'a göndermek için. Aynı zamanda Don Alonso
De Bacan, 40 büyük savaş gemisi ile Azores için Corunna'dan yelken açtı,
İspanyol ve Portekiz Hint Adaları'ndan filoları beklemek için,
Laden Malacca mallarımızla birlikte, tagus'a konvoy olacaktı.
Ancak, denizde birkaç gündeyken, her zaman aksine bir rüzgarla,
Gemilerinden sadece ikisi adalara ulaşabilirdi, geri kalanlar
dağınık. Bu iki gemi Tercera'ya vardığında ve
Filo, hemen onu aradılar. Bu arada
Kral fikrini değiştirdi, ticari gemilerin kalması için emir gönderdi
Hintlilerde ve Don Alonso Bacan'ın Corunna'ya dönmesi için
Buna göre, iki gemi dışında asla Azores'in yanına gelmez
daha önce bahsedilen; çünkü İngilizlerin Corvo yakınlarında yattığını iyi biliyordu, ama
onları ziyaret etmeyecekti ve böylece Corunna'ya döndü. Böylece mallarımız
Malacca gemiye kaldı ve tekrar kafessiz kaldı, beklemek zorunda kaldı
başka bir fırsat.

23 Ekim aynı yıl 1590'da Portekiz'den bir Caravel geldi
Tercera, buna yelken açan beş geminin tavsiyesini getiriyor
Doğu Hint Adaları için Lizbon'dan yıl, dördü geri döndü
Portekiz Denizde Dört Ay Olduktan Sonra: Amiral Gemi,
Viceroy Mathias de Albuquerque, sadece Hindistan'a gittikten sonra
Daha sonra öğrenildiği gibi, toprak görmeden denizde on bir ay
Malacca'da büyük sefalete ulaşmış olan haberlerle. Bunda
Gemi, gönderilen bir nota göre, yolculuk sırasında 280 adam öldü
Viceroy tarafından Lizbon'daki Kardinal'e, isimleri ve sirnames ile
Her insan, aynı şekilde yolculuk ve sefalet anlatımını verir
katlandılar. Bu inatçı azim tamamen neden oldu
Albuquerque'in Portekiz Hükümeti'ni kaybetmeyecek kaygısı
Hindistan, hayatını kaybetmek veya Hindistan'a varmak için yemin ettiği için
Birçoğu ödeyen şirketinin büyük tehlikesini ve kaybını yaptı.
hayatlarıyla ve bu esas olarak hüküm istemek için.
Ancak Albuquerque, Portekiz'e geri dönmüş olsaydı, iyi biliyordu.
Diğer gemiler, hükümetinden mahrum bırakılacaktı,
İnsanlar zaten gururlu ve yüce tavrıyla mırıldanmaya başladı. Arasında
Gururunun diğer örnekleri, galerisinin üzerine boyanmasına neden oldu,
Fortune figürü ve kendi resmi, bir personel,
Servetle tehdit ediyorsanız, bu sloganla _quero que vencas_; yani _i
üstesinden gelmek için sana sahip olacak_ [383]. Bu kardinal tarafından okunduğunda ve
Saygılarından ona eşlik eden diğer beyler, onlar
aptalca bir kibir örneği düşündüm: ama bu garip değil
Portekizliler arasında, diğerlerinin üstünde olduğu gibi _
Kollarından çıkın_, özellikle otoritede. Mathias'ı biliyordum
Hindistan'da de Albuquerque, bir askeri subay olduğunda, o zaman hepsinden seviliyor
erkekler ve kendini herkese nazikçe davranıyor, böylece oybirliğiyle
Viceroy olmak istedi. Ama patentini tam olarak aldıktan sonra
Güç ve otorite, eski davranışından çok değişti, bu,
Gururundan dolayı, her şey korkmaya ve lanetlemeye başladı, ondan önce
Lizbon'dan ayrılma, bu tür suçlamalar genellikle birçok erkekte görülüyor,
Yüksek eyalet ve haysiyete ilerlemiştir [384].

[Dipnot 383: De Faria diyor ki, "Sezon şimdiye kadar ilerlemişti
genel olarak,
Yolculuk. Ama üzerinde duran renklerine boyanmasına neden oldu
Talih; ve bunları gemisine ayarlamak,
Ona rağmen yolculuk ve bunu yaptı "De Faria yansıtmıyor
Bunun üzerine, varsayılabilir, sadece bir
Kahramanca bir eğilimin göstergesi.-Astley, I. 231. A.]

[Dipnot 384: De Faria, bunun çok avantajlı bir karakterini verir
Viceroy, en çok hak edenlerden biri olduğunu söylüyor
O yüksek istasyondan zevk aldım. Hazine'de 80.000 dukat bıraktı,
Seylan mücevherlerinin yanı sıra büyük değerli. Kimsenin hile yapamayacağını düşündü
o; Yine de, onu algılamak amacıyla, bir asker üçünü üçe attı
Birkaç kez çok isimle. O orta boy ve topal
Bir ayak, ama eğilim ve tavırlarda öyle değil, iyi bir Hıristiyan olmak
ve iyi yetiştirilmiş beyefendi.-Astley, I. 231, b.]

20 Ocak 1591'de Portekiz'den Tercera'ya haber getirildi,
İngilizler Kral tarafından Portekiz Hint Adaları'na gönderilen bir gemiyi almıştı.
Dört geminin geri dönüşünün başkanlığına tavsiyelerde bulunmak
Portekiz; Hangi yakalanan gemi mallarla doluydu, sonuç olarak
Dönüşlerinden, sekiz riliklerde 500.000 dukat olmasının yanı sıra. BT
Kasım 1590'da Lizbon'dan yelken açtı ve İngilizlerle uzun süre savaştı,
ancak verim için uzun sürdü ve tüm
Erkekler serbest bırakıldı ve Lizbon'a geri döndüler, Kaptan
hapse atıldı, ancak daha sonra kendini haklı çıkardı ve serbest bırakıldı,
Bana kişisel olarak söylediği gibi. İngilizler aynı zamanda bir gemiyi aldı
Mina'dan geliyor, altınla yüklü ve biberle dolu iki gemi
ve İtalya'ya bağlı diğer baharatlar, biberleri sadece 170.000 değerinde
Ducats. Tüm bu zengin ödüller İngiltere'ye açık bir şekilde taşındı.



Temmuz 1591'de tercera adasında bir deprem başladı.
O ayın 26'sından 12 Ağustos'a veya 18 güne kadar devam etti,
Tüm bu süre boyunca hiçbir insan bir evin içinde kalmaz, ama hepsi
Korkunç şaşkınlık, oruç ve dua eden tarlalara kaçtı
neredeyse aralıksız. Birçok ev düştü ve özellikle bir kasaba
Villa Franca olarak adlandırılan, neredeyse tamamen yok edildi, tüm evleri ve
Manastır atıldı ve birkaç kişi katledildi. Bazı yerlerde
Zemin yükseldi, kayalıklar yerlerinden çıkarıldı ve hatta bazıları
Tepeler atıldı ve bitişik ovalarla düzleştirildi. .
Deprem o kadar şiddetliydi ki, yoltaki gemiler ve
bitişik deniz, sanki tüm dünya ajite edilmiş gibi sarsıldı
merkezi. Bir yerde yerden bir çeşme yayıldı, bu yüzden açık
Su dört gün boyunca bol miktarda aktı ve sonra durdu. Tüm bu zamanlar
Gök gürültüsü gibi ya da sanki tüm şeytanlar gibi bir gürültü duyuldu
Birçoğunun korkudan öldüğü cehennem toplanmıştı. Dört
Tercera adası, dönmüş gibi şiddetle sallandı
Temelleri üzerine, bunalmış değil miydi. Depremler yaygındır
Bu adalarda, yaklaşık 20 yıl önce böyle bir
Deprem, Villa Franca kasabasına yakın bir tepe düştüğünde düştü
ve tüm kasabayı Dünya ile gömdü, birçok insanın
bunalmış ve katledildi.

25 Ağustos'ta Ferrol'den Kings Armada, Tercera'ya geldi,
Biscay, Portekiz ve İspanya'ya ait 30 savaş gemisinden oluşan,
Lizbon'da bastırılan 10 Hollandalı fliboat ile birlikte
Hizmet, diğer küçük gemilerin yanı sıra ve _pataxos_
Tavsiye-tekneler ve denizleri istihbarat için temizlemek. Bu filo geldi
İspanyol Hint Adaları'ndan gemileri bekleyin ve konvoylayın; ve fliboats
Lizbon'a eve getirmek amacıyla
Malacca'dan kayıp gemiye kurtarıldı. Bu filo adasına geldi
13 Eylül [385] 'de Corvo, İngilizler daha sonra beklemektedir
İspanyol Hint Adaları'ndan filo için, yaklaşık 16 kişilik bir filo ile
gemiler. İspanyol gemilerinin bir kısmı veya çoğu zaten
Azores ve İngilizler onları almayı umuyordu: ama
İspanyol savaş filosunu çok güçlü algılamak, Lord Thomas
İngilizlerin amirali olan Howard, filosuna emir verdi
İspanyollara saldırı ve ondan ayrılmayacak hiçbir hesapta
Özel siparişler [386]. Yine de başkan yardımcısı Sir Richard Grenville,
İntikamı gönder, İspanyol filosuna geçti ve aralarında vuruldu
çok zarar, İngiliz gemilerinin geri kalanının sahip olacağını düşünerek
onu takip etmediler, ama onu orada bıraktı ve yelken açtı,
bunun nedeni bilinemedi. Bunu algılamak, İspanyollar
İntikamı 7 veya 8 gemiyle bindik, ama cesurca onlara dayanıyordu
Hepsi, onlarla en az 12 saat boyunca durmadan ve battı
İkisi, biri 600 tonluk bir çift fliboat ve amiral
Fliboats, diğeri Biscay gemisi. Ancak sonunda
ona karşı gelen ezici sayının sonucu,
İntikam alındı, ancak kaybeden İspanyolların ağır kaybına
400 erkeğin üzerinde, öldürülen veya boğulmuş kavga, 100'ün 100'ü
İngilizce öldürüldü. Sir Richard beyinde yaralandı.
daha sonra öldü.

[Dipnot 385: Bu tarihten itibaren,
25 Ağustos'ta Tercera'daki filo, yukarıdaki gibi bir hatadır; Ve bu
Ancak o zaman Ferrol'u bıraktı; Tercera için yolculuğunda.-e.]

[Dipnot 386: Bu olayların İngilizce hesabına bakın
hemen önceki bölüm.-e.]

Sir Richard, intikam verildikten sonra SAN'da taşındı
Paulo, Don Alonso de Bacan olan gemi, Amiral
Yaralarının İspanyol cerrahları tarafından giyildiği İspanyol filosu,
Ama Don Alonso onu ne görmez ne de konuşmazdı. Hepsi
Kaptanlar onu zor servetiyle ziyaret etmeye ve rahatlattı.
Cesareti ve sabitliği, hiçbir zayıflık belirtisi olmadığı için bile
Renk değiştirme: Ama ölümünün yaklaştığını hissederek, İspanyolca konuştu
Aşağıdaki Taahhüt: "İşte Die I Richard Grenville, neşeli bir
ve sessiz zihin, gerçek bir asker olarak hayatımı sona erdirdikten sonra,
Ülkem, kraliçem, dinim ve onurum için savaşıyorum: böylece
Ruhum en sevinçle bu bedenden ayrılır ve her zaman ayrılır
gerçek ve cesur bir askerin sonsuz şöhretinin arkasında,
Benim gibi görevim. "Bunları bitirdiğinde ya da kelimeler gibi,
Hayaletten büyük ve sarsılmaz bir cesaretle vazgeçti, hiçbir insan mümkün değil
En az endişe işaretini algılamak. Bu efendim Richard Grenville
İngiltere'nin büyük ve zengin beyefendi, büyük yıllık gelirlere sahip, ancak
cesur ve cesur bir eğilimin ve savaşçıdan çok etkilenen
Enterprize; hizmetlerini gönüllü olarak sunduğu için
kraliçe. Birçok cesur iş yapmıştı ve arasında büyük korkuyordu.
Adalar, cesurluğu herkes tarafından iyi biliniyor. Ancak o,
Şiddetli ve sert bir karakterden, böylece kendi halkı korkuyor ve nefret ediyordu
Ona şiddetli ve onun hakkında pek konuşmadı. Çünkü onlar
İntikam önce İspanyol filosu arasında düştü,
hazırlık içinde Mainsail ve muhtemelen kaçmış olabilir
İngilizlerin en iyi yelkenli gemilerinden; Ve Üstat algıladığı gibi
filonun geri kalanı onları terk etmiş ve takip etmedi
Destekleri, Mainsail_'e _kut için emir verdi, aynı şekilde
Çıkarmalı: Ama Sir Richard onu tehdit etti ve geri kalanını
Mürettebat, eğer herhangi bir adam bu niyetle ana alana sahipse, o
hemen asılmasına neden olurdu; Yani aslında onlar
kavga etmeye zorlandı ve sonunda alındı. O çok dayanıklı bir
Cilt, İspanyol subaylar arasındayken, akşam yemeğindeyken veya
Onlarla akşam yemeği, üç veya dört tampon şarabı yutacaktı ve
Sonra bravado yoluyla, dişleri ve yutma arasındaki gözlükleri ez
onları kan ağzından çıkacak şekilde, ancak herhangi bir belirgin olmadan
ona zarar. Bu bana sık sık birkaç güvenilir kişi tarafından söylendi
yanında durdu ve onu tuttu.

İntikamda hayatta kalan İngilizler, kaptanı olarak
Askerler, Üstat ve diğerleri farklı olanlar arasında dağıtıldı
alındığı gemiler. Ona sahip olmak için bir kavga vardı
Neredeyse Biscaineers ve Portekizliler arasında yer aldı
Her ikisi de ilk binişin onurunu iddia ediyor, böylece orada
Aralarında büyük bir gürültü ve kavga büyüdü, biri baş sancakını ele geçirdi,
ve diğeri bayrak, kaptanlar ve her biri kendi başına. Onu gemiye koyan gemiler tamamen düzensizdi ve
Acı parçaladı, erkeklerinin çoğunun incinmesi, böylece gelmeleri gerekiyordu
Tercera'ya tamir edilecek. Onların varışlarında ben ve oda arkadaşım,
haberi duymak isteyen, on iki elçilerden birine gitti veya
Kaptan _bartandono_ [387] olan büyük Biscay gemileri,
karşı çıkan büyük armada'daki biskinerlerin generali
İngiltere. Bizi gördükten sonra bizi galerisine çağırdı, burada
Bize nazikçe, o zaman akşam yemeğinde olmak İngiliz kaptanı ile birlikte
siyah kadife giymişti, ama bize hiçbir şey söyleyemedi,
İngilizce ve Latince dışında başka bir dil konuşamadığı için
Bartandono biraz konuşabiliyordu. İngiliz kaptanına izin verildi
Tercera valisi, kılıcıyla yanına inecek ve
Gemiye ait İngilizceyi ziyaret ediyoruz
Denizciler daha önce ilgili olduğum gibi kaçtı. Bu kaptan bir mektup yazdı,
savaşın tüm ayrıntılarını ilişkilendirdi ve
bizimle birlikte konaklamada yaşayan İngiliz tüccarı, onu iletmek için
İngiltere Rab Amiraline. Kaptan daha sonra Lizbon'a gitti,
Setubal'a onurlu bir şekilde kabul edildi ve gönderildi, o zaman yelken açtı
İngiltere için diğer mahkumlarla. İntikamın efendisi de
kıyıda, Bardandono'nun lisansıyla geldi ve aynı şekilde yaşadı
bizimle lojman. Kafasında en az 10 veya 12 yara vardı ve
daha sonra adalardan yolculuğunda öldüğü beden
Lizbon.

[Dipnot 387: Yukarıdaki bölümde Britandona adlandırıldı.-E.]

İspanyol donanması Eylül sonuna kadar Azores'te kaldı.
Sonunda numaraya ulaşan tüm filoyu bir araya getirin
Savaş gemileri ve Hintliler de dahil olmak üzere 140 yelkenden.
Her şey yelken açmaya hazır olduğunda, aniden çok şiddetli bir fırtına ortaya çıktı,
Adalılar, anısına görüldüğü gibi bir şey ilan etmemişlerdir.
Adam. Deniz, yutmuş gibi öfkeyle öfkelendi
Adalar, dalgalar uçurumlardan daha yüksek yükseliyor, böylece inanılmazdı
Onları görmek ve yaşayan balıklar toprağa atıldı. Fırtına
yedi veya sekiz ardışık gün sürdü, her noktaya ve
devamı sırasında pusulanın en az iki veya üç kez,
Sürekli fırtınalı bir kuvvetle, bizim tarafımızdan bile, en korkunç,
kıyıda olan, denizde olan ve maruz kalanlara çok daha fazlası
öfkesine. Bu korkunç fırtına sırasında, 12 geminin üzerindeki gemiler
Tercera adasının kıyılarındaki ve kayalarındaki parçalar,
böylece ağlamak, ağıt yakmak ve ağlamaktan başka hiçbir şey duyulmayacaktı
bir yerde parçalar halinde kırılan bir gemi, sonra diğeri farklı
yer ve tüm erkekler boğuldu. Fırtınadan sonra 20 gün boyunca hiçbir şey
başka yapıldı ama sürekli süren ölü adamlar için balık avı
sahil. Geri kalanlar arasında intikam bir kayaların çıkıntısına atıldı
Tercera Adası'nın yakınında, parçalara ayrıldığı ve battığı, içinde
70 adamı, Gallegos ve Biscaineers ve diğerleri, bazıları
sadece biri kaya üzerinde canlı olan esir İngilizce
Baş ve vücut yaralandı. Kıyıya getirilirken, bize üzgün olduğunu söyledi
ve daha sonra şu anda öldüğü için ve shriven olmak istedi. .
İntikam onun içinde birkaç ince pirinç topçu vardı,
hepsi denizde battı; Ama adalıların onları tartma umudları vardı
Önümüzdeki yaz.

Tercera hakkında atılan gemiler arasında
Portekiz'de Kings Service için tutuklanan fliboats,
Efendisi bir Cornelius Martenson olan beyaz güvercin adını aldı
Hollanda'daki Schiedam, 100 askerinde olduğu gibi, hepsinde olduğu gibi
gerisi. İspanyol kaptanı tarafından reddedilmek, böylece yapamaması
Kendi gemisinin efendisi ol, merhametinde yelken açıyordu
rüzgarlar ve dalgalar ve tercera gözünde uzun süre geldi, bunun üzerine
İspanyollar, tüm güvenliklerini düşünerek,
Yollar, ustayı ve pilotu adaya doğru yapmaya zorladı; Ve
Yeniden atıldıklarında, kesinlikle atılacaklarını ve hepsi
yok edildi, İspanyol kaptan ona sarhoş ve sapkın dedi ve
Onu bir personelle vurarak, emredildiği gibi yapmasını emretti. Görme
Bu, Üstat dedi ki, "Peki o zaman, bu senin atılma arzunuz olduğu için
Uzakta, bir hayatı kaybedebilirim. "Sonra araziye yelken açtı,
Adanın o tarafındaydı, burada kayalardan başka bir şey yoktu ve
Dağlar kadar yüksek taşlar, en çok görülmesi korkunç. Birkaç
Sakinler uzun halatlarla kayalıkların üzerinde duruyorlardı, mantar demetleri
bir ucuna tutturulmuş, erkeklere atmak için tutabilecekleri
onlar ve hayatlarını kurtar. Ancak çok azı yeterince yaklaştı
Bu, çoğu ulaşmadan önce parçalara ayrıldığı için
Duvar benzeri kıyı oluşturan kayalar. Şu anda, yaklaşırken
Rocks, yaşlı bir adam olan usta, Oğlunu arayan oğlunu aradı
O, ve son bir veda ettikten ve aldıktan sonra, iyi yaşlı baba
Oğlunun kendisine not almasını istedi, ama kendini aramayı ve kurtarmasını istedi.
"Oğlum, dedi, sen gençsin ve senden kurtarma umuduna sahipsin
hayat; Ama ben yaşlıyım ve benim ne olacağı büyük bir mesele değil. "Böylece,
Birçok gözyaşını dökmek, böyle bir durumda tasarlanabilecek gibi,
Gemi kayalara vurdu ve parçalara ayrıldı, baba ve oğul düşüyor
geminin farklı taraflarında denize, her biri ne
Önce geldi, ama hiçbir amaç için. Deniz çok yüksek ve öfkeli,
kendilerini kurtaran on dört veya on beş dışında hepsi boğuldu
Yüzerek, bacakları ve kolları yarı kırıldı ve ağrıyor. Arasında
Bunlar Hollandalı Üstatlar Oğlu ve diğer dört Hollandalı oğlandı; gerisi
Kaptan ve Üstat ile İspanyol ve denizcilerden boğuluyor.
Bu kadar ağır bir manzarada erimeyecek kadar zor, özellikle
İspanyolların canavar ve cahil küstahlığı göz önüne alındığında? İtibaren
Bu örnek, diğer gemilerin nasıl arttığı düşünülebilir,
Gerçekten de kısmen korundu ve kurtarılan birkaç kişi tarafından bilgilendirildi,
bazıları bizim vatandaşımızdı.

Diğer adalarda kayıp Tercera'dan daha az değildi, iki gemi
St George adasına atıldı; Pico'da iki; üç
Graciosa. Bunların yanı sıra, her yerde görüldü, birçoğu
adalara doğru yüzen kırık gemiler ve diğer şeyler parçaları,
Deniz her yerde örtüldü, en zavallı görüldü. Dört
Gemiler St Michael adasına atıldı ve üçü daha
Tercera ve St Michael arasında battı, bir adam kurtarılmadı,
Yardım için ağladıklarını gördüler ve duyuldular. Geri kalanlar
söküldü ve denize sürüldü, hepsi yırtılmış ve kira; Yani bütünün
Armada ve tüccar gemileri, 140, sadece 32 veya 33 İspanya'ya geldi
ve Portekiz ve bunlar büyük acı, sefalet ve emekle, iki değil
Birlikte, ama bu gün, yarın bir diğeri ve ertesi gün üçte bir. Tüm
Geri kalanı Azores Adaları hakkında atıldı veya denizde kuruldu,
hangi zarara maruz kaldığına karar verilebilir; Kayıp saygın olduğu için
çok daha büyük, giden büyük armada'da sürdürülenden daha büyük
İngiltere'ye karşı. Bu korkunç olduğu düşünülebilir
Felaket, Tanrı'nın İspanyollara karşı adil bir yargısıydı; Ve olabilir
gerçekten intikam almanın adil bir şekilde yeniden canlandırıldığı söylenebilir
Onlar, insanların gücü tarafından değil, Tanrı'nın gücü ile. Bazıları
Tercera'daki insanlar açıkça, Tanrı'nın Tanrı'nın
onları tüketin ve Lutherans ile katıldığını ve
Heretik. Daha uzakta, bedeni atarlar.
Sir Richard Grenville'in denize takımı, bir
şeytani inanç ve din, bu nedenle tüm şeytanlar onu sevdi: çünkü o
anında denizin dibine ve cehenneme battı,
ölümünden intikam almak için tüm şeytanları yetiştirdi; ve getirdiklerini
Bu büyük fırtınalar ve İspanyollar üzerine fırtınalar, çünkü sadece
Katolik ve gerçek roman dini sürdürdü. Ve benzeri
küfürler, açık ve sürekli olarak,
Yanlış görüşleri için herhangi birinden yeniden.

Yeni İspanya'dan yelken açan filolarından 50, 35'i atıldı
Ya da denizde kurdu, böylece 15 sadece kaçtı. San Domingo filosundan,
Havannah, Amiral'den 14'ü devirdi
ve sayısının başkan yardımcısı. Terra'dan gelen iki gemi
Altın ve gümüş ile yüklü olan Firma, İngilizler tarafından alındı; ve daha önce
Don Alonso de Bacan yönetimindeki filo Corvo'ya geldi, en az 20
San Domingo, Hindistan, Brezilya ve c. alınmıştı
İngilizler tarafından farklı zamanlar, hepsi İngiltere'ye gönderildi.

Bölüm XIV.

_ 1592'de Sir John Burrough tarafından Azores'e Yolculuk Yapmak
Knight_ [388]




GİRİİŞ.

Astleys Collection'dan burada verildiği gibi bu bölümün başlığı
Burrough tarafından gerçekleştirilen hizmetin sadece bir tane oluşturduğu gibi doğru bir şekilde
Mevcut anlatının önde gelen kısmı. Keşif
İlişkili unutulmaz Sir Walter tarafından yerleştirildi ve komuta edildi
Raleigh ve Hakluyt tarafından verildiği gibi bu ilişkinin tüm başlığı
Aşağıdaki gibi: "Denizde onurlu hizmetin gerçek bir raporu
Sir John Burrough, Şövalye, Filonun Teğmen Genel Müdürü
Onurlu Sir Walter Raleigh, Şövalye, Lord Warden tarafından
Cornwal ve Devon Stanneries. Esas olarak Santa Clara
600 tonluk bir gemi olan Biscay alındı ​​ve iki Doğu Hindistan sahası,
Santa Cruz ve Madre de Dios zorlandı; yanmış ve
Diğer Dartmouth'a alındı ​​ve getirildi, 7 Eylül 1592. "

[Dipnot 388: Hakluyt, iii. 9. Astley, I. 245.]

Bu uzun başlık bile anlatıyı açıkça tanımlamıyor, efendim
Walter Raleigh aslında keşif gezisine çıktı. Ama değil
Hikaye yeterince olacağı için bu gözlemi genişletmek için gerekli
kendini açıklayın. Astleys Collection'ın editörü, efendim olduğunu iddia ediyor
Walter Raleigh bu makalenin yazarı gibi görünüyor.-e.

       * * * * * *

Kraliçe'den bir sefer için bir komisyon almış olan
Batı Hint Adaları, Sir Walter Raleigh hepsini yapmak için en büyük gayreti kullandı
hem iyi gemiler seçiminde gerekli hazırlıklar hem de yeterli
Performans yeterince tahliye edildiği gibi erkekler ve memurlar. Onun gemileri
sayısı 14 veya 15 idi; iki müdürün
Kraliçe, çelenk olarak adlandırılan ve geri kalanı ya da
kendisi veya arkadaşları ya da Londra maceracılarına. Gelince
Onunla memur olarak gelen beyler, çok iyi nitelikli oldular
En büyük prensin düşünebileceği cesaret, deneyim ve takdir yetkisi
benzeri tarafından hizmet edilmekten mutlu. Onur
Sir John Burrough'a Teğmen Genel [Başkan Yardımcısı] verildi.
Bu komuta layık bir beyefendi, birçok iyiliği ve
kahramanca nitelikler; Sir Walter geri döndükten sonra kiminle katıldı
Komisyon Sir Martin Frobisher; Kim büyük becerisi ve bilgisi için
Deniz işlerinde, daha önce benzer veya daha büyük istihdamlar vardı
önemi. Kaptanların, denizcilerin ve askerlerin geri kalanı adamlardı
dikkate değer çözünürlük ve çoğunlukla daha önce vermişti
Onların cesareti, benzer doğanın muhtelif hizmetlerinde yeterli kanıtı.

Bu gemiler bu şekilde insanla birlikte, Sir Walter Raleigh
West Country, ihtiyaç duyulduğu gibi daha fazla zorunluluk sağlamak için orada
Keşif için. Rüzgar batıdan uzun sürdü, aksine
Haftalar, haftalarca rüzgara bağlı olduğu yönünde, en uygun olanı
Mevsimi, böylece kaybedildiği için, kurbanları çok tüketildi,
Ve halkının zihinleri büyük ölçüde değişti. Majesteleri geldiğinde
Tüm bunların ne kadar çapraz gittiğini anlayın, uygunluğunu çağırmaya başladı
6 Mayıs ayında söz konusu sefer, efendim
Walter denize koyabilirdi. Sir Martin Frobisher ertesi gün ona geldi,
Rab'bin bir zirvesinde, küçümseme çağırdı ve onu getirdi
Majestys Recal Mektupları, filoyu altında bırakma emriyle
Sir John Burrough ve Sir Martin Frobisher'ın komutası. Ama onu bulmak
şimdiye kadar nişanlandığını, itibarını kurtarmak için hiçbir yol görmediğini veya
uydurma
Keşif, Sir Walter, Queens mektuplarını sanki anlıyormuş gibi yaptı
Geri dönmek ya da ilerlemek için seçimine bırakmışlardı; Bu yüzden o
Hiçbir durumda filosundan ayrılamazdı, şimdi yelken altında.

Bu nedenle denize giden yolunu devam ettirerek, bir iki gün içinde buluştu
yeni olarak İspanya'dan geliyor, aralarında ait bir gemi
Calais Valisi Mösyö Gourdon, bir Bay Nevil olan
Uzun ve sefil bir esarete katlanan bir İngiliz
On iki yıl, kısmen Engizisyonda ve şimdi iyi bir servetle
Kaçışını yaptı ve eve giderken. Diğer şeylerin yanı sıra, bu adam
bu yıl yapılacak veya beklenen çok az iyi olduğunu bildirdi
Batı Hint Adaları, İspanya Kralı tüm
Hem adaların hem de ana limanların, hiçbir geminin yelken açmaması
yıl, ne de İspanya için gemi olmak için herhangi bir hazine. Yine de öyle olmadı
Hoş olmayan zeka, Sir Walter'ı ondan vazgeçmeye teşvik eder
Bildiriler; 11 Mayıs Perşembe günü, büyük bir fırtına
Şiddet, Athwart Cape Finister iken, bu yüzden daha büyük bir dağınık
Filosunun bir parçası ve teknelerini ve placnaces'i batırdı Sir Walter,
Majesteleri'ne ait çelenkteydi,
Kurucu.

Bunun üzerine, yılın sezonunun çok uzak olduğu düşünüldüğünde
Panama'ya karşı meditasyon yaptığı girişim, gözaltına alınarak
Şubat ayına kadar İngiltere kıyısında aksine rüzgarlar
Üç ay mağdurları harcadığı ve bunu düşündüğü zaman
İspanyol sahiline veya evlere bağlı adalarda gezin
Doğu veya Batı Hindistan gemileri, sadece sabır eseri, verdi
Sir John Burrough ve Sir Martin Frobisher'ın talimatları, bölmek için
Filo iki kısımda. Sir Martin, Garland ile, Kaptan George
Clifford, Kaptan Henry Thin, Kaptan Grenville ve diğerleri, uzanmak
Güney Cape, İspanyol filosunu devam etmeye mecbur etmek amacıyla
kendi sahilleri; Sir John Burrough, Kaptan Robert Crosse ile birlikte,
Kaptan Thomson ve diğerleri, Azores'i gezmeye gitmeli
Meksika'dan veya diğer kısımlardan gelen cihazlar veya diğer İspanyol gemileri
Batı Hint Adaları. Bu niyetler buna göre yürürlüğe girdi:
İspanyol amiral, İngiliz filosunun zekası olmak
Sahil, İspanya'nın güney kısımlarının savunmasına katıldı,
Sir Martin Frobisher'ın yakınında olduğu gibi, herhangi birinin başarısını engellemek için
üstlenebileceği şey ve böylece güvenli davranışını ihmal etti
Bakanlar.

Filo ayrılmadan önce,
İspanya Sahili, 600 tonluk Santa Clara olarak adlandırıldı, bu da alındı
şişman bir direnişten sonra. Her türlü küçük demirle doluydu
Ware, at ayakkabıları, tırnaklar, pulluklar, demir çubuklar, sivri uçlar, cıvatalar,
Kilitler, gimboller & c. ve bizim tarafımızdan 6000 veya 7000 pound'da değer verildi
Onlara bu değere değer. Bu gemi San Lucar'a gidiyordu,
Batı Hint Adaları için bazı daha fazla yük makaleleri almak;
ve ilk kez rummaged olmak, İngiltere'ye gönderildi. Filomuz o zaman
St Vincent'ın güney pelerinine doğru yola çıktı; Ve kayaya yakınken
Lizbon, Sir John Burrough'daki Roebuck'taki bir yelkenden kaçtı
Chace verdi. Bir fliboat ve hızlı bir yelken olarak, onu çok fazla çizdi
onu getirmeden önce güney, ama sonunda Lee'nin altına geldi
ve yelken açtı. Üstat, büyük bir filoun
Cadiz ve San Lucar'da hazırlanan, rapor için rapora göre
Batı Hint Adaları; Ama bu silahlandırmanın asıl amacı şu idi: sahip olmak
Sir Walter Raleigh'in güçlü bir şekilde takıldığına dair bildirim aldı
Batı Hint Adaları için güç, İspanya Kralı bu harika
ona karşı çıkmak için filo; Ancak, ilk etapta, Doğu Hindistan sahalarında
Bekleniyordu, bu filo onları eve konmaktı. Ama ikna ettiği gibi
Kendisi, Sir Walter Batı Hint Adaları'na giderse, Azores sadece
Onlara istila etmek için birkaç küçük savaş gemisi var, Don Alonzo'ya emirleri
De Bacan, Santa Cruz'un Marquis'in kardeşi ve genelinde
Armada, Sir Walter Raleigh filosunu takip edecekti
Gitti ve onu bulabileceği her yerde ona saldırmak için.

Adamlarımız yakında bunu gerçek olarak buldular, çünkü
Fliboat, Sir John Burrough filosuna yeniden katılmak için tekrar yelken açarken,
İspanyol filosunu denize doğru keşfetti; hangisi, onu erteliyor
Onlar ve kıyı, onu bir İspanyolca'ya taşıdıklarından emin oldular
liman. Bu amaçla, kendilerini daha önce bu tür bir şekilde yayarlar
O, tehlikesinin çok büyük olduğunu, Seawards'a giden yolu
Tamamen engellendi ve düşmanca olan arazi ona rahatsızlık veremezdi.
Bu ekstremitede, Tanrı'ya ve onun iyi gemisine güvenerek,
aralarından tüm yelkenle ve güçlerine rağmen ve
Onu engellemek için dikkate değer kurnaz, netleşti. Böylece netleşti,
ve bu filo tarafından çok iyi korunan sahili bulmak ve bunun olduğunu bilmek
Sadece Sir Martin Frobisher ile görüşmeyi beklemek için çılgınlık,
Armada'nın yanı sıra kendisi de ve onlardan kaçınacağından emin olabilirsiniz,
Sir'in emirlerine göre kursunu doğrudan Azores için şekillendirin
Walter Raleigh ve kısa süre sonra St Michael'ın göründüğü, çok yaklaşan
Villa Franca kasabası,
Orada çapada yat. Hem burada hem de birkaç küçük gemiyi yakaladı.
St Georges ve Pico arasında Flores için kursunda, ancak
Amacı için onlardan istihbarat.

21 Haziran Perşembe günü Flores'den önce akşam, sonra
Sadece Kaptan Caufield ve gemisinin efendisi eşliğinde
Henüz gelmeme, teknesinde kıyıya doğru yapılabilir, burada
Bir köy veya küçük kasabası olan Santa Cruz'un tüm sakinlerini buldu.
O ada, silah altında ve inişine karşı çıkmak için çekildi. Hayır
Düşmanlık işleme niyetinde Sir John, beyaz bir bayrak yaptı
Adacılar tarafından cevaplanan dostluk jetonu,
Dostça konferans başladı ve her iki tarafta rehineler alındı.
onlar için kasabanın kaptanı ve bizim için Kaptan Caufield; böylece
Halkımız ne isterse ve o yer tatlı su olarak tedarik edebilir,
Mağdurlar veya benzerleri, sakinler tarafından serbestçe verildi ve bizim
İnsanlar, kısıtlamadan kıyıda kendilerini yenilemek için ayrıldı, çünkü
Uzun ve memnun oldukları sıklıkta. Bu yerde Sir John Burrough
Batıdan gelen herhangi bir filodan beklenmedikleri konusunda bilgilendirildi
İndies; Ama gelmesinden sadece üç gün önce bir cihaz geçti
Lizbon için Doğu Hint Adaları'ndan ve geride dört tane daha vardı
Hepsi bir konvoy. Bu haberden çok memnun olmak, Sir John başladı
Hemen, şu anda şirketinde sadece küçük bir kabuk
Bristol, bir Bay Hopkins'e ait.

Bu arada, Sir John'un bıraktığı İngiliz gemilerinin bir kısmı
İspanya sahili Azores'e doğru çekildi; Ve efendim John çok yakında var
Bakarlardan birinin görüşü. Aynı akşam iki ya da üçünü descreed
Cumberlands'ın Earl'ü gemileri, bir Bay Norton'un kaptan olduğu
cihazın descred'i ve izlediği pistte takip etmişti
adalar, ancak neredeyse hiçbir taraf tarafından hiçbir şekilde yapılamaz, çünkü neredeyse
ölü bir sakin. Bu ikilemde, gücünü keşfetmek amacıyla, yük,
Ve yüz, Sir John teknesini aldı ve üç mil yol attı
onu tam olarak dışarı çıkarmak için; ve dönüşünde, danışın
Memurları, sabah ona binmek için karar verildi. Ağır Fırtına
Gece ortaya çıktı, bu da onları çapayı tartmaya zorladı, ama katlandılar
Amans'ı havaya karşı yukarı, perayı kaybetmemek için. Sabah,
Kıyıya çok yakın bir şekilde, adamlarımız kıyı'yı yakın algılayabilirler.
kara ve Portekizliler, her şeyi iletmek için en üst düzey çabalarını kullanıyor
Kıyıda ondan yapabilirlerdi. Adamlarımızın tüm acele ettiğini görmek
Onun üzerine, Portekizliler onu terk etti, ama önce hiçbir şey olmayabilir
Adamlarımız için ayrıldı, onu ateşe verdiler, ne ihtişamını
zafer veya geminin ve yükün yararı
İngilizce. Ve İngilizler yangını söndürmek için araçlar bulamaz,
ve böylece yükün bir kısmını korumak, 400 numaralı iyi olmak
Silahlı adamlar, kendilerini olabildiğince yakın kıyıya yerleştirdiler
Carak, adamlarımızı yangına kadar uzak tutmak için cihaz tüketebilir
Ve tüm içeriği.

Bunu gören Sir John
Kıyıda yüzmek ya da meme yüksekliğinden daha fazla wade olmak zorunda kaldı; Ve kolayca
Kıyı koruyanları dağıttı, en kısa sürede yaklaşmadı
Emici ama Portekizliler kaçtı, yangının sahip olduğu kadar bıraktı
Adamlarımızın acılarını ödüllendirmek için bağışta bulundu. Diğerlerinin yanı sıra alınan
yerleşim, Vincent Fonseca adlı bir Portekizliydi,
Carak, iki kanonuyla, biri Almanca diğeri
Hollander; kim, herhangi bir hesabı gönüllü olarak vermeyi reddederek
soruldu, işkence ile tehdit edildi ve sonra içinde
On beş gün daha üç bakar kesinlikle aynı
ada, filoda ayrıldıklarında beş bakar var
Goa, Buen İsa Amiral, Madre de Dios, San Bernardo, San
Christophoro ve Santa Cruz, şimdi yanıyor. Özel siparişleri vardı
İspanya Kralı'ndan, hiçbir durumda St. Helena'ya dokunmak için değil,
Portekizli sahalar, şimdiye kadar her zaman yolda yenilemek için kullanılan
Doğu Hint Adaları, su ve tatlı tedarik, hükümler. Nedeni
Bu emir, kralın İngiliz savaş adamlarına bilgilendirildiğiydi
Onları beklemek için orada yatmak. Bu nedenle, onların ihtiyaçları
Onları herhangi bir yerde tedarik aramaya yönlendirin,
Angola Afrika sahilinde ve sadece orada kalacak
su almak için gerekli, rahatsızlıktan kaçınabilecekleri
Bu sıcak ülkenin tehlikeli bir şekilde sorumlu olduğu enfeksiyonlar. Son
Onlar için atanan rendezvous,
Onları karşılayan ve Lizbon'a konvoyan bir deniz kuvvetinden emin oldu.

Bu zekayı aldıktan sonra Sir John, kaptanlarla bir konsey düzenledi
Norton, Downton ve Abraham Cocke, Earl'ün üç gemisini komuta ediyor
Cumberland, Dainty'nin kaptanı Harwich Bay Thomson, ait
Sir Walter Raleighs filosundan Sir John Hawkins'e, kaptan
Golden Dragon'dan Christopher Newton, yeni Batı'dan geliyor
Hintliler ve diğerleri. Bunlara sahip olduğu zekayı iletti
Öngörülen sınavdan yeni aldım ve hangi büyük varsayımlar
Gerçek hikayelerinde ortaya çıktı; Ve dilek, Tanrı ve onların iyiliği
Fortune onları o kadar fırsatlı bir şekilde bir araya getirmişti ki birleşebilirler
Bu oryantalları Lee'nin altına getirme çabaları
İngilizce itaat. Bunun üzerine, şirketi ayırmamak için karşılıklı olarak kabul edildi
ya da bu denizleri terk edin, zaman ve fırsat vermelerini sağlayana kadar
infazla istişareleri. Ertesi gün Majestys gemisi
Öngörü, Sir Robert Cross, onlara katıldı ve o,
Madde, bu hizmete yürekten girildi. Sonra Sir John, tüm bunlarla
gemiler, Flores'in batısında 6 veya 7 lig gitti, onları içine yayarak
Kuzeyden güneye bir çizgi, her gemi en az iki ligden uzak
birbirleri, hangi sırayla iki dereceyi keşfedebildiler
deniz.

29 Haziran'dan 3 Ağustos'a kadar bu şekilde yatıyorlar.
Dainty'deki Kaptan Thomson, devrenin ilk görüşünü aldı.
Madre de Dios, tacına en büyük ait olanlardan biri
Portekiz. Geri kalanı başlamak ve mükemmel bir denizci olmak,
Dainty, Maliyeti'ne, katliamla bir şey başlattı ve
Birkaç adamından incindi. Biraz içinde Sir John Burrough geldi
Sir Walter Raleigh'e ait olan Roebuck'ta ikinci ve selamlandı
Madre de Dios harika atışla, içinde savaşa devam ediyor
Sir Robert'a kadar Kaptan Thomson ve Newport tarafından desteklenen tüfek shot
Cross, Amiral Yardımcısı olan ve Leeward'a geldi, efendim
John, ne yapılması gereken en iyi olduğunu sordu. Sir Robert dedi ki, eğer o
binmemişlerdi, kıyıya ulaşacak ve ateşe verilecekti
diğeri ile yapıldı. Bu nedenle Sir John Burrough sonuç verdi
onu yakalayın ve Sir Robert Cross da aynı şekilde bunu yapmak için nişanlandı
Buna göre yapılan an. Bu durumda bir süre sonra,
Sir John Burroughs gemisi _cannon perier_ [389]
su; ve batmaya hazır olmak, Sir Robert'ın düşmesini isteyen,
Ayrıca kendini temizleyebilir ve gemisini batırmaya kurtarabilir. Bu yapıldı
hem Roebuck hem de öngörü böyle olduğu için çok zorlukla
kendilerini temizleyemediklerini dolaştı.

[Dipnot 389: Muhtemelen büyük bir taş top.-e.]

Aynı akşam, arazinin yakınında çarşı çizimini bulmak, Sir Robert
Crosse, aksi halde orada olduğu gibi ona tekrar binmeye ikna etti
onu almayı umuyordu. Birçok korku ve mazeretten sonra, sonunda
onları cesaretlendirdi ve sonra yaylarını yalnız bıraktı,
onun yelkenini engelledi, geri kalanı saldırıya ayak uydurmak için zamanı vardı
Toprağı yapmadan önce. Yani, akşam doğru, Sir Robert'tan sonra
Üç saati tek başına savaşmıştı, Cumberlands Earl'lerinden ikisi gemilerden ikisi
Geldi ve sonra onlar ve Sir Robert Crosse onu yatılı olarak taşıdılar
Çok az kayıpla, Sir Robert bu zamana kadar kırmıştı
cesaret ve geri kalanı için saldırıyı kolaylaştırdı. Silahsızlandırılmış
Portekizliler ve mahkum olarak daha iyi güvenlik için onlara
Diğer gemiler, Sir Robert şimdi oranlarını düşünmek için zamana sahipti.
o zamanlar yapan ve yine de
Bütün erkekler böyle bir manzaraya alışkın değiller. Ama bu ilk görüş olsa da
Adamlarımıza yeterli hayranlık sağladı, ancak bunun zavallı manzarası
Birçok beden katledildi ve mangal gözlerinden gözyaşları çizdi ve uyarıldı
uzuvları yırtılmış olan sefil insanlara yardım vermek için onları
atış ve vücutları çok sayıda yara tarafından acı çekti. Hiç kimse
Neredeyse adım atabilirdi ama ölü bir karkas veya kanlı bir zemin üzerine, ama
özellikle birçoğunun katledildiği dümen hakkında
on iki veya
dümeni hareket ettirmek için aynı anda on dört adam ve bazı gemilerimiz atıyor
Kıvrelerinde, düzenlemeleriyle, genellikle dört veya beş işgal ettiler
dümenin her iki tarafında, yerleri hemen
Taze eller tarafından sağlandı ve topçularımız sürekli olarak onlara yatırıldı
Sürekli Vollies ile, o yere çok fazla kan döküldü.

Sefaletleri için şefkatle hareket etti, Generalimiz hemen gönderildi
Onlara kendi cerrahları, olası yardım veya rahatlamayı saklamamış
Şirketi tedarik edebilir. Bu savaş şansı olanlar arasında
En acınacak olanı, Don Fernando de Mendoca, Büyük Kaptan ve
Mendoca House'dan inen bu güçlü cihaz komutanı
İspanya, ama Portekiz'de evlendikten sonra orada onlardan biri olarak yaşadı
ulus. Yıllar içinde bir beyefendiydi, Comely Persona
Ve iyi boy, ama sert bir servet. Hizmetleri sırasında
Moors'a karşı iki kez esir alınmıştı ve her iki kez
Kral tarafından fidye. Doğu Hint Adaları'ndan eski bir dönüş yolculuğunda
_Baxos_ veya _india_ kumları üzerine sürüldü, kıyı yakınında
Sofala, o zaman kaybedilen bir perdenin kaptanı olmak ve kendisi düşmüş
onu uzun bir süre içinde tutan kıyıdaki infidels'in eline
titiz esaret. Bir kez daha, ona büyük saygı duyuyorum ve istekli
Servetini düzeltmek için, kral ona bu büyük olan davranışını vermişti
Lizbon'dan Hindistan filosunun amirali olarak gittiği Carak ve
bu kapasitede geri dönmüştü, ancak viceroy bonuna girdi
İsa ve bu rütbeyi geç ofisi nedeniyle kabul etti. İstekli değil
Bu adamın sıkıntısına çok ciddi eklemek için Sir John Burrough
Don Fernando ve takipçilerinin çoğunu serbestçe görevden aldı ve onlara
Bu amaç için bazı gemiler, gerekli tüm hükümlerle.

Bu işi gönderen Sir John Burrough'un boş zamanları vardı
Ödülündeki malların böyle bir anketi, denizlerin rahatlığı gibi
itiraf ederdi; ve birçoğunu şımarık ve yağma yapmaya eğilimli görmek, o
Majesteleri adına çok ihtiyatlı bir şekilde ele geçirildi. O zaman
karganın bir lanet muayenesini yaptı ve servetin
beklentiye tamamen sorumlu olurdu ve daha fazlası olurdu
hem maceracıların arzularını ve
Esirlerin yorgunlukları ve tehlikeleri. Burada kaçınamıyorum
bunu koyarak Tanrı'nın büyük iyiliğini milletimize kabul etmek
Elimize zengin ödül, böylece sırları açıkça keşfediyor
ve şimdiye kadar tuhaf bir şekilde lain olan Hindistan ticaretinin zenginlikleri
Bolden ve kurnazca bilgimizden gizlendi, sadece çok kusurlu
Birkaç kişi tarafından görüldüğüne bakış, şimdi genişliğe dönüşür
Tam ve mükemmel bilginin ışığı. Nerede görünmektedir
Tanrı'nın iyiliğimiz için iradesi, eğer zayıflığımız bunu bu kadar yakalayacaksa,
Bu Doğu Hint hazinelerine katılmamız gerektiğinde
Yasal bir trafiğin kurulması, ilerleme araçlarımızı iyileştirmek için
gerçek din ve Tanrı'nın kutsal hizmeti.

Bu tarak, en deneyimli olanların yargısında, daha az değildi
900'ü zenginlerle dolu 1600 tondan fazla yük
mal; geri kalanlara kısmen izin veriliyor, ki
her türlü 32 parça pirinç top vardı ve kısmen gemilere
Şirket, yolcular ve kurbanlar, sonuncusu küçük olamazdı
Miktar, yolculuğun uzunluğu göz önüne alındığında ve
Gemide altı ila yedi yüz kişi. Onun gibi bir tat vermek için
emtialardaydı, genel bir numaralandırmayı sağlamak yeterli olabilir.
Londra, Leadenhall'da yapılan kataloğa göre,
15 Eylül 1592. Kesinlikle büyük olan mücevherlerden sonra
Değer, hiç ortaya çıkmamış olsalar da, ana mallar
Baharatlar, ilaçlar, ipekler, kalikler, yorganlar, halılar ve renkler, & c. .
Baharatlar biber, karanfil, topuz, hindistan cevizi, tarçın, yeşil zencefildi. .
Uyuşturucu, Benzoin, Frankincense, Gallinga, Mirabolans, Socotorin Aloes,
kafur. İpekler, Damasks, Taffetalar, Sarcenets, _altobassos_ veya
Sahte Altın Kumbaşası, Ücretsiz Çin İpek, Çetelli İpek, Beyaz
Bükülmüş ipek ve kıvrılmış selvi. Calikolar kitap kalikiydi,
Calicoe-Laws, geniş beyaz kalikolar, ince nişastalı kalikçiler, kaba
Beyaz Halikiler, Kahverengi Geniş Halikalar, Kahverengi Kaba Halikalar. Vardı
Ayrıca kanopiler ve kaba bebek bezi havluları, kaba sarsenet yorganları ve
Calico ve Türkiye gibi halılar. Aynı şekilde inciler, misk,
Vicet ve Ambergris. Malların geri kalanı çok sayıdatı, ama
daha az değer; Fil dişleri olarak, Çin'in porselen gemileri, coco
Fındık, gizler, jet kadar siyah, aynı, meraklı bez yatağı
Ağaçların kabuğundan yapılmış, & c. TÜM MERCHANDINE YAĞLARI, Varlık
Onaylı yargıya sahip erkekler tarafından makul bir oranda değersizdir,
150.000 pounddan az sterling,
Majesteleri şef olduğu maceracılar,
tüm tarafları içerik.

Kargo çıkarılıyor ve mallar onlarımızın onunda yeniden yüklendi
Londra'ya gönderilecek gemiler, bir Bay Robert Adams, mükemmel bir adam
beceri, tam büyüklüğü, yüksekliği, uzunluğunu, genişliğini ve diğerlerini aldı
Bu büyük geminin boyutları, bunların korunabileceği
Geometrik oranların kesin kurallarına göre, her ikisi de şimdiki için
gelecek nesillere bilgi ve iletim, hiçbir şeyi atlamamak
Sanatı gösterebilir veya herhangi bir adam yargısı varlığa layık düşünür
bilinen. Tüm çerçevenin kesin bir araştırmasından sonra,
Gaga başından bir fenerin dikildiği kıçtan uzunluk uzunluğu,
165 feet. Genişlik, üçü olan ikinci yakın güvertede, üçü,
Ama bu en geniş, 46 feet 10 inç idi. Onun ayrılmasıyla
Hindistan'da Cochin, su taslağı 31 feet idi; Ama geldiğinde
Dartmouth, 26'nın üzerinde değil, yolculuğu sırasında 5 feet hafifçe aydınlatılıyor
çeşitli nedenler. 7 birkaç hikaye içeriyordu; yani. Bir ana orlop,
Her biri iki katlı üç kapalı güverte, bir ipucu ve her biri iki katlı bir spar güverte.
Omurganın uzunluğu 100 feet, ana direk 121 feet ve
Ortaklardaki çevre 10 feet 7 inç idi. Ana avlu
106 feet uzunluğunda. Bu doğru mansürasyonla, bütünün
belirgindir ve aralarında kullanılan en büyük gemilerin kalıbının çok ötesinde
Biz, savaş ya da kargo için.

Don Alonso de Bacan, daha büyük bir filoya sahip ve yine de bu ikisi acı çekiyor
Kaybolacak harika sahalar, Santa Cruz Burnt ve Madre de Dios
Alınmış, ihmalinden dolayı İspanya Kralı tarafından rezil edildi.


Bölüm XV.

_ Quicksilver ve Pappes ile Laden iki İspanyol gemisinin alınması
Bulls, 1592'de Kaptan Thomas White tarafından _. [390]



Londra'nın dostluğunda ve enlemde Barbary'den dönerken
36 derece. N. 26 Temmuz 1592 sabahı 4'te Kaptan White
Üç veya dört lig mesafesinde iki gemiyi gördüm. Verme
Hemen Chace, saat 7'ye kadar silah atışına geldi; ve
İspanyol renklerinde cesurlukları, onları daha çok değerlendirdi
Mücadeleden yüklü savaş gemileri; Gerçekten, kendi başlarına
Daha sonra itirafı, kendilerini götürdüklerinden emin oldular,
Onların taşımalarının daha iyi olup olmadığını kendi aralarında tartıştılar
San Lucar veya Lizbon'a gemisi. Birbirini salladıktan sonra,
İspanyollar kendilerini savaşa göre yerleştirdi, önce bir kablo uzunluğu
diğeri, kavga başladığında, her iki taraf da şarj ve hızlı ateş ediyor
Mümkün olduğu gibi, bir kablo uzunluğunda, alanı için
beş saat. Bu zamanda, Amity gövdesinde 32 harika atış aldı,
Direkler ve yelkenler, en az 500 demir tüfek ve arquebusun yanı sıra,
kavgadan sonra sayıldı.

[Dipnot 390: Astley, I. 249. Asttleys Collection'ın editörü hayır
Bu anlatıyı temin ettiği kaynağın bildirimi. İspanyol
Quicksilver olan gemilere genellikle _azogue_ veya _assogue_ gemileri denir;
Quicksilver anlamına gelen Assogue kelimesi.-E.]

Onları bu kadar şişman bir direniş yapmak için bulan Kaptan White
En başta olan Biscaian'ı kurun; Ve gemide yattıktan sonra
Bir saat, ordnance ve küçük atışını yaparak, tüm onu
Men_ [391]. Şu anda, bir fliboat olan diğer gemi
Yüzbaşı White, tüm adamlarıyla eşliğine binmişti, _Bore Oda
HIM_ [392], onu kapatmak için onu gemiye yakın bırakmayı planlıyor
Her iki gemi arasında ve onu iki yangın arasına yerleştirin. Bunu algılamak
Niyet, yönetmeliklerini ondan vazgeçecek şekilde taktı, bu yüzden
eşliğine bindiğini ve her ikisi de ondan düştü. Bay White şimdi saklandı
Onun troofu, ana sırtlarını kaldırdı ve her iki gemiyi de yaktı, yaklaştı
Bütün geniş tarafını verdiği fliboat'te,
Ondan geçen kanın ortaya çıktığı gibi, adamlarının birçoğu katledildi
Scupers. Bundan sonra yeni, tüm yönetmeliklerini suçladı ve
Her iki geminin de tekrar gelmesi, vermelerini emretti veya
Onları açıkça batırın. Bunlardan biri rüzgar ve su arasında vurulur,
uydu, ama diğeri ona hain dedi; Hangi kaptan üzerinde
Beyaz çağırdı, eğer şu anda vermezse,
önce onu. Bu tehditten korkutuldu, ikisi de beyaz bayraklar takıldı
ve verildi; yine de yemin ettikleri için kendi yelkenlerine vurmayı reddetti
herhangi bir İngiliz'e grev yapmamak.

[Dipnot 391: Bu ifade, onları koşmaya zorladığı anlamına geliyor.
aşağıda.-e.]

[Dipnot 392: Yani, ona düştü.-E.]

Daha sonra kaptanlara ve ustalara dostça gelmelerini emretti,
burada incelendi ve güvenli gözaltına alındı; Bundan sonra gönderdi
Yelkenlere ve insanlara çarpmak için her iki gemideki kendi adamlarından bazıları
onlara. Her ikisinde de 126 kişi yaşadı, sekiz ölü ile
Bedenler, denize atılanların yanı sıra. Bu zafer
42 adam ve bir çocuk tarafından elde edildi, bunlardan ikisi katledildi, üçü yaralı.
İki ödül, 1400 sandık Quicksilver ile yüklüdür,
Kastilya ve Leon'un kolları, büyük miktarda boğa veya
Hoşgörü ve on paket yaldızlı füze ve breviare, hepsi
Kings hesabı. Ayrıca yüz ton mükemmel şarap,
Kraliyet Filosu Tedarik; Hepsi Kaptan White'ın kısa süre içinde getirdiği
Daha sonra Thames Nehri'ndeki Blackwall'a.

Bu Quicksilver'ın bu yakalanmasıyla, İspanya Kralı Her Quinttal için Kayıp
ona teslim edilmesi gereken bir kintal gümüş
Peru'daki mayın oyuncuları, L.600.000 değerinde. Vardı
Aynı şekilde, yaşam ve ölü kişiler için 2.072.000 boğa,
Yeni İspanya, Yucatan, Guatimala, Honduras ve Filipin kullanımı
her biri iki ritik olarak vergilendirilmiş adalar; Dört ritikde 18.000 boğanın yanı sıra;
All L.107.700'e gelir: böylece Kralı'na toplam kayıp
İspanya L.707.700 idi, kayıp ve hayal kırıklığını kabul etmiyor
Kitle kitapları ve şarap.


Bölüm XVI.

_ 1594'te büyük bir doğu Hindistan tarakının yok edilmesinin
Kaptan Nicholas tarafından yazılmıştır. Downton_ [393].



1593 yılının ikinci sonunda, doğru onurlu
Cumberland, kendi suçlamalarında ve arkadaşlarının suçlamasıyla,
Eşit boyut ve oranlarda üç gemi, her biri aynı miktarda
hükümler ve aynı sayıda erkek. Bunlar, Kraliyet Borsası,
Kaptan George Cave tarafından yönetilen Amiral olarak giden; Mayıs çiçeği,
Yüzbaşı William Anthony tarafından yönetilen başkan yardımcısı; Ve Sampson,
Rabbim bana taahhüt etmekten mutluluk duyuyordu, Nicholas Downton. Tüm
Üç gemi orada her türlü 420 adam veya her birinde 140 adam attı.
Bunların yanı sıra, bir pinnace vardı: Violet denir, ya da why-not-i._

[Dipnot 393: Hakluyt, iii. 14. Astley, i 250.]

Talimatlarımız bize Plymouth'ta gönderildi ve biz de
onları denizde aç. 6 Nisan 1594'te Plymouth'dan yelken açtık
Ses, İspanya Sahili için kursumuzu yönlendiriyor. 24'üncü, o zaman
Lat. 43 derece. N; Kendimizi doğu ve batıdan birbirimizden ayırdık
Amiralimizden kapanma emriyle iyi bir göz atmanın amacı
Geceleri tekrar yukarı. 27'nin sabahı,
Mayıs çiçeği ve küçük pinnace, sahip oldukları bir ödülle birlikte
Portekiz'de Viana'ya ait ve Angola'ya bağlı. Bu gemi
Yaklaşık 28 ton yüktü, gemide 17 kişiye sahipti, yaklaşık 12 ton
gemilerimiz arasında bölündüğümüz şarabın, bazı rusklarla birlikte
Göğüs ve fıçılar, 5 balya kaba mavi kumaş ve bazı kaba keten
Negroes gömlekleri için; bunların hepsi filomuz arasında bölündü. .
4 Mayıs, yine Pinnace ve Amiraller Shalop'umuzu gördük,
ikisi gönderdiğimiz üç Portekizli keravavan almıştı ve
üçüncüsü tuttu. 2 Haziran'da St Michaels'ın gözünde geldik. 3d biz
Yaklaşık 24 ton yük olan Pinnace'mizi gönderdi.
küçük caravel, burçları çıkardık,
Azores'in demirlemeleri, herhangi bir şeyi yakalamaya çalışmak
Bulunabilir, onları bizimle buluşmak için atlayarak 12 ligde
W.S.W. Fayal'dan. Bizden gitmeleri hiçbir amaca hizmet etmedi ve
Talihsizlik, atandığında bize katılmayı ihmal ettikleri için,
Çok hizmet vermiş olabilecekleri zaman onları özledim.

13 Haziran'da Doğu Hint Adaları'ndan güçlü bir tarakla düştük,
_LAS cinquellagues_ veya beş yara denir. Mayıs çiçeği içindeydi
Geceden önce onu gördüm ve akşamları onunla kalktım. Ben
Adamlarımıza ona bir geniş taraf vermelerini emretmiş ve dikkatlice durmuştu
gücünü inceleyerek ve nereye binmek için konseye verebileceğim
Amiral ortaya çıktığı gece, biraz üstünde bir şans aldım
göbek, daha sonra iyi bir süre için hizmet edilemez hale getirildim
O gece gemimdeki başka bir kişiye dokunulmadı. Neyse ki, bu yolla
Bir Kaptan Grant, dürüst bir gerçek kalpli adam, hiçbir şey ihmal edilmedi
Bu şekilde engelliydim. Gece yarısına kadar, Amiral ortaya çıktığında,
Mayıs çiçeği ve Sampson, onu asla bizimle gezmekten vazgeçmedi
Cannon, sırayla alıyor: Ama sonra Kaptan Mağarası bizi kalmamızı istedi.
Sabah, her birimiz ona üç genişliğe verecek ve sonra
onu gemide; Ama uzun zamandır saat 10'a kadar devam ettik,
Ona binmeye çalışmadan önce.

Amiral daha sonra gemilerin ortasında onu gemiye koydu ve Mayıs çiçeği geldi
Çeyreğinde, sanki amiralimizin istasyonunu almak gibi
cihazın larboard tarafı; Ama Mayıs çiçeğinin kaptanı
ilk çıkışta katledildi, gemisinin üstesinden düştüğü
_Outlicar_ [394], onu yırtmış bir kereste parçası olan CARAK'tan
savaşmak için daha fazla kalkamayacaklarını söylediklerini öngörüyorlar,
Gerçekten de yapmadılar, ama eylemin geri kalanında bizden uzak durdular.
Sampson, cihazın yayında gemiye gitti, ama oda yoktu
Yeter, çeyreğimiz borsanın pruvasına ve yayımızın üzerine uzanırken
Carak. Borsa'nın ilk başında kaptanı
Bay Cave her iki bacakta da yaralandı, biri hiç iyileşmedi, bu yüzden
görevini yerine getirmekten engelli olduğunu ve yokluğunda kimsenin olmadığını
Bu, şirketini düşmana binmeye yönlendirmeyi taahhüt eder. Arkadaşım,
Kaptan Grant, adamlarımı cihazın yanına götürdü; Ama onun gücü
küçük ve borsanın mürettebatı tarafından erkekçe ikincil değil,
Düşman olduğundan daha cesurdu, bu yüzden altı adamım
Şu anda katledildi ve daha fazlası yaralandı; ki kalanları yaptı
Tahtadan geri dönüş ve asla daha fazla saldırı vermeyeceklerdi. Bazıları
Değişimler Erkekler çok iyi yaptı ve daha fazlasının yapacağından şüphem yok
Onları yönlendirecek herhangi bir ana adam olsaydı
ve köşelerle karşılaşmamak. Ama buna izin vermeliyim
Carak, gördüğüm herhangi bir gemi olarak savunma için de sağlandı; Ve
Belki Portekizliler, yatıştıkları için gevşekliğimiz tarafından teşvik edildi
Adamlarımız, barikatların arkasından, tehlikesiz oldukları
atış. Bizi de orman yangını ile katladılar, adamlarımızın çoğunun
vücutlarının bazı kısımlarında yanmış; Ve adamlarımız içeri girerken
Ateşi söndüren düşman, onları küçük kollarla boğuştu ve
dart. Bu sıradışı orman yangını dökümü, adamlarımızın çoğunu dehşete düşürdü,
ve geri çekilmelerine büyük neden oldu.

[Dipnot 394: Muhtemelen bir patlama veya aşırtıcı
Silf sonrası.-E.]

Adamlarımızın bir daha binemeyeceğini bulmak, büyük mühimmilerimize katıldık
Onlarda, mümkün olduğunca yükseltildi, aksi takdirde onları yapabiliriz
az zarar. Hatırızdan bir parça çekerek, bir
Mat gittikçe daha fazla kafa karıştıran düşmanın gaga başında mat,
Mattan Boltsprit'e iletişim kurmak ve dolayısıyla
Top-Sail-Yard; Portekiz abaftının hangi ateşi çok endişe duyuyordu ve
Bir Parley Gösterisi yapmaya başladı: Ama memurları onları cesaretlendirdi,
yangının kolayca söndürülebileceğini iddia etmek
savunmalarına sert bir şekilde durdu; Yine de yangın çok güçlendi,
Açıkça gördüğüm, bunun için vermiş olsa bile,
biz. Daha sonra kendimizi yanmadan çözmek istedik
Carak, ama başarı umuduyla çok az umudu vardı; Yine de suyu harika bir
Gemimizi güvende tutmak için gayret. Şu anda çok az umudum vardı ama bizim
Gemi, kendim ve yaralı adamlarımızın birçoğu
cihazla birlikte yok edildi. İnsanlarımızın çoğu gerçekten olabilir
Kendilerini gemilerimizde teknelere kurtardı. Bizim
En kötüsü, Gods tarafından Yelken ve Halatlarla Spritsail-Yard'ımız,
Carak'ın spritsail-avluyla hızlı bir şekilde dolaşmıştı, öyle
Bazı yelkenlerimizin kaybıyla düştüğümüz için yandığımız için. .
Ayrıca, ateşten daha uzak ve daha uzak olmak,
Daha kolay temizlenir ve abafttan düştü.

Tanrı bizi tehlikeden çıkarır çıkarmaz, yangın yakaladı
Benzoin'in büyük bir mağazası olduğunu düşünüyorum, CARAK'ın Highastle'ı,
veya bazı yanıcı meseleler, çünkü alevlendi ve üzerinde aktı
Alevlerde neredeyse bir anda olan Carak. Portekizliler
Şimdi çok sayıda geri adım attı ve ben Kaptan Grant'i gönderdim
Tekne, onu kurtarmak için kendi takdirini kullanmasını teklif ediyor. Beni getirdi
Gemide iki beyefendi. Bunlardan biri Nuno Velio adında yaşlı bir adamdı
Yılda Mozambik ve Sofala valisi olan Pereira
1582 ve o zamandan beri doğuda önemli bir yerin valisi olmuştu
İndies. Eve geldiği gemi biraz atıldı
İyi Umut Kabası'nın doğusu, araziyle seyahat etti
Mozambik ve bu perada bir pasaj aldı. Diğeri sütyen olarak adlandırıldı
Mozambik'e atılan bir cihaz kaptanı olan Carrero,
ve aynı şekilde bu gemide bir yolcu olarak geldi. Ayrıca üç adam
daha düşük sıralama; Ama sadece bu iki beyefendimiz ve eve getirdiğimiz iki beyefendi
İngiltere'ye. Geri kalanı ve diğer teknelerimiz tarafından kurtarılan diğerleri,
hepsi Flores adasında kıyıya yerleştirildi, iki veya üç hariç
biri Mozambik'in bir yerlisi ve diğeri
Doğu Hint Adaları.

Bu kavga açık denizde gerçekleşti, 6 liglerin güneyinde
Fayal ve Pico arasındaki ses veya kanal. Kurtardığımız insanlar
Bizi bilgilendirdi, Carak'ın verimi reddetmesinin nedeni,
Ve tüm malları krala aitti, her şey
o yıl Hindistan'da onun için toplandı ve kaptanının
Kral ile büyük bir lehine ve Viceroy yapılması bekleniyor
onun dönüşünde Hindistan. Bu büyük tarak hiçbir şekilde kereste değildi,
Ya tahtada ya da güvertede, bir savaş gemisi gibi olmak
tüccar gemisi; Ve kendi adamlarının ve silahlarının yanı sıra mürettebat vardı ve
atılan başka bir görünümün
Mozambik ve bir başkasının mürettebatı
İyi Umut Cape'in doğusunda. Yine de, Angola'ya yakalanan hastalık yoluyla,
Nerede sulandırdıkları, şimdi 150 beyaz adamın üzerinde olmadığı söylendi
tahta, ama çok fazla negro. Aynı şekilde bize üç olduğunu söylediler
Noblemen ve üç bayan gemideki; Ama onları çok fazla aynı fikirde değilken bulduk
hikayelerinde. Bakar o günün geri kalanını yakmaya devam etti
ve sonraki gece; Ama ertesi sabah yangında ona ulaşıyor
Toz, 60 varil olmak, bekletmesinin en alçak kısmı olan
korkunç bir patlamayla patladı, malzemelerinin çoğu hakkında yüzen
denizde. Bazı insanlar onun Madre De'den daha büyük olduğunu söyledi
Dios ve bazıları daha az olduğu. Çok azdı ve
Mevcut, ama o suda iyi geçti,
çok faul oldu. Ona gemimizin topundan yaptığımız atış,
Onu gemiye koymadan önce, altı veya yedi kişilik yedi genişlik olabilir
Her biri çekim, biri diğeri veya yaklaşık 49 atış. Gemiye yatıyoruz
Yaklaşık iki saat, ona yaklaşık 20 sakre deşarj ettik
çekimler. Bu nedenle, bununla olan tehlikeli çatışmamız için çok fazla şey olabilir
Talihsiz tarak.

30 Haziran'da, denizleri geçtikten sonra, başka bir şey gördük
büyük bir şirketimizin bazılarının ilk başta büyük San için aldığı
Philippo, İspanya Amirali; Ama ertesi gün onunla geldikten sonra biz
Kesinlikle onu bir cihaz olarak algıladı. Biraz çekim yaptıktan sonra
Onu, onu vermeye çağırdık, ama savunmalarına sağlam bir şekilde durdular,
ve grev yapmayı tamamen reddetti. Bu nedenle, hiçbir iyilik yapılamadığı için
Biniş olmadan, hangi kursu izlememiz gerektiğine danıştım.
bu amaç; Ama biz baş kaptanlar olan bizler kısmen öldürüldü
Ve geri kalanı eski çatışmada yaralandı ve yüzünden
Bazı düzensiz ve korkak arkadaşların mırıltısı, tüm kararlı
Tespitler geçildi: birkaç kelimeyle sonuçlandırmak için, cihaz
ellerimizden kaçtı. Bundan sonra bir süre gezmeye devam ettik
Corvo ve Flores hakkında, bazı gemilerle düşme umuduyla
Batı Hint Adaları; Ancak, bu beklentiyi hayal kırıklığına uğratmak ve hükümler
Kısa düştü, Portsmouth'a vardığım İngiltere'ye döndük
28 Ağustos 1594.


Bölüm XVII.

_ Kraliçe Ölümünün İngiltere Kraliyet Donanması
Elizabeth_ [395].


İngiltere Kraliyet Donanması'nın aşağıdaki listesi, iyi bırakıldığı gibi
Kraliçe Elizabeth tarafından 1603'te ölümünde durum Sir tarafından yazıldı
William Monson, bunun bir deniz subayı ve aşağıdaki iki hükümdarlık,
"Gözlemliyor, o ve alemi, istismarlar tarafından onur kazandı
ve onlar ve konuları elde ettikleri zaferler. "Çok fazla işgal eder
Bu yıl Kraliyet Donanması'nın kontrastlı bir listesini vermek için alan,
1813; ancak okuyucularımız aylık listelerden kolayca elde edebilir
Londra'da yayınlandı.

[Dipnot 395: Kilise. TOPLAMAK. III. 196.]

                               Erkeklerde erkekler
   Gemilerin isimleri.   Tonaj.  Liman.  Deniz.   Denizciler.  Denizciler.  Silahlar. Elizabeth-Jonas, 900 30 500 340 [A] 120 [A] 40
   Triumph, 1000 30 500 340 120 40
   Beyaz Ayı, 900 30 500 340 120 40
   Zafer, 800 17 400 268 100 32
   Ark Royal, 800 17 400 268 100 32
   Sadece onur, 800 17 400 268 100 32
   St Matthew, 1000 30 500 340 120 40
   St Andrew, 900 17 400 268 100 32
   Ödüllü, 700 16 350 230 90 30
   Garland, 700 16 300 190 80 30 30
   Warspite, 600 12 300 190 80 30 30
   Mary-Rose, 600 12 250 150 70 30
   Umut, 600 12 250 150 70 30
   Bonaventure, 600 12 250 150 70 30
   Aslan, 500 12 250 150 70 30
   Nonpareille, 500 12 250 150 70 30
   Meydan okuma, 500 12 250 150 70 30
   Gökkuşağı, 500 12 250 150 70 30
   Dreadnought, 400 10 200 130 50 20
   Antilop, 350 10 160 114 30 16
   Swiftsure, 400 10 200 130 50 20
   Swallow, 380 10 160 114 30 16
   Öngörü, 300 10 160 114 30 16
   Tide, 250 7 120 88 20 12
   Crane, 200 7 100 76 20 12
   Macera, 250 7 120 88 20 12
   Quittance, 200 7 100 76 20 12
   Cevap, 200 7 100 76 20 12
   Avantaj, 200 7 100 70 20 12
   Tiger, 200 7 100 70 20 12
   Tremontain, 6 70 52 10 8
   İzci, 120 6 66 48 10 8
   Catis, 100 5 60 42 10 8
   Charles, 70 5 45 32 7 6
   Ay, 60 5 40 30 5 5 5
   Tavsiye, 50 5 40 30 5 5 5
   Casus, 50 5 40 30 5 5 5
   Merlin, 45 5 35 26 4 5
   Güneş, 40 5 30 24 2 4
   Synnet [B] 20 2
   George Hoy, 100 10
   Penny-Rose Hoy, 80 8

[Dipnot A: Denizciler ve denizciler arasındaki fark açık değildir:
Belki de birincisi şimdi sıradan ve ikincisi denirdi
Yapar denizciler. Ayrıca, her ikisinin de sayıları, telafi etmeyin
denizdeki erkeklerin tüm iltifatı: belki de eksiklik, 40
Bu listenin en büyük gemileri, o zamanlar olarak adlandırıldı.
_grummets: _ hizmetçiler, gemi çocukları veya kara adamları.-e.]

[Dipnot B: Bu isim muhtemelen Cygnet olmalı.]




Bölüm IX.

İngilizlerin Doğu Hint Adaları'na erken yolculukları
Özel bir şirketin kurulması.


Bölüm I.

_ 1579'da Portekiz filosunda Goa'ya Voyage, Thomas tarafından
Stevens_ [396].


GİRİİŞ.

Şimdi Hindistan'a doğru çizmeye başlıyoruz, aşağıdakiler ilk
Bildiğimiz yolculuk, bu ülkeye herhangi bir İngiliz tarafından gerçekleştirildi.
Stevens başka bir ulusun gemisinde sadece bir yolcu olmasına rağmen,
Navigasyondan verdiği hesap şüphesiz nedenlerden biriydi
Bu, vatandaşlarını birkaç yıl sonra Hindistan'ı ziyaret etmeye teşvik etti.
kendi dipleri. Gerçekten de şef ve daha acil nedenler
Zengin araçlar olmuştur, seyir yolculuklarında alınan
Bu sefer İspanyollar ve Portekizliler, her ikisi de İngilizceyi verdi
Hindistan Ticareti hakkında bir fikir ve arzularını iltihaplandırdı
Çok zengin bir ticarete katılıyor.

[Dipnot 396: Hakluyt, II, 581. Astley, I. 191.]

Bu yolculuğun hesabı aşağıdaki mektupta yer almaktadır.
Thomas Stevens, Londra'daki babası Thomas Stevens'a: Bu mektupta,
Hakluyt tarafından korunmuş, saygıyla birkaç çok iyi açıklama bulunacak
o günlerde uygulandığı gibi Hindistan'a giderken; Yine de hiçbir söz
Stevens'ın mesleğine gelince veya hangi vesileyle
Hindistan'a gitti. Newberry ve Fitch [397] mektupları ile
1584'te Goa'dan yazılmış uygun yerlerde bulunmalı, görünüyor
St Paul Koleji'ne ait bir rahip veya Cizvit olduğunu
o yer; Bu nedenle, yolculuğunun tasarımının olduğu sonucuna varılabilir
Hindistan'daki Romish dini yaymak. Birine marjinal bir notla
Bu mektuplar, Hakluyt _padre_ Thomas Stevens'ın doğduğunu düşünür.
Wiltshire ve bazen New College Oxford'du. O çok
borçlu olduklarını kabul eden Newberry ve Fitch'e hizmet verilebilir
hayatları olmasa da özgürlük ve mallarının geri kazanılması ve
başka bir _padre_. Bu,
1608'de Goa'da mahkum, Stevens Morgan'ın rektörüydü
Salcet Adası'nda Kolej [398]. "--_ Astley._

[Dipnot 397: Hakluyts Collection, New Baskı, II. 376. Et seq.]

[Dipnot 398: Hacılarını satın alıyor, ii. 1670.]

       * * * * * *


Size ve anneme en mütevazı övgüden sonra ve
Günlük nimet, bunlar sizi hayatımdan onaylamak içindir,
senin iraden ve benim görevim. Yolculuğumu aldığımı yazdım
İtalya'ya Portekiz'e, sanırım hangi mektup elinize geldi,
Umarım ayrılmamın nedenini söylememe daha az ihtiyacım var,
Tek kelimeyle _obedience_ adını vererek ifade edebilirim. Lizbon'a geldim
Mart ayının sonuna doğru, gemilerin ayrılmasından sekiz gün önce,
Öyle geç, eğer önemli bir önemli gözaltına alınmamışlarsa
işler, varışımızdan önce gitmişlerdi; başkalarının
bizim yerine gitmek için atandı, kralların niyeti ve bizim
hayal kırıklığına uğramayabilir. Ama aniden gelişimizde, bu diğerleri
Git ve orijinal olarak amaçlandığı gibi gittik.

4 Nisan'da beş gemi Goa'ya gitti, burada
Denizciler ve askerler, çok sayıda çocuk vardı,
Deniz, birçok kadın gibi erkeklerden çok daha iyi. Söylememe gerek yok
Sesle ortaya çıkmanın ciddiyetini kolayca hayal edebileceğiniz gibi
trompetlerin ve topun deşarjları, savaş benzeri bir
biçim. Aynı ayın 10'unda Porto Sancto'nun yakınında geldik
Madeira, bir İngiliz gemisi bizimkine, şimdi tamamen yalnız ve
Bize zarar vermeyen birkaç atış yaptı: ama gemimiz bittiğinde
En büyük yönetmeni, İngiliz gemisi bizden uzaklaştı. Bu İngilizce
Gemi büyük ve yakışıklıdı ve onu çok hasta gördüğüm için üzgünüm
İşgal etti, denizler hakkında fitillaşırken ve onunla tekrar tanıştık
Kanaryalar, aynı Nisan ayının 13'ünde geldiğimiz ve
Adadaki yüksek zirve dağı merak etmek için iyi bir fırsat vardı
Teneriffe, o ada ile büyük kanarya arasında dövdüğümüz gibi
Aksine rüzgarlarla dört gün ve gerçekten de böyle kötü bir hava geçirdi
14 Mayıs, iyinin iki katına çıkabildiğimiz için umutsuzluğumuz
Umarım o yıl. Yine de Gine ile Cape DE arasında kursumuzu alarak
Verd Adaları, herhangi bir toprak görmeden, sahiline vardık
Gine, Portekizliler Afrika'nın batı kıyısının o kısmını çağırırken
Torrid bölgesinde, Lat. 6 derece. N. Equinoctial'e; hangi
aşırı ısınmalar ve rüzgar istedikleri parçalar,
Geçtiğinde kendilerini mutlu düşünün. Bazen gemiler oldukça
Still ve günlerce bileklendi ve bazen devam ediyorlar, ama böyle
Neredeyse iyi oldukları bir şekilde duruyorlar. Atmosfer
Bu sahilin en büyük kısmı asla net değil, kalın ve bulutlu, dolu
gök gürültüsü ve aydınlatma ve o kadar da önemsiz yağmur, su üzerinde
Sadece kısa bir süre ayakta durmak hayvanculalarla doludur ve
Dayanan herhangi bir et, hemen solucanlarla doldurur.

O kıyı boyunca, çoğu zaman suda yüzen bir şey gördük
Bir cocks tarağı gibi ama çok daha adil, _Guinea gemisi olarak adlandırdıkları gibi. [399].
Neredeyse yüzme gibi bir madde tarafından suda yer alıyor
Balık ve renkte bir balığın mesanesi, altından birçok dizeye sahip
devrilmesini engelleyen su. O kadar zehirli, ki
Kişi ona fazla tehlike olmadan dokunamaz. Bu sahilde, aralarında
Kuzey enlem ve ekvatorun altıncı derece, daha az harcamadık
Calms veya aksine rüzgarlarda otuz gün. 30 Mayıs
çizgiyi büyük zorluklarla geçti, kursumuzu ve
Dolaptan geçebilirdik [400], ama tüm bu Gine Körfezi'nde,
Ve Cape'e giden yolun geri kalanları, bu kadar sık ​​sakinlik bulduk
En deneyimli denizcilerin çok şaşırmıştı. Nerede yerlerde
Her zaman korkunç fırtınalar vardı, en yenilmez bulduk
gemilerimiz için çok zahmetli olan sakinlikler
En büyük boyut iyi rüzgarlar olmadan gidemez; Olduğunda
diğer gemiler için neredeyse tahammül edilemez bir fırtına
Yelkenleri, bu büyük gemiler yelkenlerini rüzgara ve yelkenlere sergiliyor
Mükemmel iyi, dalgalar çok öfkeli olmadıkça, nadiren oldu
Yolculuğumuzda. Bunu anlamalısınız, çizgiyi geçtiğinde, onlar
Cape için en yakın şekilde gidilemez, ancak
Rüzgar, güneye yakın, enleminin enlemine kadar tutunmalı
35 derece olan Cape. 30 'S.
Öyleyse pelerin etrafında dön. Ama rüzgar bize 33 derecede hizmet ediyor, biz
Cape için kursumuzu yönlendirdi.

[Dipnot 399: Aksi takdirde İngiliz denizciler tarafından bir Portekizce denir
savaş adamı.-e.]

[Dipnot 400: İyi Umut Kapı burada olmalıdır.-E.]

Doğudan batıdan ya da aksine yelken açmanın zor olduğunu biliyorsunuz,
çünkü tüm gökyüzünde yönlendirebilecekleri sabit bir nokta yok
onların kursları, bu nedenle size Tanrı'nın sağladığı neyin yardım ettiğini söyleyeceğim
onları yönetin. Görünen bir kümes hayvanı yok, ne de herhangi bir işaret
hava veya denizde, sahip olanlar tarafından yazılmamış
Eskiden bu yolculukları yaptı; Böylece kısmen kendi deneyimleriyle,
Geminin böyle ve böyle bir rüzgarla hangi alanı yapabildiğini değerlendirerek,
ve kısmen kitaplarında kaydedilen başkalarının deneyimiyle
sahip oldukları navigasyonlar, nerede olabileceklerini tahmin ediyorlar
Boylamla ilgili olarak, çünkü her zaman enlemden emin olurlar. Ama
en büyük ve en iyi yönü, varyasyonunu işaretlemektir.
iğne veya denizciler pusulası; hangisi, St adasının meridyeninde
Lizbon ile aynı enlemdeki Azores'ten biri olan Michael
kuzey ve bundan sonra doğuya doğru çok şey yok,
Öngörülen meridyen ve Afrika'nın aşırı güney noktası, değişiyor
Otuz iki puandan üç veya dördü. Yine, biraz geçtim
_das agulias_ veya iğnelerin denilen pelerin ötesinde, geri döner
yine kuzeye doğru; Ve bunu başardığında,
Yine batıda, doğuya doğru olduğu gibi orantılı olarak. Kümes hayvanlarından ilk bahsedilen işaretlerle ilgili olarak:
Afrika Sahili, daha fazla çeşit ve daha fazla garip kümes hayvanı
göründü; Otuzdan az olmamakla birlikte
Ligler, neredeyse 100 mil ve 600 mil, diğerlerinden düşündüğümüz gibi
Arazi, gemimizi 3000 kümes hayvanı muhtaç türden takip etti; bazıları
O kadar harika, kanatları açıldığında, yedi ölçtü.
Denizcilerin dediği gibi, kanatlarının noktasından noktasından noktasına kapsar. Bu bir
Tanrı'nın bu kümeslere nasıl bu kadar sağladığını düşünmek için muhteşem bir şey
O kadar geniş bir deniz, hepsi şişman. Portekizliler var
Bazı bariz mülklere göre hepsine adlandırıldı. Böylece biraz ararlar
_rushtails_, çünkü kuyrukları küçük ve acele gibi uzun ve değil
vücutlarıyla orantılı; Bazı _fork-tails_, çünkü kuyrukları
çok geniş ve çatallıdır; diğerleri tekrar _velvet-kolues_, çünkü onların
Kanatlar kadife gibidir ve her zaman bir adam dirseği gibi bükülür. Bu kuş
Cape en yakın göründüğü için her zaman hoş karşılanır. Asla sahip olmamalıyım
bir son, size tüm ayrıntıları anlatacak mıydım, ama birkaçına değineceğim
Bu, onları iyi işaretlerseniz, yüceltme nedenini vermek için yeterli olabilir
Tanrı harika eserlerinde ve yaratıklarının çeşitliliğinde.

Balıklardan bir şeyler söylemek için: tüm sakinlik yerlerinde ve özellikle
Hattın yakınındaki yanma bölgesinde, gemimizi sürekli bekledi
Portekizce tarafından _tuberones_ [401] olarak adlandırılan bazı balıklar,
gemiden düşebilecek şeyleri yemeye gelen adam
deniz, eğer herhangi birine ışık tutabilirlerse erkekleri bile reddetmiyor ve
Denize asılı herhangi bir et bulurlarsa, onu yakalarlar. Bunlar var
Onları sürekli altı ya da yedi, maviye sahip olan küçük balıklar bekliyorum
Ve yeşil bantlar vücutlarını etrafında, ince giyinmiş hizmet eden erkekler gibi. İle ilgili
Bu iki veya üçü her zaman köpekbalığından önce yüzer, bazıları da her tarafta,
[Onlara _pilot fish_, İngiliz denizcileri tarafından denir.]
Aynı şekilde her zaman parçalanan diğer balıklara [_sucking fish_) var
bedenlerine; ve büyümek gibi üstünlüklerle besleniyor gibi görünüyor
onları ve onları temizlemek için bedenlerine girmeleri söyleniyor.
gerekli. Eskiden Denizciler köpekbalıklarını yiyorlardı, ama onlar
Onları gördüklerini gördüler, mideleri şimdi onlardan nefret ediyor; Yine de çiziyorlar
Onları harika kancalarla yükseltin ve olabildiğince çok öldürerek
Böylece büyük bir intikam almak. Neredeyse başka bir balık türü var
kanatlar ve flieth ve çok sayıda olan bir ringa balığı olarak büyük.
Bunların biri denizde, diğeri havada olmak üzere iki düşmanı var.

[Dipnot 401: Açıkçası köpekbalıkları, onların hesabından.-e.]

Denizde _albicore_ adı verilen balık, somon kadar büyük,
onları almak için büyük bir hızlılıkla takip eder; bu fakir
yüzgeçleri olmadığı için hızlı yüzemeyen balık ve sadece tarafından yüzer
Kuyruğunun hareketi, kanatlarının yanları boyunca kapanması
Vücut, su ve flieth, ama çok yüksek değil; bu konuda
Albicore, kanadı olmasa da,
su ve bazen uçan balığı yakalar, aksi takdirde
Su, diğer flieth kadar hızlı gidiyor. Uçan balık ne zaman
havadan bıkmış veya kendini tehlikeden çıkarır, geri döner
Albicore'un onunla buluştuğu su; Ama bazen onun diğeri
Düşman, deniz kargaşası, düşmeden önce onu havada yakalar. Bunlar ve benzeri manzaralarla, ama her zaman benim için
Tanrı iyi hava ve gemimizin korunması için Tanrı uzunluğunda geldik
Afrika'nın güney pelerinine, şimdiye kadarki ünlü iyi umudun pelerin
İstenen ama tüm erkeklerden korkulan: ama orada hiçbir fırtına bulamadık
pilotumuzun bir gözetimden suçlu olduğu muazzam dalgalar; oysa
Genellikle tüm navigatörler asla kara görmezden gelmez, ama,
Kendilerini işaretlerle memnun etmek ve altını bulmak, kurslarına gidin
Güvenli ve elbette, rüzgarların istediği gibi, neredeyse
kara; Rüzgar, güneye doğru değiştiğinde,
dağlık dalgalar, bizi toprakların o kadar yakınında yuvarladı ki,
14 Fathom, _capo das agulias_ ve orada baktık
tamamen kaybolmak. Altımız büyük kayalar vardı, çok keskin ve kesildi
Hiçbir çapa gemiyi tutamazdı ve kıyı çok fazla
Hiçbir şeyin toprakları alamayacağı kötü, ayrıca _tigers_ ile dolu
ve tüm yabancıları ölümüne koyan vahşi insanlar, böylece yoktu
Umut veya rahatlık, ama sadece Tanrı'da ve iyi bir vicdanda. Yine de bizden sonra
çapalarımızı kaybetmiş, gemiyi almaya çalışmak için yelkenlerimizi kaldırmıştı
Sahilin daha güvenli bir kısmı, hiç kimse aradığında Tanrı'yı ​​memnun etti
Aniden yelkenlerimizi karadan bir rüzgarla doldurmak için yardım edin,
Kaçtığımız iyi bir Providence, Tanrı'ya teşekkürler. Takip eden gün, varlık
Her zaman balık tutmayacakları bir yerde, bir balık tutma da düştük,
ve o kadar çok yakalandı ki, tüm gemiler şirketine hizmet ettiler
gün ve bir sonraki. Çizgilerimizden biri büyük bir mercan çekti
boyut ve değer; çünkü bu yerde, gerçekten de gördüğümüz söyleniyor
Deneyimle, mercanların altındaki kayalarda büyür
Saplar tarzında deniz, sert ve kırmızı olur.

Tehlike günümüz 29 Temmuz'du. Bunu anlamalısın, sonra
İyi Umut Pafını geçerek, Hindistan'ın iki yolu var, biri içinde
Madagaskar adası veya bu ve Afrika arasında kanal olarak adlandırılan
Portekizlilerin tercih ettiği Mozambik'in kendilerini yeniledikçe
Mozambik'te bir iki hafta veya bir ay boyunca, çok ihtiyaç duymadan değil
Denizde çok uzun ve bir ay içinde Goa'ya ulaşıyor. Diğeri
Kurs St Lawrence veya Madagaskar adasının dışındadır,
çok geç yola çıktıklarında ya da pelerinine çok geç geldiklerinde
Mozambik'te durmak için zamana sahip olmayacak ve sonra
Büyük ağırlık içinde yolculuk, çünkü bu şekilde limanları yoktur; Ve,
Uzun navigasyon ve yeni hükümler ve
Su, muhtelif hastalıklara düşerler. Diş etleri ağrıyor ve şişiyor
Öyle bir şekilde onları kesmek için Fail; bacakları şişti
Ve tüm bedenleri ağrıyor ve o kadar üzülüyor ki hareket edemiyorlar
el ne de ayak, böylece zayıflıktan ölürler; Diğerleri içine düşerken
Öldükleri akı ve agues. Zorladığımız yol buydu
almak; Ve yüz elli hastaya sahip olmamıza rağmen,
yedi veya sekiz ve yirmi üzerinde ölmez, bu küçük bir kayıp kabul edildi
Diğer zamanlarla karşılaştırıldığında. Kardeşliğimizden bazıları olmasına rağmen
Bu tür hastalıklı, Tanrı'ya teşekkürler, tüm yol boyunca sağlığım vardı,
Birçoğunun beklentisinin aksine: Tanrı bana iyi bir sağlık olarak göndersin
Arazi, eğer onun ihtişamına ve hizmetine olabilirse. Bu şekilde dolu
Gizli kayalar ve hızlı kanallar, böylece bazen yelken açmaya cesaret edemedik
gece; Ama Tanrı'nın iyiliği ile bize zarar vermenin yolunda hiçbir şey görmedik,
Hindistan sahiline gelene kadar da alt bulmadık.

Tekrar kuzeye doğru geçtiğimizde ve
üçüncü derece veya biraz daha fazlası,
Haşlanmış olsaydı; Ama bu bir toprak belirtisi değildi. Hakkında
On birinci derece ve günlerce on binden fazla balık
sürekli olarak takip ettiğimiz ya da gemimiz hakkında yuvarlaktı, yakaladığımız
O kadar çok ki on beş gün boyunca başka bir şey yemiyoruz ve onlar bizim
iyi dönün; Şu anda et kalmamız ve neredeyse hiç
Yemek için başka bir şey, yolculuğumuz neredeyse yedi aya kadar çiziyor,
Yaygın olarak, iç geçişi aldıklarında beşte gerçekleştirilir. Bunlar
Balıklar toprak belirtisi değil, derin denizden değil. Uzunca iki kuş
halkımıza büyük bir sevinç veren Hawk kabilesine yakalandı,
Hindistan kuşları olmuşlardı, ama daha sonra olduklarını gördük
Arabistan'dan; Ve Hindistan yakınında olduğumuzu düşündüğümüzde,
Socotoro'nun enlemi, Kızıldeniz'in ağzına yakın bir ada. Burada Tanrı
Bize N.E.'den güçlü bir rüzgar gönderdi. veya N.N.E. üzerinde durdukları
isteksizce doğuya doğru ve biz on gün boyunca koştuk
hatalarını algıladıkları arazi işareti. Şimdiye kadar vardı
derslerini her zaman N.E. enlemlerini arttırmak isteyen;
Ama kısmen iğnenin farkından ve en önemlisi
O zaman akımlar bizi N.W. Buna çekilmiştik
başka tehlike, Tanrı bize bu rüzgarı göndermemiş olsaydı, uzun süredir daha fazla
elverişli ve bizi doğru kursumuza restore etti.

Çoğu pilotu aldattıkları için bu akımlar çok tehlikelidir ve bazılarını
çok az meraklı, kendilerini sıradan bir deneyimle memnun ediyorlar,
ne zaman yeni uygunluklar arama zahmetine girmedikleri
Ne pusula ne de başka bir deneme yoluyla sıkılıyorlar. .
yaklaşan toprakların ilk işareti, belirli kuşları görmekti.
Hindistan'dan olmayı biliyordu; İkincisi bazı sedges ve dallardı
palmiye ağaçları; Üçüncüsü, suyun yüzeyinde yüzen yılanlardı,
ve _Money_ adını verdikleri belirli bir madde,
bir kabuk parçası ve doğaya göre harika bir şekilde basılmış veya damgalanmış gibi
para kazanmıştı. Bu son iki işaret o kadar kesin ki
Rüzgar hizmet ederse, her zaman ertesi gün araziyi görün; Ertesi gün ne zaman yaptık
Tüm suyumuz, bu kısımlarda bira olmadığını biliyorsunuz ve
Kurbanlar bizi başarısızlığa uğratmaya başladı.

24 Ekim günü Goa'ya geldik ve orada bir
en hayırseverlik. Yerliler sarımsı, ancak rahatsız edilmez
Etiyopya Moors ve Kafrs gibi dudakları ve burunları. Alt
Sıralamalar çoğunlukla çıplak olarak, daha önce sadece bir nüfuz veya önlük
Onları uzun ve genişliğinde, dantelli iki parmakla
genişlik, bir ip ile kuşatılmış ve başka bir şey yok; Ve böylece onlar
Tüm finerantlarımızla kendilerini iyi giyinmiş olarak düşünün. Gelemem
Şimdi ağaçlarından ve meyvelerinden bahsediyor veya başka bir mektup yazmalı
bu kadar uzun; Ben de henüz herhangi bir ağaç görmedim
Avrupa'da gördüm, burada çok az büyüyen asma hariç
Amaç, tüm şarapları Portekiz'den getiriliyor. Kullanılan içecek
Bu ülke su veya Coco palmiye ağacından yapılmış şaraptır. Böylece
şimdiki zaman için yeterli olmalı; Ama Tanrı bana sağlık gönderirse, bende
Size bir kez daha yazma fırsatı; Ama bu mektubun uzunluğu
En çok için en iyi dualarımla izin almam için beni şimdi zorluyor
Müreffeh Sağlık. Goa'dan, 10 Kasım 1579.-Sevgi dolu oğlun,

Thomas Stevens.


Bölüm II.

_ Londra tüccarı Ralph Fitch ve
diğerleri, 1583_ [402].


GİRİİŞ

Aşağıdaki dergiden, mevcut seferin
kışkırtıda ve esas olarak Sir Edward'ın tahliyesinde üstlenildi
Osborne, Knight ve Bay Richard Staper, vatandaşlar ve tüccarlar
Londra. Anlatının yazarı Fitch'in yanı sıra, John Newbery,
Tüccar William Leedes Jeweler ve James Story Painter nişanlandı
Seferde. Bu ticari girişimin baş davranışı
John Newbery'ye güveniyor gibi görünüyor; ve nesnesi görünüyor
İngiliz tüccarların sahip olduğu ticareti genişletmek için
Sadece yakın zamanda Suriye aracılığıyla, Halep, Bagdat ve Basora,
Ormus'a ve belki de Goa'ya, İtalyanların taklitinde,
Hindistan'ın emtialarını ilk elden mümkün olduğunca mümkün olduğunca tedarik edin. İçinde
Hindistan'a ve hatta Çin'e nüfuz etme ihtimali,
Newbery, güven mektupları veya öneri ile döşenmişti,
Kraliçe Elizabeth, Zelabdim Echebar'a, Cambaia'nın Stiled Kralı,
Kesinlikle Mogul İmparatoru Akbar Shah gibi görünüyor
1556'dan 1605'e hüküm süren Hindostan fatihleri; Ve
Çin İmparatoru. Bu işletmenin destekleyicileri,
o zamanlar için sıradan bir araştırma ruhu ile harekete geçirilir,
ticari ajanlarına eşlik etmek için bir ressam istihdam etmek. Daha uzak
Keşif ve ajanlarının destekçilerinin ve
Newbery ve Fitch, Türkiye şirketinin üyeleriydi; Ve yine de
Yeterince nedenler nedeniyle spekülasyon başarısız oldu
anlatıda ve eşlik eden belgelerde açıklanan
Açıkçası İngiliz Doğu Hindistan'ın kurulmasına bir başlangıç
Şirket; küçük başlangıçlardan itibaren muazzam bir yüksekliğe yükseldi
Ticari ve egemen ihtişam, tüm tarihte tamamen incelenmemiş.

[Dipnot 402: Hakluyt, II. 382.]

Hakluyt, bu nadiren meraklı olan aşağıdaki açıklayıcı başlığı veriyor
ve ilginç anlatılar: "Bay Ralph Fitch'in yolculuğu, tüccarı
Londra, Suriye'de Trablus Yoluyla Ormus'a ve böylece Goa'ya
Doğu Hindistan, Cambaia'ya ve tüm krallıklara, Zelabdim Echebar
Büyük Mogor, güçlü Ganj nehrine ve Bengala'ya, Bacola'ya
ve Chonderi, Pegu'ya, Siam Krallığı'nda Imahay'a ve
Pegu ve bundan sonra Malacca, Zeilan, Cochin ve tüm kıyılara
Doğu Hindistan; Rabbimiz 1583 yılında başladı ve 1591'de sona erdi:
bu insanların garip ayinleri, görgü ve gelenekleri ve
Bu ülkelerin zengin ticaretini ve emtialarını aşmak sadakatle
Öngörülen Bay Ralph Fitch tarafından belirleyin ve özenle tarif etti. "

Hakluyt, bu dergiyi ön plana çıkardı,
Bay Newbery'den ve biri Bay Fitch'ten bir yolculuk ve yolla
Ek Linschoten'den bir alıntı, hapis cezasını detaylandırarak
Ormus ve Goa'daki maceracılar ve kaçışları,
Goa'daydı, burada maddi olarak katkıda bulunmuş gibi görünüyor
Hapishaneden genişleme. Bu belgeler devamında bulunacaktır.
Bay Fitch'in anlatısı.

Bununla birlikte, mevcut derginin çok
olduğu gibi, tüm özgünlüğü ile ilgili olarak sorgulanabilir görünüm
Açıkçası Cesar Frederick'inkinden liberal olarak ödünç alındı, zaten
Bu çalışmaya eklendi, cilt. Vii. P. 142-244. Bu nedenle çok görünüyor
muhtemel, Fitch'in dergisi veya anlatısı düşmüş olabilir
Artırmak isteyen bazı ustaca _book-maker_ eli
Bu haksız sanatın ilgisi. Bu koşullar altında,
bu makaleyi koleksiyonumuzdan reddetmeye yönlendirildi,
Bu diğer belgeler tarafından desteklenen genel özgünlük ve
Newbery ve Fitch'e Basora'ya eşlik eden John Eldred Journal. A
Cesar Frederick dergileri arasındaki çarpıcı tesadüfün bir parçası
ve Ralph Fitch aynı şeyi ziyaret ettiklerinden ortaya çıkmış olabilir
yerler ve neredeyse aynı yolla, sadece 20 yıl mesafede;
Frederick 1563'te yolculuğuna başladı ve Newbery ve Fitch
1588'de onlarınki. Ancak bazı benzerlikler sadece olabilirdi
intihal tarafından ortaya çıktı. Hapishaneden sonra Fitch'in nasıl olduğunu düşünmek çok zor
Goa ve kefalet altındaki Portekiz Viceroy'a kaçış,
Portekiz yerleşimlerini ziyaret etmek için devam filmine girmiş olmalı
Seylan, Cochin, Calicut, Goa, Hat, Chaul ve Ormuz'da eve giderken
Yine Basora, Bagdat, Musul, & c. Halep ve Trablus'a. Bu parçalar
dergisinin ve Pegu'nun kuzeyindeki gezileri kesinlikle var
şüpheli bir görünüm. Bunları tanımlamış olabilir
Tarihsel olarak kendi dergisinde birkaç rota; Ve biraz
Kağıtlarının düşmüş olabileceği kitap yapımcısı vermeyi seçti
Bunlar daha ilginç bir görünüm, Fitch'i aktör yaparak
Sadece başkalarının otoritesi hakkında anlattı. Bunların garip
Hakluyt'ta şartlar olmamalıdır,
Fitch koleksiyonuna Cesar'ın hemen ardından eklendi
Frederick. Yine de bu bariz hatalarla, Fitch'in ilişkisi
İlginç, İngilizlerin bir ticaret açma girişimi olarak
Hindistan ile; Ve en azından şimdiye kadar, özgünlüğü tartışılmaz,
sorumlu olmayan diğer belgeler tarafından desteklenmek
en küçük şüphe.-e.

       * * * * * *

1583 yılında, Londra'dan Ralph Fitch, tüccar,
Doğu Hindistan ülkelerini görün, John ile birlikte gitti
Newbery, tüccar, daha önce Ormus'ta olan tüccar
William Leedes, Kuyumcu ve James Story, ressam; esasen hazır olmak
Doğru ibadet Sir Edward Osburn, Knight ve Bay Richard
Staper, Londra vatandaşları ve tüccarları. Kendimizi bir gemiye gönderdik
Suriye'de Tripoly'ye gittiğimiz Londra Kaplanı aradı
Karavan ile yedi gün içinde Halep'e gittik. İyi şirket bulmak
Halep'te, bundan iki gün olan Birra [Bira] 'a gittik ve
Develerle yarı yolculuk.

BIR küçük bir kasaba, ancak hükümlerde bolca,
Nehir Euphrates. Burada bir tekne satın aldık ve bir usta ile anlaştık ve
bizi Babylon [Bagdat] 'a taşıyacak kayıkçılar. Bu tekneler sadece bir tane için hizmet veriyor
Yolculuk, akarsu o kadar hızlı olduğu için geri dönemeyecekler. Taşıyorlar
Teknenin olması gereken Felugia [Feluchia] adlı bir kasabaya yolcular
Çok az para için satıldı, sadece BIR'de elli parçaya mal olan sadece getiriyor
o yerde yedi veya sekiz. Bir'den Feluchia'ya bir yolculuk
on altı gün; Ama bir teknenin yalnız gitmesi iyi değil, sanki
Kırılma şansı, malları kurtarmak zor olurdu
Her zaman onları soyan Araplar ve saklamak gerekir
Araplar olduğu gibi, teknenin hızlı yapıldığı gece iyi bir saat
büyük hırsızlar ve mallarınızı çalmak için gemide yüzecek ve sonra kaçacak
uzak. Onlara karşı bir tüfek iyi bir silahtır, çünkü çok korktukları
yangın kolları. Bir ve Feluchia arasında,
Fırat, özel ödemek zorunda olduğunuz yerde, çok fazla _Medins_
_Some_ veya develer, belirli miktarlarda kuru üzüm ve
Arapların efendisi olan _aborise_ oğulları için olan sabun ve
Bu büyük çölden ve nehirde bazı köyler var. Feluchia,
BIR'den gelen malların undiled olduğu yer, küçük bir köydür
Bir gün içinde Bağdat'a gidiyorsun.

Babil veya Bağdat çok büyük bir kasaba değil, çok kalabalık ve
yabancılar tarafından çok sık görülen, arasındaki ilişkinin merkezi
Pers, Türkiye ve Arabistan, karavanlar sık ​​sık onlardan bunlara gidiyor
ve diğer ülkeler. İyi olan hükümlerle iyi bir şekilde verilir
Keçi derisinden yapılmış sallar üzerine Ermenistan'dan tigris nehrinden getirildi
Rüzgarla dolu çantalar, üzerine tahtaların döşendiği, malların
yüklü. Bunlar taburcu edildiğinde, cilt torbaları açılır ve
hava boşaltıldı ve daha sonra hizmet vermek için develer üzerinde Ermenistan'a geri taşındı
Tekrar. Bağdat daha önce Pers'e aitti, ancak şimdi
Türkler. Dikişin diğer tarafında, Bagdat'a karşı, çok
Adil Village, Bagdat'ın karşısında uzun bir geçiş olduğu
Her iki tarafta hızlı yapılmış geniş bir demir zincirle bağlanan tekneler köprüsü
nehrin. Herhangi bir teknenin nehirden yukarı veya aşağı geçmesi gerektiğinde,
Bu köprünün bazı teknelerini çıkararak onlar için geçiş yapılır.

Babel Kulesi, Arabistan'a doğru Dicle'nin bu tarafında,
Bagdat'tan yedi veya sekiz mil, şimdi her tarafta mahvolmuş ve
Kalıntıları ile küçük bir dağ yaptı, böylece şekil veya
Bir kulenin şekli kalır. Güneşte kurutulmuş tuğlalardan yapılmış,
Tuğla kursları arasına koyulan palmiye ağacının bastonları ve yaprakları. BT
Dicle ve Fırat arasında büyük bir ovada duruyor ve
Giriş, içine girmek için görülen herhangi bir yerde olabilir.

Dephratlar nehrinin yakınında, Bagdat'tan iki günlük yolculuk, yakın bir tarlada
_ait_ adlı bir yer, yerde sürekli bir delik var
pis bir duman eşliğinde kaynama ziftini atar
Her zaman onunla dolu harika bir alana akıyor. _Moors_ çağrısı
Bu cehennemin ağzını açıyor; Ve büyük bolluk nedeniyle
Sahada, ülke halkı tüm teknelerini iki ya da
Dışarıda üç inç kalınlığında, böylece su giremez
onlara. Bu teknelere _danec_ denir. İçinde bol su olduğunda
Dicle, tekneler sekiz veya dokuzda Bagdat'tan Basora'ya gidebilir
günler; Ancak su düşük olduğunda daha uzun bir süre gerektirir.

Geçmiş zamanlarda, Basora Araplara aitti, ancak şimdi
Türkler. Yine de Türklerin bastıramayacağı bazı Araplar var.
Türklerin Büyük Nehri Euphrates'te belirli adaları işgal ediyor
asla fethedemedi. Bu Araplar tüm hırsızlar ve var
Yerleşmiş konut yok, ancak develeriyle bir yerden bir yere çıkarın,
atlar, keçiler, eşler, çocuklar ve ev eşyaları. Büyük giyiyorlar
mavi önlükler; eşlerinin kulakları ve burunları bakır ve
Gümüş halkalar ve bacaklarında bakır halkalar giyin. Basora yakın
İran Körfezi Başkanı ve Spiceries ve
Ormus'tan gelen ilaçlar. Ülke turu bolluk üretiyor
Bağdat ve tüm ülke tedarik ettikleri beyaz pirinç ve tarihler,
Aynı şekilde Ormus ve Hindistan'a gönderiyor. Basora'dan Ormus'a gittim
İran Körfezi, birlikte dikilmiş tahtalardan yapılmış bir gemide
_cayro_, hususun kabuklarından yapılmış ve sahip olan bir iplik
Aradaki dikişlere dikilmiş belirli bastonlar veya yapraklar veya saman
tahtalar, böylece bu gemiler çok sızıyor. Solumuzda Persya var
El ve Arabistan sağımızda birçok adayı geçtik ve diğerleri arasında
ünlü Baharin Adası veya Bahreyn, en iyisi ve
En Yolda Orient İnciler.

Ormus, devrede yaklaşık 25 veya 30 mil, belki de
Dünyanın çoğu kurak ve çorak ada, çünkü hiçbir şey üretmediği için
Tuz, tüm suyu, odun, hükümleri ve gerekli olan her şey
yaklaşık 12 mil uzakta olan İran'dan; Ama diğer tüm adalar
Bu çok verimlidir ve onlardan hükümler Ormus'a gönderilir.
Portekizliler burada bir kaptan ve bir
bir kısmı kalede yaşayan ve bir kısmı olan yetkin garnizon
şehir; aynı şekilde tüm uluslardan gelen tüccarlar ile birlikte
Birçok Moor ve Yahudi. Burası baharat, uyuşturucuda büyük bir ticarete sahiptir,
İpek, ipek bezi, Pers'in ince goblenleri, büyük inciler deposu
Bahreyn, tüm incilerin en iyisi ve Pers'den birçok at
tüm Hindistan'ı tedarik ediyor. Kralları bir moor veya Mahomedan
Portekizliler tarafından seçildi ve tamamen onlara boyun eğdiriliyor.
Kadınları çok garip bir şekilde, birçok yüzük takıyor
Kulakları, burunları, boyunları, kolları ve bacaklarında mücevherler ve altın kilitleri
ve kulaklarında gümüş ve yanlarında uzun bir altın altın bar
burun. Kulaklarındaki delikler, ağırlığı ile çok geniş giyilir.
Mücevherler, üç parmağını içine itebilir.

Ormus'a geldiğimizden çok kısa bir süre sonra hapse girdik,
Kale valisi Don Mathias de Albuquerque'in sırası vardı ve
Bizden alınan mallarımızın bir kısmı; Ve 11 Ekim'de bizi gönderdi
Bundan sonra bizi Goa'daki Viceroy'a gönderiyor, o zaman Don
Francisco de Mascarenhas. İçeri girdiğimiz gemi aitti
Satılık 124 at taşıyan kaptan. Taşınan tüm mallar
Bir gemide Goa, atların hiçbir görev ödemediği; Ama varsa
At yok, o zaman mallarınız için yüzte sekiz ödeme yaparsınız. Birincisi
5 Kasım'da geldiğimiz Hindistan Şehri,
_zindi_ sahili, [Sindi], bir adada duran Diu olarak adlandırıldı.
Cambaia veya Gujrat krallığının kıyısı ve en güçlü olanı
Bu kısımlarda Portekizlilere ait kasaba. Ama küçük ama
Burada farklı olan birçok gemiyi yükledikleri için mallarda bol miktarda bulunur
Mekke veya Kızıl Deniz, Ormus ve diğer
yer; Bu gemiler hem Hıristiyanlara hem de Moors'a aittir, ancak ikincisi
Portekizli bir lisansa sahip olmadıkça geçmesine izin verilmez.
Cambaietta veya Cambay, o eyaletin baş şehridir, harika
ve Yahudi olmayanların bir şehri için kalabalık ve iyi inşa edilmiş. Oradayken
Yerlilerin çocuklarını düşük bir fiyata sattığı bir kıtlık olur. .
Cambaia'nın son kralı, kuşatmasında öldürülen Sultan Badur'du
Diu ve başkent büyük tarafından azaltıldıktan kısa bir süre sonra
_Mogor_, Agra ve Delhi'nin kralı olan [mogul], kırk günlük yolculuk
oradan. Burada kadınlar kollarına giyiyor, çok sayıda fildişi
Yüzükler, o kadar gurur duydukları ki gitmeyi tercih ederler
etleri olmadan bileziklerini istemek.

Diu'dan giderken, Portekizce'nin ikinci kasabası _damaun_'a geldik
Cambaia ülkesinde Diu'dan kırk lig. Bu yer,
Mısır ve pirinçten başka bir ticaret, yargı yetkisi altında birçok köyü yoktur,
Portekizlilerin barış sırasında sessizce sahip olduğu ama savaş zamanında
Hepsi düşman tarafından işgal ediliyor. Damaun'dan _basaim_'e geçtik,
[Baseen] ve bundan sonra Salsette adasında _tanna_
tek ticaretin pirinç ve mısırda olduğu yerler. 10 Kasım biz
İki kasaba olan firma arazisine _chaul_'a geldi,
biri Portekizlilere, diğeri Moors'a ait. Ki
Portekizliler denize en yakındır, körfezi komuta eder ve yuvarlaktır;
Ve biraz üstünde Moors kasabası,
_XA-MALUCO_. Bu yerde her türlü baharat için büyük bir ticaret var,
Uyuşturucu, ipek, çiğ ve üretilmiş, sandal ağacı, fil dişleri, çok
Çin çalışıyor ve _Gagara_ adlı fındıktan çok fazla şeker,
[Coco]. Üzerinde büyüdüğü ağaca _palmer_ denir ve
Dünyadaki en karlı ağaç. Her zaman meyve verir ve verim
şarap, yağ, şeker, sirke, kordon, kömür veya yakıt; yaprakların
evler için sazdan yapılmış, gemiler için yelkenler ve oturmak veya uzanmak için paspaslar; ile ilgili
Dallar evler yapılır ve onları süpürdükleri süpürgelerdir; ile ilgili
Ahşap gemiler. Şarap sorunları ağacın tepesinden ve
Böylece temin edildi: Bir dal keserler, sert bağlarlar ve bir toprak asarlar
Her akşam ve sabah boş oldukları kesme ucunun altında saksı; Ve
Hala [403] meyve suyu, kuru üzüm koyuyor,
Kısa sürede güçlü şarap. Birçok gemi buraya tüm bölgelerden geliyor
Hindistan ve Ormus ve Mekke'den, böylece birçok moor ve
Bu yerde Yahudi olmayanlar. Yerlilerin garip bir batıl inanç var,
Bir ineğe ibadet etmek ve ineklerin harika bir şekilde gübre olması, uyuşmazlık
evlerinin duvarlarını onunla boyadıklarını veya bunlarla birlikte. Hayır öldürüyorlar
Hayvan her neyse, bir bit gibi değil, götürmek için bir suç tutuyor
hayat. Tamamen kökler, pirinç ve süt üzerinde yaşayan et yemiyorlar. Ne zaman
Bir adam ölür, yaşayan karısı vücudu ile birlikte yanar, eğer öyleyse
canlı; Ve eğer olmazsa, başı traş olur ve her zaman sonra
Düşük saygınlık içinde tutuldu. Ölü bedenleri gömmek için büyük bir günah olarak görüyorlar,
Birçok solucan ve diğer haşarat çıkarırlardı ve bedenler
tüketildiği için bu solucanlar besin içermiyordu; bu yüzden yanıyorlar
onların ölüleri. Tüm Guzerat'ta hiçbir şey öldürmezler; Ve Cambay kasabasında
Topal köpekler ve kediler ve kuşlar için hastaneleri var ve hatta
Karıncalar için yiyecek sağlayın.

[Dipnot 403: Burada kullanılan _still_ kelimesinden şüphelenmeye yatkınım, sadece
Damıtma değil, fermantasyon anlamına gelmeyi amaçlamak için-e.]

Goa, Viceroy'larının Hindistan'daki Portekizce'nin baş şehridir
ikamet eder ve mahkemesini tutar. Yaklaşık 25 veya 30 mil bir adada duruyor
Çevresinde, iyi bir şehir olmak ve bir Hint için çok yakışıklı
şehir. Ada verimli ve bahçeler ve bahçelerle dolu, birçoğu
Palmer ağaçları ve birkaç köy. İşte birçok tüccar
Milletler. Portekiz'den her yıl yelken açan filo
Dört, beş veya altı büyük gemi, burada ilk gelir, çoğunlukla içeri girer
Eylül ve orada kırk ya da elli gün kaldı. Sonra gidiyor
Gemilerin Portekiz için biber aldığı Cochin. Genellikle bir gemi
Tamamen Goa'da yükler ve geri kalanı 100 lig olan Cochin'e gidiyor
güneyde. Goa, altı veya
İç kısımda yedi günlük yolculuk, baş şehir Bisupor. [Bejapoor.]

Goa'ya vardığımızda hapse atıldık ve daha önce incelendik
[Lisans?] Ve mektup üretmemizi isteyen adalet ve
bizi casus olmakla suçladı; Ama bize karşı hiçbir şey kanıtlayamadılar. Biz
Liberty'ye ayarlandığımız 22 Aralık'a kadar hapishanede devam etti,
Kasabadan ayrılmaması için 2000 dukat için kefaletle. Bizim
Kefalet, baba tarafından bizim için tedarik edilen bir Andreas Taborer'dı
Stevens, orada bulduğumuz bir İngiliz Cizvit ve başka bir dini
Adam, bir arkadaşı. Andreas'ın eline 2150 dukat ödedik
Hala daha fazla talep eden kefaletimiz Taborer; hangi dilekçe verdik
Viceroy ve adalet bize paramızı tekrar sipariş etmek için, yakınlarda bulunduklarını görmek
beş ay ve bize karşı hiçbir şey kanıtlayamadı. Ama Viceroy bize verdi
Keskin bir cevap, uzun süren daha iyi elenek olmalıyız ve
Bize karşı başka meseleleri vardı. Bunun üzerine denemeye karar verdik
Köleler olarak kalma riskini yürütmek yerine özgürlüğümüzü kurtarmak
Ülkede sonsuza dek ve bunun yanı sıra sahip olduğumuz söylendi
_strapado_. Bu nedenle, sabah 5 Nisan 1585'te biz
gizlice Goa'dan çıkarıldı; Ve nehrin karşısına geçtik, seyahat ettik
Büyük korku içinde iki gün yürüyerek, yolu bilmeden, rehber yoktu,
ve herhangi birine güvenmeye cesaret edemiyorum.

Geldiğimiz ilk kasabalardan biri _Bellergan? _
Büyük bir elmas, yakut, safir ve diğer birçok değerli pazarı
taşlar. Bundan sonra, çok büyük bir şehir olan _bejapoor_'a gittik,
Kral, brüt olan birçok Yahudi olmayanın olduğu mahkemesini tutar
Idolaters, idollerinin ormanda durması, dedikleri
Pagodalar. Bunlardan bazıları bir inek gibidir, bazıları bir maymun gibi, bazıları bir
Buffalo, diğerleri bir tavus kuşuna benziyor ve diğerleri şeytan gibi. Bunda
Ülke, savaşlarında kullandıkları birçok fil. Onlar sahip
Büyük bolluk altın ve gümüş ve evleri yüce ve iyi
inşa edildi. Bundan sonra, kralı olarak adlandırılan _Galconda_'ya gittik
_Cutub de lashach_. Bu ülkede, Adel Khan krallığında ve
Decan, bu elmaslar _old su_ olarak adlandırılan bulunur.
Golconda, iyi ve yakışıklı evlere sahip hoş bir adil kasaba
tuğla ve ahşap ve mükemmel meyveler ve iyi su ile doludur.
Burada çok sıcak ve hem erkekler hem de kadınlar sadece bir bezle devam ediyor
başka herhangi bir kıyafet olmadan, ortalarına bağlı. Kış başlıyor
Burada son Mayıs hakkında. Bundan yaklaşık sekiz günlük yolculuk, Masulipatan adlı bir deniz limanıdır,
Hindistan'dan birçok geminin geldiği Bengal Körfezi'ne doğru Pegu,
ve Sumatra, zengin bir şekilde spiceries, biber ve diğer emtialarla dolu.
Ülke çok verimli. Bundan sonra _Servidone'a gittim? _
iyi bir ülkedir, kralı ekmek _ _ing olarak adlandırılır. Evler
İşte hepsi tınlı ve sazdan yapılmış. Ülke birçok moor içeriyor
ve Yahudi olmayanlar, ama aralarında çok fazla din yok. Bundan sonra ben
_Bellapore_'a gitti ve böylece ülkede bulunan _Barrampore_
_Zelabdim ecebar_ büyük _mogor_. Bu yerde paraları
Gümüş, yuvarlak ve kalın, yirmi pence değerine. Harika ve
kalabalık ülke; ve kışlarında, Haziran, Temmuz ve
Ağustos, at sırtında, sular dışında sokaklardan geçmiyor
çok yüksek. Bu ülkede büyük miktarlarda pamuklu kumaş yapıyorlar,
hem beyaz hem de boyalı ve toprak büyük miktarda mısır üretir
ve pirinç. Geçtiğimiz kasaba ve köylerde bulduk
Sekiz veya on yaşında erkekler arasında birçok evlilik kutlandı ve
Beş veya altı kız. Bu genç çiftler her ikisi de bir ata bindi,
Çok cesurca giyinmiş ve sokaklar hakkında harika bir şekilde taşındı
boru ve oyun oynayın, daha sonra eve döndüler ve pirinçte ziyafet
ve meyveler, gecenin çoğunu dans etmek ve böylece evliliği sona erdirdi
Gelin on yaşına kadar tüketilmez. Bize söylendi
Çocuklarıyla evlendi, çünkü bir adam öldüğünde karısı
onunla birlikte yanmış; Ve bu cihazla bir kayınpeder,
Babaların ölümü vakası, çocukların ortaya çıkmasına yardımcı olmak için
böylece erken evliler, böylece oğullarını bırakmamaya özen gösteriyor
eşleri veya kocası olmayan kızları.

Bundan sonra _Mandoway'a gittik mi? _ Çok güçlü bir kasaba olan
Echebar tarafından onu azaltmadan önce on iki yıl boyunca kuşatıldı. BT
Kalelerinin çoğu gibi çok büyük bir yüksek kayada duruyor ve
Çok büyük devre. Bundan sonra _vgini'ye gittik _ ve _serringe? _
burada Zelabdim Echebar'ın büyükelçisini aştığımız
erkeklerin, fillerin ve develerin müthiş bir şekilde geri alınması. Bu bölgede orada
pamukta devam eden büyük bir ticaret ve pamuktan yapılmış bezler ve
Büyük ilaç deposu. Bundan sonra birçok nehri geçerek Agra'ya gittik
yağmurlar tarafından çok şişmişti, böylece onları geçerken vardı
genellikle hayatımız için yüzmek [404].

[Dipnot 404: Masulipatan'dan Agra'ya giden bu yolda birkaç tane var
İsimlerin anlaşılmaz olacak kadar şekil bozuk olduğu yerler.
Barrampore ve Mandoway, muhtemelen Burhampore ve Candwah
Candeish'in kuzey kısmı; Vgini ve Serringe, Ougein ve Seronge
Malwa.-e.]

Agra, büyük ve büyük ve büyük bir taştan yapılmış çok büyük ve kalabalık bir şehirdir.
Bengal Körfezi'ne düşen güzel bir nehir üzerinde yakışıklı sokaklar,
ve geniş ve derin bir hendek ile güçlü ve yakışıklı bir kaleye sahiptir. Öyle
Birçok Moor ve Yahudi tarafından yaşanan kral, Zelabdim Echebar,
Çoğunlukla büyük _mogor_ çağrıldı. Bundan sonra gittik
_Fatepore_, kralın normalde ikamet ettiği ve mahkemesini tuttuğu
_Derican_ olarak adlandırılır. Bu kasaba Agra'dan daha büyük, ama sokaklar ve
Evler hiçbir şekilde çok iyi değildir, ancak çok büyük bir çokluk tarafından yaşanır
hem moors hem de Yahudi olmayanların. Agra ve Fatepoor'da kral
1000 fil, 30.000 at, 1400 Tame Deer, 800 olduğu söylendi
cariyeler ve bu kadar sayıda ons, kaplan, mandalar, oyun-cocks,
Ve şahinler oldukça inanılmaz. Agra ve Fatepoor iki harika
ya Londra'dan daha büyük ve çok kalabalık şehirler
Birbirinden 12 mil mesafe [405]. Bunlar arasındaki tüm yol
Yerler devam eden bir hüküm ve diğer makalelerdir ve
Büyük bir sokak veya pazar kadar sürekli insanlarla dolu ve
kalabalık kasaba. Bu insanların birçoğu
Zengin oyulmuş ve yaldızlı, iki tekerleğe sahip ve iki küçük tarafından çiziliyor
Bulls, en büyük İngiliz köpeklerimizden çok daha büyük değil,
Bu arabalar herhangi bir at kadar hızlı, her birinde iki veya üç adam taşıyor
Sepet: İpek veya ince bir bezle kaplıdırlar ve bizim gibi kullanılır.
İngiltere'de antrenörler. Bu yere harika bir tüccar tesisi var
İran ve Hindistan'ın her bölümünden ve büyük miktarlarda mal,
ipekler, bezler ve değerli taşlar, elmaslar, yakutlar ve
İnciler. Kral, bir gömlek gibi yapılmış beyaz bir _cabie_ giyinmiş ve
bir tarafta dizelerle bağlanmış, kafasında küçük bir bez var, genellikle
Renkli kırmızı ve sarı. Hiçbiri dairesine girmez, hariç
Kadınlarından sorumlu olan hadımlar.

[Dipnot 405: Futtipoor, kesinlikle burada demek, şimdi küçük bir yer
Agra'dan yaklaşık 20 mil batısında önem.-e.]

28 Eylül 1585'e kadar Bay John'a kadar FatePore'da kaldık
Newbery, Lahor'a doğru yolculuğunu ele geçirdi, bundan sonra gitmeyi planladı
İran aracılığıyla Halep veya Konstantinopolis'e, hangisini alabilirse
en okunlu pasaj; Ve beni Bengal ve Pegu'ya ilerlemeye yönlendirdi,
Tanrı'dan memnun olursa, iki yıl içinde Bengal'de benimle buluşmaya söz veriyorum
İngiltere'den bir gemi ile [406]. William'ın kuyumcuyu önderlik etmesini terk ettim
Fatepore, Kral Zelabdim Achebar'ın hizmetinde, ona iyi verdi
eğlence, bir ev ve beş köle vermek, at ve altı
S.S. günlük para. Şirkette Agra'dan Bengal'de _Satagam_'a gittim
_salt_, afyon, _hinge_, kurşun, halılar ve
çeşitli diğer mallar, nehirden aşağı _jemena_, [jumna]; şef
Tüccarlar Moors.

[Dipnot 406: Hacılarını satın almada, I. 110, aşağıdaki bildirim
Bay Newberry'ye saygı duyuyor: "ondan önce"
Fitch, "1580'de Ormus'a gitti ve
Kıta, sahip olduğum dergiyle Fitter Place'de göründüğü gibi,
İran, medya, Ermenistan, Gürcistan ülkelerinden geçiyor ve
Natolia, Konstantinopolis'e; ve bu nedenle Tuna'ya, Walachia aracılığıyla,
Polonya, Prusya ve Danimarka ve bundan sonra İngiltere'ye. "]

Bu ülkede birçok garip törenleri var. Braminler, kim
Rahipleri, boyunları hakkında bir ipi olan suya gelin ve
Birçok törenle suyu her iki eliyle mi yatırarak
Her iki eliyle de birkaç tavırla ip; Ve asla olmasa da
Çok soğuk, kendilerini her zaman düzenli olarak yıkarlar. Bu Yahudi olmayanlar yer
Et yok, ne bir şey öldürmezler, ama pirinçte yaşarlar, tereyağı,
süt ve meyveler. Suya çıplak dua ediyorlar; Ve hem elbise hem de ye
Yemekleri çıplak. Kefaret için, yeryüzünde düz yatarlar, sonra yükselirler
ve kendilerini 30 veya 40 kez çevirerek ellerini kaldırarak
güneş, kolları ve bacakları uzatılmış olarak dünyayı öp; Her
Parmaklarıyla yerde bir puan verme zamanı,
Öngörülen secde sayısının ne zaman bittiğini bilebilirler.
Her sabah braminler alnını, kulaklarını ve boğazlarını işaretler,
bir tür sarı boya veya toprak; aralarında bazı yaşlı adamlar var,
bir kutu sarı tozla, onları baş ve boynuna işaretleyerek
Onlarla tanışırlar. Kadınları 10, 20 ve 30 kişilik birliklere geliyor
su tarafı şarkı söyleme, kendilerini yıkadıkları ve
Törenler ve sonra kendilerini işaretleyin ve böylece şarkı söylemeye başlayın. Onların
Kızları on yaşında evlidir ve erkeklerin yedi yaşında olabilir
her biri eşler. Onlar Yahudilerden daha kötü olan kurnaz bir insan. Onlar
Birbirlerini selamladılar, diyorlar, _rame_, _rame_.

Agra'dan Jumna Nehri'nin girdiği _Prage_ [407] 'e geldim.
Mighty Ganj ve orada ismini kaybediyor. Ganj çıkıyor
kuzey-batı ve sularını Körfez Körfezi'ne aktarmak için doğuya doğru koşar
Bengal. Bu kısımlarda birçok kaplan var ve çok miktarda
Partridges ve kaplumbağalar, diğer birçok kuşun yanı sıra. Orada
bu ülkelerde _schesche_ adlı çok sayıda dilenci
Tamamen çıplak git. Burada geri kalanlar arasında canavar olan birini gördüm. O
Her neyse, sakalı çok uzun ve onun saçı
Kafa o kadar uzun ve boltu ki çıplaklığını kapladı. Çiviler
Bazı parmaklarında iki inç uzunluğunda, çünkü hiçbir şey kesmeyecekti
ondan; Ve ayrıca asla caydıran, sürekli eşlik ediyor
Onun için konuşan sekiz ya da on kişi. Onunla herhangi biri konuşursa, attı
Elini göğsünde ve eğildi, ama konuşmadan, çünkü
kralla konuştu.

[Dipnot 407: Nehirler Jumna ve
Ganj, Allahabad şehri şimdi bulunuyor.-E.]

Burada çok geniş olan Ganj'dan _Prage_ Down'dan gittik ve
Swans, kaz, vinç ve diğerleri gibi çeşitli yabani kuşlarda bol miktarda bulunur,
Her iki taraftaki ülke çok verimli ve kalabalık. En çok
bir parça erkeklerin yüzleri traş, ama başlarının saçlarını giy
çok uzun; Bazılarının kronları traş olmasına rağmen, bazıları da
Taç hariç başları traş. Ganj nehrinin suyu
Çok tatlı ve hoş, birçok adaya ve bitişik ülkeye sahip
çok verimli. _Bannaras_, [Benares] 'de duruyoruz, büyük bir kasaba
hangi büyük miktarlarda pamuklu keçe yapılır ve
Moors. Bu yerde tüm sakinler Yahudi olmayanlar ve en büyük olan
Şimdiye kadar gördüğüm putperestler. Bu kasabaya Yahudi olmayanlar haclara geliyor
uzak ülkelerden. Nehrin kenarında çok şey var
adil evler, tüm veya çoğunda kötü tercih edilen görüntüler
taş veya ahşap; Bazıları aslanlar, leoparlar veya maymunlar gibi; Bazıları erkekler gibi
ve kadınlar; Tavus kuşu gibi diğerleri; ve diğerleri şeytan gibi, dört
kollar ve dört el. Bunların hepsi çapraz bacaklı oturuyor, bazıları içinde bir şey var
elleri ve diğer şeyleri olan diğerleri; Ve günün kırılmasıyla veya
Daha önce, erkek ve kadın sayısı kasabadan bu yerlere çıkıyor,
ve Ganj'da yıkayın. Amaç için yapılan toprak höyüklerinde, orada
dua eden ve insanlara üç veya
Banyo yaptıklarında parmaklarının arasında tuttukları dört pipet
Ganj; Ve bazıları onları alnına işaretlemek için oturuyor: Ve adanmışlar
her birine az miktarda pirinç, arpa veya parayla bir bez bulundurun
Bu yaşlı adamlara yıkandıklarında veriyorlar. Sonra birine giderler veya
fedakarlıklarını sundukları idollerin diğerleri. Sahip oldukları zaman
Yıkamalarını ve hayır kurumlarını bitirdi, yaşlı adamlar kesin
hepsinin kutsallaştırıldığı dualar.

Çeşitli yerlerde, _ada_ adlı bir tür görüntüler var.
Dil, pençelerle dört eline sahip olmak; Ve muhtelif oymalar var
üzerine su döktükleri taşlar ve biraz pirinç, buğday,
arpa ve diğer şeyler. Aynı şekilde inşa edilmiş harika bir yerleri var
taş, bir kuyu gibi, aşağı inecek adımlarla, suyun çok
faul ve kokuşmuş, büyük miktarda çiçekle
Sürekli olarak suya atıldı: Yine de her zaman birçok insan var
O su, çünkü onları günahlarından arındırdığını söylüyorlar, çünkü
İddia ettikleri gibi, Tanrı kendini o yere yıkadı. Hatta toplanıyorlar
Kutsal saydıkları alttan kum veya çamur. Asla dua etmiyorlar
Ama kendilerini kafasının üzerinde yıkadıkları suda,
Her iki elinde su ve kendilerini çevirerek biraz içiyorlar
üç kez suyun ve sonra duran putlara gidin
Daha önce bahsedilen evler. Bazıları sudan alırlar,
kendi uzunlukları ve sonra uzanmış, yükselen ve
uzanmak ve yirmi ya da otuz kez yere öpmek, yine de tutmak
her zaman aynı yerde sağ ayakları. Bazıları yapar
On beş veya on altı tencereye sahip törenler, küçük ve harika,
Karışımlarını on veya on iki kez yaptıklarında küçük çan. Onlar
Tencereleri hakkında bir su çemberi yapın ve dua et, dalgıçlar oturuyor
onlar tarafından ve özellikle saksılara ulaşan biri; Ve onlar
Tencereler üzerinde birçok kez belirli kelimeler söyleyin ve yaptıkları zaman,
putlarına giderler, daha önce fedakarlıklarını ortaya çıkarırlar,
Çok kutsal düşünüyorlar ve içinde oturanların çoğunu işaret ediyorlar.
çok saygı duydukları alın. Bazen elli hatta gelir
yüzlerce birlikte, bu kuyuyu yıkamak ve bunlardan fedakarlık etmek
idoller.

Bu idol evlerinin bazılarında, sıcakta yanlarında duran insanlar var
hava, onları soğutmak gibi fanlamak; Ve herhangi bir şirket gördüklerinde
Geliyorlar, birçoğu verdiğinde yanlarında asılı olan küçük bir çan çalarlar
Onları sadaka, özellikle de ülke dışına çıkanlar. Bunların çoğu
İdoller siyahtır ve çok uzun pençelere sahiptir ve bazıları üzerine biner
Tavus kuşu veya çok kötü keçeli kümeslerde, uzun şahin faturaları olan, bazıları
Bir şey ve bazılarının diğeri gibi, ama hiçbirinin iyi yüzleri yoktur. Arasında
Gerisi, büyük bir saygıde tutulan bir tane var, çünkü
Hem yiyecekler hem de raiment, her şey, her zaman bunun yanında oturur
Bir fan ile idol, sanki onu soğutuyormuş gibi. Burada bazıları küllere yakıldı ve
Bazıları sadece ateşte kavurdu ve köpeklerin bulunduğu nehre atıldı
Ve tilkiler şu anda geliyor ve onları yiyor. Burada eşler yanıyor
Ölen kocalarının bedenleriyle ve eğer olmazlarsa,
Kafalar traş olur ve daha sonra saygın değildir.

Ortakları hakkında küçük bir bez dışında insanlar çıplak gidiyorlar. .
Kadınların boyunları, kolları ve gümüş halkaları ile dekore edilmiş kulakları vardır,
bakır ve teneke ve yuvarlak fildişi çemberleri ile kehribarla süslenmiş
taşlar ve birçok tarama ve alnlarının büyük bir kırmızı ile işaretlenmesi
nokta, o zaman bir kırmızı strok taç ve her bir tarafa bir tane çıkar. İçinde
Mayıs ayında olan kışları, erkekler kapitone pamuk giyiyorlar,
Karşı sayfalarımızı ve bakkallarımız gibi kapitone kapaklar büyük
Harçlar, bakacak bir yarık ile kulaklarının altına bağlanmıştır. Bir adam ne zaman
Ya da kadın hasta ve ölmeyi sever, bütün gece önce atılırlar
putlar, ya hastalıklarına yardımcı olmak ya da bunları sona erdirmek için. Eğer yaparlarsa
O gece tamir etmeyin, arkadaşlar gelir ve onlarla oturur ve ağlamak
bir süre, daha sonra onları nehrin kenarına götürürler,
Onları bir sazlıkta ve böylece nehirden aşağı yüzmelerine izin verin.

Evlendiklerinde erkek ve kadın su tarafına gelir,
Eski bir bramin veya rahip, bir inek ve baldır veya buzağı olan bir inek var.
Sonra erkek ve kadın, inek ve buzağı ile birlikte,
nehir, eski bramin'e dört metre uzunluğunda bir parça bez veriyor ve
Step Hapset bağlı, burada muhtelif şeyler. Bramin
ineğin arkasındaki bez, daha sonra sonunu tutuyor
inek kuyruğu ve belirli kelimeler söylüyor. Kadının pirinç veya bakır var
su dolu pot; Adam bramini bir eliyle tutar ve
diğeri olan kadın, hepsi kuyruğun yanında inek tutuyor
tencereden su döküyorlar, böylece tüm elleri üzerinde koşuyor.
Daha sonra suyu elleriyle taşıyorlar ve bramin adamı bağlıyor
ve kadın kıyafetleriyle birlikte [408]. Bu bittiğinde giderler
İnek ve baldır hakkında yuvarlak ve sonra fakirlere biraz sadaka verin,
her zaman mevcuttur ve bramin veya rahip için ineği verirler ve
Buzağı, daha sonra sundukları birkaç putlara giderler
Para, idolden önce yere yaslanmış ve öpüşmek
Dünya birkaç kez, daha sonra giderler. Baş putları
Siyah ve çok çirkin, korkunç ağızlarla, kulakları yaldızlı ve
Mücevherler, dişleri ve altın, gümüş veya camın gözleriyle dolu ve
ellerinde muhtaç şeyler taşımak. Evlere giremeyebilirsiniz
Ayakkabılarınızla durdukları yer. Bu evlerde lambalar var
İdollerden önce sürekli yanıyor. [Dipnot 408: Yeni evli insanların kıyafetler tarafından bir araya gelmesi,
eski zamanlarda Meksikalılar tarafından kullanıldı. --_ hakluyt_.]

Benares'ten Ganj'dan aşağı indim _patenaw_, [Patna]
Adil kasabalar ve çok verimli bir ülke, birçok büyük nehir
Ganj'a girin, bazıları kendisi kadar büyük, çok geniş hale geliyor
Yağmurlar zamanında göremeyeceğiniz. Kavurulmuş bedenler
yüzeyde yüzmek, erkekler
Yüzler ve onlarınki olan kadınlar. Biraz bağladıklarını sanıyordum
bu amaç için vücutlarına ağırlık, ancak böyle bir şey olduğu söylendi
Tamamlandı. Bu ülkede yukarı ve aşağı dolaşan birçok hırsız var
Araplar, sabit bir mesken yok. Burada kadınlar çok güverte
Gümüş ve bakır onları görmek garip ve çok fazla giyiyorlar
Ayakkabılarında ayakkabı kullanamayacakları halkalar. Burada Patna'da buluyorlar
Altın bu şekilde: Yeryüzünde derin çukurlar kazıyorlar ve dünyayı yıkıyorlar
Büyük deliklerde ve bunlarda altın bulurlar, çukurları etrafa bindirirler
dünyanın düşmesini önlemek için tuğlalarla ilgili.

Patna, eskiden ayrı bir krallık olan uzun ve büyük bir kasaba, ama
şimdi Büyük Mogor'a boyun eğdiriliyor. Adamlar uzun ve
İnce ve aralarında birçok yaşlı insan var. Evler çok
basit, topraktan yapılmış ve samanla kaplı ve sokaklar
çok büyük. Burada pamuk ve pamuklu kumaşta büyük bir ticaret var,
Bengal'e taşınan büyük miktarlarda şeker ve
Hindistan, çok afyon ve diğer mallar. Burada şef olan
Kral _tipperdas_ olarak adlandırılır ve
insanlar. Burada Patna'da bir ata oturan yayılan bir peygamber gördüm
pazar yeri, uyuyormuş gibi yapıyor ve birçok insan
Geldi ve ayaklarına elleriyle dokundu, sonra öptüler. Onlar
Onu harika bir adam için aldı, ama bence o sadece tembel bir lubber,
Orada uyumadan ayrıldım. Bu ülkelerin insanları çok verildi
Bu yayılan ikiyüzlülere.

Patna'dan _Gouren_ [409] arazisinde _tanda_'ya gittim,
Bengal ülkesi. Burası pamukta büyük bir ticaret yeri ve
Pamuklu kumaş, eskiden bir krallık, ama şimdi Büyük Mogor'a tabi.
İnsanlar harika putperestler, sadece bir bezle çıplak gidiyor
Onların orta ve ülke birçok kaplan, vahşi mandalar ve
Vahşi kümes hayvanı. _Tanda_, Ganj Nehri'nden bir lig hakkında, zamanlarda olduğu gibi
nehrin ötesinde yağmur mevsimde bankalarının üzerinden aktı ve boğuldu
Birçok köyü olan önemli ölçüde ülke ve bu yüzden henüz
kalıntılar ve nehrin eski yatağı hala kuru kalır, bu yüzden
Şehir şimdi sudan uzak duruyor. Agra'dan beş yaşındaydım
Aylar Jumna ve Ganj'dan Bengal'e geliyor, ama
çok daha kısa sürede yelken açtı.

[Dipnot 409: Modern Haritalarımızda Tanda ve Ülke veya Bölge
Gouren bulunmamalıdır; ama _gour_ kalıntıları, bazılarına sahip olabilir
Gouren'e atıf, Lat'ta düzenlenmiştir. 24 derece. 52 'N. Long. 88 derece. 5 'E.
Büyük Ganj'ın ana akışından yaklaşık yedi mil ve on
Maida kasabasından mil güney.-e.]

Bengal'den _couche_ [410] ülkesine gittim, ki bu 25 gün
Tanda'dan kuzeye yolculuk. Kral, _Suckel Counse_ adlı bir Yahudi değildir.
Ülkesi çok geniş ve büyük bir mesafeye ulaşmıyor
Cauchin Çin'in, biber temin ettikleri söylenir. Liman
_CACCHEGATE_ olarak adlandırılır. Bütün ülke bambu veya bastonlu
her iki uçta da keskin ve dünyaya sürüldü ve
su ve ülkeyi diz derinliğinin üstünde boğdu, böylece ne erkek ne
Atlar geçebilir; Ve herhangi bir savaş durumunda, tüm suları zehirler.
İnsanlar hiçbir şey öldürmeyen, kulaklarına sahip olan Yahudi olmayanlardır
muhteşem bir şekilde harika ve çeşitli tarafından çizdikleri bir açıklık uzunluğunda
Gençken cihazlar. Çok ipek ve miskleri var ve
pamuk. Koyun, keçi, köpek, kediler, kuşlar ve hepsi için hastaneler var
yaşlandıklarında ve topal olduklarında tuttukları canlı yaratık türleri
öl. Bir adam bu ülkeye herhangi bir canlıyı getirirse,
Buna veya diğer kurbanlara para verin ve ya büyük bir şekilde gitmesine izin verin
Hastanelerinde saklayın. Karıncalara bile yiyecek veriyorlar. Onların küçük
Para, sık sık yedikleri badem [411].

[Dipnot 410: Bu, bazıları tarafından açıklanan Quicheu gibi görünüyor
Çin Eyaletleri. --_ Hakluyt_.

Bu ülkenin adı çok fazla yozlaşmış ve açıklama
o kadar belirsiz rotanın, metinden hiçbir şey yapılamaz
Herhangi bir kesinlikte yerleştirin. Sadece gitmiş olabilir
Bengal'in kuzeyinde olan Bootan'a.-e.]

[Dipnot 411: Meksika'da da aynı şekilde kakao meyvesini veya çikolatayı kullanıyorlar
Somun, bademlerden farklı olmayan küçük para için. --_ Hakluyt_.]

Bundan sonra _hugeli_, [Hoogly in Bengal] 'e döndüm.
Portekizlilerin ikamet ettikleri yerler, Lat'taki Bengal'de.
23 derece. N [412]. Bundan bir lig hakkında _satagan_ [413],
Portekizce _porto piqueno_ veya küçük liman. Biz geçtik
Vahşi doğa, çünkü doğru yol soyguncular tarafından istila edildi. Geçerken
Gouren ülkesi boyunca neredeyse hepsi olan birkaç köy bulduk
birçok manda, yabani domuz ve geyik olan vahşi doğa
Birçok kaplan, çim her yerde bir erkek kadar uzundur. Uzak değil
Porto Piqueno, güneybatıda ve _orixa_ ülkesinde
_angeli_ [414] adlı bir deniz portu. Eskiden ayrı bir krallıktı,
Kral yabancılara harika bir arkadaş olmak; ama daha sonra tarafından alındı
Uzun zamandır hoşlanmayan Patna Kralı, kendisi tarafından fethedildi
Delhi, Agra ve Cambaia Kralı, Zelabdim Echebar. Orissa altı gündür
_Satagan_'dan güney-batıdan yolculuk. Bu yerde çok şey var
pirinç ve pamuktan yapılmış bez; Aynı şekilde,
_YERVA_ dedikleri çim, ipek andıran, yaptıkları
Hindistan'a ve diğer yerlere gönderilen mükemmel kumaş [415]. Buna
_ingelly_ cennete her yıl Hindistan'dan birçok gemi var,
Negapatnam, Sumatra, Malacca ve diğer birçok yer ve bu nedenle yük
Büyük miktarlarda pirinç, çok pamuklu bez, şeker ve uzun biber ve
Hindistan için büyük tereyağı ve diğer hükümler deposu [416]. Satagan bir
Moors'a ait biri için çok adil bir şehir ve çok bol
her şey. Bengal'de her gün büyük bir pazara veya fuarları var,
_chandeau_, tek bir yerde veya başka bir yerde ve
_Pericose_, yerden yerden pirinç satın almaya ve birçok
diğer şeyler. Bu tekneler 24 veya 26 kürek tarafından kürek çekilir ve harika
yük, ama oldukça açık. Yahudi olmayanlar Ganj'ın suyunu tutuyor
büyük saygı; Elinde iyi suları olsa bile,
Ganj'dan su için büyük bir mesafede gönderecek. Eğer varsa
İçecek kadar değil, biraz serpecekler
kendileri, çok selamlı düşünüyorlar.

[Dipnot 412: Daha doğru bir şekilde 22 derece. 55 '20 "N. ve uzun. 88 derece 28' E. Hoogly
Hoogly Nehri olarak adlandırılan Ganj'ın batı şubesinde duruyor,
Kalküta'dan yaklaşık yirmi mil doğrudan.-e.]

[Dipnot 413: Bu nedenle, neredeyse durumunu keşfediyoruz
Satagan veya Satigan, muhtemelen Hoogly Nehri'nde bulunacak, muhtemelen nerede
Chinsura şimdi duruyor ya da ChandeNagor olabilir.-E.]

[Dipnot 414: Injelly, içine düşen küçük bir nehrin ağzında
Hoogly, Bengal Körfezi'ne deşarjına çok yakın. Injelly
Şimdi Orissa'da olduğu gibi değil, Hoogly Aidiyet Bölgesi'nde
Bengal'e, sınırlardan kırk milin üstünde-e.]

[Dipnot 415: Büyüyen uzun otlardan benzer bir bez yapılabilir
Virginia'da. --_ Hakluyt_.]

[Dipnot 416: Hindistan her zaman burada Malabar ile sınırlı görünüyor
Sahil.-e.]

Satagan'dan Tippara Kralı ülkesi tarafından seyahat ettim veya
_Porto grande_ [417]. _Mogores_ veya _mogen_ [moguls] neredeyse
Tiperah ile sürekli savaşlar; _Recon_ Krallığı Mogen ve
_Rame_, Tiperah Kralı'ndan daha güçlüdür, böylece Cittigong veya
Porto Grande genellikle _recon_ kralının egemenliği altındadır [418].
_Couche_'den dört günlük bir yolculuk var
_Bottanter_ [419], ana şehri _bottia_ ve kral
_dermain_ olarak adlandırılır. İnsanlar uzun, güçlü ve çok hızlı. Birçok
Tüccarlar buraya Çin'den geliyorlar ve Muscovy'den bile söyleniyor.
Tartary, misk satın almak, _cambals_, agates, ipek, biber ve safran,
Pers safranı gibi [420]. Bu ülke çok harika, değil
Üç aydan az bir yolculuk kapsamı ve birçok yüksek
Dağlar, bunlardan biri o kadar dik ve yüksek ki mükemmel görülebilir
altı günlük yolculuk mesafesinde [421]. Bunlarda insanlar var
Dağların uzun süresi var ve uzun sürmediği gibi çağırıyorlar
Kulak eşek. Bu dağlardan _Kamlar'ın yelkenleri gördüklerini söylüyorlar
Sea_, ama nereye geldiklerini bilmiyorlar. Orada
Doğudan güneşin altından çıkan tüccarlar
Sakalları olmayan, ülkelerinin sıcak olduğunu söyleyen Çin; Ama diğerleri geliyor
kuzeyden, dağların diğer tarafında, çok
soğuk. Kuzeyden gelen bu tüccarlar yünlü bez ve
Muscovy'den gelen yakın beyaz hortum veya pantolon ve botlarla şapkalar
veya tartary. Bunlar, içinde mükemmel atları olduğunu bildirmek
ülke, ama çok küçük; dört, beş veya altıya sahip bazı bireyler
Yüz at ve sığır. Bu insanlar çoğunlukla süt ve et üzerinde yaşıyorlar.
İneklerinin kuyruklarını kestiler ve onları çok sevdikleri için satıyorlar
bu kısımlarda yüksek talepte bulunur. Kıç sadece uzun süredir, ama
Saç uzunluğunda bir avludur. Bu kuyruklar şov için kullanılır, asmak için
Fillerin başlarına ve Pegu'da çok aranıyor ve
Çin.

[Dipnot 417: Belki de bu, Tipera ülkesi tarafından
_TO_ Porto Grande. Daha önce Chittigong olarak adlandırılan Porto Grande şimdi
İslamabad denir ve en çok Chittigong bölgesinde
Bengal'e ait doğu.-e.]

[Dipnot 418: Aracan kesinlikle burada _recon_; _rame_
Brama ya da Birmah anlamına gelmedikçe hiçbir şey yapılamaz.-e.]

[Dipnot 419: _bottanter_ neredeyse kesinlikle Bootan anlamına gelir. _Bottia_ biz
Hiçbir şey bilmiyor, ama muhtemelen sermayeyi belirtmek içindir.
_Dermain_ muhtemelen _deb raja_'nın bir yolsuzluğu olabilir,
Egemen. Bu pasajdan, _couche_'nin olması gerektiği açıktır.
Bootan'ın güneyinde bulundu ve belki de Coch-Beyhar, bir kasaba ve
Bengal'in kuzey doğusunda, Bootan Frontier yakınında.-E.]

[Dipnot 420: Metnin Persinin Saffonu belki de
_zerdeçal_. Cambals muhtemelen kambletler anlamına gelebilir.-e.]

[Dipnot 421: Bunlar Imaus'un dağları gibi görünüyor, Cumao adlı
Yerliler. --_ Hakluyt_.

Bootan'ı Thibet'ten ayıran Himmaleh Dağları, görünür olduğu söyleniyor
Bengal ovalarından 150 mil mesafede.-e.]

Bengal'deki Chittigong'dan, kralı _bacola_ [422] 'e gittim
Ülke, özellikle
Bir silahla ateş etmeyi seviyor. Ülkesi büyük ve verimli, sahip
büyük pirinç bolluğu ve çok ipek ve bezler üretir
pamuk. Bu şehrin evleri iyi ve iyi inşa edilmiş, büyük
sokaklar. İnsanlar bellerinin etrafında bir bez dışında çıplak gidiyor ve
Kadınlar boyunları ve kolları hakkında birçok gümüş çember giyiyor ve
Bacakları hakkında gümüş, bakır ve fildişi. Bundan sonra gittim
_Serrepore_ Ganj üzerine, kral veya rajah olarak adlandırılan
Chondery. Hepsi Büyük Mogul'a karşı isyan eden her şeydir,
çünkü o kadar çok nehir ve ada var ki
bir diğeri, böylece atlıları onlara karşı hakim olamaz. Büyük Mağaza
Pamuklu kumaş burada yapılır. _Sinnergan_ altı ligden bir kasaba
_Serrepore_, tüm doğunun en iyi ve en iyi pamuklu bezi nerede
Yapıldı [423]. Tüm bu ülkelerin baş kralı Isa-Khan,
diğer tüm krallar veya rajahlar üzerinde yüce olmak ve harika bir arkadaş
Hıristiyanlara. Burada, Hindistan'ın çoğu yerinde olduğu gibi, evler çok
küçük ve samanla kaplı, birkaç paspas duvarların etrafına asıldı ve
Kaplan ve tilkileri dışarıda tutmak için kapı yolunda. Pirinçte yaşıyorlar
Süt ve meyveler, et yemiyor ve hayvan öldürmüyor; ve yine de
Birçoğu çok zengin, tek elbise makaleleri küçük bir bez
onlardan önce. Bu nedenle çok miktarda pamuklu bez gönderiyorlar ve
Hindistan, Pegu, Malacca, Sumatra ve diğer yerlerde çok pirinç.

[Dipnot 422: Belki Pucouloe, Davas yakınlarında bir boyutta bir yer
Ganj ve Burhampooter nehirleri.-E.]

[Dipnot 423: Hoogly Nehri'ndeki Serampoor en azından sesle aynı fikirde
metnin serre ile; Ama bağlamdan, şüpheleniyorum
Büyük Doğu'nun sayısız adası arasında durmuş olacak
Ganj, Dava eyaletinde ve Ganj kavşağının yakınında ve
Burhampooter veya Megna nehirleri. Sinnergan'dan hiçbir şey yapabilirim, sadece bu
aynı bölgede durmuş olmalı.-e.]

28 Kasım 1586'da Pegu için Serrepore'dan küçük bir
Gemi veya Foist, bir Albert Caravallos tarafından yönetilen ve
Ganj, Sundiva, Porto Grande veya Chittigong adasından geçtik,
Tiperah ülkesinde ve Recon ve Mogen Krallığı [424],
Hepimiz sol elimizde bırakarak, kursumuz doğuda,
Bizi Pegu'daki Negrais Barına getiren Kuzey Batı'da rüzgar. Vardı
Kötü bir rüzgarla tanıştık, pek çok şeyi denize atmalıyız, çünkü
Güvertede bile insanlarla ve mallarla o kadar kereste olduk ki, orada
oturmak için kıt bir yerdi. Bengal'den Pegu'ya 90 lig var.
Negrais çubuğuna girdik, [batı şubesinin ağzında
Mükemmel bir bar olan Ava nehri], dört kulpu
en sığ nerede. Üç gün sonra Cosmin'e geldik, çok güzel
kasaba, hoş bir konum ve her şeyde bol. İnsanlar
uzun ve iyi atılmış; Beyaz kadınlar, yuvarlak yüzlü ve küçük
gözler. Evler yüksek inşa edilmiş, harika yüksek direklere yerleştirilmiş ve gidiyorlar
Kaplanların korkusu için merdivenler aracılığıyla onlara kalmış,
çeşitli. Ülke çok verimli, büyük incir, portakal, bol miktarda.
hindistancevizi ve diğer meyveler. Deniz kıyısında toprak çok yüksek, ama
Çubuğun içine girdikten sonra çok düşük ve çok kesişmiş
nehirler, böylece _Paraos_ dedikleri teknelerde her yere giderler,
birçoğu eşleri ve çocukları ile yaşıyor.

[Dipnot 424: Recon'un zaten Aracan olması gerekiyordu,
Şimdi oldukça açık; Ama Mogen hangi şekilde Ava'ya atıfta bulunabilir, bir sonraki?
Ülke güneye, görünmüyor.-e.]

Negrais barından Pegu şehrine, on günlük yolculuklar
nehirler. _Cosmin_'den para veya teknelerde pegu'ya gittik ve
nehir çok güzel bir kasaba olan _Medon_'a geldik, harika
Parao sayısı, çünkü onlarda yaşıyorlar ve pazarları su üzerinde tutuyorlar.
Bu teknelerdeki emtialarıyla yukarı ve aşağı kürek çekerken,
Büyük _SOBBRERRER_ veya şemsiye başlarının üzerinde, onları savunmak için
Güneş, büyük bir araba tekerleği kadar geniş ve yuvarlak, yapraklarından yapılmış
çok hafif olan Coco veya incir ağacı. Medon'dan Dela'ya gittik,
Evcilleştirdikleri ve tuttukları 18 veya 20 büyük uzun evin olduğu yerde
Filler yakalandığı için krala ait birçok fil
Bu yere yakın vahşi. Dela'dan _cirian_, [siRiam] 'a gittik
iyi bir kasaba mükemmel bir deniz portuna sahip,
Mekke, Malacca, Sumatra ve diğer yerler; Ve orada gemiler deşarj
kargoları ve mallarını Pegu'ya paraolarda gönderir. Siriam'dan bizden
Tekneleri terk ettiğimiz güzel bir kasaba olan _macao_'ye gitti ve
Sabah _delingeges_, bunlar kordonlardan yapılmış bir tür kanepeler
ve _stang_ veya uzun kutup üzerinde taşınan kapitone kumaş, üç veya dört
Erkekler, aynı gün Pegu'ya geldik.

Pegu, taş ve harika duvarlara sahip büyük güçlü ve adil bir şehirdir.
Her yerde hendekler. Eski ve yeni olmak üzere iki kasabadan oluşur.
Eski kasabada tüm yabancı tüccarları ve çok fazla yerli
tüccarlar ve tüm mallar eski şehirde satılmaktadır, bu da çok
büyük ve bu konuda birçok geniş banliyö, hepsi
Evler bambu bastonlu ve saman ile kaplı. Evinde,
Ancak, _godown_ olarak adlandırdıkları bir deponuz var.
Tuğlalar, mallarınızı tutmak için sık sık şehir ateş ediyor ve
Dört veya beş yüz ev yakıldı, böylece bu _godowns_
Mallarınızı kurtarmak için çok kullanışlıdır. Kral tüm asaleti ile ve
Büyük ve kalabalık bir şehir olan yeni kasabada yaşıyor,
Tamamen kare, adil duvarlar ve tam hakkında harika bir hendek
birçok timsah olan su. Yirmi kapısı var, beş
Meydanın her iki tarafı, hepsi taştan yapılmış. Ayrıca birçok taret var
Centinels için, ahşaptan yapılmış ve muhteşem yaldızlı. Sokaklar
En yakışıklı gördüm, hepsi bir kapıdan bir çizgi kadar düz
Diğer ve o kadar geniş ki on veya on iki erkek yanılıyor
onlara. Her iki tarafta, her kapıda, dikilmiş palmer ağaçları var,
Coco-nuts taşıyan ve bir para cezası ve bir ferahı yapan
Gölge, böylece insanlar bütün gün gölgede yürüyebilirler. Evler
ahşap, fayans ile kaplı.

Kralın sarayı bu şehrin ortasında duruyor ve duvar
Ve her yerde terk etti, odun içindeki tüm evler çok
Görkemli bir şekilde yaldızlı ve ön ön, çok zengin işçilik, hepsi
çok pahalı bir şekilde yaldızlı. Pagoda veya idollerinin bulunduğu ev
Stand, gümüş karolarla kaplıdır ve tüm duvarlar yaldız
altın ile. Sarayın ilk kapısında çok büyük bir mahkeme var.
her iki tarafı da kralın filleri için evler
harika büyük ve yakışıklı ve savaş ve
Kralın hizmeti. Geri kalanlar arasında dört beyaz fil var,
Büyük nadirlik, başka hiçbir kralın hiçbiri yoktur; ve başka bir kral mıydı
Herhangi birine sahip olmak için gönderirdi ve reddedilirse savaşa giderse
ve krallığının büyük bir bölümünü kaybetmeyi tercih eder
fil. Krala herhangi bir beyaz fil getirildiğinde, tüm
Şehirdeki tüccarlara gidip onu ziyaret etmeleri emrediliyor.
vesilesiyle her birey yarım dukat hediyesi verir, bu miktar
İyi bir turda, çok sayıda tüccar olduğu için
Sun, içeride dursa da, onları zevkle görebilirsin
kralın evi. Başlıkları arasında Kral,
Beyaz filler. Bu beyaza büyük onur ve hizmet yapıyorlar
filler, her biri altınla yaldızlı bir evi olan ve
Yiyeceklerini yaldızlı gümüş gemilerinde almak. Her gün gittiklerinde
Yıkamak için nehir, her biri altın veya ipek bir bez gölgesinin altına girer,
Altı ya da sekiz kişi tarafından taşındı ve her birinin önünde sekiz ya da on adam
davulda oynamak, _shawms_ ve diğer enstrümanlar. Her biri yıkandığında
ve nehrin dışına çıkıyor, ayaklarını yıkayacak bir beyefendi var
Kral tarafından atanan gümüş havza. Böyle yok
Kara fillerden yapılan hesap, asla o kadar büyük olsun ve bazıları
Onlar harika büyük ve yakışıklı, bazıları dokuz cubits yüksekliğinde.

Kralın çok büyük bir yeri var, Pegu'ya yaklaşık bir mil uzakta, yakalamak için
Vahşi filler, büyük bir koru veya ahşapta,
orta. Vahşi doğaya giren birçok avcı var
She-Elephants, amaç için eğitilmiş, her avcı beş veya altı
vahşi erkekleri ikna etmek için belirli bir merhemle meshedilmiş
onları takip edin. Tavuklarına vahşi bir fil getirdiklerinde,
Avcılar, birçok atlı ve footmen'in gittiği kasabaya kelime gönderiyor
ve vahşi fili dar bir şekilde girmeye zorlamak
iç kapama ve o ve o içinde olduğunda, o zaman kapı
Onları kapat. Daha sonra dişi dışarı çıkarırlar ve erkek bulduğunda
Kendini yalnız ve tuzağa düşürdü, çığlık atıyor ve gözyaşları tutuyor, koşuyor
Güçlü ağaçlardan yapılmış muhafazaya karşı ve bazıları
Çıkışlarını zorlamak için çaba sarf ederken dişlerini kırın. İnsanlar
Sonra onu dar bir içine zorlayana kadar sivri bastonlarla gider
Vücudu hakkında güçlü halatlarla güvenli bir şekilde sabitlendiği durak
ve bacaklar ve yemeksiz üç veya dört gün orada kalır veya
içmek. Sonra ona bir kadın getirirler, yiyecek ve içecekle ve
Halatlar ve üç veya dört gün içinde uysal hale gelir. Aldıklarında
Filler savaşa, sırtlarına bir odun çerçevesini harika bir şekilde sabitlerler
Dört veya altı adam oturan, silah, yay ve
oklar, dart ve diğer silahlar; Ve filin
Gizle o kadar kalın ki, bir tüfek topu onları delmeyecek, bazıları dışında
ihale yer.

Bu insanların silahları çok kötü, kılıçları kısa ve
puanlarda künt. Arquebusses var, ama çok ateş ediyorlar
onlarla kötü. Kral, iki kez halka açık otururken büyük bir devlet tutar
Her gün, _shemines_ dedikleri tüm soylularına sahip olmak,
her iki taraf iyi bir mesafede ve dış tarafta çok sayıda koruma
Hepsi, böylece salon veya mahkeme çok büyük. Eğer konuşmak isteyen herhangi biri
Krala, girdiğinde üç derin saygıyı üretir
orta yol ve kralın yanına geldiğinde; Bunların her birinde diz çöküyor
aşağı, ellerini başının üstünde tutar ve başıyla birlikte eğilir
Üç kez zemin. Sonra kralla konuşmak için oturur ve eğer
tercih edilen üç veya dört adımda yaklaşmasına izin verilir, ancak
Aksi takdirde daha uzak bir mesafede oturmak için yapılır. Kral gittiğinde
Savaş ona büyük bir askeri güç eşlik ediyor. Ben Pegu'dayken, o
300.000 erkek ve 5000 ile Siam Krallığı'nda Odia'ya gitti.
filler. Onun özel muhafız 30.000 idi. Kral yurtdışına bindiğinde,
Ona güçlü bir muhafız ve birçok soylu eşlik eder ve genellikle
arkasında büyük bir kale olan bir filin mükemmel yaldızlı olduğu bir fil; Bazen
Küçük bir at yağı gibi harika bir ahşap çerçevesinde seyahat eder, küçük bir
üzerinde ev veya gölgelik, kafanın üzerinde kaplı ve yanlarda açılır,
hepsi görkemli bir şekilde altınla yaldızlı ve birçok yakutla süslenmiş ve
Sonsuz bir mağazaya sahip olduğu safirler, birçoğu olarak
bu ülkede bulunur. Bu kanepe veya çöp olarak adlandırılır _serrion_ in
onların dilleri ve 16 veya 18 erkeğin omuzlarında taşınır. Açık
Bu durumlar, daha önce çok fazla zafer ve bağırma var.
Kral, çok sayıda erkek ve kadın tarafından.

Bu kralın deniz yoluyla çok az gücü var, çok az gemiye sahip. Onun evleri var
Her ikisi de genellikle ona gelen altın ve gümüşle dolu,
Ama yine çok az şey çıkıyor, böylece çok az açıklıyor,
Ve bu geniş Hazine her zaman muayeneye açık, büyük bir duvarda
Her zaman tüm erkeklere açık olan iki kapılı mahkeme. Bu mahkemede
Çok zengin yaldızlı ve kurşun çatılarla kaplı dört ev var,
her biri büyük boy ve büyük değere sahip bir pagod veya idol. İçinde
Bu evlerden ilki, hepsi altın, bir kralın imajı,
Büyük yakut ve safir ile zengin bir şekilde başında altın taç ve
Yuvarlak dört çocuğun hepsi altın. İkinci sırada
Ev, gümüş, müthiş boyutta bir adamın görüntüsüdür,
ev, ayağın bir erkeğin boyu kadar uzun olması. Bu
figür bir oturma duruşunda, kafasında bir taç var, zengin bir şekilde
değerli taşlarla süslenmiş. Üçüncü evde bir adamın heykeli
Pirinçte, hala birincisinden daha büyük, kafasında zengin bir taç var.
Dördüncü evde başka bir yüzsüz heykel var,
Eski, kafasında bir taç var, mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş. İçinde
Bundan çok uzak olmayan başka bir mahkeme, dört pagoda veya put daha var
harika boyutta, bakırdan yapılmış, yerlerde oluşan
ki şimdi duruyorlar, o kadar muazzam boyutta olamazlar
kaldırıldı. Bunlar dört ayrı evde duruyor ve her yerde yaldızlı
Kara-A-Moors'a benzeyen başları hariç. Bunların masrafları
Görüntülerini yaldız yapan insanlar oldukça muazzam. Kralın sadece bir tane var
karısı, ancak 80 veya 90'a sahip olduğu söylenen 300 cariyenin üzerinde
çocuklar. Her gün yargıya oturuyor, hangi vesileyle
Başvuru sahipleri hiçbir konuşma kullanmaz, ancak yazılı olarak onlardan vazgeçer,
Bir ağacın yapraklarının uzun kaymaları üzerinde olmak, bir avlu uzunluğunda ve yaklaşık iki
İnç geniş, sivri bir demir veya bodkin gibi stile yazılmıştır. O kim
Başvurusunda, bir hediye taşıyan bir mesafede durur. Eğer
Başvurusuna uyulacak, bugünkü kabul ediliyor ve
Talep verildi; Ama eğer kıyafeti reddedilirse, onunla eve döner
Sunmak.

Hindistan'da Pegu'da ticaret için hizmet veren az sayıda mal var, ancak
Cambaia'nın afyonu, San Thome veya Masulipatam'dan boyalı pamuklar ve
Bengal'in beyaz bezi, büyük miktarları burada satıldı. Onlar
Aynı şekilde çok fazla pamuk ipliği getir, _saia_ adlı bir kök ile kırmızı boyalı,
asla rengini kaybetmez, büyük miktarda yıllık olarak satılır
Pegu'da iyi bir kârda. Bengal, San Thome'dan gelen gemiler ve
Masulipatam, Negrais'in çubuğuna ve Cosmin'e gelin. Martaban'a,
Pegu Krallığı'ndaki başka bir deniz portu, birçok gemi Malacca'dan geliyor,
Sandal ahşabı, porselenler ve Çin'in diğer malları ile kafonu
Sumatra adasında Acheen'den Borneo ve Pepper. Siriam'a,
Aynı şekilde bir pegu limanına, gemiler yünlü bezle Mekke'den geliyor,
Scarlet, kadife, afyon ve diğer mallar.

Pegu'da _tareghe_ adlı sekiz broker var,
Mallarınızı değerinde olduğu fiyatlarla satarak iki ücret olarak alarak
yüzlerde, fiyatı iyi yapmak zorunda oldukları için, çünkü
Mallarınızı sözlerine satarsınız. Broker size ödeme yapmazsa
Gün atandı, onu evinize götürüp orada tutabilirsiniz,
Bu onun için büyük bir utanç. Ve eğer şimdi sana ödeme yapmazsa
Hemen karısını, çocuklarını ve kölelerini alıp bağlayabilirsiniz
Güneşte kapınızda; Çünkü ülkenin yasası. Onların
Mevcut para, _ganza_ dedikleri pirinçtir.
Altın, gümüş, yakut, misk ve diğer tüm şeyler satın alın. Altın ve gümüş
hesaplanmış ürünler ve bazen daha az ve bazen daha az değer
Arz ve talebe göre diğer tüm mallar gibi. Ganza veya
Pirinç para ağırlık olarak _biza_ dedikleri; ve genellikle bu
Biza, hesaplama yolumuzda, yaklaşık yarım taç veya biraz
az. Pegu'daki mallar altın, gümüş, yakut, safirdir,
Spinels, Musk, Benzoin, Frankincense, Uzun Biber, Teneke, Kurşun, Bakır,
_LACCA_, hangi sert sızdırmazlık-ağa yapılır, pirinç, şarap pirinçten yapılmış,
[_aruck_] ve biraz şeker. Filler harika şeker köpekleri yer
miktarlar veya başka türlü şeker bolluğu yapabilirler.

_Varellas_ veya
hem büyük hem de müthiş bir çokluk olan idol tapınakları
küçük. Bunlar bir şeker somunu gibi etrafında yapılır, bazıları bir
Kilise ve çok geniş, bazıları bir milin çeyreği
pusula. Bunların içinde, taşla yuvarlak yüzlü yeryüzü var. Bunlara göre
_Varellas_ Hepsi yaldızlı olduğu için çok miktarda altın tüketiyorlar
Yukarıdan bazıları yukarıdan aşağıya; Ve her biri yeni yaldızlı olmalılar
on veya on iki yıl, çünkü yağmur altını yıkıyor, hepsi
Havaya maruz kalma. Müthiş miktarlar için değil miydiler
Bu şekilde tüketilen altın, çok bol ve ucuz olurdu
Pegu. Pegu'dan yaklaşık iki günlük yolculuk bir _varella_ veya pagoda var
_dogonne_, harika büyüklükten, yukarıdan yukarıdan yaldızlı
Pegu sakinlerinin hacda gittiği dip; Ve yakınında
Talapoins veya rahiplerinin insanlara vaaz verdiği bir evdir. Bu
Ev elli beş adım uzunluğunda ve üç _pawnes_ veya kapalı yürüyüşler
İçinde, çatı kırk büyük yaldızlı sütun tarafından destekleniyor,
Yürüyüşler arasında durun. Her tarafta açık, çok büyük bir sayıya sahip
küçük yaldızlı sütunlar ve bütün hem de hem içinde hem de
olmadan. Bu konuda hacılar için birçok adil ev var
İçeride ve Talapoins'in vaaz ettiği birçok iyi ev
hepsi hem erkek hem de dişi, tümü ile doludur
altın. Bence bu, dünyanın en adil yeri. Duruyor
çok yüksek, ona yol açan dört yol var, hepsi her iki tarafa ekildi
meyve ağaçlarıyla, böylece insanlar tüm bunlarda gölgede yürürken
Her biri iki mil uzunluğunda olan caddeler. Ne zaman büyük festival
Bu varella yaklaşımlarının,
hem kara hem de su ile insanların büyük tahtları, akın ettikleri için
Pegu Krallığı'nın tüm bölümleri festivalde hazır olacak.

[Dipnot 425: Kesinlikle bambu, şeker kamışı değil. Fark edilebilir,
Pegu'nun bu hesabının neredeyse tamamı
Cesar Frederick ilişkisinden ödünç alındı.-E.]

Pegu'da, denildiği gibi birçok rahip veya talapoin var,
Tüm istismarlara karşı vaaz verir ve birçok insan onları duymaya başvurur. Ne zaman
_Kiack_, yani kutsal yer veya tapınağa girerler,
Kapıda harika bir su kavanozu var, bir horoz veya kepçe var ve
Orada ayaklarını yıkarlar. Sonra içeri girerler ve ellerini kaldırırlar
başları, önce vaiz için, sonra güneşe
oturuyorlar. Talapoins garip bir şekilde göründü, kahverengi bir
_Cambaline_ veya ince kumaş, vücutlarının yanında, yukarıda bir diğeri
sarı birçok kez omuzlarının üzerinde iki katına çıkar veya katlanmıştır ve bu ikisi
geniş bir kuşakla etraflarına doğru sarılmıştır. Deri bir derisi var
Üzerinde oturdukları, çıplak başlık ve
Çıplak ayaklı, ayakkabı giymedikleri için. Doğru kollarının hepsi çıplak ve
başlarının üzerinde büyük bir _sombrerrer veya şemsiye taşırlar,
Onları yaz aylarında güneşten ve kışın yağmurdan korur.

Emirlerini almadan önce, Talapoins yirmi kadar okula gider
yaş veya daha fazla ve sonra bir baştan önce tayapoin için atanmış
amaç, _rowli_ olarak adlandırılan, emrin en çok öğrenilen, kim
arkadaşlarını terk edip etmeyecekleri, onları birçok kez inceliyor,
Kadınların şirketinden vazgeçmek ve bir talapoin alışkanlığını üstlenir. Eğer
Herhangi biri memnun, bir at üzerindeki sokaklarda binmek için yapılmıştır,
Çok zengin bir şekilde görünen, birçok davul ve trompet eşliğinde,
Dünyanın zenginliklerini ve kibirini bırakmak üzeredir. Birkaç gün
Daha sonra, tekrar sokaklarda, bir şey gibi bir şey
_serion_ adı verilen at çöpü, on veya on iki kişilik omuzlara monte edilmiş
erkekler ve bir Talapoin alışkanlığı giymiş, davullar ve
müzik enstrümanları ve birçok Talapoin eşliğinde ve tüm
Arkadaşlar. Böylece kasabanın yanında evine taşınır ve
kaldı mı?

Her Talapoin'in kendi evi vardır, ki bu çok küçük,
altı veya sekiz gönderi üzerine ve bir merdivenle yukarı çıkmaları gereken
On iki veya on dört çıta. Evleri çoğunlukla yol kenarlarında,
ve ormandaki ağaçlar arasında. Büyük bir saksı var
ahşap veya ince toprak eşya kaplı ve geniş bir kemerle asılı
Omuz, kurbanlarına yalvarıyorlar, pirinç, balık ve
otlar. Asla hiçbir şey sormazlar, ama insanlar
Şu anda onlara, bir şey ve diğeri, hepsi de
tencerelerine koy, sadaka ile beslenmeleri ve
memnun. Festivalleri ay tarafından düzenlenir, en şefleri
Yeni ayda olmak, insanlar pirinç ve başka şeyler gönderdiğinde
_Kiack_ veya Sıkı Oldukları Kilise, tüm Talapoins ait olan
Buna gönderilen kurbanları karşılayıp yiyin. Talapoins ne zaman
vaaz, dinleyicilerinin çoğu minberde onlara hediye taşırken,
vaaz, bu hediyeleri almak için vaizin yanında oturan bir kişi,
aralarında bölünmüştür. Görebildiğim kadarıyla yok
Vaaz hariç diğer törenler veya dini hizmetler.

Pegu'dan _jamahey_'e gittim, _langeiannes_ ülkesinde
Yirmi beş günlük yolculuk olan _jangomes_ diyoruz
Pegu [426], hangi yolculukta birçok verimli ve hoş geçtim
Ülkeler, tümü düşük arazi, birçok ince nehir; ama
Evler kaba ve kötüdür, bastondan inşa edilmiş ve samanla kaplıdır.
Bu ülkede çok sayıda vahşi fil ve mandalar var.
_Jamahey_ büyük bir yakışıklı kasaba, iyi halk ve evler
Geniş sokaklarla iyi bir taş inşa. Erkekler güçlü ve iyi
Yapılan, orta uçları hakkında bir bez var, barakalı ve çıplak ayaklarla,
Tüm bu ülkelerde olduğu gibi ayakkabı giymezler. Kadınlar çok daha adil
Pegu'dan daha. Tüm bu ülkelerde buğdayları yok, yaşıyor
Tamamen kek içine yaptıkları pirinç üzerinde. Jamahey'e çok şey var
Çin'den tüccarlar, büyük misk, altın, gümüş ve büyük bir mağaza getiriyor
Birçok Çinli imalat. Burada çok fazla bolluk var
Buffaloları sütle ilgili sorun çıkarmadıkları hükümleri
Başka yerlerde yapıyorlar. Burada büyük bolluk var ve
Benzoin.

[Dipnot 426: Burada kullanılan isimler tamamen bozuk
anlaşılmaz. Yirmi beş gün Pegu şehrinden kuzeye gidiyor veya
Belki 500 mil, yazarı kuzey illerine götürür
Coğrafyanın çok az bilinen Birman İmparatorluğu, belki de
Assan'a: Yine de _Langeiannes_ muhtemelen _LANG-SHANG_
Laos, neredeyse Batı Pegu. _Jamahey_, kuzeyde _shamai_ olabilir
Laos; N.W. Çin'in sınırı.-e.]

Bu ülkelerde, insanlar hasta olduğunda et sunma sözü verirler
iyileşme durumunda şeytana; Ve iyileştiklerinde bir
Birçok boru ve davul ve diğer müzik aletleri ile ziyafet,
Bütün gece dans etmek ve arkadaşları koko-nuts, incir hediyeleri getiriyor,
Arecas ve diğer meyveler ve çok dans ve sevinçle
Bunları şeytana sunun, ona yemesini sağlayın ve sonra onu dışarı çıkarın.
Dans ederken ve çalarken, genellikle ağlar ve yüksek sesle, sürmek için
Şeytan uzakta. Hasta iken, her gece hasta tarafından bir ya da iki talapoin
Şeytanı memnun etmek için sürekli şarkı söyleyen kişi, incitmeyebilir
onlara. Herhangi biri öldüğünde, harika bir odun çerçevesi üzerinde taşınır
Kule, bastonlardan yapılmış bir kaplama veya gölgelik, tüm yaldızlı
on dört veya on altı erkek tarafından, davul, boru ve diğer
enstrümanlar ve şehir dışına bir yere götürülürken, vücut
Orada yandı. Bu vesileyle, vücuda tüm erkek eşlik ediyor
ölenlerin arkadaşları, ilişkileri ve komşuları; Ve veriyorlar
Talapoins veya rahip birçok paspas ve çok bez. Sonra geri dönerler
ev, iki gün şölen. Bundan sonra, dul, hepsiyle
Komşu eşleri ve bayan arkadaşları onun bulunduğu yere gider
Kocası yakıldı, belirli bir zaman ayırdılar ve sonra
Küllere yakılmamış tüm kemik parçalarını toplayın,
gömdükleri; daha sonra eve dönerler ve böylece
yas. Bu durumlarda, erkek ve kadın ilişkileri
sadece bir arkadaşının ölümü için yapılan kafalar, büyük ölçüde
saçlarına saygı duy.

_Caplan_, yakutların, safirlerin ve spinellerin bulunduğu yer,
Pegu Krallığı'nda Ava'dan altı günlük yolculuk. Burada çok var
Kazdıkları büyük tepeler, ancak kimsenin gitmesine izin verilmez
Kazmak için kullanılanlar hariç çukurlar. Pegu'da ve tüm
Ava, Langeiannes, Siam ve Birmans ülkeleri, erkekler giyiyor
Ayrıntılarında küçük yuvarlak toplar, bazıları iki ve üçüne sahip,
cildin altına konmak, bu amaç için kesilmiş, bire bir
25 veya 30 yaşındayken yaptıkları yan ve diğeri diğeri.
Bunlar, erkek cinsiyetini kötüye kullanamayabilecekleri tasarlandı,
Şok edici mengene eskiden çok bağımlıydılar. Ayrıca atandı,
Kadınların içinde üçten fazla kumaş olmamalı
Daha önce de açık olan ve çok sıkı olan giysiler altında
Yürürler, bacağı diz üstünde çıplak bırakırlar.

Kral _bramas_ veya Kings Country'nin Birman'sı Birman,
bacaklarına veya karınlarına veya vücudunun başka bir kısmına göre
Cildi dikerek ve _anile_ içine sürtünerek siyah yaptıkları fantezi için
veya indigo veya her zaman devam eden başka bir siyah toz; Ve
Bu büyük bir onur olarak kabul edilir, bunu yapmasına izin verilmez, ancak
Kral için akraba olan Birmanlar. Bu insanlar sakal giymez, ama
Saçları yüzlerinden çıkarın,
amaç. Bazıları birlikte büyüyen 16 veya 20 kıl bırakır, bazıları bir kısmında
Yüz ve bazıları diğerinde, geri kalanını çekin; Her erkek
Pincer'lerini yanında taşıyarak ve tüyleri onlar kadar hızlı çekmek
belli olmak. Sakalı bir adam görürlerse ona merak ederler. Hem adam hem de
Kadınların dişlerini siyahları var; çünkü bir köpeğin beyaz dişleri olduğunu söylüyorlar ve
Bu yüzden onların siyahları var. Peguers'ın bir kanun takımı olduğunda
belirlemek zordur, iki uzun köpek dik yerleştirirler.
çok derin olduğu su ve her iki taraf da yanında suya girer
erkekleri yargılamak için mevcut olan kutuplar; İkisi de dalıyor ve kim
Su altında en uzun kalır.

10 Ocak'ta Pegu'dan Malacca'ya gittim, birçoğunu geçtim.
Pegu deniz limanları, Martaban gibi, _tavi_ adası tüm Hindistan
Tin, Tanaserim, Junkselon adası ve diğerleri ile birlikte.
8 Şubat'ta Portekizlilerin bir
denizin yakınında kale. Kasabası olmayan ülke Malaylara ait,
Gururlu bir insan olanlar, onların hakkında bir bezle çıplak gidiyor
Waistler ve başlarının etrafında küçük bir bez bez. Bu yere gel
Çin, Moluccas, Banda, Timor ve diğer birçok gemi
Java adaları, büyük baharat, uyuşturucu, elmas, büyük bir depo getiriyor,
ve diğer değerli taşlar. Bu adaların çoğunun yolculukları
Malacca'nın kaptanına, böylece kimse oraya gitemez
Her yıl büyük miktarda para çektiği lisans. .
Malacca'daki Portekizce genellikle Acheen Kralı ile savaş halindedir.
Sumatra adası; Bundan sonra harika bir biber ve diğer mağaza geliyor
Pegu, Mekke ve diğer yerlere her yıl baharat.

Portekizliler Çin'deki Macao'dan Japonya'ya gittiğinde çok şey taşıyorlar
Beyaz ipek, altın, misk ve porselen ve bundan başka bir şey getirmez
gümüş. Her yıl bu yolculuğa büyük bir pervane gidiyor ve
dolayısıyla yaklaşık 600.000 haçlı: Ve tüm bu gümüşü ve
Hindistan'dan her yıl getirdikleri 200.000 daha fazla, harika çalışıyorlar
Çin'de avantaj, bu nedenle altın, misk, ipek, bakır getirirler.
Porselenler ve çok pahalı makaleler zengin bir şekilde yaldızlı. Ne zaman
Portekizliler ticaret yapmak için Çin'de kantona giderler, sadece
Orada belirli bir gün kal. Kapılarına girdiklerinde
Şehir, isimlerini bir kitapta ve dışarı çıktıklarında
Geceleri, içinde kalmalarına izin verilmediğinden isimlerini ortaya koymalıdır.
Bütün gece kasaba, ama teknelerinde uyumalı. Zamanları ne zaman
Kalmak süresi dolmuş, eğer kalırsa, hapsedilmekle yükümlüdür ve
Çinliler çok şüpheli olduğu ve güvenmediği için çok kötü kullanıldı
yabancılar; Ve Çin Kralı'nın bilmediği bile düşünülüyor
Hakimiyetlerine kabul edilen herhangi bir yabancının. Aynı şekilde
Güvenilir bir şekilde, Çin halkının krallarını çok nadiren gördüğünü bildirdi.
Ya da hiç değil ve oturduğu yere bile bakmayabilir. Ne zaman
Yurtdışına gider, harika bir sandalyede taşınır veya _serion_, muhteşem bir şekilde
Yaldızlı, bakmak için kafesli küçük bir ev yapılır,
böylece görülemez ama onu görebilir. O geçerken
tüm insanlar yüzleri yere diz çökerek ellerini tutarak
başlarının üstünde ve geçmişe kadar bakmamalı.

Çin'de, yas tutarken, insanlar beyaz iplik ayakkabıları ve saman giyiyor
şapkalar. Bir adam karısı için iki yıl yas tutuyor, karısı üç yıl onun için
Kocası, oğlu babası için bir yıl ve annesi için iki yıl.
Yaslama zamanı boyunca ölü beden evde tutulur,
bağırsaklar çıkarılır, _chaunam_ veya kireç ile doldurulur ve
bir tabut. Zaman sona erdiğinde, çok fazla oyun ve
boru ve yanmış. Bundan sonra yas otlarını çekiyorlar ve
İstediklerinde tekrar evlenebilir. Çin, Japonya ve
Cochin-china, sayfanın üstünden alt kısımdan aşağıya doğru yazın
Köpeklerden veya kedilerden yapılmış ince bir kalem kullanarak.

_Laban_, javalar arasında bir adadır, bu yüzden _The'nin elmasları gelir
Yeni su_. Kralın olmayacağı için nehirlerde bulunurlar
Kayaya kazılmalarına izin verin. _Jamba_ arasında başka bir ada
Java, o zamandan beri elmaslar da getirilir. Bu adada
Kralın nehrin ortasında büyüyen bir dünya kütlesi var,
altın; Ve altın istediği zaman, bu dünyanın bir kısmını keserler ve
eritin, burada altın altın. Bu Dünya kütlesi sadece bir kez görülecek
Nisan ayında, suyun düşük olduğu bir yıl. _Bima_ başka bir
Kadınlar bizim erkeklerimiz olarak emekli olduğu JavaS arasında ada,
ve erkekler evi tutuyorlar ya da yapacakları yere gidiyorlar [427].

[Dipnot 427: Javas veya Isles arasındaki bu adaların tüm isimleri
Sunda anlaşılmaz bir şekilde yozlaşmış.-e.]

28 Mart 1588'de Malacca'dan Martaban'a döndüm ve bundan sonra
17 Eylül'e kadar ikinci kez kaldığım Pegu'ya,
Ve sonra nakliye aldığım Cosmin'e gitti; ve birçok tehlikeden kaçmak
Aksine rüzgarlardan, Bengal'e geldiğimiz için Tanrı'dan memnun oldu
Kasım. 3D'ye kadar bir pasaj istemek için orada kalmalıydım
Şubat 1589, Cochin'e başladığımda. Bu yolculukta acı çektik
su istemek için büyük zorluklar; Hava çok sıcaktı ve biz
Gemide, tüccarlar ve yolcular vardı ve birçok sakinimiz vardı. BT
6 Mart'ta Seylan'a geldiğimizden memnuniyet duydu
kendimize su ve gerekli
hükümler.

Seylan güzel ve verimli bir adadır, ancak sürekli olarak
Kral ile savaşlar, her şey çok değerlidir, çünkü hiç acı çekmeyecek
Portekizlilere ait kaleye getirilecek şey, böylece
Genellikle kurbanlardan büyüktüler ve getirmeye zorlanıyorlar
Her yıl Bengal'den hükümleri. Kral Rajah denir ve
Çok güçlü, çünkü bazen Columbo'ya karşı geliyor, burada
Portekizliler, 100.000 erkek ve birçok fil ile kaleleri var. Ancak
Hepsi çıplak insanlar, ancak birçoğu mükemmel nişancılar
Silahları ile. Kral herhangi bir adamla konuştuğunda,
bacak, diğer ayağı dizine koyarak, kılıcını elinde; gibi,
Gümrüklerine göre kral asla oturmaz. Para cezası giymiş
Ortasına sarılmış boyalı pamuklu kumaş; Saçları uzun ve bağlı
başı küçük ince bir bezle ve vücudunun geri kalanı hakkında
çıplak. Muhafızları, onun hakkında duran bin adam. Onlar
hepsi en iyi Malabarlar olduğu söylenen Chingalese.
Çok büyük kulakları var, ne kadar büyük olursa daha onurlular
Onlar saygın, bazıları uzun süredir. Odununu yakarlar
Hoş bir koku veren tarçın ağacı. Bu adada var
en iyi türden yakut, safir ve spinellerin harika bir mağazası, ama
King, sakinlerin onları kazmasına izin vermeyecek,
Düşmanlarını ona savaşmaya ve hakimiyetlerinden mahrum bırakmaya teşvik ediyor.
Bu ülkede at yok, ancak birçok fil,
Müthiş büyüklükte olan Pegu'nunki kadar büyük; Yine de söyleniyor
Diğer tüm filler Seylan'ınkinden korkar ve savaşmayı reddeder
Onlar, küçük olsa da. Bu adanın kadınları etrafında bir bez giyiyor
Orta, sadece dizlere ulaşıyor, vücutlarının geri kalanı
çıplak. Hem erkekler hem de kadınlar siyah ve çok az. Evleri
küçük, palmer veya coco ağacının dallarından inşa edilmiş ve
aynı ağacın yaprakları ile kaplı.

11 Mart'ta Seylan'dan ayrıldık ve Cape Comorin'i ikiye katladık. Olumsuz
Bundan uzakta, Seylan ve Hindistan'ın ana arazisi arasında
Negapatnam, her yıl inciler için balık tutuyorlar, bu yüzden tüm Hindistan, Cambaya,
ve Bengal tedarik edilir. Ama bu inciler _Onot So Orien_ [değil
çok yuvarlak veya çok ince bir su]
Pers. Cape Comorin'den Portekizlilerin bir kalesi olan Coulan'a gittik,
bu yüzden portekiz için büyük bir biber deposu geliyor, sık sık biri
Bakanlar burada yüklü. 22 Mart'ta Cochin'e geldik,
havayı çok sıcak bulduk ve büyük bir kıtlık
Burada ne mısır ne de pirinç büyüdüğü için, çoğunlukla
Bengal'den tedarik edildi. Burada çok kötü su var, çünkü nehir uzakta
kapalı; Ve bu kötü su ile insanların çoğu cüzamlı ve birçoğu
Bacakları bir adam bel kadar büyük olmasını sağlayın, böylece neredeyse hiç
yürümek. Buradaki insanlar Malabars, Calicut Nairs yarışının
diğer Malabarlardan çok farklı. Bunların başları çok var
Saç dolu, bir ip ile bağlantılı, yukarıda büyük bir çalı
saç. Erkekler uzun ve güçlü ve mükemmel okçular, uzun bir
en iyi silahları olan yay ve uzun oklar; Yine de biraz var
Aralarında çok kötü idare ettikleri yangın silahları.

Bu ülkede biber büyür, bir ağaç veya direk eğitilir. Öyle
Ivy Berry'miz gibi, ama daha uzun bir şey, buğday kulağı gibi. Başta
demetler yeşildir, ancak olgunlaştıkça kesilirler ve
kurutulmuş. Yaprak sarmaşıktan çok daha küçük ve daha ince. Evler
sakinlerin çok küçük ve yaprakları ile kaplı
Coco-tree. Erkekler ılımlı bir boy, ama kadınlar çok
biraz; Tüm siyah, orta uçları hakkında bir bezle,
Jambonları, vücutlarının geri kalanı çıplak. Korkunç bir şekilde var
İnciler ve diğer taşlarla birçok yüzük bulunan harika kulaklar. Bütün
Calicut'ta satılan biber ve kaba tarçın [cassia]
ülke. En iyi tarçın Seylan'dan gelir ve para cezasından soyulur
genç ağaçlar. Burada birçok palmer veya koko ağacı var,
hem et hem de içecek verdiği için başlı yiyecekleri
Daha önce söylediğim gibi diğer yararlı şeyler. Samorin veya Calicut Kralı'na ait Nairs,
Malabars, her zaman Portekizlilerle savaşıyor, ancak onların egemen
onlarla barış içinde olun; Ama halkı soymak ve yağmalamak için denize gidiyor.
Baş kaptanlarına üç kale olan _Cogi alli_ denir.
onun yetkisi. Portekizliler Samorin'e şikayet ettiğinde,
onları göndermediğini, ama kesinlikle onların
giden. Seylandan Goa'ya kadar kıyı boyunca uzanıyorlar ve içeri giriyorlar
her biri dört veya beş para veya tekneden oluşan partiler
Hemen geldikleri her gemiye binen elli veya altmış adam
ile, o sahilde çok zarar vermek ve her yıl birçok foist alır ve
Portekizlilere ait kabuklar. Nairs dışında, çoğu insan
Bu paraolarda Moors. Samorin'in hakimiyetleri on iki başlar
Cochin'den ligler ve Goa yakınlarına ulaşıyor.

2 Kasım'a kadar sekiz ay Cochin'de kaldım,
tüm o zamanlar bir pasaj sağlayabilir; Oysa iki tane gelseydim
Günler hemen bir pasajım olmalı. Cochin'den gittim
Yüz lig olan Goa'ya; Ve üç gün kaldıktan sonra ben
Goa'dan altmış lig olan Chaul'a gitti. Yirmi üç gün kaldım
Chaul, benim kovuşturma için gerekli tüm hazırlıkları yapmak
Yolculuk. Sonra ormus için yelken açtım, Goa'dan dört yüz lig, ben
Basora'ya geçiş için elli gün beklemek zorunda kaldı.

Basora'dan Fırat ve Dicle'ye Babylon veya Bagdat'a gittim,
Erkeklerin gücüyle çoğunlukla çizilmek, uzun bir süre
halat. Bağdattan karaya gittim, scite yakınında duran Musul'a
hepsi yıkılan ve yok edilen eski Nineveh. Musul'dan
Ermenistan'daki Merdin'e gittim, burada _cordies_ veya
Lorlar şimdi yaşıyor. Fuar olan adil bir kasaba olan Orfa'ya gittim
Mahometrelerin birçok fikre sahip olduğu balıklarla dolu çeşme ve
İbrahim'e referans olarak birçok tören uygulayın, bir kez iddia ettikleri
orada yaşıyor. Bundan sonra Fıratları geçtiğim Bir'ye gittim,
ve Halep'e yolculuğuma devam etti; Nereden, birkaç ay kaldıktan sonra
Bir karavan için Suriye'deki Tripolis'e gittim. İngiliz gemisi bulmak
Orada, Tanrı'nın kutsamasıyla Londra'ya müreffeh bir yolculuk yaptım
29 Nisan 1591'de güvende geldim, sekiz yıl yoktu
Ana ülkemden.

       * * * * * *

Bunu bitirmeden önce kitabımı, bazı şeyleri beyan etmeyi düşündüm
Hindistan'da ve Doğu'daki ülkelerde üretilen [428].

[Dipnot 428: Hindistan'ın emtia bu açıklaması çok
Cesar Frederick'in perigrinasyonlarında zaten verilene benziyor,
Vol. Vii. P. 204, ondan ödünç alınmış büyük bir ölçü içinde görünmek için
bazı varyasyonlarla.-e.]

Biber Hindistan'ın birçok yerinde, özellikle Cochin hakkında büyür; Çoğu
Yetiştirmeden çalılar arasındaki tarlalarda vahşi büyüyor ve
olgunlaştığında toplandı. İlk toplandığında yeşildir, ancak siyah olur
Güneşte kurutarak. Zencefil, Hindistan'ın birçok yerinde bulunur, büyüyen
Bizim sarımsak gibi, kök zencefildir. Karanfil molucca'dan geliyor
adalar, koyumuza benzeyen ağaç. Hindistan cevizi ve topuz birlikte büyür
aynı ağaç ve Banda adasından geliyor, ağaç gibi
Ceviz ağacımız, ama daha küçük. Beyaz Sandal Ahşap adasından geliyor
Timor. Çok tatlı kokulu ve arasında büyük bir talep var.
Hindistan'ın yerlileri, biraz su ile öğütüyor ve sonra
Minnettar bir parfüm olarak vücutları onunla. Kafur çok saygın
Kızılderililer arasında değerli ve altından daha çok satılıyor, böylece ben
Hiçbirinin Hıristiyan'a gelmediğini düşünün. Birleştirilenler geliyor
Çin'den: Ama bastonlarda büyüyen en iyisi büyüklerden geliyor
Borneo adası.

Lignuo aloes Cochin Çin'den. Benjamin veya benzoin,
Siam ve Jangomes [429]. Bengal, Pegu'da uzun biber büyür ve
Java. Musk tartary [430] 'dan geliyor, Amber [431] çoğu tarafından
Hepsi kıyıda bulunduğu için denizden çıkın.

[Dipnot 429: Cesar Fredericks peregrinasyonlarında Benzoin
Siam ve _assi_ veya Assam'dan gelin, bu da varsayımı onaylayan
Zaten yapılmış, Langeiannes ve Jangomes Assam'a atıfta bulundu.-E.]

[Dipnot 430: Fitch, buradaki saçma, hikayeye saygı duyuyor
Zaten Cesar Frederick tarafından verilen misk üretimi.-e.]

[Dipnot 431: Kesinlikle Ambergris, kökeni
Spermaceti balinası daha önce bu çalışmada fark edildi.-E.]

Pegu'da yakutlar, safirler ve spineller bulunur. Elmaslarda bulunur
Bisnagur, Agra, Delhi ve Javan Adaları'nda olduğu gibi birkaç yer. .
En iyi inciler İran Körfezi'ndeki Bahrein Adası'ndan gelir; ve
Seylan yakınındaki balıkçılıktan ve Ainan'dan büyük bir
Çin'in güney kıyısındaki ada. Spodyum ve diğer birçok ilaç
Genellikle Guzerat olarak adlandırılan Cambaia veya Gujrat'tan gelir.


Bölüm III.

_ Fitch'in Yolculuğu'na Bakım_ [432].


GİRİİŞ.

Hakluyt koleksiyonunda, s. 235-376, kraliçeden mektuplar verildi
Elizabeth, Hindostan'ın mogul imparatoru Akbar Shah'a oraya çağırdı
Cambaia Kralı Zelabdim Echebar ve Çin'in kralı veya imparatoruna,
1583 tarihli. Bunlar sadece ücretsizdir ve
John Newbery ve şirketini koruma ve lehine tavsiye etmek
bu doğu egemenlerinden, egemenliklerini ziyaret etmesi durumunda; Ve
Bu nedenle bu yere yerleştirilmesine gerek yoktur. Aşağıdaki makaleler
Ancak, birkaç harften oluşan farklı bir açıklamaya sahiptir.
John Newbery ve Ralph Fitch'ten İngiltere'deki farklı arkadaşlara; Ve
içinde bulunan John Huighen van Linschoten'in çalışmalarından bir alıntı
Aralık 1583'te Goa, o emporiuma geldiklerinde
Hindistan'da Portekiz ticareti, tam bir onay sağladı
Şimdiye kadar seferin özgünlüğü.-e.

[Dipnot 432: Hakluyt, II. 375-381. ve 399-402.]


1 numaralı.-_ Bay John Newbery'den Oxford'dan Bay Richard Hakluyt'a mektup,
Yolculukların yazarı & c._

Doğru çok sevgili ve iyi arkadaşım, beni yürekten övüyorum
Sağlıklı olmanızı umuyorum, & c. Biz yelken açtıktan sonra
13 Şubat'ta Gravesend, sahilimizde kaldık.
11 Mart, Falmouth'dan yelken açtığımızda ve asla
30 Nisan'da Suriye'deki Trablus Yolu'na varış. Sonrasında
Orada on dört gün kaldığımızda, bu yere geldik, Halep, 20.
şu an sekiz gün olduğumuz Mayıs ayının bu ayının
Beş ya da altı gün, tanrılar yardım ederken, böylece Hintlilere doğru gidiyoruz.
Trablus'a geldiğimden beri, her ikisi de orada gayretli bir soruşturma yaptım
Ve burada, Abulfeda Ismael Kozmografisi Kitabı için, ancak
duy. Bazıları bunun İran'da olabileceğini söylüyor; Ama yapacağım
Hem Babil hem de Balsara, [Bagdat ve
Basora] Ve eğer bu yerlerden herhangi birinde bulabilirsem, gönderecek
Senden sen. Kopyalamam için bana verdiğin mektup, geldi
Goa'daki Bay Thomas Stevens'tan, bana Francis'ten verdiğiniz nota
Portekizli Fernandez, benimle istemeden uzaklaştım
diğer yazılar; Her ikisi de şimdi sana geri dönüyorum.

İran'daki savaşlar için burada büyük hazırlıklar yapıyor; Ve zaten
dolayısıyla _rahemet_ adlı bir kasabanın pacha'sından geçti ve kısa süre içinde
Trablus ve Şam Pachas'ı takip ettikten sonra; Ama var
6000'in üzerinde değil. _Asmerome_ adlı bir kasabaya giderler,
[Erzerum] Trebesond'dan üç günlük yolculuk, burada buluşacaklar
Konstantinopolis ve diğer yerlerden muhtelif kaptanlar ve askerler, gitmek
tamamen Pers'e. Bu yıl birçok erkek bu savaşlara gidiyor, olduğu gibi
Başlamadan beri her yıl durum buydu, şimdi yaklaşık sekiz yıl, ama
Tekrar çok az geri dönüyor; Her ne kadar avantajı olmasına rağmen
Persler ve o ülkede birkaç kale ve güçlü bekletme kazandı. Bay Peter Guillame, Bay Philip Jones, Bay
Walter Warner ve diğer tüm arkadaşlarımız. Bay Fitch onu gönderir
doyurucu övgüler; Ve bu yüzden seni Yüce Öğrenim'e taahhüt ediyorum
Seni kutsamak ve korumak için dua ettiğim ve bize neşeli bir toplantı gönderdiğim Tanrı.
Halep'ten, 28 Mayıs 1583.

Sevgili arkadaşın olabileceğim her şeyde komuta etmek için, John Newbery.

2.-_ Bay John Newbery'den Londra'dan Bay Leonard Poore'a mektup.

Sonuncusu son 25 Şubat'ta son zamanlarda gönderildi.
Sonuç olarak, aksine rüzgarlardan çıktıktan sonra kaldık
Falmouth'dan yelken açtığımızda 11 Mart'a kadar İngiltere kıyısı.
Rüzgar 13.
Mallar ıslaktı; Fakat Tanrı'ya teşekkür edilir, büyük bir incinme yapılmadı. Bundan sonra,
Boğazların içinde adil bir rüzgarla yelken açtık, yolculuğumuza devam ettik ve
30 Nisan'a kadar, yola geldiğimizde hiçbir yerde yok
Suriye'deki Trablus'un iyi bir pasajı olan Tanrı bizi müteşekkir yapıyor
BT. Mayıs ayının 14'ünde Tripoli'den ayrıldık ve buraya geldik
20. Halep'te; Ve tanrılar yardımıyla, yarın yolculuğumuza başlıyoruz
Bagdat ve Basora için ve benzeri Hindistan için.

Arkadaşımız Bay Barret, onu size övüyor ve sana bir _Ball_ gönderdi
[balya?] Emanuel'deki hindistan cevizi, ona gönderdiğiniz küçük önemsizler için,
Umarım uzun zamandan beri aldın. O da mektubu ile
bu şeyleri nasıl sattığını size bildirdi, hiçbir şey söylemiyorum, ne de
hesabı görmüş veya talep etmiş; çünkü bizim geldiğimizden beri
Buna, geminin sevkiyatı hakkında sürekli işgal edildi
Ve yolculuğumuz hakkında ve ben de burada taşımak için bir şeyler satın alıyorum
Basora ve Hindistan'a. 1200 dukat değerinden mercan satın aldık,
400 amber ve bazı sabun ve kırık cam ve diğer küçük konular,
Umarım gideceğimiz yerler için iyi hizmet eder. Bütün
Kabuk Reinolds hesabının geri kalanı Emanuel'e eve gönderildi,
Bu, 3600 dukat olarak, derecelendirildiklerinden l.200 daha fazla; gibi
Bay Staper onları L.1100'de derecelendirdi ve L.1300; böylece bizim rolümüz
L.200, Tanrı'yı ​​göndermek için Tanrı'yı ​​memnun edecektir;
Bu nedenle hesap için Bay Staper ile konuşmak için iyi olursunuz.

Üç veya dört yıl seyahat etmeye karar verebilseydin,
Buraya gelmelisin ya da orada olursa Kahire'ye gitmelisin. Şüphe değiliz,
Burada üç ya da dört ay kalacak olsaydınız,
O kadar iyi bir yer, bence daha azına geri dönmek istemeyeceksin
üç veya dört yıl; gibi, herhangi bir yerde kalma şansım mıydı
İngiltere, bunu bildiğim diğer tümden önce seçerdim. Sebebim
Yer sağlıklı ve hoş ve kâr iyi; Ve
Kuşkusuz kar ahirette daha iyi olacak, işler sürdürülüyor
düzenli bir şekilde. Her gemide, kargasının dördüncü kısmı
paraya gel, bu da emtialarımızın geri kalanını ertelemeye yardımcı olacak
iyi bir fiyata. İki iyi geminin gelmesi de uyguntu
birlikte, karşılıklı yardım için, bu durumda yolculuk tehlikesi
Londra'dan Antwerp'e kadar küçük olurdu.

Bay Giles Porter ve Bay Edmund Porter, Trablus'tan küçük bir kabukla gitti
Jaffa'ya, bundan sonra geldiğimiz gün, 14.
Mayıs ayının bu ayı, böylece hiç şüphem yok ki
Kudüs. Tanrı onları ve bize güvenli bir geri dönüş gönderir. Bu anda var
Hesabı Bay Barret ve geri kalan yüzüklerden 22 ile aldı
Hazır parada Ducats ve 2 Medin; Yani onun içinde hiçbir şey yok
Eller ama birkaç kitap ve ben Thomas ile bazı küçük önemsizler bıraktım
Bostocke, talep etmen için dua ediyorum. Halep'ten, 29 Mayıs 1583.


3.-_ Bay John Newbery'den aynı mektubu_.

Sonum 29 Mayıs'ta Halep'ten, George Gill tarafından gönderildi, takipçisi
Kaplan. O yeri 31. sırada bıraktık ve Feluchia'ya geldik.
19 Haziran'da Babil [Bagdat] 'dan bir günlük yolculuk. Yine de biraz
Şirketimizden 30 Haziran'a kadar gelmedi, deve isteği için
mallarımızı taşımak; çünkü bu zamandaki büyük ısılar nedeniyle
Yıl, develerin elde edilmesi çok zor. Buraya geldiğimizden beri var
Çok yetersiz satışlar buldu, ancak emtialarımızın iyi satacağı söylendi
Tanrı'ya dua ettiğim kış durum böyle olabilir. Bence kumaş, kirişler ve
Tin şimdiye kadar hiç bu kadar düşük olmamıştı. Yine de, burada o kadar hazır olsaydım
Mallarımız değerli olduğu için para, çok iyi yapmaktan şüphe etmem
Buradaki ve Basora'da ve olduğu gibi yolculuğun karı, tanrılar yardımıyla,
Maceradan makul bir kâr olacak. Ama yarısı ile
Para ve yarım mal, en iyi baharat ve diğer
Hindistan'dan mal, makul oranlarda satın alınabilirken
Para Şu anda burada yapılması gereken çok az şey var. İki
günler bu nedenle, Tanrı istekli, bu nedenle Basora'ya gitmeyi amaçlıyorum ve
Bu yüzden mutlaka ormus'a gitmeliyim, çünkü konuşan bir adam istemek
Hint Dili. Halep'deyken, biri olan iki Nazaren kiraladım
Hindistan'da iki kez oldu ve dili iyi konuşuyor; Ama o çok ahlaksız
adam, bu yüzden onu yanımda götürmeyeceğim.

Burada değer oldukları için malların fiyatları aşağıdadır.
Şimdiki: _Bateman_, 5 ducat; tarçın, 6 dukat,
ve çok az olması; Zencefil, 40 Medin; biber, 75 menin;
Turbetta [433], 50 menin; Neel [veya indigo,] _CHURLE_ 70 DUCATS:
Churle Halep'in 27-1/2 çürümesi; ipek, bundan çok daha iyi
İran'dan geliyor, 11-1/2 ducat the Bateman, her Bateman 7
Pound 5 ons İngilizce. Bagdat'tan bu 20 Temmuz 1583.

[Dipnot 433: Büyük olasılıkla zerdeçal, eskiden Turbith Sebze olarak adlandırılır,
Turbith Mineral ile çelişkili olarak, sarı renginden adlandırılmış
Turbit veya Zerdeçal'a benzeyen.-e.]


4 numaralı.-_ Mektup, John Newbery'ye Messrs John Eldred ve William
Basora'da ölçekler.

Zaman, benim yolculuğumun bir hesabını vermeye izin vermeyecek
senden ayrılma. Ama bu Eylül ayının 4. gününde biz
Buraya Ormus'a geldi; ve 10. gün ben ve geri kalanı taahhüt etmişti
hapishane. Önümüzdeki ayın ortası ya da kaptan öneriyor
Hepimizi gemisinde Goa'ya gönderiyor. Olduğumuz neden
Hapsedilen olduğu söyleniyor, çünkü Don Antonio'dan mektuplar getirdik:
Ama gerçek şu ki, Michael Stropene, mektuplarla tek nedendir
Halep'ten kardeşi tarafından ona yazıldı. Tanrı nasıl ele alınabileceğimizi biliyor
Goa ile birlikte; Ve bu nedenle, eğer efendilerimiz kralın
İspanya'nın mektuplarını sürümümüz için gönderebilir, bizi harika yaparsınız
İyi, çünkü herhangi bir adaletle yapamazlar bizi öldürür, ancak olabilir
Boğazlarımızı kesecek veya bizi hapishanede uzun süre tutacaklar. Tanrılar olacak
Tamamlandı.

Bu yere getirdiğim tüm mallar iyi satılmıştı, eğer bu
Sorun üzerimize gelmemişti. Bir elçi göndermek için iyi olacaksın
Basora'dan Halep'e kadar olan tüm hız, bunu bildirmek için
Mischance, 30 veya 40 krona mal olsa da,
Daha erken çıktı ve böylece tekrar iyileşebileceğim
Şimdi kaybolmak gibi. Ormus'taki hapishaneden, bu 21 Eylül
1583.

5.-_ Mektup Bay J. Newbery'ye Messrs Eldred ve Scales_.

Yahudilerin kabuğu iki gün önce buraya geldi, eminim
yazdınız; Ama mektuplarınızın elime gelmesi muhtemel değil. .
Bu Getirer bana çok büyük nezaket yaptı, bunun için dua ettiğim
O ona ne kadar iyilik yapabileceğini düşünün. Önümüzdeki ayın ortası hakkında, ben
Dolayısıyla ayrılacağız: Tanrı bizim rehberimiz olabilir. Bence Andrew Will
karaya Halep'e gidin; Ve ne yapabileceğini ilerletmen için sana dua ediyorum: Ama,
Eğer gitmemelise, o zaman sana bir elçi göndermen için dua ediyorum
hız. Daha fazla diyebilirim, ama benim için ne yapmam gerektiğini yapman için yalvarıyorum
Ben benzer durumdasın. 24 Eylül 1583'te Ormus'taki hapishaneden.


6. --_ Bay Newbery'den Bay Leonard Poore'a mektup. Ormus'tan sonuncum, orada ne olduğunu onayladı.
Şirketimin geri kalanı; Varışımızdan dört gün sonra olduğu gibi hepimiz
Benimle Halep'ten gelen bir İtalyan hariç hapse bağlı kaldı,
Kaptan, hangi ülkeyi sormak dışında hiç incelemedi;
Ama inanıyorum ki bizi suçlayan Michael Stropene, kaptanı bilgilendirmişti
onun. Ormus'a varışımızın ilk günü, bu Stropene bizi suçladı
diğer yalanların yanı sıra Don Antonio için casus olmak; Yine de biz
İngiltere'den başka bir ülkeden olsaydı, özgürce işlem görmüş olabilirdik
onlarla. İngiliz olmakla birlikte, neden olmamamızın bir nedeni bilmiyorum
diğer ülkelerin yerlileri olarak yerden bir yere ticaret; için
Tüm uluslar Fransızlar, Flemings olarak Ormus'a özgürce gelebilir ve gelebilir.
Almanlar, Macarlar, İtalyanlar, Yunanlılar, Ermeniler, Nazarenler, Türkler,
Moors, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Persler ve Muskovitler. Kısacası var
Sorun istemedikleri hiçbir ulus, sadece bizimkiler; Bu yüzden
Tüm adaletin ve tüm uluslara maruz kalmaları gerektiği nedeninin aksine
onlarla ticaret yapmak ve bizi yasaklamak. Şimdi gerçekten büyük bir özgürlüğüm var
başka bir ulusunkiler, ülkeyi terk etmek dışında,
Yine de istemiyorum. Ama bundan böyle, ve bence uzun süredir, eğer olursam
Dolayısıyla, beni lisansını reddetmeyecekleri için istemek arzusu. Önce
Hapishaneden çıkmak için acı çektik, kefaletler koymak zorunda kaldım
2000 pardaos için, bu nedenle lisans olmadan ayrılmamak
Viceroy; Ve bunun dışında, şimdi herhangi biri kadar özgürlüğümüz var, çünkü ben
mallarımızı geri aldım ve en şef caddede bir ev aldı
mallarımızı sattığımız _rue drete_ olarak adlandırıldı.

Ormus Kaptanı'nın bizi hapsetmesi için iki neden vardı,
ve daha sonra bizi Goa'ya göndermek için. Birincisi Michael Stropene
en çok bizi birçok konuda suçlamıştı. Diğeri, çünkü ne zaman
Bay Drake, Molucca Adaları'ndaydı, iki parça topa neden oldu.
Krala ait bir Portekiz Galeon'a kovulun, en azından onlar
iddia. Ama bunlardan Ormus'ta ne zaman bilmiyordum. Aynı
Bizi Goa'ya getiren gemi, Ormus'un baş adaleti geldi,
Üç yıldır orada olan o yerin veedor generali
zamanının süresi doldu. Bu Veedor kaptanın harika bir arkadaşı
ormus ve bana o odasına gönderildi, buraya geldikten bir gün sonra
Goa ve bana cevap verdiğim birçok şey talep etmeye başladı.
Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Drake'in İngiltere'den gönderildiğini söyledi.
birçok gemi ile ve karanfil yüklediği Molucca'ya gitmişti ve
Krala ait olan bir Portekizli Galeon bulmak, iki tane vurmuştu
Ona karşı büyük mühimmatının parçaları. Bunu üzdü onları algılamak
Ne kadar çok, yapıldıkları için bana yeniden canlandırılmaları gerekip gerekmediğini sordum
Bay Drake tarafından: Hayır cevapladı; Anlamı evet olmasına rağmen.

Dahası, Ormus kaptanının beni Goa'ya gönderdiğini söyledi.
Viceroy, Don Antonio'ya saygı duyan haberleri ve
İngiltere'deydi ya da değil; ve muhtemelen hepsi için
en iyisi benim gönderildiğim için; Tanrı'ya güvendiğim çok düşebilir
Beklentisinin ve niyetinin aksine: memnun olmasaydı
Başpiskoposun zihinlerini ve iki Padres veya Cizvitleri etkilemek için Tanrı
St Paul Koleji, arkadaşlarımıza ayakta durmak için,
hapishane. Başpiskopos, iki genç adamı olan çok iyi bir adam
Hizmet, biri Hamburgh'da doğan Bernard Borgers ve diğeri
Enkhuysen'in yerlisi olan John Linscot [434], bize özel yapan
hizmet; Onlar tarafından Başpiskopos genellikle davamızı hatırlattı. .
Bizim için bu kadar çok çalışan iki iyi baba, yerli olan Padre Mark'dı
Flanders ve Padre Thomas Stevens [435], Wiltshire'da doğdu
İngiltere'de. Benzer şekilde burada genç bir adamla düşmeye başladım, Francis
Antwerp'te doğan, ancak çoğunlukla Londra'da yetiştirilen de Rea,
Halep'te tanıdığım, bana da çok şey yaptı
hizmet.

[Dipnot 434: John Huighen van Linschoten, kitabın yazarı
Eskiden alıntılanan ve bir saniyeden Doğu Hint Adaları'na saygı duymak
Bu ekte alıntı verilecektir.-e.]

[Dipnot 435: Bu, Goa'dan babasına mektubu olan o
zaten eklendi ve kimin bir ara yeni kolej
Oxford.-Hakluyt.]

Ormus'ta günlerce hapishanede kaldık ve uzun zamandır denizdeydik
o zaman geliyor. Hemen bu yere vardığımızda gönderildik
hapishane, ertesi gün baş adaletten önce getirildik veya
Veedor, incelenecek, daha sonra hapse atıldık. Biz ne zaman
On üç gün hapishanede olmuştu, James Storie, ressam
Bize eşlik etti, kaldığı St Paul manastırına girdi,
hayatı sevdiği şirketten biri haline getirilmek [436]. ST üzerine
Thomas Günü, 12 Aralık, buraya varışımızdan 22 gün sonra, ben
Hapishaneden kurtarıldı ve ertesi gün Ralph Fitch ve William
Bahisler [437] çıktı.

[Dipnot 436: Daha sonra devam etmediği ortaya çıkacak.-E.]

[Dipnot 437: Fitch'in anlatısında böyle bir isim gerçekleşmez, ancak
William Leedes Jeweler, partiden biri olarak adlandırıldı. Belki o olmalı
Fitch tarafından adlandırılmış, William Leeds Bets.-E.]

Bu sıkıntılar gerçekleşmemiş olsaydı, sanırım adil bir şekilde
Bu kadar para ile yapıldığı kadar iyi bir yolculuk yapmak. Birçok
Bizim eşyalarından çok iyi sattım, hem burada hem de hapishanedeyken Ormus'ta
Ormus'un kaptanı benden önce sahip olduğum her şeyi satmamı istemesine rağmen
bindirildi; Böylece, izniyle, kaleden muhtaç zamanlar gittim
Sabahlar, memurlarla birlikte ve bir şeyler sattı ve geri döndü
Yine geceleri hapse. Sattığım her şeyi yazdılar; Ve
Başlamamda, kaptan beni tüm paramı teslim etmeye yönlendirdi ve
_scrivano_ veya geminin takipçisinin ellerine mallar
ve Scrivano kaptanla bir onay bıraktı,
Kendim parayla ve mallar veedor'a teslim edilmelidir
Hindistan'da General. Ama buraya varışımızda veedor karışmaz
para ya da mal ile hiçbir suçun doğrulanmadığını görmek
Bize Karşı: Mallar Dokuz veya On Gün Gemide Kaldı
Bizim varıştan sonra; Ve sonra, gemi bundan sonra yelken açacağı için
Scrivano malları kıyıya gönderdi, burada bir gün ve bir gece kaldı
onları alacak kimse olmadan. Sonunda, taşıyıcıya izin verdiler
onları almak için bu mektubun, işe aldığı bir eve koyan
Benim için dört ya da beş gün kaldılar. Daha sonra onlar
parayı teslim etmiş olmalı, _veedor_ tarafından sipariş edildi,
hem para hem de malların velayetine verilmelidir.
_positor_, ben kurtarıldıktan sonra on dört gün kaldılar
hapishaneden.

Halep'teyken, bir gümüş yaldız, altı bıçak, altı çeşme aldım
Kaşık ve bir çatal, hepsi mercan ile kesilmiş, 25 Chekin için
Ormus Kaptanı kendine aldı ve sadece 20 pardaos veya 100 ödedi
Larinler, orada ya da burada Goa 100 Chekins'te olmalarına rağmen. Ayrıca
Beş veya altı yüz taç değerinde altın alan beş zümrüt vardı.
ki sadece 100 pardaos ödedi. Aynı şekilde 19-1/2 boya bezi aldı,
Londra'daki pike 20 şilin maliyeti ve 9 veya 10 kron değerinde
Ormus'taki pike, sadece 12 larine ödedi. Ayrıca iki tane vardı
her biri 24 partaos değerinde yeşil kersie parçaları; diğer dalgıçların yanı sıra daha fazlası
Kendisi ve memurların benzer altta aldıkları trifling makaleleri
fiyatlar ve bazıları hiçbir şey için. Ama herkesin asıl nedeni
Ormus'a kuruş olmadan gelen ve şimdi değer olan Michal Stropene
otuz veya kırk bin kron ve herhangi bir yabancının
Orada ticaret. Ama bu ondan yararlanmayacak; Henüz güveniyorum
Hem o zamana hem de bu kadar özgürce satın almak ve satmak veya satmak
başka bir şey.

Burada dalgıçlarımızda burada yapılması gereken çok şey var.
emtialar; ve aynı şekilde,
Halep'e taşındığında bu ülkenin emtialar. Benim için uzundu
yazmak ve okumak için sıkıcı olan tüm olaylar
ayrıldığımızdan beri bana geldi; Ancak taşıyıcı sizi bilgilendirebilir
Ormus'a geldiğimden beri bana giren her şey. Bu benim
Goa'da burada kalma niyeti; Bu nedenle, bana yazarsan, yapabilirsin
Mektuplarınızı Lizbon'daki bir arkadaşa gönder, bundan sonra iletilmek üzere
Hindistan gemileri tarafından. Bırakın yönünüze izin verin, bu nedenle Portekizce veya
İspanyolca, bana daha kolay ulaşacaklar.-Goa'dan bu
20 Ocak 1584.


Hayır, 7. --_ Bay Ralph Fitch'ten Bay Leonard Poore_'a mektup.

Sevgi dolu arkadaş, & c. Halep'ten ayrıldığımdan beri yazmadım
Sen, çünkü Bağdat'ta akıştan hastaydım ve her şey yolunda devam ettim
Bu yüzden Basora'ya, on iki gün olan Dicle'den aşağı yolculuk, biz
son derece sıcak hava, kötü yemek ve daha kötü konaklama vardı, hepsi
hastalığımı artırdı; Bunun yanı sıra teknemiz insanlarla rahatsız edildi.
Sekiz gün boyunca neredeyse hiç bir şey yemiyorum, böylece olsaydık
Suda iki gün daha uzun, gerçekten öldüğüme inanıyorum. Ama teşekkürler
Tanrı'ya ol, şu anda Basora'ya geldikten sonra onardım. Orada kaldık
On dört gün, Ormus'a başladığımızda, 5.
Eylül ve aynı ayın 9'unda hapse atıldı,
11 Ekim'e kadar devam ettik ve daha sonra bu şehir için gemi olduk
Goa, Ormus Kaptanına ait gemide 114 ile
Atlar [438] ve yaklaşık 200 kişi. Diu ve Chaul tarafından geçerek,
20 Kasım'da indik, 29.
Ay, daha iyi eğlencemiz için bir fuara bağlı kaldık
22 Aralık'a kadar devam ettiğimiz güçlü hapishane. BT
Memnuniyetle Tanrım, orada bizimle arkadaş olan iki padres vardı,
Thomas Stevens adında bir İngiliz, diğeri Marco adında bir Fleming,
Hem St Paul Koleji Cizvitleri. Bu iyi adamlar bizim için dava açtı
Viceroy ve diğer subaylar ve bizi bizim gibi iyi bir durumdaydı
Hayatlar ve mallar değerdi: ama onlar için, kaçmış olsak bile
Hayatlarımız, uzun bir hapis cezası almış olmalıyız.

[Dipnot 438: Fitch'in anlatısında, 124 adı verilen,
Transkripsiyonda her iki şekilde de yanılıyor.-e.]

On dört gün hapishanede olduğumuzda, bize gitmemizi teklif ettiler.
Kasabada büyük, 2000 dukat için kefalet verirsek,
Viceroy lisansı olmadan ülkeyi terk edin. Yapamamak
St Paul'un daha önce bahsedilen dost babaları tedarik et
Bizim için kefalet tedarik edildi. İtalyanlar çok rahatsız ve hoşnutsuz
Genişlememizde ve birçoğu teslimatımızı merak ediyor. James Storie
Ressam, siparişlerinden biri olarak St Paul'un manastırına girdi.
Ve durumu seviyor gibi görünüyor. Biz hapiste iken, ikisi de Ormus'ta
Ve burada, mallarımızın büyük bir kısmı çalındı ​​ve kayboldu ve
Hediyelerde büyük suçlamalardaydı ve başka türlü, bu yüzden bizim çoğu bizim
mülk tüketilir. Geriye kalanlar, çok iyi satacak ve
Bazıları hiçbir şeyin yanına alacağız. Viceroy Chaul ve Diu'ya gitti
Moors kalesi kazanması söylendiği gibi ve olacağı düşünülüyor
Paskalya hakkında dön; Tanrı'ya güvendiğimde özgürlüğümüzü temin edeceğiz,
ve kefaletlerimizin taburcu olmasını sağlayın. O zaman, bence en iyi yolumuz olacak
Sorunlarımız çok büyük olduğu için bir veya ikimizin geri dönmesi için,
Ve çünkü mallarımızın çoğu şımarık ve kayboldu: ama eğer
İngiltere'ye geldiğim tanrıyı memnun etmeli, kesinlikle buraya döneceğim
Tekrar. Büyüleyici bir ülke ve son derece verimli, yaz
Neredeyse tüm yıl, ama en keyifli sezon
Noel. Günler ve geceler bütün boyunca eşit uzunlukta
yıl ve çok az farkla; Ve ülke en çok üretiyor
Harika meyve bolluğu. Tüm sıkıntılarımızdan sonra şişmanız ve içeri
Sağlık, mağdurlar için bol ve ucuz. Seni bilgilendirmek için atlıyorum
Buluşana kadar birçok garip şeyden, yazmak için çok uzun olurdu
onlara. Ve böylece seni Tanrı'ya taahhüt ediyorum & c. Doğu Hint Adaları'ndaki Goa'dan,
25 Ocak 1584.


8.-_ John Huighen van Linschoten'in raporu,
Newbery ve Fitch'in hapsedilmesi; o Goa_'deyken oldu.

Aralık 1583 ayında, dört İngiliz, Ormus'a geldi,
Suriye'de Halep yoluyla geldi, İngiltere'den yelken açarak
Suriye'de bir kasaba ve cennet olan Trablus'a Akdeniz'e
Halep için mallarını ve mallarını boşaltın
Dokuz günlük bir yolculuk olan kara tarafından taşındı. Halep'te ikamet ediyor
İtalyanlar, Fransızca, İngilizce gibi tüm ulusların birçok tüccarı ve faktörü,
Ermeniler, Türkler ve Moors, her biri kendi dinini takip ediyor ve
Büyük Türk'e haraç ödemek. BT. büyük bir ticaret yeridir, bu yüzden
Her yıl iki kez iki _cafilas_ veya karavan gidin,
Hindistan, Pers, Arabistan'a seyahat eden insanlar ve develer şirketleri,
Ve tüm bitişik ülkeler, her türlü mal ile ilgileniyor
Hem bu ülkelerden hem de daha önce ilan ettiğim gibi
Bu kitabın bir parçası.

Bu İngilizlerden üçü, ikamet eden İngiliz şirketi tarafından gönderildi
Halep'te, Ormus'ta herhangi bir faktörü tutup tutamayacaklarını görmek için
o yerde trafik, İtalyanlar gibi, yani Venedikliler
Ormus, Goa ve Malacca'da faktörleri var ve orada her ikisi de
İnciler ve değerli taşlar ve bunların diğer malları ve baharatları için
Venedik'e yer alan ülkeler. Bunlardan biri
İngilizler, Bay John Newbery, daha önce söz konusu kasabasındaydı
Ormus ve orada ticaret hakkında iyi bilgiler almıştı; Ve üzerinde
Tavsiye Daha sonra diğerleri onunla birlikte geldi, harika getirdi
mal deposu; bezler, safran, her türlü içme gibi
Gözlük ve Haberdashery malları, görünümlü camlar, bıçaklar ve benzeri
şeyler gibi; Ve sonuçlandırmak için, onlarla birlikte her tür küçük getirdiler
düşünülebilecek mallar.

Bu mallar büyük miktarda para anlamına gelse de, sadece
Gölge veya renk olarak, güvensizlik veya şüphe vesilesiyle
Temel niyetleri büyük miktarlarda değerli satın almaktı
Taşlar, elmas, inciler, yakutlar ve c. hangi amaçla getirdiler
Onlara gümüş ve altın büyük bir miktar para, ve bu çok gizlice,
soyulmayabilirler veya onun için tehlikeye girebilirler
Hesap [439]. Ormus'a geldiklerinde bir dükkan tuttular ve
mallarını sat; faktörleri olan İtalyanlar tarafından fark ediliyor
Orada daha önce söylediğim gibi yaşayın ve bu İngilizlerin iyi olup olmadığından korkuyorum
emtialar için havalandırırlar, sakin olacaklar ve
günlük artış, bu küçük kayıp ve onlar için engel olmayacak,
Şu anda bunları engellemek için ince cihazlar icat etmeye başladı. Hangisine
Sonu, hemen Ormus kaptanına gittiler, o zaman Don
Gonzalo de Menezes [440], bu İngilizlerin sapkınlık olduğunu söyleyerek
ülkeyi gözetlemek ve incelenmeli ve cezalandırılmalıdır
Düşmanlar, başkalarına bir uyarı için. Bu İngilizlere dost olmak,
Bunlardan biri daha önce oradaydı ve ona hediye vermişti,
Kaptan onları yaralamak için hüküm süremedi, ancak onları sevk etti
Goa için tüm eşyalarıyla, onları Viceroy'a göndererek,
İyi düşündüğü gibi onlarla inceleyin ve başa çıkın.

[Dipnot 439: Bu,
İtalyanlar; Newbery, nakit isteğinden belirgin bir şekilde şikayet ettiği gibi
Halep, Bagdat ve çok karlı alımlar yapmış olabilir ve
Basora.-e. ]

[Dipnot 440: Ormus Kalesi Kaptanı Don Mathias olarak adlandırıldı
Fitch tarafından de Albuquerque.-e.]

Goa'ya geldiklerinde hapse atıldılar ve
Birincisi, iyi Hıristiyanlar olup olmadığını inceledi. Onlar gibi
ikisi iyi konuşurken çok kötü Portekizce konuşabilirdi
Hollandalılar, düşük ülkelerde birkaç yıl ikamet eden, Hollandalı Cizvit
Flanders'daki Bruges'de doğan ve otuz yıl içinde ikamet etmişti
Hindistan, onları zayıflatmak ve incelemek için onlara gönderildi; onlar
o kadar iyi davrandılar ki, onlar Holden ve iyiye saygın ve
Katolik Hıristiyanlar; Yine de yabancı olduklarından hala şüpheleniliyorlardı
ve İngilizler. Cizvitler onlara mahkumların gönderileceğini söyledi
Portekiz'e ve onlara mal ticaretini bırakmalarını tavsiye etti,
ve Cizvitler olmak; onları tümlerinden savunmak için umut verici
Sorunlar. Böylece onları ciddiyetle ikna etmenin nedeni şuydu:
Hollandalı Cizvit, büyük miktarda sahip oldukları konusunda gizlice bilgilendirilmişti.
para ve bunu emir için almaya çalıştı; İlk yemin olarak ve
Cizvit olmak için verilen söz, refahı temin etmek ve ilerletmektir
Emrin mümkün olan her yolla. İngilizler reddetmesine rağmen
Bu, bu tür konular için oldukça uygun olmadığını söylüyor, ancak
Onları, ülkeyi görmek için diğer üçü ile birlikte gelen bir ressam ve
servetini arayın ve İngiliz tüccarlar tarafından gönderilmedi, kısmen
korku yoluyla ve kısmen kendini kurtarmak istemekten
Hapishane, Cizvit olacağına söz verdi. Ve babalar bunu bilse de
Henüz hazineye sahip olanlardan biri değildi, çünkü o bir
Hindistan'da çok az olan ve büyük ihtiyaçları olan ressam
Kiliselerini boyamak için biri, bu da onlara getirmek için büyük suçlamalara mal olacak
Portekiz'den, ondan çok memnunlardı ve zamanında hepsini almayı umuyorlardı
Gerisi, tüm paralarıyla arkadaşlıklarına.

Sonuç olarak, bu ressamı bir Cizvit haline getirdiler ve bir süre devam etti
Onlarında ona bolca iş verdikleri ve
onu tasarlayabilecekleri tüm iyilik ve dostlukla eğlendirdi,
Hepsi avı olmak için geri kalanını kazanmak için. Ama diğer üçü kaldı
büyük bir korku içinde hapishanede, çünkü gelenleri anlamadılar
Onları, kimse ne dediğini anlamadı. Sonunda
Başpiskoposla birlikte yaşayan bazı Hollandalılar hakkında bilgilendirildi ve
onlar için göndermeyi tavsiye ettiler, büyük ölçüde sevindikleri ve
Ben ve başka bir Hollandalı, gelip onlarla konuşmamızı istiyor,
Şu anda yaptık. Gözlerinde gözyaşları ile bize şikayet ettiler
Daha önce de belirtildiği gibi bize belirgin bir şekilde açıklayan zor kullanımları,
Ormus'a gelmelerinin gerçek nedeni ve bizi Tanrı aşkına dua etmenin
Onlara özgürlüklerine yardım edin, kendilerini hazır ilan ederek
Eğer bulunmuşlarsa, onlar için adil bir şekilde atanabilecek her şeye katlanmak
temsil ettiklerinden başka türlü veya diğer seyahatlerden farklı olun
malları tarafından kar elde etmek isteyen tüccarlar.

Onlar için elimizden gelenin en iyisini yapmayı vaat ederek,
Başpiskopos Viceroy'a bir dilekçe vermek için ve ikna etti
Onları özgürlüğe koyması ve mallarını geri yüklemesi,
Ülkeden ayrılmak için değil, 2000 pardaos miktarına güvenlik vermek
Lisanssız. Bunun üzerine şu anda bir vatandaş buldular
onlar, elinde 1300 elle ödedikleri 2000 partaos'ta kefaletleri
daha fazla paraları olmadığını söyledi; bu nedenle onlara geri kalanı için kredi verdi,
büyük mal depoları olduğunu görmek,
İhtiyaç duyuyorsanız, herhangi bir zamanda tatmin olun. Bu yollarla teslim edildiler
Bir ev kiraladıkları ve dükkan açmaya başladıkları hapishaneden; Bu yüzden
mallarının çoğunu sattıklarını ve şu anda iyi biliniyorlardı
Tüccarlar, özellikle de her zaman beyler saygı duydukları gibi
mallarını satın aldı, onlara çok onur ve nezaket
Çok kredi kazandı ve tüm erkeklerin sevdiği, böylece hepsi onları tercih etti,
ve onları iyilik yapmaya hazırdı. Bize harika bir arkadaşlık kurdular,
Ve bizim takımlarımız için Başpiskopos onları çok tercih etti ve onlara iyi verdi
Ona birçok teklif ederek nasıl artacağını iyi bildikleri yüz
Hediyeleri almasa da, hediyeler almasa da hediyeler
veya herhangi bir kişiden hediye. Her şeyde kendilerini davrandılar
gizlice, hiç kimsenin kötü bir göz veya kötü düşünce taşımadığı
onlara. Bu, Cizvitleri memnun etmedi, çünkü hala neyi engelledikleri
dilek ve umuldu; böylece hala onları korkutmamayı bıraktılar
Hollandalı Cizvit aracılığıyla, gönderileceklerini düşünerek
Mahkumlar Portekiz'e ve onlara Cizvit olmaları için onlara danışmanlık yapmak
St Paul'un manastırı, ne zaman güvenli bir şekilde savunulacaklar
Sorunlar. Hollandalı onlara bu tavsiyeyi bir arkadaş olarak veriyormuş gibi yaptı,
Ve kesinlikle Viceroy'un bu kadar kararlı olduğunu bilen biri
Konsey ve sadece gemi Portekiz'e yelken açana kadar bekledi;
Bu ve diğer cihazları korkuya sokmak için kullanmak ve böylece onların
amaç.

İngilizler aksine hiçbir şey söylemiyor ama cevap verdi
henüz bir süre kaldıkları ve düşünecekleri
onların önerileri, böylece Cizvitleri uyumluluk umuduyla koydu.
Bu İngilizlerin müdürü John Newbery, sık sık bana şikayet etti,
Bu şeyler hakkında ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilmediğini veya nasıl
Bu sıkıntılardan kurtulabilirler. Sonunda,
kendileri Goa'dan ayrılmak için; Ve gizlice, diğer arkadaşlar aracılığıyla,
paralarını değerli taşların satın almasında istihdam ettiler.
Bunlardan biri olarak daha iyi etkileyebiliyor muydu, bir kuyumcu
onlarla bu amaç için. Bu adımda sonuçlandıktan sonra,
Eskiden kimseye bile, hatta bize değil, eskiden
Tüm durumlarda bize danışın ve bildikleri her şeyi bize anlatın.

Whitson tatillerinden birinde kendilerini yeniden yaratmaya gittiler
Goa'dan yaklaşık üç mil, nehrin ağzında, bir ülkede
_Bardez_ [441] olarak adlandırılır, beraberinde kurban ve içecek tedarik eder.
Şüphelenilebileceklerinden, evlerinden ve dükkanlarından ayrıldılar.
Sahip olduğumuz malları satılmamış malları ile aynı
onlar için temin edildi ve evlerinde kalan, oldukça cahil
niyetleri. Bardez'deyken, bir _patamer_ satın aldılar,
Yerden bir yere mektup taşıyan Hintli erkekler veya haberciler,
rehber olarak kiraladılar. Bardez ve ana arazi arasında
Sadece küçük bir nehir, yarı kuru bir şekilde geçtikleri
ayak ve böylece kara tarafından uzaklaştı ve bir daha asla duyulmadı; Ancak
Halep'e geldikleri düşünülüyor, ancak kimse bilmiyor:
kesinlik. Onların büyük bağımlılıkları, konuşabilen John Newbery üzerine
tüm bu ülkelerde kullanılan Arap dili veya en azından
anlaşılan, tüm doğuda Fransızca olduğu kadar yaygın olarak bilinmek
biz.

[Dipnot 441: Bardes, adanın kuzeyinden kısa bir yoldur
Goa ve sadece ana karadan küçük bir nehir veya dere tarafından bölündü.-e.]

Goa'ya çıkışlarının ayrılmasının haberi üzerine harika bir
Her şey merak ettiği gibi insanlar arasında karıştırın ve mırıldanın. Birçoğu
Onlara geri çekilmeleri için danışmanlık yaptığımız ve şu anda onların
Kalan mallarda ele geçirilen kefalet, bu da değeri olabilir
200 pardaos; Ve bununla ve aldığı parayla
İngilizler, Viceroy'a gitti ve ona teslim etti, Viceroy
gerisini affetmek. İngilizlerin bu uçuşu üzüntü
Cizvitler en kötüsü, çok zengin bir avı kaybettikleri için yaptıkları
kendileri güvende. Hollandalı Cizvit bize bilip bilmediğimizi sormaya geldi
Niyetleri, eğer o kadar şüphelenmiş olsaydı
onlar tarafından farklı bir şekilde dağıtıldı, çünkü bir kez elinde bir çanta vardı,
her biri iki pardaos değerinde 40.000 _venesanders_, [442]
hapishanede oldukları zaman. Ama ona her zaman verdikleri gibi
Onları profesör yapma arzusunu gerçekleştirebileceğine inanıyorum
Cizvit Koleji, onlara tekrar paralarını vermişti, aksi takdirde
Asla kolayca ya da peradventure olmazlardı. Bu o
Açıkça dedi ve sonunda onlara heretik, casus ve bir
Binlerdeki diğer isim.

[Dipnot 442: Bu kelime _veneseander_ veya venediker, muhtemelen demektir,
Bir Venedik Chekin.-E.]

Cizvit haline gelen İngiliz ressam, onun
vatandaşlar gitmişti ve Cizvitlerin onu böyle kullanmadığını buldu
İlk başta büyük bir iyilik, kendini tövbe etti; ve hiç yapmadım
Ciddi yemin ve evlerinden ayrılmak için danışmanlık yaparak, onlara
Şehirde geçimini sağlamaktan şüphe duymadı ve
onu eğimine karşı koruma hakkı ve suçlayamadıkları için
Herhangi bir suçtan, onlarla birlikte kalmamaya kararlıydı. Kullandılar
onu kolejde tutmak için tasarlayabilecekleri tüm araçlar, ama
Kalmayın ve şehirde bir ev kiralayarak, ressam olarak dükkan açtı,
bol miktarda iş buldu ve sonunda kızıyla evlendi
bir Mestee'nin, böylece hesabını orada kalması için bıraktı
yaşadı. Bu İngiliz tarafından tüm şekillerde, esnaf ve talimat verildi.
Halep ve Ormus arasındaki ülkenin yolculukları ve tüm kurallar
ve aynı zamanda tüm kasabalarda olduğu gibi kara pasajında ​​gözlemlenen gümrükler
ve rotadaki yerler. Bu İngilizlerin ayrılmasından bu yana
Goa, İngilizce ya da başkaları gibi hiçbir yabancıya gelmedi,
Karada, sürekli olarak karaya katılan İtalyanlar hariç
Ticaret, sürekli gidiyor ve geliyor.



Hacim sonu yedinci.











Projenin Sonu Gutenberg genel bir tarih ve koleksiyonun e -kitabı
Yolculuklar ve Seyahatler, Cilt VII, Robert Kerr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOYAGES AND TRAVELS, VOLUME VII ***

***** This file should be named 13287.txt or 13287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/8/13287/

Produced by Robert Connal, Graeme Mackreth and PG Distributed
Proofreaders. This file was produced from images generously made
available by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

