*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Certainty of a Future Life in Mars (Mars'ta gelecekteki bir yaşamın kesinliği)
Yazar: L. P. Gratacap
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Certainty of a Future Life in Mars, by L. P. Gratacap

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Certainty of a Future Life in Mars

Author: L. P. Gratacap

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURE LIFE IN MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Charlene Taylor ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar






Kesinlik
bir geleceğin
Mars'ta Hayat



_ Ödeme Sonrası Kağıtları

Bradford Torrey Dodd

Tarafından düzenlendi
L.P. Gratacap


Brentano's
1903

PARİS
CHİCAGO
Washington
NEW YORK





Editör tarafından Önsöz.


Buradaki hikayenin olağanüstü karakteri yayınladı, bazı
Tuhaf koşullar neyse ki, sanırım ellerime koydu,
anlatıların olayları kadar canlı bir merak uyandıracak
kendileri şaşırtıcı ve benzeri görülmemiş. Olabildiğince tatmin etmek
Yayını ile ortaya çıkarılması gereken az sayıda doğal soruşturma, yalvarıyorum
Bu olağandışı ölüm sonrası kağıdın benim mülkiyete nasıl geldiğini açıklamak için.

Christ Church'da ölen Bradford Torrey Dodd tarafından yazıldı, yeni
Zelanda, Ocak 1895, tüketimin devam eden bir hastalıktan sonra
yaşadığı maruziyete atfedilen gelişmiş
Bazı kablosuz mesajları tekil tarih detayları almak. BEN
Bay Dodd ile tanışmadı, ancak bazı bilgiler, o zamandan beri edinildi
Makalesinin alımı beni tamamen tatmin etti,
Ancak yorumlansa da, Bay Dodd,
bir aldatmaca. Bilimsel yeteneği şüphesiz dikkat çekiciydi ve gerçekler
babasının ve kendisinin yakınındaki bir astronomik istasyonda çalıştığını
Mesih Kilisesi; babasının öldüğünü; onun tanışması
Dodans bir gerçekti; Kablosuzdan mesaj aldığını
telgraf istasyonu; kendisinin ve asistanlarının tamamen akredite edilmesi
Terrastial kaynaklara yapılan bu mesajlar, şüphesiz, kolayca
doğrulandı.

Karşılıklı bir arkadaş bana baktığım Bay Dodd'un gazetelerini getirdi
şaşkınlık, boş inanılmazlıkla sonuçlanıyor. Tekrar okurken
Onları ve onları halka vermenin yararlılığını göz önünde bulundurarak,
iki güdüden etkilendi, hararetle tatmin etme arzusu
yazarın kendisinin dilekleri ve ise
Yayınlarının ancak bir
yeni ve geçici ve oldukça zararsız saptırma ve eğer Bay Dodd
Deney, gelecek günlerde iddialarını başarıyla tekrarlayacak
Bu muhteşem alanı ilk açan ayrım yapmak
Soruşturma onurlu ve yenilmez bir şekilde korunacaktır.

L.P. Gratacap.




İçerik.


Ölümden sonra Bradford Torrey Dodd

Not Bay August Bixby Dodan

Editör tarafından not

Mars gezegeni-Giovanni Schiaparelli ile



Ölüm Ötekli Makaleler

İLE İLGİLİ

Bradford Torrey Dodd.




Kesinlik

İLE İLGİLİ

Mars'ta gelecekteki bir yaşam.



Bölüm I.


Gelecekteki bir yaşam hakkında düşüncenin karışıklığında, tuhaf gerçekler
Aşağıdaki sayfalarda ilgili olarak kesinlikle yararlı olarak kabul edilebilir.
Spiritüalizm, morbid eğilimleri, aşılaması ve aldatmacası,
bu soruşturmada önemli bir değere sahip olmamıştır. Göze alabilir
başka bir dünyadan olumlu ziyaret yaşayanlar
Çok rahatlatıcı ve tartışılmaz bir kanıt. Çoğu aklı başında insan
aşağılayıcı ve gülünç vagary.

Çalışmaya oldukça özenle harcanan bir hayatın sonunda ve
özellikle astronomik uygulama ve fiziksel ile ilişki
Deneyler, şimdiye kadar yayınlanmamış gerçekler göz önüne alındığında,
Halkın neredeyse tartışılmaz kanıtları yapmaya karar vermeye karar verdi.
Gezegen Mars Günümüz yaşamımızın devamı, bazı durumlarda,
Kendi başıma keşfedildi. Sahip olduğum şaşkınlık üzerinde durmayacağım
bu keşifler üzerinde hissettim, ne de bu sadakati tanımlamaya çalış
Şimdi bir hayat olasılığı üzerinde zevk aldığım mahkumiyet
dünya.

Babam büyük bir servetin şanslı olan, serbest bırakan
Herhangi bir maddi bakıma ilişkin tüm endişelerden ve onu takip etmek için bıraktı
eğiminin bükülmesi. Fiziksel ile çok ilgilendi
ve aynı zamanda liberal sanatların patronuydu. Evi saklandı
Üreticinin fictile becerisinin en güzel ürünleri ile
Sanat ve duvarlarında ressamın en onaylanmış örneklerini asılı
yetenek. Hollanda ve Fransa ve İngiltere'nin tezgahları ona
hassas ve görkemli halılar ve Orient onu kapladı
Daghestan'ın en zengin ve en değerli halılarına sahip katlar ve
Trebizond ve Bokhara.

Ama sanat sevgisinden bile daha belirgin olanı, fiziksel tutkusuydu
bilim. Bu zevkin hoşgörülmesi için fırsatları
sınırsız ve doğal yeteneğinin büyük tarafından takviye edilmesi
en çok bir ölçekte deneyler yapmasını sağlayan anlamına gelir
Muhteşem oranlar. Bu deneyler büyük bir
özellikle bu nesne için inşa edilmiş bina. Her şeyi içeriyordu
Çeşitli yeni tasarımları için tesis ve içinde birçoğu bekledi
Elektrik Bilimi ve Mekanik Cihazlardaki Gelişmeler
Günümüzün medeniyetini bu kadar dikkat çekici hale getirdi. Belirli bir şekilde hatırlıyorum
Oğlum, telefona ve hatta son zamanlarda ustaca yaklaşımı
Enstrümantal olan kablosuz telgraftaki gelişmeler
Yüzeyler arası telgraf alanında kendi araştırmalarım var
yargılanmış, kendi başına gerçekleştirilmişti.

Bir hayatın ortasındaydı, darbenin düşmesi neredeyse ideal olarak mutluydu
ki onu ve kendimi, sonra bir çocuk ve tek çocuğunu bir
ilişki kurmak üzere olduğum keşiflerle sonuçlanan emeklilik. Benim
Babanın anneme olan bağlılığı en güzelin bir resmiydi
Ve bir erkeğin bir kadına dayanabileceği ihale aşkı. Hayran oldu.
Zihni fiziksel sorular üzerinde kullanılmış olsa da
Araştırdığı veya sanatta yeni satın almalarla düzenlenen tümü
Bilgi ve tüm zevki görünüyordu ama onun araçları
daha derin sevgisini kazanmak için çabaladı. Gerçekten onun arkadaşı oldu
bilimde ve kendi adil ve iyi düzenlenmiş tadı sürekli
Geniş sanat birikimlerine eklemek için yeni güdüler verdi.

Babamın bir odada olduğu günlerde bazı zorluklarla hatırlayabilirim
Annemin sınırlandığı yatak odasının hemen altında bekledi
Doktorların eşini son kez görmeleri. Bu bir
Yağmurlu bir gün, bulutlar sıkıcı bir Kasım gökyüzünde sürükleniyordu. Başından sonuna kadar
Ağaçlarda bir açıklık daha sonra yapraksız, Hudson görünürdü, o zaman bile
Buzla pullanırken, erken bir kar eğimli çimleri kapladı ve
Geniş kıvrımlı meşeleri beyazlattı. Beni belirsiz bir şekilde hatırlıyorum
Elle koridorun içinden merdivenlerden yukarı çıkın ve yumuşakça fısıldayarak
Oldukça hareketsiz kalmam, annemin olduğu yerde loş ışıklı büyük odaya girdim
Bir hemşire ve doktorun katıldığı, beyaz yatağa yattı. Olmayı hatırlıyorum
onu öptü ve sonra hemşire tarafından odadan yönlendirildi. Babam
Şüphesiz her şey bitene kadar devam etti ve sevgili ortağı
Hassasiyeti ve hayırseverliği ona yaklaşan herkesi yaptı.
Minnettar, güler yüzlü ve minnettar zihni uyaranı sağlayan
Kendi çalışmaları için ihtiyacı olan tanınma, öldü. Ondan sonra ben
Ben kaldığımda aşırı yalnızlık dönemini hatırlamak için loş görünüyordu
Daha sonra öğrendiğim gibi babam, özel bir eğitmenin suçlaması,
büyük kaybından dolayı şaşkına döndü ve geçici olarak bir tür
Madness, Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki amaçsız bir seyahat izinde dolaştı.

Döndüğünde, eski mutluluğunun sahnelerine keskin bir nüksetme
Ruhunun acısını yeniledi ve isteksizce sonuçlandı
evini terk et. Kendi düşünceleri henüz açık bir şekilde oluşmamıştı
Zihninde nereye gideceğine ya da ne yapacağına dair karar. Oldu
Ancak kaçınılmaz, onun bilimseline geri dönmesi gerektiği
soruşturmalar. İçlerinde yeni bir teselli ve dikkat dağıtıcı buldu, ama hatta
O zaman araştırma tutkusu yeterince karşılaşmaya yetmezdi
Oldukça tekil bir şekilde kederinden kaçma arzusu
Ona bazılarının olasılıklarının bir niyeti gelmemişti
bu araştırmalarla annemle bir çeşit iletişim
nişanlandığı elektrik ve manyetizma.

Ondan oldukça ayrılmaz hale gelmiştim. İçimde birçok öneri buldu
Annemin yüzü ve tarzı ve özellikle de ilgileniyordu
Tuhaf bir şekilde meditasyona ve içgözlem içine girer, bu da birçok yönden
ona benzer bir alışkanlık önerdi. Bir keresinde olduğu gibi
Onun sevgisi, nihayet Irvington'daki eski evi terk etmeden önce almıştı
yaz akşamları gözlemevinin zirvesinde, sonra yer
Albany Yolu'nun yaklaşık yarım mil batısında, ikimiz de sessiz kalmıştık
Güneşin bir altın puslu bankasına girmesini ve siyah bandını izlemek
Altından kadife bir gölge bölgesi gibi geçen palisades, döndüm
Babama ve aniden merak erişiminde şunları söyledi:

"Baba, eğer anne güneşe gitmiş olsaydı, şimdi bizimle konuşur muydu
Işık ışını? "

Babam sabırla gülümsedi, yarı eğlendirdi ve sonra ayakta durup baktı
Jersey Hills'in arkasında kaybolan güneş diskinde, "Oğlum,
Kayıp
Onun için çok değerli olan oğlu, ordu ve ev sahipleri ile ruhunun
diğer ruhlardan, güneşe gitmişti ve ışığı yaptılar ve
Bu büyük armatürün sıcaklığı ve bu akıllı adam
Kendini banyo yaptığını hissettiği gibi güneşin ısısının ve ışığının
Radiance ve sıcaklık, oğlundan, gözlerinden ve vücudundan yayılıyordu
O zaman bir figüratif gibi görünüyordu ve yine de, çok gerçek bir şekilde,
Oğluyla iletişim kurmak. Gülümsüyorsun. İlgiyle olduğunu biliyorum. İzin vermek
Figuer'ın tekil kitabından ne yazdıklarını okudum
BT."

Kayboldu ve beni de ayakta bıraktı ve soluk bir şekilde baktı
Neredeyse içinde yüzen gülüşe bağlanmış bulut çelengi
Zenith. O zaman on bir yaşındaydım, yıllarım için erken ve erken
Gizli ve zor konulara sempati ile yetenekli
sadece sahip olduğum tuhaf konsantre arkadaşlık yoluyla yoğunlaştı
Günden güne ve aydan aya aydan aya babamla keyif aldım.

Bu anlatı yanlışlıkla bu geçici ile sınıflandırılabilir
Okuyucunun diyalogun sürekli olarak bilincinde olduğu kurgular
Ve olaylar gerçek yaratımlardır. Burada nasıl olduğu sorulabilir
Herhangi bir gerçeklik ile hatırlayabilir miyim?
çok uzun zaman. Bunların
Babamla röportajlar tam anlamıyla ilgili. Tabii ki bu
makul olasılık sınırlarının ötesindedir. Ama ısrar ediyorum
Aşağıdaki sayfalar açıklanan olaylar çok sadık
Tuhaf sorgulama ve deneylerle bağlantılı olanların transkriptleri
Babam ve ben başladı ve şaşırtıcı bir sonuca vardık.
Her ne kadar yaratıcı bir hikaye şeklinde yapılmasına rağmen, okuyucu
onlara en örtülü güvenini vermek için ithal etti. Babam kısa süre sonra küçük hacim figuer ile geri döndü ve okudu
Bölüm XIII'de aşağıdaki gibi geçen pasajın:

"Güneş dünyamızda yaşamın ilk nedeni olduğu için;
Yaşamın, duyguların, düşüncenin kökenini gösterdik; Olduğundan beri
Yeryüzündeki tüm organize yaşamın belirleyici nedeni-neden olmayabiliriz
Güneş tarafından iletilen ışınların dünyaya ve diğerine
Gezegenler bu ruhların yayılmalarından daha fazla ya da daha az değil mi?
Bunların ışıltılı yıldızda yaşayan saf ruhların emisyonları olduğunu
Bu bize ve diğer gezegenlerde sakinlere, görünür.
ışın biçimi?

"Bu hipotez kabul edilirse, ne muhteşem, ne yüce
İlişkiler, güneş ve küreler arasında bir göz atamazız
etrafında yuvarlanan; Güneş ve gezegenler arasında bir
Sürekli değişim, asla kırık bir çember, bitmeyen bir 'gel ve git'
Güneş dünyasında ortaya çıkan ve besleyecek olan Beamy emisyonları
hareket ve aktivite, düşünce ve duygu ve her yerde yanmaya devam edin
Hayat Meşale.

"Güneşte yaşayan ruhların yayılmasını görün
Güneş ışınları şeklinde toprak. Işık bitkilere hayat verir ve
duyarlılığın ait olduğu sebze yaşamı üretir. Bitkiler
Güneşten alındı ​​Duyarlılık mikropu hayvanlara iletir,
Her zaman güneşin ısısının yardımıyla. İçinde yer alan ruh mikroplarını görün
Hayvanlar, bir hayvandan diğerine yavaş yavaş iyileşir, yavaş yavaş iyileşir,
ve sonunda bir insan vücudunda enkarne olur. Bak, biraz sonra,
İnsanüstü, adamı başarır, kendini geniş ovalara fırlatır
eter ve kademeli olarak uzun göç serisine başlayın
onu manevi büyümenin en yüksek turuna götürür,
Tüm maddi madde ortadan kaldırıldı ve zamanın geldiği yer
Bu şekilde yüceltilmiş ve özü en üst düzeyde saflaştırılmış olan ruh için
mutluluk, entelektüel ve ahlaki gücün yüce evine girin; O
Güneş.

"Böylesine sonsuz daire, kırılmamış zincir olurdu
Doğanın tüm varlıkları birlikte ve görünürden
Görünmez Dünya. "

O andan itibaren, fantezinin tuhaflığıyla gittikçe daha fazla hareket etti,
ki bu onu açıkça büyüledi, kendini hoşgörüsüne gömdü
Onunla bir tür iletişim olasılığı düşüncesi
eş. Tekil ve neyse ki,
meyvesiz maneviyatın aptallığı, ne de bu aşağılayıcı
Erkeklerin zihinlerini kişiselleştiren okuma yazma bilmeyen humbuglarla ilişki
Kadınlar neredeyse düşünce ile ilişkili bir an için bile olamayacak kadar kutsal
kendileriyle.

1881'de elektrik bilimi mükemmelleşenlere doğru ilerlemişti
Bu yüzyıla ayrım yapan zaferler. Elektrikli aydınlatma
İyi anlaşılmış, Jablochkoff ve Jamin lambaları daha sonra kullanılıyordu,
Akkor ve maksimum ışık veya ark ışığı kullanıldı ve gerçekten de
Edison'un çözümünün erken açıklanmasından kaynaklanan panik
Akkor aydınlatma sistemi iki yıl öncesinde
Bay Swan'ın aynı alanda İngiltere'de mükemmel sonuçları. Edison's
İlk karbon ışığı ve orijinal fonografı
1880'in sonu South Kensington'daki Patent Müzesi'nde.

Nisan 1881'de New York'un Günlük Haberleri
Edison Electric aydınlatma şirketi Belediye Başkanının Vetosunda Mayıs
büyük ilgi ile günümüzde okunmalıdır. "Şirket olacak
Yeni elektrik lambalarını ofislerde tanıtmaya hemen devam edin
Wall Street çevresindeki şehrin iş bölümünde. Bir
Dört inç uzunluğunda ve bir buçuk inç uzunluğunda küçük soğanlı cam küre
çap, akkorlaşan bir karbon döngüsü ile
elektrik akımı geçer. Her lamba on altı mum gücüdür
Yoğunlukta algılanabilir bir varyasyon olmadan. Işık açık veya
Başparmak vida ile kapalı. Kablolar zaten kırk içine konuldu
binalar. "

Babam daha sonra akkor ışığı beklemişti
geliştirme ve kullanmıştı, Prof. Avenarius tarafından açıklanmadan önce
Avusturya, elektrik akımını bölme yöntemi, eklenerek
Her lambaya bağlı ikincil bir devrede bir kutuplaştırıcı, bir yöntem,
Şimdi tamamen kullanılmayan elektrikçilere söylenmesi gerekmez.

Irvington'daki fiziksel laboratuvarımızın odaları neredeyse hepsi yanmıştı.
Elektrik lambaları Edison'un prensibine biraz inşa edildi, ancak
Platin telleri ve o köyün eski sakinlerini kullanmak hatırlayabilir
Tekil, yalnız ev geniş çınarlarda gizlenmiş, gönderiyor
Babam ve sık sık gece geç saatlerde elektrikli parlaklığı
Kendim, o zaman on üç yıllık bir çocuk,
fizik.

Babam bilime öncelikimi çok başarılı bir itici güç verdi ve
Beni ölümünde tamamen bıraktı.
aziz. Bu projeler arasında, kısmen fark edilen biri,
Elektrikli ışık vasıtasıyla bitki büyümesinin hızlanması ve
elektrik.

İngiltere'den Dr. Siemens, hatırlanabilir, ustaca çok
elektrik ışığının bitki örtüsü üzerindeki etkisi üzerinde denemiştir.
O seçkin adam tarafından toplumun önünde okunan bir makalede
Haziran 1880'de Telegraph mühendisleri,
"Elektrikli ışık, yapraklarda boyama maddesi, klorofil üretir
büyümelerine yardımcı olduğu bitkilerin
ve açık havada meyvenin ayarlanmasını ve olgunlaşmasını teşvik eder. "

1879 tarihli babamın eski bir not kitabında "Klorofil
Elektrik enerjisi tarafından teşvik edilen yapraklarda, muhtemelen mavi
Işınlar. "Elektrikle ısıtma ve yemek pişirirken babam biraz yapmıştı
İlerleme 1880'de zamanını bu yönde kullanmamıştı.

Belki de babamın harika olduğunu sunan her şeyden daha dikkat çekici
Bilimsel yaratıcılık, dinamo ve
Yeni bir başarılı küçük çekiş motorunun icadı.

1880'de alternatif ve doğrudan akımlar arasındaki tam ayrım
yapılmamıştı ve başarılı bir dönüştürücünün cihazı,
Birincisinin nispeten etkisiz olarak, ikincisinin dinamiğine değişim
Durum, sadece hayal edildi. Yine de babamın not defterinde bunu buluyorum
müstehcen cümle: "
Alternatif bir devreden doğrudan bir akım doğrudan
Mevcut devre. "

Babamın bilimsel edinimleri üzerinde bir şekilde yaşadım ve
Kesinlikle meşru okuyucuyu etkilemek için dahi
Bilimsel prosedürde aldığım eğitim ve ben de
1880'de bilimsel gelişiminin statüsü, çünkü
o zaman Irvington'dan ayrılıp onu bulmaya son verdi
Başka yerlerde laboratuvar ve gözlemevi. Ve onun uğruna
Astronomik çıkarlar, tuhaf bir şekilde iyi bir yer bulmaya karar verdi
Astronomik için atmosferik avantajları nedeniyle takıldı
gözlemler. O zaman bazı gerçekleri hatırlamak da aynı şekilde
Gökbilimciler ve babamın kendi teorileri tarafından bilinir, örmek için
Mantıksal bir sıraya göre olumlu olan olaylar
Mars gezegendeki bazı ırkımız için gelecekteki bir yaşamın gösterilmesi.

Astronomi annem için büyük bir cazibesi vardı. Coşkusu yakında
servetini bulan babama iletişim kurdu
Irvington'a diktiği gözlemevinin kurulması ve
teçhizat. Teleskoplar pahalı oyunlardır.

Lick Gözlemevi 1880'de başladı ve babam
California Üniversitesi Yöneticileri ile yazışmalar vardı.
Bu harika projeyle ilgili ayrıntıların çoğunu öğrendim. Etkilenmiş
Bu girişimin muhteşem beklentileri ile babam
onu aşmak mümkün. Paris Fiel'e yazdı ve olması bekleniyor
4 feet çapında bir hedefi güvence altına alabilen
Gözlemevi bir ayağıyla, umutsuz ve tamamen kanıtladığı gibi
kürtaj tasarım. Bir yılı ayrıldıktan sonra New York'ta geçirdi
Irvington, yeni için çeşitli olası yerleri inceliyor
Gözlemevi. Gereksinimler ekvatora yakındı, bir eşittir
İklim, yükseklik ve açık bir atmosfer. Bu yıl babam
Berlin Prof. Hertz'in manyetizma dalgaları ürettiğini duydum ve
Bunların nihayetinde etkili olabileceği umuluyordu.
uzak noktalar arasında doğrudan iletişim araçları
Tel iletkenlerin tanıtımı.

Bu, uzak noktalarla sabit olmadan iletişim kurma düşüncesi
İletkenler babamı büyük ölçüde etkiledi ve onu bir dizi boyunca yönlendirdi
nihayetinde kendi başarımı sağlayan spekülasyonlar
Mars gezegeninden bu kitapta detaylandırılmış mesajlar.

O bir akşam 1881 kışında henüz nişanlanırken hatırlıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni ayrılması için hazırlıklar yaparken
Sonunda laboratuvarlarının montajını seçtiği Zelanda,
ve özellikle onun gözlemevi, onun en iyisiyle okuduğunu duydum
Paris kuşatmasında yapılan girişimin memnuniyeti
Fransızlar, illerle telgraf iletişimine giren Fransızlar
Seine nehrinin araçları.

Seine nehrine güçlü akımlar gönderilmesi önerildi.
Alman çizgilerinin yakınındaki piller ve Paris'te narin
Galvanometreler, akımlarının bir kısmı sızdırılmamış
Dünya. Profes. Arzular, Jamin ve Berthelot bunlarla ilgileniyorlardı
Deneyler, öneri M. Bourbouze tarafından yapılmış olmasına rağmen ve
Girişimin gerçekleştirileceği bazı kesintilerden sonra,
14 Ocak 1871 Mütareke, hazırlıklarını sona erdirdi.

Babam bu girişimlerden ne sıklıkla konuştu ve yarısı gülümseyerek
Bu vesileyle, yıldızlı gökyüzünü izlerken "kalıplarla kalın kakma
Parlak Altın "dedi bana:" Bana öyle geliyor ki olasılık
Bu parlayan ana bilgisayarlarla bir tür bağlantı elde etmek için. Eğer yapmalıyız
Güneşin yüzeyindeki bozuklukların manyetik fırtınaları etkilediğini varsayalım
Bizimkinde, çeviri gücü sıvısının veya
Dünya ve güneş arasında tutarlılık var, sonra da hepsi
Uzayın gezegen sakinleri ve neden umut edemeyeceğimizi göremiyorum
Bir gün bu uzak bedenlerle bir iletişim araçlarını gerçekleştirmek için.
Bu şekilde bir şekilde bir şekilde bir şekilde ne kadar ilham verici
Kesinlikle mükemmel bilimsel kesinti getirebileceğimiz
Bu tekil ve düzenli kreasyonlarla konuşma ittifakı ve
aslında sahnelerine, yaşamlarına ve tarihlerine bakın ve
kendimiz sözlü resimlerdeki muhteşem bir sunum
özellikler."

Sanırım bu vesileyle babam düşüncesini ifade etti
bir tür plantalarlar arası telgrafı içinde bırakacak şekilde
Kendi zihnim çok etkileyici ve görkemli bir fikir. Bazılarında okumuştu
İngilizlerden önce Sir William Armstrong'un adresini uzun
1863 yılında, bu seçkin gözlemciden bahsettiğinde
Güneşte faaliyet gösteren güçler ile manyetik güçler arasındaki sempati
Dünya ve bağımsız gözlemcilerin içinde görülen fenomeni açıklar
Eylül 1859. Okuyucu tarafından kolayca doğrulanan pasaj şuna
etki:

"Ani bir ışık patlaması, güneşin parlaklığını aşan
yüzeyin gerçekleştiği görülüyordu ve bir sürükleyici bulut gibi süpürüyordu.
güneş yüzeyinin kısmı. Buna manyetik rahatsızlıklar katıldı
olağandışı yoğunluk ve olağanüstü aurora sergileri ile
Brilliancy. Işığın efüzyonunun olduğu aynı an
gözlemlenen ani ve güçlü bir şekilde belirgin bir sapma ile kaydedildi.
Kew. "

Babam sonra odanın karşısında durakladı ve yürürken
Beyan edildi, olduğu gibi, onun görüşleri:

"Buradayız, bir
sınırsız alan ve dönen bir madde lekesine yerleştirilmiş
Güneşin etrafında sonsuz bir esaretle, bu kaçınılmaz yasa tarafından bağlı
Yerçekimi, bir askıdaki bir taş gibi. Bu eterik okyanusta bizim hakkımızda
belki de binlerce durumda benzer şekilde yapılmış küreler yüzer,
bizimle aynı merakla zonklayan varlıklar tarafından yaşanan
alanlarının ötesine uzan ve doğanın doğası hakkında bir şeyler öğrenin
onlar hakkında onlar hakkında yalan söyledikleri animasyonlu evren
diğer yıldızlar. Neden bu ölçülemez tasarımın bir parçası olmamalı
Bizi buraya getirdi, bir gün göksel bir parçası olacağımız
Sempozyum; Görünmez ancak sürekli olan iletişim hatları
Görünmez akımların labirentlerinde iplik bu karanlık uçurumlar ve
Bizi tümün harikaları ve içeriği ile ilham verici bir şekilde
evren. "

Bana döndü ve emin olduğum kalkık yüzüme dikkatle bakıyor
coşkusuna ve zevkine kendi başına yansıttı, devam etti: "Sen, benim
Oğlum ve ben, bunu olası bir başarı ve iş olarak önümüze koyacağız
Bu amaç için aralıksız. Prof. Hertz bu manyetik üretti
dalgalar; yapacağız; ve bir tür alıcı ile bulmak için
_Wireless Telegraphy_. "Bu kapanış dikkate değer kelimeler
aslında babam tarafından kullanıldı ve muhteşem
Marconi'nin bu yönde umutlarının ve kendi
Mars sakinlerine ulaşmada muazzam başarı, farklı bir
kehanet.

Birkaç ay sonra babam tümünü tamamladı
yatırımlarının düzenlenmesi ile ilgili düzenlemeler ve
sürekli olarak tedarik edilmek için gerekli düzenlemeleri mükemmelleştirdi
New York'taki bankacılarının fonları. Ayrıca aparat üzerinde anlaşmıştı
Yeni Güney'deki Sydney'de büyük ölçüde tedarik edilmesini bekliyor
Galler, bu noktadan itibaren, yeni için yelken açmayı veya buharlaşmayı amaçladığı gibi
Zelanda. Gözlemevi için ekipmanların çoğu,
Paris ve hem Sydney'de hem de akıllı yardıma güveniyordu.
Yeni Zelanda'da Mesih Kilisesi, onun ereksiyonu ve mobilyası için
Çeşitli evler.

Sonunda istasyonunu Cook Dağı'na bir yükseklikte yerleştirmesi sonucuna vardı
iyi korunan bir plato üzerinde 1.000 feet, ona tarif edilen
Kapsamlı tanıdık ve yaklaşık beş yıl olan bir Ashton tarafından '
Yeni Zelanda'da deneyim. Bu pozisyonu ideal bulduk ve
sahip olduğumuz deneylerimiz için gerekli tüm koşulların mükemmelliği
Onunla, o zamanlar her ikisi tarafından tamamen şüphesiz gerçekleşti
Bizim, son tasarımlarımızdan, daha basit.

Babamla New York'u meraklı bir beklenti ile dolu bıraktım. BEN
Çocukluğumun evinden ayrıldığım için pişmanlık duymuyor gibiydi. Sadece hissettim
Yurtdışına gitmek ve garip ve yeni şeyler görmek için belirsiz bir merak uyandırıcı.
Babamla inzivaya çekilmem içimde tekil bir yaramsizlik geliştirmişti
Kendi yaşımdaki erkeklerle arkadaşlık için ve ayrıca
Oldukça şiirsel ve hayal eden doğasının etkisi,
Gizemli ve gizemli ve şeylere olan ilginin yarı dalgın yoğunluğu
zor. 1882'de New York'tan ayrıldık ve o zaman okudum
Kaliforniya'ya uzun yolculuğumda saptırma, Albay Olcutt'ın ezoterik
Budizm.

Reenkarnasyonun tüm merkezi fantezi beni derinden etkiledi. Ama ben
Blavatsky ve teosofistler tarafından gösterildiği gibi fikri değiştirdi.
Yıldızlara uzun bir aşinadan,
gençliğin kaçınılmaz yaratıcı ve antropomorfik duyarlılığı,
Bu reenkarnasyonun yeryüzünde meydana gelmediğini, ancak
Başka bir yere yerleştirilen dönüşüm aşamaları. Kısacası kendimi eğlendirdim
şairleri bir yıldıza yerleştirme ile romancılar
bir diğeri, üçte birinde bilim adamları, dördüncü ve içinde tamirciler
Her biri bir ütopya hayal ettim. Çok az olgun bir düşünce ve en çok
sade erkeklerin sıradan gözlemi, 20 yaşında çok daha pratik olan erkekler
Günümüze sahip olduğumdan daha fazla, umutsuzluğunu gösterirdi
Bu düzenleme ve ortaya çıkacağı acınacak sosyal kaos.

Ancak bence bu duygu çizgisi boyunca gittikçe daha fazla büyüdüm
Babamın loş dile getirilen bir şey elde etme umuduyla sempati duyarak
Yıldızlararası veya gezegensel iletişim yolunda somut. Böylece
Yavaş yavaş, her duygusal yavaş yavaş istila eden bir arzu nedeniyle
Varlığının girintisi ve ben, yaratıcı bir zihnin kaprisleri aracılığıyla
bu konuda çalışmamız gerektiğine dair yoğun bir inançlara ulaştı
yön.

Bilimsel çalışmamızda da belirli bir tane teşvik eden çok şey vardı
Yüksek görüşlülük ve spekülasyon özgürlüğü, daha önce dikkatsiz bir cesaret
en zor görevler. Maddenin bir aşamasına çözümü
enerji, ışığın elektrikli bir fenomen olarak yorumlanması,
elektrik kuvvetinin kendisinin gizemleri,
Yerçekimi gücü, lider erkekler, bu konuları inceleyen ve
gebe kalma spekülatif eğilimleri ile, bir yarı tarafından da taşındı
Yeni sonuçlara ulaşmak için sansasyonel arzu, en abartılı
Bilim için başarılar mümkündür.

Bizimle, fiziksel evrenin bir birim olarak
İlgili derin zorlayıcı ve kapsamlı bir planın zeka notları
boyunca, insan zekamızın refleks olduğunu hissetmek veya
Planlamanın mikrokozmik temsili, eğer öyleyse, zihnini korumak,
genişlemesi üzerine akla gelebilecek herhangi bir sınırlama yapılamaz ve
fetihler, daha da kolonileşmenin anlaşılmaz olması
(tabiri caizse) merkezi zihnin sadece bir alanında meydana geldi.
Şüphesiz, yüzlerce veya binlerce veya
milyonlarca başka küre; Ölümden sonraki yaşamın devam etmesi
gerçek; Bütün bunları hissetmek, onların eşzamanlı etkileri bizi yapmaktı
Zeki, tatmin edici bir insan zihninin olumlu,
Bir gün kendi kendini gerçekleştiren yol, her yerde her yere ulaşacaktı
belirli formlar; ve alanın uçurumunun sonunda heyecanlanacağını
Uzak dünyalar arasındaki bilinçli cemaatin titreşimleri.

Bu tür duygularla babamın heyecanlı ve güçlendirilmiş
Tutkulu Umut Ölümden sonra karısının hayatından bir şeyler öğreniyoruz
Haziran 1883'te Yeni Zelanda, Mesih Kilisesi'ne ulaştı.

Şimdi babamı yönlendiren öneriler çizgisine dönebilirim ve
kendim Mars'ta, en azından kısmen tahmin ettiğimiz gibi,
Gelecekteki bir yaşamın bu aşamaları, şimdi açıklayabildiğim
Düşün, olumlu kesinlik.

Gezegen Mars, bir sonraki küre olarak güneşten çıkarıldı.
Güneş merkezimizden dışarıya doğru ilerleyen dünya, her zaman çekti
dikkat. Perihelion'da, Dünya'ya karşı çıktığında 35
Dünya ve yüzeyinden milyonlarca mil uzakta,
Kaiser, Leyden Astronomer ve Schiaparelli'nin çizimleri,
Denning, Perrotin ve Terby, görünüşe göre bir alternatifi ortaya koydu.
meteorolojik koşullar varsayımı ile arazi ve su,
yeryüzünde hakim gibi, yavaş yavaş düşünmeyi kolaylaştırdı.
rasyonel varlıklar tarafından işgal mümkün olduğu kadar.

1879-80'de Mars'ın muhalefeti sırasında, Milano'da Prof. Schiaparelli
Bu gezegenin topografyası ikinci kez belirlendi. .
Topografya, yaygın olarak adlandırılan meraklı uzun çizgileri veya kurdeleleri ortaya çıkardı.
Komşu gezegenimizin yüzünü diken kanallar. 1882'de bu
Gözlem çok genişledi. Sonra bir
bazı bölgelerde değişken parlaklık, ilerici bir
1879'dan beri _syrtis magna_, eğik beyaz
daha önce görülen, devam eden ve daha dikkat çekici çizgiler
Kanalların ikiye katlanmasından günlerce sürekli bir gelişme
ki bu kürenin büyük çevreleri boyunca uzanıyordu. 1882'de
Schiaparelli, 1884'te akşam muhalefetinde onaylamasını bekliyor ve
Bu gözlemlere ekleyin.

Babam Schiaparelli'nin ilgisini çeken ilanlarını okumuştu.
Şimdiki hayatımızın uzantısı hakkında yanan hayallerini beslediler,
ve ona bir tür bilimsel temel teklif etti (
tüm eskatolojiyi yüzeysel olarak görmeye meyilli)
başka bir gezegende gerçek bir uzun süreli ikinci varoluşa ulaşabilir.

Sir William Herschell'e karşı büyük saygısı tartışılmazdı. O
Herschell'in kendi sözleri takdirle alıntı yaptı. Bu hamile cümleler
aşağıdaki gibi:

"Mars ve dünya arasındaki benzetme belki de açık ara en büyük
Tüm güneş sisteminde. Günlük hareketleri neredeyse aynı,
ilgili ekliptiklerinin eğikliği çok farklı değil; hepsinden
Üstün Gezegenler Mars'ın güneşten uzaklığı açık ara
en yakın, dünyanınkine benzer; Dövüşün uzunluğu da olmayacak
Yıl, hoşlandığımızdan çok farklı görünüyor.
Jüpiter, Satürn ve Gürcü yıllarının şaşırtıcı süresi
Sidus. O zaman yaşadığımız dünyanın kutup bölgesi olduğunu görürsek
dondurulmuş ve buz ve kar dağlarıyla kaplı, sadece kısmen
dönüşümlü olarak güneşe maruz kaldığında,
aynı nedenlerin muhtemelen aynı etkiye sahip olabileceğini tahmin edin
Mars Globe; parlak kutuplu noktaların canlı olduğu için
donmuş bölgelerden gelen ışığın yansıması; ve bunların azaltılmasının
Noktalar güneşe maruz kalmalarına atfedilecek. "

"Bu daha büyük analojiler ışığında," babam devam ederdi, "Neden
Daha samimi olduğu sonucuna varmamıza izin verilmiyor mu?
ve dakika korelasyonu. Neden benzer şekilde öngöremiyoruz?
Muhtemelen benzer veya
Dünyamızla aynı köken, bu gezegen Mars, şimdi kırmızıya yakıyor
Akşam gökyüzü, hayata sahiptir,
kendi veya en azından solunum gibi birincil ilkeleri içerir,
Biraz biyolojik üreteceği gibi asimilasyon ve üretkenlik
Kendi alanımızda görülenlerden çok farklı olmayan yönler.

"En rasyonel olarak izin verildiği gibi, Mars'ın
soğutmada aşamalı bir laikasyon geçirdi, bu daralma
bizimki gibi yüzeyinde hareket etti, su birikti
Havzalar ve depresif oluklar, atmosferik akımlar
Sonuçtaki meteorolojik değişikliklerin ardından başladı ve
fiziksel koşulların aralığının fazları doğal olarak çok fazla kucakladığını
Gezegenimizde hüküm sürenler gibi, nasıl olabilir
Bu çok özdeş koşullardan akıllıca sorguladı,
Bir yaşam emri bir şekilde ortaya çıkmadı. "

Babamın parmaklarını iki eline yakalama konusunda ilginç bir alışkanlığı vardı
Bu şekilde ilan ettiğinde başının üstünde, her zaman daire çiziyor
Hızlı bir adımda oda hakkında. Önümde durduğunu hatırlıyorum
ve böyle bir gerginlikte devam etti:

"Kendim için sırayla bir evrim olduğuna ikna oldum
bir gezegenden diğerine varlıkların
aktarım, burada yaşamın bir düzleminden başka yerlerdeki uçaklara ve
dere bu dünyanın dışına akıyor ve
Bizim durumumuzda, her iki yöne de dökmek, yani kaybediyor olabiliriz
bireyler daha düşük yaşam derecelerine girer ve onları
daha yüksek. Bak, hangi ekonomi!

"Hayal gücünü boşa harcamak yerine
Milyonlarca insanın milyonlarca destinasyonları, sayısız
bu dünyanın yüzeylerini tüm yollarla işgal eden ev sahibi
Tarihi ve tarih öncesi çağlar, bu varsayım üzerine,
birey sayısı son derece, ruhların sürekli olmasına izin vermek
Geliş, sürekli kalkış ve güneşin toplamının toplamı
Sistem belki de neredeyse sabit kalır, tıpkı elektrolizde olduğu gibi
Su Bir elektrotta ve diğerinde oksijende yükselen hidrojen var
Hidrojen atomlarının ve oksijen atomlarının her birine iletilmesiyle
Suyun kendisi, zıt yönlerde, bir
Mantıklı zaman Su kütlesi değişmeden kalır.

"Diyelim ki Merkür'de bir tür zihinsel yaşam var,
bireyselleştirilir, bunun fiziksel sabitlerini ifade eder
Globe, zihniyeti, kullanabileceği noktaya ulaştı
Merkür kaynakları, şimdiye kadar fiziksel sabitlerine cevap verebilir
şiir, sanat ya da din ya da bilim uyandırırken. Diyelim ki
Hayat aşırı güçlük, stres ve fırtınadan biridir, bazıları gibi
Dünyamızda tarih öncesi durum, ancak daha entelektüel olarak yatırım yaptı
Dünyamızdaki veya sahip olduğu aynı yaşlardan daha fazla özellik,
Belki de tasvir edilenlerden farklı olmayan kalıcı bir duruma ulaşmak
Niebelungen yalan söyledi ya da kuzeyin destanları. Buna denilebilir
_brawn_ dönem. Sonra gezegenimizde veya başka bir
aynı durumda gezegen, ölümden sonra onların
Mercury'deki varış noktası, nerede gelişebilecekleri noktaya kadar
AS'ye veya daha yüksek bir şekilde takılan başka bir gezegene geri dönebilirler
hayat.

"O zaman Venüs, hayal edebiliriz, cıva başarmak, daha yüksek bir tip taşır,
Duygusal bir yaşam, tabii ki ondan etkilenmiyorum
Kazara isim, önermek için. Burada Venüs'te bir dönem lehimce
Pagan Grecian yaşamının ve sorunlu yaşamın bir karışımına benzeyen
Provence'ın hüküm sürebilir ve yine de
Gezegenimiz sadece Venüs'ten bize akan bu gelişmeye dokunuyor,
sunduğumuz dini veya entelektüel aşamaya uyarlanmış olanlar. Bu
Venüs hayatı _Sense_ dönemi olarak adlandırılabilir.

"Ve şimdi bizim dünyamız, muhtemelen
normal sınırını temsil eder. Bunun ötesinde gitmeyecek. Bizim gibi
şimdiki aşamamıza _brawn_ ve _sense_ dönemi ile geliştirildi, bu nedenle
Merkür ve Venüs'te yaşlar gelişimden hüküm sürdü
Brawn ve Sense'deki son sabit aşamalarında ortaya çıktı. Venüs'te,
Ayrıca, kaslı aşamadan duyu döneminden önce geldi. İkimizde ikimizden önce
bilimsel aşama. Sabit düşünmeyebilir miyiz?
Hayatta kalma malzemesi gibi yaşamların bu gezegenleri arasındaki değişimler
fesih ve her birine uyan _nidus_'u buldular.
Bizi bir kasıkta bırakan ruhlar _epoch_ cıvadan kaçtı, ruhlar ayrıldı
Bir _Sense_ Epoch'taki ABD'de Venüs'e ve Merkür'teki tüm ruhlar veya
Bir _Scientific_ Epoch'ta reenkarnasyona hazır olan Venüs bize geldi.

"Ama bu teorinin altında yatan önemli bir varsayım var.
Her gezegende, kalkınma olanakları sadece
Zihinsel evrimin bir sonraki daha yüksek adımının marjı. Yani,
Merkür Brawn dönemi,
tam olarak örneklemeden duyu, yani Venüs'te anlam dönemi
ulaşmadan bilim döneminin olasılığını geliştirir
O ve dünyamızda bilim dönemi,
_spirit_, herhangi bir evrensel olarak, sergilemeden.

"Bunlar aşamalı olarak temsil edilen adımlar, hayal edebilirim.
Gezegenler. Ve daha fazla ilerlemede Mars gezegenine ulaşıyoruz.
Buraya ruh dönemini yerleştirelim. Mars'ta gerçekleştirildi
toplum ve fiziksel özelliklerinde bir başarı ile birlikte,
Ayrıca, büyük ve iyi olan bu yaşam idealleri
Burada bizim için güvence altına alacak ve durmadan güvence altına alamıyor. Ey çocuğum,
Bir şekilde o uzak alandan haber almayı öğrenebilirsek,
Sadece dünyamız ve Mars arasındaki görünümsüz alan uçağı olabilir
Manyetik bir akımın _noisess ve görünmeyen dalgaları tarafından köprülenmiş. "

Haziran ayında, 1883'te Mesih Kilisesi'ne ulaştık ve bir yıl boyunca çoğu
Seçtiğimiz istasyonu tamamlamakla meşgul, aygıt almak için,
Gözlemevimizi inşa etmek ve yararlı, ancak büyük bir teleskopu değil
monte edilmiş.

Bizim tarafımızdan alınan pozisyon cazipti. Yüksek bir tepenin üzerindeydi
üst yüzeyinde uzun bir
ve geniş düz. Bu pozisyondaki beklentiler son derece
Güzel. Mesih Kilisesi yaklaşık on mil uzaktı ve düzensizdi
Kırbaçların kurdeleleri ile kuzeye doğru yer alan kıyılara yatıyordu.
Kırık ara manzara iken, vizyonumuzun deniz marjı,
kesintili tarım alanları ve ormanlar önümüzde ve
Yukarıda, Yeni Zelanda Alpleri'nin büyük zirvelerini yükseltti, bir sabit
değişen atmosfer boyunca cazibe, şimdi bize yaklaştı
berrak havanın optik kırılması ve tekrar örtülü ve gölgelenmiş
ve spektral şeytani formlara çıkarıldı. Resim yoğundu
İlginç ve en etkileyici olan tüm komuta görünümleri gibi
manzara unsurları birleştirilir, uzak deniz, her ruh halini yansıtır
ışık ve renk ve bize opalin taşıyan karlı zirveler
Yükselen veya güneş batmanın ihtişamları, uyarılan ve
Seyirciyi harika cazibesi ve gücü ile kontrol etti ve
Şiirsel değişiklikler.

Benim için duygusal doğası, bir anneden miras alınmış
hassas zevkler ve güzel için rafine bir coşku
Babamın bilimsel ile ilişkisi tarafından merakla cesaretini kırdı
Pursuits, bu canlı panorama hayallerimi sürekli memnuniyetle besledi
resimler.

Hayatım izole ve bastırılmış bir şey,
Olay Ben gelecek nesillere miras etmek üzereyim. Oyunun tadını çıkarmamıştım
Kaçak bir şekilde genç yoldaşların
okul ne de üç yıllık kaslı ve yüzen aktivite geçti
olağan eğlenceler ve çocukluk zevkleri. Eşit bir doğam vardı ve
Kesinlikle entelektüel fikirlerin atmosferinde ortaya çıkmıştı. Benim
Anne hayatının kısa yıllarında bana sürekli bir zevkti
yeryüzünde, ama bir şekilde hastalık nedeniyle ondan bile hoşlanmadım
Olabildiğince sevme.

Yani babamda ve onun beklentilerinde ve daha sonra heyecanının umutları
ve annemin izini geri kazanmak için tutkulu özlem, hayatımdan
Dört yaşında aslında ve potansiyel olarak yoğunlaştı. Babam
Beni büyük tüketici bir sevgiyle değerlendirmek. İçimde gördü
Yüzde ve kısmen karısının mizaçında temsil. O
Her bakımda bana bolca. Yine de istekli sevgisi ve onun
Sosyal bağlantılardan tam bir gerilim çok büyük ölçüde yapıldı
Yalnız ona bağımlı. Sadece arkadaşlığında yaşadım. Benim
Konuşma, terim ve ilkeler olarak erken gelişti ve benim
Çocukça güven, kitaplardan daha az harika bir şey tarafından beslenmedi
ve teoriler, deneyler ve tezler.

Yeni çevremizin harika güzelliği, bizim tuhaflığı
Amerika'dan ani kaldırma, uzun mesafeler seyahat etti, içimde uyandı
Yeni düşünceler ve kendimi zaman zaman tutarsızlığa teslim ettim
Doğamın mücadeleleri, birini bulmak, bir şeyi, daha duyarlı olan
Manyetizma üzerine denemelerden daha genç duygularım ve bir adam, baba olsa da
gösterilere ve sorunlara dalmıştı. O zaman buydu
Kokulu ve canlandırıcı bahar günlerinde uzak resim,
Beni uninterable ve dokunaklı ecstacy ile doldurdu. Babam, söylediğim gibi, tamamen kesin olarak ulaşmayı amaçladı
Kablosuz telgrafın olanaklarına ilişkin sonuçlar. Bir ucunda
Tahsis ettiğim çimenli ovadan baş istasyonlarımız dikildi
Ve, iki mil uzakta, neredeyse diğer ekstremitede, biz
daha küçük bir istasyon yerleştirildi. Tüm çalışmamız telgraf elde etmekti
Kablo olmadan bu noktalar arasında iletişim. Geceleri babam
teleskopik bakışlarını göklere eğdi ve dünya yaklaştıkça
1884'te Mars'a muhalefet onun hevesini ve tekrarladığını hatırlıyorum
Onun hayatında görevde başarısız olursak, yapmalıyım
Hayatımı diğer tüm mesleklerden ve hoşgörülerden ayıran,
tasarımlarını sürdürüyor.

İlk başta sadece büyük tutkusunu, birliğimizin
manyetik dalgalarla başkalarıyla dünya, ancak yavaş yavaş varsaydığı gibi
Teorik kesinlik Bu portantis hakkında giderek daha cesurca konuştu
ve dönüşüm olasılığı.

Başka bir önemli bilimsel faaliyeti fark etmekten kaçınamıyorum
babam. Yıldız ölçümünde fotoğrafçılığın kullanımı idi. Olduğu gibi
Fotoğrafçılar tarafından iyi bilinir, 1871'de Dr. R.L. Maddox, jelatin kullandı
İnovasyonun mevcut kuru sistemini yükselttiği kollodion yeri
Plaka fotoğrafçılığı. Babam her zaman en büyük ilgiyi hissetmişti
Astronomide fotoğrafçılık kullanımı. Muhteşem olanı tanıdı
Chapman tarafından Rutherford, New York için yapılan çalışmalar, dikkatli ve
Ayın enfes fotoğrafları. 1850 Boston Whipple gibi erken
Yıldızların fotoğraflarını yaptı.

Bununla birlikte, hız olarak döşenen eşsiz avantajlar
Babamı herkes kadar erken fark eden kuru tabak fotoğrafçılığı,
Bu şekilde insan kazanımında açılan sınırsız olasılıklar
Sidereal silahlandırmanın penetrasyonu. Çok sayıda yapmıştı
Irvington'daki fotoğraflar ve fotoğraf laboratuvarı büyüleyici
Babamın yaratıcılığı ve hassasiyetinin gösterimi. Mt. Cook'da biz
Bu tür işler için muhteşem bir şekilde net bir atmosferden keyif aldım ve
Babamın ilk düşünceleri arasında en çok
yıldız fotoğrafçılığımızın devamı için tatmin edici araçlar.
Görsel teleskopumuzun yanı sıra,
görsel lensi bir ve aynı şekilde bağlamak yerine kullanılır
Enstrüman, Lick Gözlemevi'nde olduğu gibi.

Fotoğraf tarafından sunulan yenilikler devrim yarattı.
Yıldız ölçüm süreçleri. Zahmetli görev yerine
Yıldızları teleskoptan ölçerek, fotoğraf plakası
Cennet ve
Bu şekilde elde edilen sonuçlar gökbilimcilerin elden çıkarılmasına yerleştirilmiştir. Babam
bunu ve çok sayıda bilimsel projesi arasında takdir ettim
Yararlılık Yıldızların fotoğraflarının hazırlanması tamamen işgal edildi
onun zihni.

Meridyen dairemiz yoktu, çünkü daha az yönde
Yıldızların konumunun belirlenmesi
Gezegenlerin yüzeyleri, babamın astronomik tercihlerinin yattığı.
Teleskopumuz bir refraktördü ve iki ayak çapında bir hedefi vardı.
Bir tuzak kaya kaidesinde sıkı bir şekilde desteklendi. Göz parçası
ayarlama alışılmadık derecede başarılıydı ve
Herhangi bir küresel veya kromatik sapma izinden hedef bize verdi
şaşırtıcı netliğin bir görüntüsü. Fotoğraf sonuçları
takdire şayan. Yüzün birkaç daha tatmin edici fotoğrafı hayal ediyorum
Moon, en azından tanım olarak güvence altına aldığımızdan daha yapıldı
endişe duyuyor ve detaylarımızın sınırları dahilinde
büyütme.

Teleskop çok yavaş kurulmuştu ve daha önce 1885'te iyiydi
Bunu gözlem veya fotoğraf için kullanabildik.

Aşağıdaki sayfalarda detaylandırılan şaşırtıcı mesajlar,
kablosuz telgraftan, yarar için bir an için yaşayacağım
Babam tarafından yapılan soruşturmalar üzerine bilimsel olmayan okuyucu ve
Bu konuda kendim. Bir kablosuz telgraf istasyonunun kurulumu mutlaka değil
zor. Babam ve ben bunlardan beri yapılan ilerleme
Deneyler elbette, dikkate değerdi ve yine de ben
Bu yönde yeni cihazların tespit edilebileceği büyük ölçüde
bizim tarafımızdan bekleniyor. Kablosuz mesajların ayarlanması
Mesajların müdahale edilmesi kesinlikle bizim tarafımızdan öngörüldü,
MARS ile iletişimde burada olağan detaylı
[_Non-Syntonic _.-Editör] Alıcı istihdam edildi.

Bir indüksiyon bobini kullandık, bir kıvılcımla bir dalga yaydık ve bir tel vardı
Bir indüksiyon bobininin bir parçası olan Rod [_antenna _. Editör].
Bu gönderen (verici) ve dalga uzunluğunu düzenleyebiliriz
Böylece böyle bir dalga için ayarlanmış bir alıcı tel sadece alabilir.
[Bu kelimelerde ima ediliyor gibi görünüyor.
Amerikalı okuyucuların kendileri için tanımladığı Saby-Arco Sistemi
M.A. Frederick, Collins, Sci. Amer., 9 Mart ve 28 Aralık,
1901.-Editör.] Alıcı, daha sonra
Karbon partikülleri eklendi.

Babam 1892'de öldü ve ölüm sırasında öğrenmedik
Popoff'un çelik dosyalamaların karıştırıldığı mikrofon-koherer
Karbon Granüller. Muhtemelen bizim tarafından ilk başta alınan manyetik dalgalar
Mars'tan ve daha sonra, iletişimin tartışmasız gösterdiği gibi, bundan
gezegen, bir Marconi alıcısına alındı ​​veya pratik olarak
O.

Babam yönüyle giderek daha fazla ilgilenmeye başladı
Manyetik dalga aracılığıyla gezegenler arası araştırma. Tartıştı
şiddetle, gittikçe artan umutları bizimki gibi şamandıra
Deneyler iyileşti, alandaki elektrik dalgası bir
En aşırı saflığın eterik sıvısı,
Atmosferimizde, bu tür dalgaların gerginliğinin daha büyük olacağı,
ifade ettiği gibi o kadar "yığılmış" olabilirler-(_ kölel
SİSTEM Bir cihaz, bir ruhmkorff bobininden oluşur.
santrifüj cıva kesimi,
yıkıcı deşarj sağlanır _.-editör)-alımları üzerinden
Neredeyse geçilemez alan mesafeleri mümkün olacak.

Bu dalgaları yığma fikri tamamen fiziksel olarak önerildi
Analojiler. Okyanusta şiddetli fırtınalar tarafından üretilen muazzam dalgalar
daha küçük dalgalardan daha ileri gidin ve art arda daha az
suyun direnci ile dağıldı, moleküllerinin çekişi
ve diğer merkezlerden gelen çapraz rahatsızlıkların ara sıra saptırılması.

Yine sınırlı bir ölçekte invacuo yapılan bazı deneyler gösteriliyor gibiydi
Tahminlerinin doğruluğu. Bir ayak içinde bir ayak
çap ve on feet uzunluğunda, her ikisi de tüpte manyetik dalgalar gönderdik
hava ile dolduruldu ve bitkin düştü. Ölçme araçlarımız
Her iki durumda da gereken süre oldukça yetersizdi-belki de
kayda değer bir fark yok-ancak ikinci durumda kayıtlar, güvence altına alındı
Bir Morse kaydı üzerine, açıkça daha güçlü ve duyulabilirdi.

Sonunda çeşitli sonuçlarımız haklı hissettiğimiz bir noktaya ulaşmıştı
soruşturmalarımızın sınırlarını genişletirken. Bu zamana kadar vardı
Sadece Mt Platosu üzerindeki iki istasyon arasında mesajlarımızı denedim.
Aşçı. Babam şimdi Mesih Kilisesi'ne gitmemi önerdi,
Gönderen (Verici) ve Gözlemevi'nde ona mesaj gönder. yaptım
Yani ve deney ikna ediciydi. Hazırlanmadan önceki gün
çekici bir kilise hizmetine katıldığım bir mesajı iletin-
1889 yılında Lent'in kapanışına doğru-ve babam tamamen
ona işlevi vermeyi önerdiğim hesap için hazırlıksız, i
doğru iletimin şüphesiz bir kanıt sağlayacağını düşündüm
Başarımız. Açıklamayı yazdım. Babam tarafından alındı
1000 kelimelik bir listede sadece on kusurlu yorum ile. Bu zamandan itibaren bir alıcı kurma planlarımız
Gözlemevi tamamlanmaya itildi. Keşfetmiştik
Gönderenler (Vericiler) ve alıcılar için yükseklik gerekliliği
uzun mesafeli çalışma ve elli feet yüksekliğinde uzun bir direk
Gözlemevi, bu-dikkatsizce, ben-
Bu görüşsüz dalgaların alımı için karasal istasyon
Baba, sürekli olarak kaydedilmemiş olarak kırılıyor olabilirdi
Dünyamızın duyarsız yüzeyleri.

Etkili gece geldi. Ağustos 1890 idi. Mars o zaman
muhalefet. Akşam son derece güzeldi. Doğa birleşti
Onun ruh hali en taşıyan mizaç çelişkileri. Oldu
Ağustos ve gün neredeyse tropikal değişikliklerle işaretlenmişti
Şiddet, ancak ekvatorun güneyinde olduğumuz için (enlem
Mesih Kilisesi S. 44 Derece) Ağustos bizimle birlikte kışın ortasıydı. A
fırtına sabahları bizi kırmıştı, kendisi alışılmadık bir
Meteorolojik fenomen ve siyah yağmurun sağanak, kapanıyor
Sellerin şiddetli bir kucaklamasında bizi kapsayan ve sürdü
vefat ettiğinde bir saat ve güneş geniş
parlak sahne. Uzaktan kumanda boyunca kırıcılardan köpük hattı
kıyı, ancak girişleri, burunları ve
Adalar, kolayca görüldü; Kuzey Alpleri Ermine'de parladı
Sezonun karları tarafından büyük ölçüde uzatılmış ve derinleştirilmiş elbiseler, yıkanmış
Altımızdaki ülke tarafı, kayaların ve tarlaların yama çalışmasıydı ve denudi
orman alanları. Beyazlık vizyonu gibi Mesih Kilisesi,
vizyonumuz üzerine batıya ve hemen bizim hakkımızda karışan perçinler
Müzik akışlarını yarısının buzlu bankalarının üzerinden ve üzerine döktü
Konsolide kar.

Gece ortaya çıktıkça, yıldızlar neredeyse dışarı çıkacak gibiydi
öyle görünen yıldız yanılsamalar gibi uygun yerler
uygun bir şekilde tiyatro aşamasında ve düşük yalancı ay gönderdi
henüz engelsiz sularda titreyen parlaklık. Zamandı
O gezegeni bize en yakın getiren Mars'ın muhalefeti. Olduğu gibi
Gökbilimciler tarafından iyi bilinen Mars perihelion aynı
Dünya'nın 27 Ağustos'ta olduğu boylam; Ve bir muhalefet
O tarihe yakın, gezegen sadece 35 milyon mil uzakta
Dünya, ve bu bedenlerinin şimdiye kadar yapabileceği en yakın yaklaşımdır
yapmak.

Manyetik alıcımız pozisyona yerleştirilmişti, Morse Register
takıldı; Bütün aparatın üst odalarından birindeydi.
gözlemevi, cam için olan teleskopa yakın
Günler kardeş gezegenimizin yaklaşımını izledik. Gece gibi
Üzerimize yerleştikçe, birkaç anti için koltuklarımızı almıştık
Bu sayısız arzulardan biriyle uğraşan daha düşük bir odada masa
Projemiz ve hatta bizim için biraz sorunlu
karakter. O akşam ile bağlantılı olan her şey
Günlüğüm ve not defterlerimde dikkatlice kaydedildi, çok belirgin bir şekilde
benim tarafımdan hatırlandı. Babamın bir mektuptan doğaya okuduğunu hatırlıyorum,
15 Mayıs 1884, Bay W.F. Denning, "rotasyon süresini tartışmak
Mars. "Not defterimden pasajı tam anlamıyla kopyalanmış buluyorum:

Okudu-"Nispeten küçük çapına ve yavaşlamasına rağmen
eksenel hareket, Gezegen Mars, tam olarak özel tesisler sunar
Rotasyon süresinin belirlenmesi. Gerçekten, başka hiçbir gezegen görünmüyor
Bu açıdan çok olumlu koşullar, baş işaretleri için
Mars, aynı taslak kesinliği ile algılanabilir ve
birçok sonraki nesil boyunca formun özellikleri, oysa
Diğer gezegenlerde farklılaştığımız gibi özellikler ya geçicidir,
atmosferik fenomenler veya olumsuz tarafından bu kadar belirsiz hale getirildi
Ölçüme ve gözleme meydan okumak için koşullar. Dahası, olabilir
Mars'ın özelliklerinin kalıcı nesneler olduğunu kabul etmek için alındı.
gezegenin gerçek yüzeyi, oysa bizim tarafından sergilenen işaretler
Sistemimizin diğer gezegen üyelerinden bazılarında teleskoplar sadece
atmosferik değişikliklerin etkileri, birkaç yıl görülebilir olsa da
ve iyi tanımlanmış rotasyon dönemlerinin gösterilmesi,
gerçek dönemleri karşılıyor. Jüpiter'deki kırmızı noktanın davranışı
O gezegenin küresinin gerçek hareketini yakından yakınlaştırıyor, ancak
Bu değişken, dengesiz karakterin işaretleri bir
üzerinde görüldükleri yüzey ile tam hareket uygunluğu
yansıtılmalı. Mars'ın davasıyla ilgili olarak, tamamen farklı. HAYIR
En göze çarpan özelliklerde önemli değişiklikler tespit edildi
İlk olarak teleskopik güçle karşı karşıya oldukları için
genellerinde herhangi bir maddi fark olacağını tahmin edin
yapılandırmalar.

"Gözlerine belirsiz bir şekilde ortaya çıkan aynı işaretler
1636 ve 1659'da Fontana ve Huyghens,
Daha fazla dolgunlukla birlikte, sonraki nesillerin gökbilimcileri
ve iyileştirilmiş araçlar nedeniyle bakış açısı. Doğru, muhtemelen olabilir
Bazı küçük özelliklerle ilgili olarak devam eden varyasyonlar, çünkü
belirli lekelerin görünürlüğünün bir
sıradan olarak tatmin edici bir şekilde açıklanamayan tarz
gerekçeler. Bunlar muhtemelen gezegendeki atmosferik etkilerden kaynaklanabilir
kendisi, ancak birçok durumda iddia edilen varyasyonlar şüphesiz
gerçekten daha hayali. Kendi iklimimizdeki değişiklikler çok hızlı
Ve çarpıcı ve gökselde böyle anormal görünümler vesilesiyle
Sık sık gerçek değişiklikleri çıkarmaya yönlendirdiğimiz nesneler
gerçekleşti; Aslında, gözlemciler düşünmek için çok dikkatli olamazlar
Bu farklılıkların kökeni ve bazıları için eve daha yakın bakmak
sonuçlarında belirginleşmiş olabilecek uyumsuzluklar. "

Tiz bu özeti okumayı bitirmişti.
Maxy kuşun çırpınan çağrısı,
İstasyonun yakınında ve bir sonraki anda, bu yoğun sessiz
Bu bazen ani beklenmedik ve akut bir aksan, Morse
Kayıt üstümüzde duyulabilir, bir süreklilikle tıklayarak ve açık
_intention_, belirsiz sansasyonel umutlarla olduğu gibi ağırlıklı, Drew
Yüzlerimizden gelen kan ve neredeyse kırmızıdan bir ses gibi görünüyordu
ORB daha sonra güneydoğu gökyüzünde parlıyor. Birlikte fırladık
ameliyat odasına merdiven ve gözlerimizle hareketli kolu gördüm
Küçük Morse Makinesi. Kendimizi aşina yapmıştık
sıradan telgraf kodları, uluslararası telgraf kodları ve
Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanımda. İşe yaramazlardı. .
Kısa veya uzun aralıkların ardışıklığı tamamen farklıydı ve
Mesaj, eğer mesaj buysa, kalıcı çabalarımıza meydan okudu
çeviri. Sicilin rahatsızlığı üç saat devam etti,
ve bazı dışsallarla iletişimde açık bir şekilde olmasına rağmen
düzenlenmiş ve _intentional_ manyetik dürtü kaynağı biz
anlamları konusunda umutsuzca kafası karıştı.

Heyecanımızı asla unutamam. Kesinlikle alıcıydık
Tam dikkatli bilinçli mesajlar. Karasal kökenleri, garip ve
Göründüğü gibi inanılmaz, iki kod için muhtemel görünmüyordu, bu yüzden
Genellikle kullanımda BT'de temsil edilmemiştir. Olabilir mi-düşünce
Kalplerimizin dövülmesini durduruyor gibiydi-gerçekten de vardı
Karasal bir iletişim mi aldı? Noktaların kaydı
ve çizgiler burada yeniden üretilemez, ancak çok uzun bir kaydı
Onlar gerçekten neredeyse tamamlandı, kendim tarafından yapıldı. Tüm zaman boyunca
Kayıtların bir konuşma kelimesinin neredeyse hiç hareket etmediğini dudaklarımızdan kaçtı.
Sessiz şaşkınlıkla sabitlendik. İfade edilmemiş hayallerle doluyduk,
Ancak, babamın yüzünde, hevesle çok kızarmış,
Yarı parçalı dudaklarda olduğu gibi, enstrümanın üzerine eğildi veya onu kesintiye etti.
Pencereye yürüyerek ve göklere çok uzak bakarak dikkat.

Elde ettiğimiz kayıt burada, kısmen, bütün olarak
Tamamen çok fazla yer kaplıyor. Yapabileceği gibi vermekle ilgileniyorum
Etkili olarak bu konudaki samimiyetimin bir kanıtı olmaya devam ediyor ve
Firma mahkumiyeti olsun, gelecekte tekrarlanın, tam olarak veya
Hepsi, yazdığım gibi, ama benzer şekilde alınan bazı mesajlar
Burada yapılan ifadeyi destekleyin ve daha da muhteşem
Henüz ilişkilendirmediğim gerçekler.

Üreme için seçeceğim kayıt aşağıdaki gibidir:

. . . -. . .--. . . - - -. - -. . . -. . .
. . - - - -. . . . . - - -. . . . . . . . . .
- -. . . . - - - - - - - - - - - - - - -
- -. . . - -. . . - - - - -. . . . . . . - -
-. . -. . . - - - - -. . . . . . . - -. -
. . . . - - -. . . - - - - - - - - - - -
- - - - -. . . . . . . . . . . . . . - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
-. . . -. . . - - -. . . -. . . -. . .
- - - - -. . . . - - -. . . . - - - -



Bölüm II.


Şimdi bildiğim gibi bir Mars dili var, eğer bu iletişim gelirse
Kendim ve babamın en derin mahkumiyeti olan o gezegenden,
Yukarıdaki kaydı herhangi biriyle yorumlamak imkansız olurdu
kesinlik, ya da gerçekten, herhangi bir şekilde. Bu dilin mutlak cehaleti,
Babamın iletişimindeki kısa sözler dışında,
Kendim o bedenden-ölmeden önce yayınlanan tek şey
Bu makalenin amacı-bunun ana içinde olduğunu kesin olarak yapın.
Kısa vokal hecelerden oluşan bir sesli harf dili. Böyle bir durumda
Bazı kısaltmaların kullanılması muhtemeldir ve
Kararı sadece söz konusu dışındadır. Burada yapabilirim
Mars'tan babam tarafından bana iletilen gerçekleri kısmen önler.
Bu eşsiz mesajlarda bana arzularını anlattı
Marslılar Dünya ile iletişim kuracaklar ve Marslıların kendileri olarak
büyük ölçüde nakledilen insan ruhlarından oluşur,
Bunu yapmak tamamen beklenirdi. Ama tekil
Kesinlikle yer değiştiren bu insanlar arasında hafızanın etkisi
Belirli yönler hariç, kesinlikle anımsatıcı edinimlerin detayları
Sanat ve buluş, görünüşe göre bunu engelledi.

Neredeyse tüm gece sırayla kayıtta kaldık.
Yorulmaz Vigil. Ancak daha fazla rahatsızlık meydana gelmedi. Babam derindi
taşındı ve ben neredeyse daha az. Düşünce haline geldiğimiz için alışkın
Kablosuz telgrafın bizi daha kolay temasa geçmesi
yeryüzümüz üzerindeki uzak noktalardan daha çok evren
Gerçekten de, bu, aradan geçen atmosfer zarfları hariç
bizim veya herhangi bir komşu gezegene bağlı olarak,
Uzay boyunca mesajlar akıl almaz bir şekilde hızlı olurdu, hiçbir şey görmedik
O gece aldığımız izleniminde gerçekten imkansız
Karasal kaynaklardan iletişim.

Düşünce daha az muazzam değildi ve neredeyse görünüyordu
kendine özgü bir his olmadan konuyu ima etmemiz imkansız
saygılı kendi kendini destekleme, en azından bir hafta kadar. Muayene ve
Soruşturma bize mesajın bitişik bir kaynağı göstermedi ve en çok görünüyordu
dünyanın herhangi bir uzak kısmından bize gelmesi mümkün olmayan
Zorluk veya imkansızlığıyla tanışmıştık
çok büyük mesafelerimizi kaynaklarla o zaman insanda köprülemek
komuta ve dünyanın dışbükeyliğinin kaçınılmaz bir etkisi ile.

       * * * * * *

Bundan birkaç ay sonra babam bir tırmanıştan dönüyor
Komşu tepeler, büyük yorgunluktan ve bir çeşit hafiften şikayet etti
Vertigo. Ona son derece sevgili olmuştum. Onu en çok buldum
olağandışı refakatçi ve daha fazla olduğum gibi doğal olmayan bir şekilde ayrılmış
Sıradan dernekler, hayatlarımız neredeyse kardeşlik almıştı
hassasiyet.

Babamın hastalığını görmekten büyük rahatsız oldum ve ona yalvardım
dinlenin; Gerçekten de, gözlemevinden bir süre ayrılmak; Mesih'i ziyaret etmek
Kilise. Mesih Kilisesi'nde çok yakın tanıdıklar yapmıştık.
Bir tonlar ve bir beyefendi ve kızı adıyla
Dodan sık sık bizi ziyaret etmişti ve biz biraz konu olmuştuk
çok yıllık merak ve az çok merakla ziyaret edildi
Avcılar ve diğerleri, daha akıllı güdülerle harekete geçirilen Tontines
Ve Dodans tek çok samimi arkadaşlarımız olarak kaldı.

Gerçekten de Bayan Dodan bana gelmiş, bilimsel spekülasyonlara gömülmüştü ve
şimdiye kadar tüm kadın tanıdıkları, bir ışık demeti gibi
Bir gökyüzü hiç karanlık değil, gri ve dalgın ve bazen neredeyse
rahatsız edici. Bayan Katharine Dodan nazik, güzel ve etkilenmemişti
hevesli. Laboratuvarlarımızın tüm ekipmanlarına olan ilgisi
sınırsız. Kendimi büyük teleskopta onunla yalnız bulduğumda
Her şeyi ayarlamak-oh! Böyle zarif bir hassasiyet-ve sonra
Bazen elimin onun üzerinde durduğunu veya kafamın dokunduğunu keşfetti
Beyaz kaşını çerçeveleyen ipek kahverengi saç eğrileri ve
Kızaran yanaklar, zonklayan zevk çok tatlı, çok beklenmedik, yani
Garip, kalbimde yeni bir arzunun arttığını hissettim ve
Hayat beni bir an için kendimden kaldırdı ve bu yangınları başlattı
hırs ve umarım sadece güzel bir kadının kalbinde uyanabilir
Adam. Ölümcül trene yol açan bu durumdan bahsediyorum
Babamın ölümüne yol açan olaylar.

Babamı Mesih Kilisesi'ne gitmeye ve Dodans ile kalmaya çağırdım. Bay
Dodan sık sık onu davet etmişti ve Bayan Dodan'ın parlaklığı ve onu
Piyanodaki neşeli sanat, onu neşelendirirdi, çok uzun sürdü
Yalnız hayatı, o acı üzüntünün periyodik dönüşlerine tabi olarak,
şimdi sadece evden kendi kendine empoze edilmiş sürgünü tarafından vurgulandı
ve eski mutluluğunun sahneleri.

Sonunda Dodans'ın eşlik ettiği Ekim 1891'de kabul etti.
Mesih Kilisesi'nden çağırdığı, dik yamaçtan aşağı indi
bu platomuzdan ovalara eğildi ve yakında kayboldu
bir yolun bir dönüşünde görüntüleyin, bu da beni bir
Sallanan, küçük beyaz mendil, yarım gevşemiş bir önünde yüzer
Kestane saç yığını.

Birkaç gün sonra Bayan Dodan'dan bir ziyaret aldım. O zaman çalışıyordum
Karanlık odadaki bazı fotoğraflarda. Asistanım bana ona söyledi
varış. Küçük resepsiyon odamıza ve kütüphanemize acele ettim,
Babamın "Bilim Değerleri" nden duvarları dekore etti, ki bu
çoğunlukla düzensiz kitap vakalarıyla kaplıydı, uzun bir kare
Kapalı masa, grafiklerle dolu, odanın merkezini işgal etti,
haritalar, dergiler ve günlük makaleler.

Bayan Dodan, Mesih Kilisesi'ne bakarak geniş pencerenin yakınında oturdu ve
sadece birkaç gün önce babamın sahip olduğu yolun hızla inen yol
Yolculuk. Yüzünde yakaladım, girdiğimde endişeli ve rahatsız oldum
Bakış ve neredeyse anında bir felaketle ilgili hissettim. O
Odaya geldiğimde bana döndü ve hızlı bir hareket ile ilerledi.

"Bay Dodd, baban hasta. Sorunun ne olduğunu pek bilmiyorum
o. O oldukça garip; Onunla konuşurken bizi tanımıyor ve
'Manyetik Dalgalar' ve 'Karısı' ve 'Fark
kod. ' Onu görmeye gelmeyecek misin? Ona çok yardım edebilirsin. "

Nazik, berrak gözler benimkine baktı ve gerçek dürtü
Elime basarken sempati açık görünüyordu. Birkaç sordum
sorular ve babamın bir çeşit kurban olduğuna ikna olmuştu
şok, belki de sürekli heyecanın neden olduğu
Gözlemevi'ndeki hesap verilemez deneyimimiz.

Ben birkaç dakika Mesih Kilisesi'ne gitmeye hazırlanıyordum. BEN
Soğuk, gevrek havayı, hızlı hareketi hatırla ve unutabilir miyim
Bu-Bayan Dodan'ın kişisinin yakınlığı ve dokunuşu, belki de sadece bir
Acele etti kolunun yanından geçerek, yüzeninin başıboş dokunuşu
Saçlar veya ayağının kendime karşı kazara saplaması. Görünüyordu
Kısa, lezzetli sürücü. Korkarım kalbimin neredeyse eşit şekilde bölünmüştü
Babamın sağlığı ve basit sevinci için endişe
Sevdiğim kadına yakınlık. Sonunda Mesih Kilisesi'ne ulaştık. .
Dodans banliyölerde yüksek bir tepede güzel bir villa yaşadı.
zirvesi, mütevazı ölçüde onlardan önce yayılmış
Komşu yerler ve liman lyttelon sekiz mil uzakta.

Babamı daha iyi buldum, ama kendi gayretimi ve sevgimi gerektirdi
Onu iyice restore et ve onu özelliğine geri getir
onu çok orijinal ve keyifli hale getiren ilgi ve uyanıklık
arkadaş. Uzunlukta, bir hafta hemşireliği, Miss Dodan ve
Ben sık sık birlikteydim, her birine daha fazla bağlı kalıyordu
Diğer, babam kazanılan çalışmalarını yeniledi ve
"Plato" a dön.

Neredeyse pişman oldum, düşüncenin göründüğü gibi sert, dönüşümüz. Çok
Olaylar artık hatırlamak için bir tür tatlı üzüntü, çünkü ben yazarken
Bu sözler, beni de koyması gereken çağrılara daha yakın ve daha yakın duyuyorum
Ruh dünyasında, o, kendi kalbim güvenle yaşadığı,
Onunla yaşamak akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde götürüldü
Devonshire'ın büyüleyici, rustik bir köyünde babanın halkı. Ama! Bu yüzden
uzak! ve bu resim her gün yastığının altından çizdiğim
Hasta kanepem tek başına yüzünün arkadaşlığının yerini almaya hizmet etmelidir
ve ses.

Kendimi kurtarılamaz bir geçmişin bu son kaydında izin verebilirim
Dodan'dan evden ayrılmadan hemen önce değerli bir olayı tanımlayın.
baba. Bayan Dodan'ı da bulduğumda odamdan çıkıyordum
bir üst salonun karşı ucunda kendi yatak odasından ortaya çıkıyor. Biz
Met ve ben dedim ki: "Bayan Dodan, bu hain bir itiraf ama keşke
Bizimle geri dönüyordun ya da babam biraz kalacaktı
daha uzun burada. Seni özleyeceğim. "

"Evet," diye cevapladı. "İyi bir hemşire değil misin?"

"Ah, sanırım beni yanlış anlamana gerek yok," diye ısrar ettim.

"Yanlış anlaşılma oldukça bir İngilizce özelliği, siz Amerikalılar diyorsunuz,"
İtlemli.

"Ama bu durumda," diye devam ettim, "bu tür bir dezavantajı umdum
kendi duygularınızla aşılacaktı. "

Kızardı ve gözlerime oldukça göze çarptı: "Demek istiyorsun"
"Beni terk ettiğim için üzgün müsün?" Diye sordu.

Yüzüm çok kırmızıydı, biliyordum ve benim için şaşırtıcı bir his hissettim
Boğaz, ama tereddüt etmedim: "Elbette seni terk ettiğim için üzgünüm
Söyleyebileceğimden daha üzgünüm, ama daha fazla korkuyorum, seni bırakmak demek isteyebilir
seni kaybetmek. "

Bu sefer karışıklık, yüzünde memnun bir neşe ile mücadele ediyor gibiydi.
Ve bir kahkaha ve merdivene doğru hızlı bir hareketle haykırdı:
"Şey, Amerikalılar diyorlar ki, gerçekten kazanmayı önemsediklerini asla kaybetmeyin."

İleriye daldım, ama benim için çok hızlıydı ve kovalamaca sona erdi
Bir grup insandaki alt salon-ebeveynleri, babam, ziyaretçileri
ve hizmetkarlar-ve onun geri bakışla kaybolduğunu gördüm,
Yemin edebilirim, iki surat dudak gördüm.

Babam gerçekten çok rahatımıza geri dönmekten çok memnun kaldı
Bay Dodan gibi "Mars Hill" de çeyrekler babamın
Mars'ın hayali (?) Nüfusuna uyulması, alışılmıştı.
Profesyonel evimizi arayın.

Sanırım, bundan sadece birkaç hafta sonra babam beni aradı
Odası. Sabah kıyafetlerinde duruyordu, garip bir kıyafet
Bazen etkilendi, bir araya getirilen siyah kadife bir elbiseden oluştu
Belde şişman sarı bir kordon, parlak kırmızı bir kafatası kapağı, bir çeşit
Sandal ayakkabısı, gümüş süslemelerle seçildi, kolları kaplı
gevşek, büzülmüş dantelli, siyah ile noktalı,
sadece inen kadife elbisenin yakın oturan kolları
dirsek. Elbisenin altında, bu şekilde teatral olarak sıkı bir şekilde takıldığında,
üzerinde bir siyah gelen düz yakalı soluk mavi ipek bir gömlek
Siyah gövdelerini ve mavi hortumunu karşılayan yelek.

Babam, tutarsızında gerçekten çarpıcı ve güzel bir resimdi
Habiliment. Henüz kümelenen güçlü ve düşünceli yüzü
çocukluğun kıvırcık saçları, sadece gri ile dokundu, ciddiyetiyle aydınlandı,
Üzücü gözler, görünüyordu-nasıl açıkça hatırlıyorum-neredeyse ideal olarak güzel
Sabah ve ben düşüncelerimde onu Romola'nın babasıyla karşılaştırdık,
sadece daha genç bir ifade giymek gibi. Ben geldiğimde oturmuştu
İçinde ve gözleri benimkiyle karşılaştıkça, gözyaşlarının izlerini tespit ettim
yanaklarının üzerine. Kalbim babama ya da çocuksu için sevgiyle doluydu
hayranlık çağrılmış olabilir. Ona acele ettim ve onu kucakladım.
Hassasiyet, alışkanlık kendi kendini kısıtlamasının üstesinden geldi ve o görünüyordu
Kollarımda hıçkırarak düş.

"Oğlum," diye fısıldadı sonunda, "günlerim çok hızlı bir şekilde çekiliyor
kapalı. Mesih Kilisesi'nde yaşadığım şok beni inanmaya hazırladı
bazı felç saldırısında ölecekti. Bu hafif bir afazi meydana geldi
Sabah. Aniden kaybolduğu için de öyle. Ama bu uyarılar olamaz
ihmal edildi. Ben ve bir kerede o gelecek için hazırlık yapmalısın
kendimizin arasında kurmaya çalışmamız gereken konuşma
bu dünyayı terk ettiniz ve sen henüz üzerinde kaldın.

"Bu konuda ve yansımalarım için iyi bir anlaşma düşünüyorum
bu sonuçla sonuçlandı. "

Sesi şimdi her zamanki melodisini ve gücüne devam etmişti ve biz oturduk
Prof. Bain'in "Zihin ve
Vücut. "O okudu (o zamanlar pasajı işaretledim):" Hafıza yükseliyor
ve bedensel duruma düşer; Taze Anlarımızda Güçlü Olmak
ve yorgun veya bitkin olduğumuzda zayıf. Sir Henry ile ilişkilidir
Hollanda Bir keresinde indi, aynı gün iki maden
Hartz Dağları, her birinde birkaç saat kaldı. İkinci madende
inanç ve yorgunluktan çok yoruldu, hafızası tamamen
başarısız oldu; Tek bir Almanca kelimeyi hatırlayamadı. Güç
Yiyecek ve şarap aldıktan sonra geri geldi. Yaşlılık kötü şöhretli bir şekilde
Yüzden doksan dokuz adamda hafıza. "

Babam daha sonra devam etti: "Bana öyle geliyor ki hafızamız,
Her halükarda, ancak diğer zihinsel özelliklerimizin çok azı
madde, bir dizi moleküler düzenlemede oldukça inşa edilmiştir.
Sinir dokularımız. Şüphesiz o ince sıvıda da bellek var
Bu ölümden kurtulur, ancak bellek çok yakından ifade edildiği gibi
fiziksel veya malzeme birimleri veya öğeleri,
Ruhlar Muhtemelen hafızayı kaybedeceğiz?

"Var olduğu malzeme yapısı, bir anlamda hafıza olan
kendisi, ölümle dağılır. Hafıza onunla kaybolur. Ama belki de
Tamamen değil. Bazı gölgeleri kalır. Büyük olasılıkla ne olacak
O zaman değerli mi? Sadece en güçlü, en derin anılar. Olanlar
Ruhta bile ayrılacak kadar güçlü bir
izlenim. Aynı küçük Bain kitabında bu cümle meydana gelir:
'Tutma, edinme veya bellek, o zaman devam etmenin gücü olmak
Zihinde, artık orijinal tarafından uyarılmayan izlenimler
ajan ve onları tamamen zihinsel güçler tarafından zaman sonra hatırlamak, ben
bu yenilenen izlenimlerin önce serebral koltuğuna dikkat edecektir. BT
_enwewed hissi neredeyse şüphenin ötesinde düşünülmelidir
aynı parçaları kaplar ve orijinal ile aynı şekilde
duygu_ ve başka bir parça veya başka bir şekilde olabilecek başka bir şekilde
atandı. '

"Bana öyle geliyor ki, oğlum, tüm bunlar göz önüne alındığında, en güzel umut olarak
Hayatımın nereden olsam da size geri göndermek, bir mesaj ve
İkimizin de bu kablosuz gibi bir şey olması gerektiğine inandığımız gibi
Telgraf, geliştirdiğimiz tüm sistemi aklımda bırakmalıyım,
Ve özellikle kendimi neredeyse sezgisel olarak Morse
alfabe. Dövmek, dövmek, beyin maddemi yenmek
Mekanik dili durmaksızın tekrarladı, öyle olacak
Birleşti, hayatta kalan zihinde bile izlerini bulacağım
ve kullanabilmek.

"Bu yüzden hemen hemen her şeyi bir kenara bırakıp düşündüm ve
Sadece bu gelecek deneyimin düşüncesinde yaşayın. Beni anlıyor musun?
Buna sempati duyuyor musun? Evet, evet, bu yüce için hazırlanacağım
Sonunda uzun bir bekleme dünyasına, biraz getirebilecek deney
Ölümün hepsinin bitmediğine dair makul güvence. Düşündüğüm gibi, ben
Annenizle tanışmayı dört gözle bekleyin, tüm ölüm olasılığı büyüyor
Harika ilginç ve yüceltilmiş hoş geldiniz. Ve yine de oğlum, sen, sen
Bu kadar sabırlı, çok nazik, hayatından vazgeçenler benim için
Kolaylık ve zevk, seni terk etmekten korkuyorum. Ama seninle konuşacağım!
Kol saati! Beklemek! ve üst katta, yanıt verdiğini bildiğim o enstrümanda
Uzay okyanuslarını geçen bazı manyetizma dalgaları, duyulacağım
Sizin tarafınızdan İngilizce kelimelerle, diğer dünyaların gizemlerini aç! "

Neredeyse suçlanan tüm yüzü ile bitkinlikte durdu
Çılgın ecstacy. Bana çok doğal görünüyordu, aynı şekilde beslendi
İmkansız rüyalar, umutlarında gülünç bir şey görmedim.

O günden itibaren kendimizi ikimizden telgraf etmeye verdik.
istasyonlar, babam tekrar tekrar danışırken
vericiler ve alıcılar. Bu heyecan uzun sürdü ve
Psikolojik olarak kesin görünüyor muydu?
Babanın bazı önemli bölümlerini veya tümünü hatırlaması muhtemeldir.
iyi öğrenilmiş ders.

Babam yıllarca, daha önce de belirttiğim gibi, astronomik çalışmalarında,
kendini çalışma, fotoğraf ve çizimi ile sınırlandırmıştı
gezegen komşularımızın yüzeyleri. Mars özellikle onu büyüledi,
Çünkü, biraz yanılsama ya da düşünce kazasıyla inancını düzeltti
Mars'ın gelecekteki Mortem Post Home'u temsil ettiği kesin olarak.

Mars'ın fiziksel özelliklerinin incelenmesinin ilerlemesi
hatırı sayılır. Bu sonuçlarla babam ve ben çok tanıdıktık,
bazı astronomik merkezlerle ilgili olarak
ve hatta açıklanmasına yönelik bir şeye katkıda bulunmuştu
Bu şekilde sunuldu.

1884'te, kraliyet toplumundan önce, Mars'ın yönü hakkında bazı notlar,
Otto Baeddicker, Rosse Kontu tarafından okundu. Onlara eşlik edildi
gezegenin on üç çizimi ve temsil edilen birçok özellik gösterdi
Schiaparelli listelerinde. W.F. 1885'te Denning, "
Mars'ta başlıca soyların kalıcılığı ve onların
taslağın ayırt edici özelliği. "Schiapharelli bir öncekini doğruladı
Kanalların ve Bay Knobel'in kopyaları üzerine gözlemler
bazı eskizler yayınladı.

1886'da M. Terby Belçika Kraliyet Akademisi'ne sunuldu.
Herschell ve Schroeter tarafından yapılan çizimler, sözde
Kaiser Denizi. M. Perrotin, Nice Gözlemevi
Schiaparelli kanalları, "
keskin görüşlü tarafından keşfedilen hassas işaretlerin varlığı
Brera'nın gökbilimcisi tam olarak gösterilmiş görünüyor ve çok görünüyor
şekil ve farklılık bakımından farklılıklar açısından değişir.
dövüş mevsimleri. "

M. perrotin'in bu gözlemleri,
_Bulletin astromique_ ve seçkin gözlemci dikkat
Bu işaretlerin değiştiği gerçeğine göre, ancak Schiaparelli's'den biraz
grafik ve kayda değer istikrara sahip bir durum belirtildi
Mars'ın ekvatoral bölgesi. M. Perrotin Kaiser'de değişiklikler kaydetti
Deniz (Schiaparelli'nin _syrtis major_). Bu nokta, genellikle karanlık, görüldü
21 Mayıs 1886'da, "düzenli olarak oluşan parlak bir bulutla kaplanacak
ve paralel bantlar, kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan
yüzey, kıtalarınkine biraz benzer, ancak
Oldukça parlak. "Bu bulut benzeri kaplamalar daha sonra daha fazla dağıtıldı
ve sonraki üç gün yoğunlukta büyük ölçüde azaldı. Onlar
Perrotin tarafından bulutlara yönlendirildi.

1886 yılının Mart ve Nisan aylarında bir çalışma yapıldı.
Mars tarafından W.F. İngiltere'de. Bay Denning'in çizimleri
Yeşil, Schiaparelli, Knobel, Terby ve Baeddicker grafikleri. Buldu
Mars'ın yüzeyi aşırı karmaşıklıktan biri, çok sayıda parlak
yerlerdeki lekeler, ancak onu yönlendiren genel bir karakter sabitliğiyle
Görünüşlerin atmosferik olmadığına inanıyorum. Gerçekten atfetti
MARS'a zayıflatılmış bir atmosfer ve bazı kaprislerin bazı
Yüzey karakterlerinde kendi atmosferimizdeki varyasyonlardan kaynaklanıyordu
Schiaparelli kanallarını verildiği gibi belirgin bulamadı
o ustaca gözlemci tarafından. Mars'ta birçok parlak nokta kaydetti ve
rüzgarlar tarafından üretilen titreşimlerin rahatsız edici etkilerini belirtti
Dünyamızdaki değişikliklerle bağlantılı olarak dünyamızın yüzeyi
Atmosferik zarf.

1888'de M. Perrotin, Mars kanalları hakkındaki gözlemlerine devam etti
ve dikkat çeken değişiklikler. Üçgen kıtada (Schiaparelli Lydia)
kayboldu, kırmızımsı beyaz renk tonu gösteriyor veya belirtmesi gerekiyordu,
Daha sonra kara, Mars denizlerinin siyah veya mavi rengi ile değiştirildi.
Bazıları "doğrudan devam" ile yeni kanallar gözlendi
Daha önce gözlemlenen kanallar, bunlar arasında görünen bir kanal
kutup buz şapkası. Bunlardan bazıları iki katlı görünüyordu,
Ekvator Kuzey Kutbu mahallesine. Lydia denilen yer
kayboldu ve yeniden ortaya çıktı. Garip bir şaşırtıcı açıklama yapıldı
Kanallar, deniz ve kıtalarda doğrudan izlenebilir
Meridyen çizgisi. M. Terby bu gözlemlerin çoğunu doğruladı.
Daha sonra M. Perrotin tarafından gözlemlenen sözde "Lydia'nın su baskısı"
şüpheli. Schiaparelli'nin kendisi, Terby, Brüksel'de Niesten ve Holden
Lick Gözlemevi, bu değişikliği açıklayamadı. Bu gözlemciler yaptı
Kanalları tatmin edici bir şekilde iki katına çıkarmamak, ama hepsi çarpıcı üzerinde anlaştı
Gezegenin beyazlığı ve parlaklığı.

M. Fizeau (1888) Schiaparelli kanallarının gerçekten buzul olduğunu savundu
fenomenler, sırtlar, çatlaklar, dikenli çatlaklar, vb.
Kıta kütleleri. Yine (Bulletin de l'Academie Royale De
Belgique, Haziran) M. Nesten, yüzeyindeki değişikliklerin
Mars periyodikti.

1889'da Prof. Schiaparelli, gözlemlenenleri inceledi.
_himmel und erde_, bir makalede gezegenin yüzeyi
Gesellschaft Urania tarafından yayınlanan popüler astronomik dergi ve
Dr. Meyer tarafından düzenlendi.

1890'da Bay Wilson tarafından çekilen bazı dikkat çekici fotoğraflar yorumlandı
Prof. W.H. "Sideral Messenger" ı seçmek. Gösterdiler
Polar beyaz lekelerde mevsimsel varyasyonlar.

1889'da bize en çok Chatto ve Windus'tan ulaştı
Hugh MacColl tarafından eğlenceli bir kitap, "Bay Stranger'ın Mühürlü
Paket. "Bilimsel üzerine ustaca inşa edilmiş bir süslü eserdi
İlkeler. Varsayımsal bir makineyi, uçan bir makineyi tanımladı.
kitlesinin yarısından fazlası olan bir maddeden oluşuyordu
itici parçacıklara dönüştürüldü. Böyle bir kumaş dünyayı terk ederdi
Cazibesinin sınırlarını hızlandıran bir hızla geçirin ve hareket ettirin
uzay yoluyla. Böyle bir şekilde Bay Stranger Mars'a ulaştı. O buldu
Bir insan tarafından yaşanan-Sosyalizm durumunda mırıltılar-mutlu ve
Elementlerden üretilen yiyeceklerin bolluğu, oksijen, hidrojen,
Elektrikli ışıklar, fonetik konuşma ile karbon ve azot, ancak
barut veya teleskoplar. Sakinleri yeryüzünden en keyifli tarafından türetilmişti
bilimsel imalat. Bir güneş ve uyduları etrafında
Diğer bazı merkezler dünyayı ve Mars'ı çeker, böylece bazılarında
Dünya yüzeyinin bazı bölümleri Mars'ın cazibesi bunu aşacaktı
yeryüzünden ve nazikçe yeryüzünden sakinlere emilir,
her ikisinin de atmosferi olarak
Cesetler karışacaktı.

Bu gözlemler ve bu son bilimsel efsanenin biraz ilgisi var
gerçek bilginin görüşü artık benim aracılığıyla dünyaya kefil
babanın mesajları. Onları çok kısaca gözden geçirdim.

Babamın önsezleri tamamen gerçekleşti. Maddi bir şekilde zayıfladı
1891 ayları geçti. Aklı sevecenle hevesli oldu
Her gün bir tür hafif bir mülkiyete dönüşen beklenti. BT
Bana derinlemesine bir ılımlı bir sapma olduğu gibi görünüyordu
Oturmuş mahkumiyetler ve bazen onu geçtiğini gördüğümde
Platodaki pencereler başı geri atılmış, kolları uzanmış
Sanki yıldızları onu ve mırıldanan sesini almaya davet ediyormuş gibi,
Bazı şarkı koparmalarını tekrarlayarak, kendimi korkmuş ve korkmuş hissettim.

Babam 21 Eylül 1892'de felçle uğraştı,
Ertesi gün konuşmaz, ancak bir gün boyunca bir ped üzerine yazdı
Son yönleri. Bunlardan bazıları oldukça kişiseldi ve olması gerekmiyor
burada ayrıntılı. Onun yorucu ve tekrarladığını görmek gerçekten acınasıydı
Telgrafın tüm bölümlerini hatırladığını garanti etme çabaları
aparat ve o zaman üzücü kendini mahrum bırakma gülümsemesi
Biraz ayrıntı üzerinde tereddüt etti. Sonunda her zamanki ile bir torpora battı
Sertöz solunum, yıkanmış yüz ve yavaş yavaş soğutulmuş ekstremiteler.
Son sözleri, başarısızlığıyla neredeyse yasadışı bir şekilde çizildi
El-"Unutma, izle, bekle, mesajları göndereceğim."

Bayan Dodan platoya geldi ve yardımcı oldu; Özellikle bana. O
kırılma ruhlarımı ve onun kadın hassasiyetini sürdürdü, cesur
Grace ve sevgi dolu kalbimin onu görmede hissettiği sevinç, gitmemi sağladı
Ölüm ve ayrılık denemesi yoluyla.

Hepsi bitti. Babam onun tarafından Mesih Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü.
Kendi isteği, böylece karısından bir yarımküre ile ayrılmıştır.

       * * * * * *

Bir yıl geçti. Hiçbir şey almamıştım. Bay ve Bayan Dodan geldi
Gözlemevi. İkisi de tekil ile tanıştı
hem kendimi hem de babamı kontrol eden önyargılar ve bence
Bay Dodan'ın kendisiydi, ancak hiçbir şey kabul etmedi, en meraklılar ve
tüm meseleyle ilgileniyor. Bayan Dodan açıkçası olduğunu söyledi. Ama ben
Bilin, Bayan Dodan'ın taze, sağlıklı, insan hayatı bir şey vardı
Ölülerle iletişim düşüncesinde garip bir şekilde kovucu. O
Bunu gergin bir korku ve heyecanla düşündüm. Sadece beni içeride tuttu
Düşünceleri biraz gizem ve üstünlükle kaplandı ve bir
Mutlak güven ve barışçıl kendi kendini öğrenmenin yollarını az.

Hiçbir şeyi unutmamıştım, ancak ilk başta ezici bir his
Girişimin yararsızlığı, beklemenin neredeyse grotesk saçmalık
Dünya atmosferinin sınırlarının ötesinde herhangi bir kelime duymak
Mekanik bir buluş aracılığıyla, Dünya kabuğuna yapılan
Hazırlıklarımdan biraz utanıyorum, ama her şeyi düzenledim
alıcının bir kısmı ve en çok vermek için en iyi becerimi kullandı
hassas ayar.

Ne zaman dinlenmek için fırsatım olduğunda ya gönderiye bir asistan gönderdim,
Ya da yastığımda tutuldu, kulağıma ayarlanmış, bir telefon eki
Morse Register, böylece sinyalleri anında dikkat çekebilir.
Uzun zaman giyildiğinde bizi çağırabilecek bir çan sinyali düzenledim
Kayıt için.

Bu ziyaret vesilesiyle, çatı katıdaydım
Bir odada olan alıcı "
ekvatoral, "teleskopun askıya alındığı yer. Her zamanki gibi bekliyordum
Hiç gelmeyen bir mesaj için ve başarısız umutlarım gittikçe daha fazlasını yaptı
Güneybaharın parlaklığıyla ve tüm anlık
Alçak arazilerde altımdaki alanların mevcut endüstrisi
alaycı rüyaların alaycı bir fantomuna dönüşür.

Ben hackneyed ve izinli ayağa kalktım. Yapabileceğim her şeyi yapmamış mıydım? Vardı
Sözümü tutmadım mı? Aşağıdaki sesleri duydum; bir, o müzikal
ton, bu rengin yanaklarıma gelip gitmesini sağladı ve ben döndüğümde
aceleyle, nefes alan dünya gönderiyor gibiydi
Enerjiyi titiz hale getiren güçlü hassaslaştırıcı kokuları yukarı doğru
arzu ve duyulara temezle dokunmak; O anda Morse
Kayıt konuş!

Kulaklarım beni aldatabilir mi? HAYIR! Koşuyordu, koşuyor, koşuyordu,
anlaşılır, güçlü, kesin; Bana neredeyse delici gibi görünüyordu
Sadece sesli olmasına rağmen ses yüksekliği. Eğildim, pedimi ele geçirdim ve yazdım.
Ölüm uçurumu köprülenmişti! O kaçınılmaz perdenin arkasından
Mezarın ötesinde yatan sessizlik bir ses geldi-ve ne ses! .
Tüm dünyanın bildiği sinyallerde bir telgraf kaydının tıklanması
ve kullanıldı. Sessizdim, olgunlaşarak, sanırım,
mesaj. Emilimin yoğun sertliğinde neredeyse yaşlandım.

Dodans'ın gelip beni gördüğü söylendi, anlatı tıklamalarını duydu
Kayıt ve fark edilmeden beni terk etti. Yine de yazdım, tutkun
zaman. Asistanlarım, şaşkınlıkla solgun, etrafımda durdu. Ölçülen
Tappings, başka bir dünyanın hayalet sesleriydi. Bu mesaj şu adreste başladı
25 Eylül 1893. Aynı gün. Geldi
Oldukça eşit bir şekilde, yavaş yavaş ve açık bir şekilde olması amaçlanmıştır
Aslında olduğu gibi kaydetti.



Bölüm III.


"Oğlum," başladı, "Ben gerçekten ışığın kırmızı küresi içindeyim
sık sık yeryüzünde olduğumuza ve
Merak eden zihinlerimiz pek çok meyvesiz tahminleri tehlikeye attı. Ben buradaydım
Kısa bir süre ve şimdi size geri dönebiliyorum, bu şifre ile biz
Neyse ki hafıza tabletine, varlığımın sözüne basıldı.

"Bu gezegendeki olayımı size pek tarif edemem. Buldum
Burada kendim geldim, gelmiştim
Daha önce duyduğum herhangi bir şey hakkında izlenebilir düşünce.

"Aniden yüksek bir odada oturuyordum, parlak bir şekilde yumuşak bir şekilde aydınlandı,
sakinleştirici parlaklık, en hassas bir koro dinlemek
Uygun sesler, tarif edilemeyecek kadar tatlı, nüfuz eden ve hareket ediyor. Etrafımda
Bir amfitiyatroda düzenlenmiş beyaz fildişi sandalyeler üzerine,
Kendim, hepsi toplandığı eğimli bir çim üzerine dışarıya bakıyor
Çiçeklendiren meyve ağaçlarının altında bir ordu, yarı parıldayan gibi görünüyordu
Yaratıklar, kendimin aksine, bu harika koroları söylerler.

"O zamandan beri o özdeş anda Mars'a ulaşmadığımı öğrendim
Kendimi salonda otururken bulduğumda. Hepsine gelmiştim
Dünya'dan ayrılmış ruhlar bir alıcı noktada gelir,
High Hill Mars tropikinden uzak değil. Bu tepe, taç giydi ve
Cam binalarla kaplı, fosforun tepesi olarak bilinir.
Burada, aylarımızdan neredeyse biri için, küçük olan gelen ruhlar
sadece bir tür eterik sıvıdan daha fazlası, sadece gözlemlenebilir bir form sunan
kırılmış ışık veya polarize ışık demeliyim,
Güneşten emilim ile tedarik edilen muhteşem fosforlu ışın.
Bu ruhlar, benzeyebileceğim kaotik bir dere ile iç içe geçiyor.
Isı kaynağından konveksiyonda ısıtmalı hava akımları
Dünyamızda ve bu sürekli gelgit büyük bir küreselde yakalandı
oda veya beş milin üzerinde uzanan bir dizi oda
Bu seçkinliğin kel zirvesi.

"Bu muazzam odalarda muazzam fosforlu ışık
Radyatörler yavaşça ve yavaşça salınan, salınan,
Titreşimli, döner ruh meselesi. Ve burada süreci
Bireyselleştirme elde edilir. Bir ruh veya birçok ruh ayrılır
Büyük gelgitten, yanıp sönerek, bombardıman altında
fosforlu yangını parlayan formlara dönüştürür. Tarafından özetlenen bir şekil varsayıyorlar
ışık ve sadece atomik sıkıştırmadan yerçekimine maruz kalmaya tabi
Aydınlatmalarını korumak için gerekli olan
Kürelerin kubbeleri, alttaki zeminlere dokunur ve uzaklaştırılır.

"Bu şekilde daha sonra buldum. Mars'a gelmiştim. Ruhlar, böylece
ışıkta şekillendirilmiş ve başka türlü önemsiz ve açıklanmamış, ortaya çıkıyor
Fosforun tepesinden, geniş, beyaz yollar boyunca alınırlar
Işık şehrini dolduran birçok koro salonundan bazılarına
Şimdi ve bu manyetik mesajı gönderiyorum. Kalırlar
Bu salonlarda saatlerce, günler ve haftalar bile
güzel müziğe stupor veya trans; Müzik için harika
Marslıların rekreasyonu ve kendiliğinden, vokal olarak ortaya çıkıyor
Yeryüzündeki egzersizinden hiç hoşlanmayan varlıklarda hediye.

"Yavaş yavaş bu müzikal daldırma etkisi altında,
Fosforlu ışınların bombalanması, bir zihniyet gelişmiş görünüyor;
ses ve dil gelir ve ruh
Bir şeyler yapma arzusuyla hareket eden ruhları dinlemek, sokaklara
şehir. Buna söyleyebileceğimiz gibi, ACT dürtüsü denir. Ondan
Ruhtaki zaman, olduğu gibi, doğal mesleğine acele eder. Onun
Müzik tarafından uyandırılan zihniyet, bir çeşit yetenekle dolu olur ve
Kongre faaliyetinin yollarına kolayca, hızlı bir şekilde girer,
Büyüyen çiçek, nerede olursa olsun güneşe doğru döndüğü gibi.

"Sana otururken gözlerimin karşılaştığı meraklı sahneyi sana sunayım
Büyük Koro Salonu. Gözlerimi diyorum. Belki senin için zor
Bir organın bir yaratıkta ne olabileceğini anlayın, görünüşe göre, olduğumuz gibi,
gaz yoğunluklarından biraz daha fazlası. Fizyolojisi ve morfolojisi
Bir ruh, kavramak veya tanımlamak kolay bir şey değildir. Henüz cahilim
birçok nokta. Ama loş, en azından doğal duyularınızı yapabilirim
onun farkında.

"Bulutlarda yüzler ve formlar gördün. Dağdan ne sıklıkla sen ve ben
Yeryüzündeki aşçı, değişen ve birleşmiş soylarını izledi
Yeni Zelanda Alpleri üzerindeki bulutlarda. Aynı şekilde
Mars ruhları. Onlar sürekli sıvılardır, ancak birey saptırır
Onlar ve maddi bir tepki uyandırılır ve
Yüzeyler, bir rakam oluşturacak şekilde o kadar halif altına, yoğunlaşır veya azaltılmıştır.
bir baş ve kollar ve bacaklar.

"Bir şekilde organların zihin tarafından yönetilen optik etkiler olduğunu hayal ediyorum.
bu aydınlık konuda bulunan. Daha sonra tarif edeceğim
Bu ruh için _solidifikasyon süreci, maddenin yeniden başlaması_
Karasal erkekler ve kadınlar gibi varlıklara yavaşça somut oluşur. Orada
Bu nedenle, burada ikili bir nüfus, aşırı yeni nakledilen
ruhlar, et ve kan insanları ve aralarında geçişler
ruhtan korpüsküler bedenlere. Ama tüm bunlar şehirde gerçekleşiyor
ışık. Tüm gezegenin üzerinde başka yerlerde ruhlar nadiren görülür,
Ama sadece içinde güçlü ve güzel maddi varlıklar ırkı,
Onlar-ruhlar-var _Consolidated_.

"Şehrindeki koro salonundaki ilk deneyimime geri dönmek
Işık. Büyük bir Alabaster kafesinde çok büyük ve
çok güzel. Parlayan duvarları yerden yükseldi ve harika
yükseklik birlikte kemerli. Cephe bir heykel ağıydı, tutuldu
hareketsiz olan fildişi sandalyeler gibi görünen yükselen sıralar
Beyaz ve parlak montaj oturdu. Bütün yer parladı ve
Bu fosforlu, tıpkı olduğu gibi, ışık şehrinde geçerlidir.
Fosforun tepesinde, bu garip ilk iniş yaptığımızda
varoluş. "Müzik, koro salonunun önündeki bir alandan geldi,
Olduğumuz gibi parlak olmasa da,
_Lustrous_ Sıkı bir şekilde pürüzsüz ve sevimli bedenlerine bakın
Edi mavi tunikler ve tozluklarda kaplanmış. Bu yaratıklar
konsolide ruhlar. Yeni gelenler tarafından sürekli olarak artırılırlar,
Ve yeni gelenler ortaya çıktıkça, sayı neredeyse değişmeden kaldıkça,
Diğerleri ayrılır ve sonra ışık şehrinden genişliğe geçer
Şehrin dışında ve ötesinde Mars bölgeleri.

"Bir açıklama kelimesi bunları netleştirir.
Foshori, psişik sıvının dönüşümüne başlar.
Ruhlar Mars'a uzaydan akarken. Tepede çok
ılımlı yoğunlaşma başlar, sadece onları yere getirecek kadar
yer çekimi. Psişik sıvı ışığa duyarlıdır, emer ve
Yürütüyor ve böylece ruh formları büyük _ignes fatui gibi parlıyor
eski dünyamızda. Böylece ruhlar kişiselleşir, şirketleri
Işık şehri ve çevreleyen büyük koro salonlarına gel
Şehir eteklerinde, ülke kenarında.

"Görünüşe göre üretilen bir tür dava ile bu koro salonlarına ulaşıyorlar
müziğe sempati ile. Müzik ve ışık enerjilerdir,
Mars yaşamının son günleri boyunca ilk ve ölçülebilir bir şekilde,
doğrudan iş, düşünce ve varlık. Müzik uzun süre oldukça duyulabilir
mesafeler, özellikle fosforun tepesi yönünde
Ruhların indiği yer. Onun tarafından bilinçsiz olarak hareket ederler
şarkı merkezleri. Şimdi belki bu koro salonlarından yüzü var
Işık Şehri Hakkında Tepenin yönünde gruplandırılmış
Foshori ve müzik onlarda oldukça farklı. Dört var
Ana sıralar, mezar, eşcinsel, romantik ve harmonik. İle
iç sempati, ruh türleri korolara taşınır
Yanıt verdikleri müziği karşılayın ve bunun ne kadar yanıltıcı bir şekilde
cazibe eylemleri.

"Bantlar ayrı ve fosforlu ruhların dizileri ve çizgileri
Her ne kadar onları çeken korolara yönelmeden eğitin
Sadece bir tür bastırılmış ve karışık üfürüm salonlardan ulaşır.

"Buradaki yaşamın ilk aşamaları boyunca, ruhlar somavülsüz.
Bilinçsiz olarak hareket ederler ve hareket ederler ve gömülülerine itaat ederler
içgüdüler ve zevkler. Sadece müzik ve ışığın etkisi altında olduğu gibi
ve daha sonra işgal, konsolidasyon ile dönüştürülürler.
Işık Şehri dışında,
Gezegen, bilinç, merak ve dil ortaya çıkıyor. Oturdum
çizildiğim koro salonunda uzun, uzun süre
üretilen _grave_ müzik. Hiçbir şey bilmiyordum, hiçbir şey hissetmedim, loş değildi
Benim hakkımda olanın farkında, ama müzikle heyecanlandım.

"Yoğuşma sürecinin devam ettiğini hissettim ve bu bir süreçti
Zarif bir şekilde mutlu. Arada sırada, bir ruh formu ortaya çıkacak ve adım atacaktı
Yükselen formlardan aşağı ve dışarı çık, diğeri ve diğeri, sessizce
Fosfori tepesinden gelen ruhlar girip oturacaktı
ve müziğin neredeyse kırılmamış dalgalanmalarında yıkanın
Dışarıda tarla, badem çiçeği yüklü çokluktan
ağaçlar. Hareket, ruh aşamasında iradedir; cazibe
İlk başta tarif edilemez görünen gizli bir dürtü izler, yönetir
onlara. Sadece ışık şehrinde konsolidasyon süreci
Bireyselleştiriler, ruhların dediğiniz gibi insan haline gelmesi. Ama o
büyük güzelliğe sahip bir insanlıktır. Malzeme parçacıkları istila veya transfuse
onları, diyafat fosforlu ruh sıvısının yerini alıyor ve
Güçlü, yorucu ve
görkemli.

"Uzun bir süre kaldıktan sonra, belki de koro salonunda,
Ruhların birbirinin peşinden çıkmasına neden olan huzursuzluk. BEN
Şehre Solitary Hattı, Ciddi, sallanan Müzik
Şehre karşı karşıya kalan geniş adımlara adım attığımda hala duydum.
Şimdi daha gözlemciydim, görme ve duygu ve hafıza gibi bir şey
içimde yavaşça üretildi ve geldiğini fark ettim
Ruhlar, şimdi bulunduğumlar, ilgisiz hayaletler gibi hareket etti
Bu şekilde ilgiyle ve bu, yakalanan ve canlı görünüyordu.

"Fosfori tepesinden gelen ruhlar geniş caddelere geldi
bir zephyr tarafından yönlendirilen bulutun waifleri gibi koro salonlarına yol açan
Parçaların, bacakların veya kolların veya kafa veya vücut hareketlerinin görünür bir distansiyonu yoktur.
Şimdi bazı anatomik önerilerle hareket ettiler.

"Bir sütunlu kemerin ortasında durdum, beyaz parlayan sütunlar yükseldi
Etrafımda yüksek, parlayan çatıya, benden önce adımların uzun bir inişi,
ve benden ve etrafta yumuşak şişlik bir saygınlık yayıldı
Işık Şehri. Muhteşem bir resimdi.

"Işık şehri mimaride basit ve monoton, ancak
Kompozisyon ve ışıltısı dünyevi herhangi bir anlayışı oldukça aşar. .
Binaların hepsi kubbeli ve meyvelerle dolu karelerde duruyor
Ağaçlar, düşük çalılık benzeri yayılan bitkiler, beyaz kolye zambak benzeri taşıyan
Badem gibi çiçekler veya pembe düğmeli çiçekler. Her bina
Kare, bir sütun portiko ile yükselen adımlara yerleştirilmiş, bir çift
her adımda sütunlar. Üzümler sütunların etrafında rüzgar, bir tane
Sütun hattı bir diğerine ve yeşil yaprakların bir oyacının üstünde oluşur
Rulman, o zaman olduğu gibi, kırmızı çiçekler, bir tür trompet hanımeli.

"Binaların duvarları geniş pencerelerle her tarafta delinir
Ya da opalesan bir camla dolu, doldurulmuş, dolu gibi görünüyordu. Caddeler
Bu harika ile her iki tarafta kaplı her yöne açıldı
Tuhaf bir taştan yapılmış evler, aralıklı olarak damarlı
Sarı, emme ve yayma özelliğine sahip.

"Gerçekten de, doğru hatırlarsam, sülfürler
Baryum, stronsiyum ve kalsiyum dünyamızdaydı. Daha sonra göreceğim
Mars Dağları'ndaki bu taşın büyük taş ocakları. Bir diğer
Bu Mars evlerindeki garip özellik, içi boş cam küresiydi
Her evin üstünde onamlandı. Yaklaşık altı metre çapında bir küre
lenslerin yukarı. Ortada bir top olan bir alanı kaplar
fosforlu taş. Gün boyunca güneş ışınları
bu taş topuna yoğunlaştı ve geceleri depolandı
Güneş ışığı lambent fosforesan ışığa yayılır.

"Bir Mars gününün kapanışıydı.
ve koro salonundan ayrıldı. Daha önce de söylediğim gibi,
sütunları ve kemerleri ile geniş bir platform ve
Gece çekilirken şehir. Kelimeleri koymak zor, oğlum,
Harika bir etki.

"Gün boyunca bu garip maddeden inşa edilen her ev
şimdi, solma gününün azaldığı gibi ışığın enerjilerini saklıyordu.
ışığın merkezi oldu. İlk başta bir parıltı yanlarını kapladı
Evler, sütunlu ve kubbe, üstlerindeki cam prizmalar
hapsedilmiş fosfor toplarından ışınlar gönderdi. Parıltı yayıldı,
alt gerekçelerle şehrin eteklerinden yükselen
Güneşin son ışınlarının yaşadığı tepelerin zirveleri. Oldu
yoğunlaştı. Ağaçların yeşil yatakları siyah kareler ve evlerdi,
aralarında titreşen ışık kumaşları. Çok çeşitli
Yerlerdeki mimari, çeşitli ve değişen çizgilerle vurgulandı veya
yüzey ışığı.

"Sonunda harmanlandı ve bir parlaklık denizi önümde idi.
Güzel evler descred, aydınlatılmış bahçeler ve benzeri
Muazzam sintilasyonlar camsı küreler-Marslılar onlara
_Plenitess_ onların üstünde. Diğer birçok gelişmekte olan varlık etrafımda,
ve sessiz, sessiz, ateşli, henüz sahip olduğumuz bir hayranlıkla
Zonklama metropolüne baktığımızı ifade etmek için yeterli organ yok,
Şanlı ışığın geniş patlamasında kendimiz ışıltılar
Önce, yukarıda, etrafımızda.

"Gece yerleştikçe ışık daha yoğun, daha güzel büyüdü.
Gönderen evlerdeki opalesan gözlükleri ayırt edebilirim
Parti renkli ışınlar, ağaçların değişen renk yorganları ile yamalanması,
Ve uzakta geldi, hala geceye kadar engelsiz, sürekli
Müziğin sevinç.

"Bütün gece, bütün gün, korolar aralıklarla devam etti, ama
Şarkıcılar değişir. Bu müzikal tesis zihinsel veya duygusaldır
Mars'ın özelliği. Müzikte senden daha fazlası var
Topraklar bilir veya hayal eder. Erkeklerin ölümsüz lifinin bir parçası,
ve Mars'ta, yavaş malzeme varsayımı için _creates_ maddesi
Söylediğim gibi parçalar, müzik tarafından yayılır ve gerçekleştirilir ve
Bu şekilde yapılan parçalar, ilahi maddenin en mükemmel ifadesidir
Erkek ya da kadın biçimi bilebilir, sanırım. Sağlığa ayarlanmışlar
Güzellik, ilham almak için, ama tüm bunlar bileceksiniz.

"Bu yüzden şehre adım attım. Bir grup ruhla birlikteydim
Beni kim fark etti ve kim fark etti, ama henüz kayıtsız, garip,
Mahkum ifade yüzlerimizde ve bellek başlamış olsa da
Görünümsüz parçacıkların iletimi olsa da, yanımızda yangınlarını aydınlatın
Akıcı ruh bedenlerimizle ilgili madde, zihin ve
Arzu uyandı, parlayan dudaklarımızı geçmedi ve taşındık
sessizce.

"Işık şehrine genellikle Mars dilinde denir.
meslek, burada şekillendirme ruhları çalışır. Sana bunu söyledim
_Consolidation_, müzik ve ışık yoluyla, devam eder, yetenekler veya
Tatlar uyanır ve Mars'ta bu ilk arzu doğumu
Koro salonlarındaki fildişi koltuklarından şehre ruhlar,
Bir hayvan gibi sezgilerle amacını kınayanlar gibi görünüyorlar
ihtiyaçlarının en iyi şekilde karşılanmadığı yere çarptı.

"Artık Işık Şehri'nin genellikle bölündüğünü biliyorum,-tam olarak değil,
Ancak dernek doğal olarak dört çeyreğe çarpacağı gibi,
Sanatın çeyreği, bilimin çeyreği, buluşun çeyreği,
Düşünce çeyreği. Bu sadece sanatçıların, bilimsel
Zihinler, tasarımcılar ve filozoflar kendi başlarına.
Işık şehrinin nüfusu, adil, beyaz bir ırktan oluşuyor
Marslılar ve şekillendiren ruhlar. Oluşturan ruhlar ulaştıkça
işgal yoluyla gerçekleştirme, şehirde kalabilir veya gidebilirler
diğer şehirlere ve çalışmak ve yaşamak için ülkeye.

"Bahsettiğim mahallelerin yanı sıra iş bölümü var
ve hükümetin ofisleri.

"Geldiğimden beri öğrendiğim her şeyin ışığında, bir kerede açıklayabilirim
Bu garipin gerçek yaşamı ve sosyal organizasyonu hakkında bir şey
dünya.

"Mars dünyası bir ülkedir. Burada millet yok.
Ülkenin merkezi Scandor şehrinde, oldukça
Işık Şehri. İş dünyasında sizinle olduğu gibi devam ediyor, ancak
Doğa ve fiziksel unsurları göreceğiniz gibi değişir. Bir
Dolaşım ortamı, bankalar ve iş işletmeleri, ancak daha fazla
Vapurlu, daha gizli, daha az, çok daha az, ısrarlı, sizden daha ısrarcı. Harika
Sosyalist Cumhuriyet Mars'ta temsil ediliyor ve
Bireysel girişim çok dardır. Hala varlar.

"Farkın en önemli unsuru beslenmede ve
nüfus. Mars sadece meyvede yaşıyor ve sadece birkaç yaşıyor
Ekvatorun her iki tarafında dereceler. Senin içinde tüm işletmeler
Dünya, et hazırlanması ve satışı ve tüm çeşitli
şekerlemeler, orada kaybolur ve ayrıca tüm ev mekanizması
ısıtma ve aydınlatma. Ayrıca demiryolu yok ama sayısız
Su yollarının bir labirentini oluşturan ve gelgitlerden beslenen kanallar
Büyük Kuzey ve Güney Denizleri.

"İş büyük ölçüde tarımsal, ancak şehirlerde
Bilgi hala devam ediyor. Ancak Mars'ta çok az
Yeryüzünden çok entelektüel faaliyet. Basitleştirilmiş bir alan
İhtiyaçlar ve ilkel duygular, gelişmiş müzik sevgisinin yüceltilmesi.
Mars müzik gezegeni. Mars gazetelerinde, dergilerde yok,
dergiler, kitaplar. Bu şeylerin dünyadaki yorulmak bilmeyen üretimi
Mars'ta bir benzetme var, müzik puanlarının yayınlanması,
Şiir ve Sempozi ve Büyük Resimli Dergi'nin okunması,
Dia. Ama daha sonra açıklayacağım bu şeyler.

"O gece şehir boyunca diğer ruhlarla dolaştım. Gittik
Şehir sokaklarında _plenitess_'in ışıltısında
evler. Gece havası ağaçların arasından esiyordu ve şehir
insanlarla dolu. Onlar Marslılardı. Biz neredeyse fark edildi. İçinde
Işık Şehri Yeni gelenler başlayana kadar sorgulanmaz
burada söyledikleri gibi "şekil almak" için ve sonra yakından incelenirler,
Ve kökenleri, izlenebilirse, yazılır ve büyük tutulur
kayıtlar.

"Gruplar daha yüksek zemine doğru akarsu olarak hareket ediyorlardı ve benim
Yoldaşlar yavaş yavaş benden ayrıldı ve wisps gibi kayboldu
Buraya ve orada ışığı hareket ettirerek yalnız kaldım. Uzun, harika geldim
Işık duvarları arasındaki yollar, düzenli olarak karanlık kareler tarafından noktalanmış
ağaçların ve Plenituess'ın küresel radyasyonları
evler.

"Benim hakkımda insanlar genç görünüyordu ya da dediğimiz gibi çok daha fazlası görünüyordu.
orta yaşamda. Dünya halkından daha az konuşuyorlar ve konuştuklarında
Çok basit cümleler söylerler ve çok samimi görünüyorlar. Sık sık durdum
çapraz sokakların köşelerinde toplanan ve dinleyen küçük gruplar tarafından
müzik tonlamalarına. Dil vokal ve tek hecelidir.
Bazen bir Moğol dili önerir, ancak guttural olmadan
tıklamalar ve öksürükler. Marslıların hepsi müzikte yetenekli. Doldurur
Yaşıyor.

"Şarkı söyleyen platformlar hakkında noktadan noktaya kalabalıklar toplandı
devam ediyordu ve arada sırada sokakta bir erkek veya kadın
öyle güç ve güzellikle yüksek sesle ve tutkuyla şarkı söylerdi ki
Etkileyici Marslılar, şarkının kaçınmasını takip edecekler ve
Bloklar ve bloklar için tüm sokak, keyifli dalgalarda yankılanacaktır
melodi. Sokaklarda mekanik tahrik modu yok
Işık şehri. _ Marslılar hepsi yürüyüş_.

"Şehrin inşa edildiği geniş tepenin tepesine yaklaştım ve
Aniden park benzeri merkezinde tekrar dolu bir kareye çıktı
ağaçlarla. Bu ağaçlar arasında büyük bir bina yükseldi,
anında bir gözlemevi olarak tanınır; birçok yuvarlak kubbe, olduğu gibi
Dünya, açıktı.

"Meydanın yürüyüşlerini binaya geçtim ve girdim.

"Cam kürelerdeki fosfor topları ve serin, yanıyordu,
Geniş salonlar ve merdivenler yumuşak ışıkta çok güzeldi. Ancak
Onların harikası, duvarların üzerine yerleştirilmeden oluşuyordu
Aydınlatılmış planlar ve göklerin haritaları. Bu minyatür firmalar
hepsi ateşli idi, böylece her açılış, dikkatlice boyut olarak derecelendirildi
Birinci veya ikinci veya üçüncü büyüklüğün yıldızlarını temsil eder, doldurulmuştur
ışıldayan bir ışık noktasıyla ve bu asil koridorlarda yürüdüm
Yıldızların evreninin azaltılmış kalıpları arasında. Sana pek söyleyemem
Ne kadar şaşkın ve büyülenmiştim.

"Gezegene ulaştığımdan beri ilk kez vardı.
konuşma ve ben parmakları yakalama hareketiyle ellerimi kaldırdım,
Hatırladığınız yeryüzündeki karakteristik oldu ve _spoke_. BEN
diye bağırdı, 'İşte benim evim.'

"Ellerim yanlarıma düşerken direnmiş hissettim. Aşağı baktım
kendim ve vücudumun değişen yüzeylerini görebilirdi. Bunun altında
İLGİLİ STROKİNİ DOĞRULUYOR.
Somut olmayan ruh sıvısını azaltmada fosfor ve koro salonu
Bedensel ifade şimdi sona eriyordu. Burada durmuyorum
Maddenin doğası ile ilgili önerdiği yansımaları düşünün
Muir'in sayfalarında sık sık şımarttığımız abstruse spekülasyonları ve
Helmholz ve Tait ve Crookes.

"Yükselen merdivene ulaşmıştım, elim-şimdi elim
öyle görünüyordu-dostça bir baskı ile alınmıştı ve dönüp gördüm
Aşırı asaletin yüzü olan uzun figür, biraz yaralı, ben
düşünce, akan bir tunik kıyafetleri giymiş ve
Yakından uygun vücut giysileri. İngilizce dedi ki, 'Sen
Benim gibi dünya. '

"Oğlum, nasıl yapabilirim, bu donuk, mekanik konuşma yöntemiyle
Sen, gerçekten, manyetik dalgaların benim ile yüklenmesiyle
Mesaj, milyonlarca mil alana geçiyor ya da değil
kulak, harika ve mübarek duyguları nasıl fark edebilirim?
Yabancının sözlerinin beni getirdiği şaşkınlık ve mutluluk. Burada ben
yeryüzünden dağılmış bir ruhtu, o anda sadece loşum
Garip yeniden kurulma sürecine giren hatırladı
ve kan, ve gelen doğal iştahları yavaşça tahsis etmek
et ve kan ile, manevi varlığın büyük boşluklarında
Bu uzaktan kumandaya uygulanan bir yakınlık gücü tarafından etkilendiğinde yaratılış,
garip, fantasmal ve gerçek dışı bir yer, bir stuporda bunalmış
Karışıklık, korkunç bir hastadan bir uyanış hastası gibi
rüya!

"Arkadaşıma baktım ve hızla yükselen duygu seli
Bu, vücudumun oyunculuk üyeleriyle birlikte geldi, kızardı ve zonklama
Heyecan ve vahşi bir sevinçle, kendimi boynuna fırlattım
ve onu bir kez daha doğal fiziksel gibi görünen kollarla bastırdı
Göğsümde yer alan bağlar yeryüzünde en çok sevdiğim bağlar.

"Yabancı beni yavaşça merdivenden yukarı kaldırdı ve büyük gökyüzü geçti
Yüksek koridorları dolduran, beni bir odaya götüren küreler
Büyük yapının köşesi. Oda tekil ve benzersizdi
daire. İle döşenmiş büyük bir merkezi alandan oluşuyordu
Her zamanki fildişi sandalyeler ve ayrıca fildişi geniş, büyük bir merkez masa,
meraklı bir şekilde, omnipresent _phoshori_ parçacıkları ile kaplanmıştır,
Sıvı bir ışık verdi ve tarif edilemez iffet ve güzellik verdi
üzerlerinde oyulmuş süs eşyalarına. Zemin karanlıktı, kurşun rengi,
Bununla birlikte, parlak, siyah cam gibi ve mozaikte oluşur. Etrafında
Oda, fosfor lambaları tarafından aydınlatılan alcoves ve her oyunda bir
üzerine çizilmiş eskizler veya
haritalar. Bu mavi metalin bir avizesi tavandan kolye oldu ve
Dikey katmanlar halinde düzenlenmiş fincan benzeri ekstremitelerinde yuvarlaktı
Fosfori topları yumuşak bir şekilde parlıyor.

"Geniş pencereler, cam veya kanatlarla korunmasız, sadece çerçevelenmiş kucaklamalar
Mars'ta her yerde hüküm sürdüğü beyaz taş,
Bu nedenle, üzerinde parlayan ateşler gölü gibi görünen muhteşem şehir,
Yükselen ve yansıtıcı ışık dalgaları, sürekli olarak birbirini kovaladı
Çevredeki düz ülkenin şehrin kenarlarıyla tanıştığı karanlık sınırlar.
Ama mesafe boyunca ışık işaretlerinin çizgilerini izleyebilirdim
oldukça söndürülene kadar arayla uzaklaşan karayolları veya yollar
Vizyonumun optik sınırları.

"Bu güzel odanın duvarları kemerli bir tavana yükseldi.
Dünyada görülen bu harika mavi metalle kakma,
kaydırma ve sallayan kurdeleler ve sadece duvarlara inen
kendileri zayıflatılmış dallarda ve dizelerde. Duvarlar çıplaktı ve
parlayan.

"Arkadaşım beni harika pencerelerden birine götürdü ve bir sandalyeye koydu. Yanımda bir tane daha çizmek, elini benimkine koyarak ve dışarıya yaslanmak
Aşağımızda, yukarıda hala açık olan yanan ihtişeye doğru
Cennetler bu yıldızları parlattı ve ben çok sık izledim
Merak et, dedi ki:

"'On Marslı yıllar önce bu dünyaya geldikçe geldim.
Ruh Foshori tepesindeki odalara girdim. Ben oturdum
Koro salonu. Şehre girdim ve değiştikçe yavaşça değiştim,
Marslı beyaz halktan birine. İşimi, istediğin gibi buldum
Bu patenta, çünkü Mars'taki bu isme göre bu astronomi evi denir
ve fiziksel felsefe. Burada, teleskopların ve cihazların ortasında
deney ve soruşturma, yıllar geçirdim, birçok kişi ile eşlendim
diğerleri gökyüzü ve her şeyden önce, çok sayıda olduğu gibi, bıraktığımız dünyayı dövüyor,
Birçoğu, manyetik dalgalarla, umuduna karşı umuduyla,
Bazı yanıtlar kazanılabilir, bu bağlantının bir kısmı aracılığıyla
Bu gezegenin fizikçilerinin beklediği alan,
Evrenin varlıkları büyük bir Sidereal Toplum. '

"Durdu ve benden uzağa yaslandı, yüzümü ilgiyle inceleyerek.
Kelimeler dudaklarıma geldi, hafıza yine muzaffer deklarasyonunu iddia etti
yeryüzünde yaşadığı gibi var olduğumu ve onunla birlikte
O, annen, çok sık olduğumuz umudunun ani türbülansı
Kazanması bekleniyor, benim gibi, bu gezegene de ulaşmış olabilir ve
Bana göre, gençlikte yenilenen, onu tanımanın ihtişamı ve sevinci gelebilir
Tekrar.

"Ona döndüm ve konuştum: 'Nazik arkadaşım, henüz şaşkın ve sıkıca
Burada varlığın marvellousess ile. Görünüşe göre kısa bir süre, bir
Bir gün bile, oğluma ölüm yatağında veda ettim
Dünya'daki evim. Seninle çok konuşmak için merakla işkence gördüm. BEN
Kısa bir süre içinde kendimi tanıdığım her şeyi söyleyebiliriz. Ama şimdi büyüdükçe
Daha güçlü, bana bu yeni dünyayı anlat ve oh! Bana ver efendim, yemek. Hissediyorum
iştah ve arzunun hızlandırıcı ateşleri. '

"Adam ortaya çıktı ve odadan ayrıldı. Birkaç dakika içinde geri döndü.
Bir erkek ve sepet taşıyan genç bir kadın tarafından. Sarı bir bez yaydılar
küçük bir fildişi masa üzerine ve parlak mavi iki tabak yerleştirin
metal; Birincisi küçük yuvarlak kek yığını yerleştirdiler ve
Bir dizi kırmızı ve sarı kabak şeklindeki meyveler. Benimden bir sinyalde
Arkadaşım ortaya çıktı ve masaya oturdum.

"Pencerede kaldı ve devam etti:" Siz uzunluğunu kırırken
Hızlı, size bu yeni dünya hakkında ne bildiğimi söyleyeyim
Uzun süre eviniz. Hepsini öğreneceksin ama izlemiyorum
bu akşam. Seni görmek ve tanıdık İngilizce konuşmayı duyuyorum
kendimi geriye dönük akımlarla hareket ettirdi; Dünya evim geri geliyor
Ben. Merakını tatmin edeceğim ve sırayla bana ne olduğunu söylemelisin
eski evde oldu. '

"Durdu; şehrin sokaklarından kutsal bir şarkı yükseldi. Geldi
Yavaşça artan bir ses torrenti gibi, yumuşak ve alçak,
Bizi melodik gelgitinde yutmuş gibi görünene kadar aceleci bir tutku.
İçinde bireysel tonlar duyuldu, ancak sağlamlığı ve kütlesi en çok
etkileyici. Titreşimlerinin etkisinin altında salladım ve titredim;
Artan ses ihtişamıyla tamamen reenkarne oldum. Çıplak uyandım
Ve utanıyor. Adam karışıklığımı gördü. Duvardaki bir nişe acele etti
ve mavi kordon kuşu ile Marslıların tunikini verdi ve
Mavi metalin kapağı ve ayakkabıları zarif bir şekilde işlenmiş ve ışık. Koydum
üzerimde onları ve kekleri ve yumuşak ıslatılmış armutları kaldırıyorum
Dudaklar, dinlendi.

"'Marslılar,' devam etti, 'hem doğal hem de doğaüstü bir
ırk. Doğal ırk büyük ölçüde tarih öncesidir, ancak birçoğu mevcut olsa da;
Doğaüstü ırk, diğer dünyalardan gelen varlıklardan oluşur ve
Büyük çoğunluk yeryüzünden geliyor. Reenkarnasyon ilk nasıl başladı
Mars bilinmiyor, ancak doğal insanlar, Dendas'ın gelenekleri var
Bu konuda, belirsiz ve çelişkili. Yavaş olmalı. .
Bu şekilde Mars'a getirilen doğaüstü insanlar medeniyetini yarattı.
fosforu keşfetti ve çok fazla
hayatları ve sürecini öğrendiğinizde hızlandı
Materyalizasyon.

"Bu ışık şehrini fosforlu taştan inşa ettiler.
Tiniti dağları. Eskiden ruhlar Helter Skelter geldi
Mars yüzeyinin her yerinde ve dolaşmaya gitti,
Çeşitli köylüler veya vatandaşlar tarafından reenkarnasyon. Büyük Yeni
Son yarım yüzyılda iyileşme,
Foshori tepesinde alan istasyon, bina binası
Koro salonları ve ışık şehrinin kurulması. Işık Çekimleri
Ruhlar ve ruhlar Mars'ın diğer noktalarına ulaşsa da,
Buradaki ışığın merkezileştirilmesi, çoğunu bu tarafa çeker. .
Marslılar ölümsüz değildir. Zamanla yok oluyorlar.

"'Reenkarne edildikçe tüm ruh gençleşir, ancak beslenme geçti
bir değişiklik. Fizyolojik süreç tekildir. Üzerinde durmam gerek yok
BT. Buharlaşma dışkılamanın yerini alır. Aşk Mars dünyasına girer, ama
Dünyevi tutkunun çoğunu kaybetti. Fizyolojik etkiler
Ayrıca farklı. Burada çocuk yok.

"'Çoğunlukla Mars'ın tropik bölgelerinde yaşıyoruz ve kutup ve
Kuzey ılıman bölgeler boş. Doğal Mars yarışları bulunur
daha fazla orada. Güçlü ve küçükler ve altında çalışıyorlar
Supernaturals'ın gözetimi. Onlar dünyaya benziyorlar ve yemek
et. Bizim yemeğimiz ekmek ve meyve. Bizim dilimiz kendisini ödünç vermiyor
kompozisyon; Sadece şarkı söylüyor. Edebiyat, yeryüzünde bildiğimiz gibi,
burada var. Doğal Marslıların masalları, hikayeleri ve oyunları var ve
bazı kitaplar. Bunlar artık doğaüstü olanları ilgilendirmiyor. Hayatımız
bizim gücümüz dışında oldukça basit, neredeyse ifadesizdir
müzik. Dünyanın farklı yerlerinden ruhlar birbirini tanır
ve insan dilinde sohbet edin, ancak uygulanmadıkça unutulur
Ve fahişemiz yerini alıyor. Dünya dilimi bir
Arkadaş ve hala iyi İngilizce konuşuyor.

"Burada sanatımız var, ama neredeyse tamamen heykel ve mimari
ve tasarım. Renk, cam hariç, Marslıları büyük ölçüde memnun etmez
Ve birkaç ressam var. Diğer dünyalardan hayatta kalırlar, ama yapamazlar
Pigmentleri güvenli ve çoğunlukla siyah beyaz çekin.
Onlar, dediğimiz gibi karikatüristler. Ama meyveleri büyütüyoruz
ve çiçekler, birincisi ve zenginlik bilinmiyor
toprak ve ikincisi maviler ve sarılar ile hassas renk tonlarında, tek
Marslıların hayran olduğu birincil güçlü renk tonları.

Astronomi yardımcı olması dışında, mekanik buluş cesaretini kırıyor.
Astronomi büyük meslektir. Arabalar, demiryolları ve nakiller
Dünyada diyorsun, var değil. Yürümiyoruz, yelken açıyoruz ve yüzüyoruz
Kanallar. Sektörümüz tarım ve bina. Mimarlık
Dünyada tanıdığınız her şeyin ötesinde çalıştı ve ileri sürüldü. Mars
güzel şehirlerle dolu. Tüm hükümeti bir
Temsilciler, Scandor Şehrindeki Konsey,
Çeşitli departmanlar. Biri burada Işık Şehri'nde. Onun güdüleri
Her zaman sadece. Parti yok, çünkü politika yok. Hayat çok
basit. Güzellik ve bilgi sadece bizi yönetir. Karakter, senin gibi, bildiğim gibi
Yeryüzünde, yok. Temptasyon yok ve yaşıyoruz
Işık çocukları olarak, bir tür duygu çocukluğunda, harika
zihin hediyeleri. Ama yaşamak bile asildir. Gerçekten rekabet var. Evet,
Kıskançlık bizimle. Şarkının hizmetlerinde büyük tapınaklarda Tanrı'ya ibadet ediyoruz.
Vaazlar asla duyulmaz.

"'Bu şehirde büyük tasarımcılar yaşıyor, ayrıca
yaşam, düşünce ve maddenin derin problemleri; ve heykeltraşlar. Öyle
Scandor için bir sonraki en büyük şehir. Scandor çok uzak. Hiç görmedim.
Cam işi burada ve Mars boyunca yapılır. Mavi metali yapmak
Bakın ve cam için taş ve cevher ve kömür taşıma
fabrikalar, evler için elbise malzemesi ve kumaşların uyumu,
Teknelerimizi ve kanal gemilerimizi yapmak, ormanları keserek
Mars Highlands, meyve ve çiçek yetiştirmek ve büyük buğday
Alanlar baş endüstrilerdir ve daha az iş hattı vardır
Çanak çömlekler ve enstrüman üreticileri.

"'Işık şehrinde hiçbir endüstri yok.
Sen. Sizin gibi ruhlar için nüfusu sürekli değişiyor
Burada reenkarne oldu ve bu yeni çokluklar geliyor ve gider. Yarın,
Kanallardaki gemiler birçok kişiyi taşıyacak. Ruhlar, senin gibi, ne zaman
Şehre girerler, istedikleri gibi dolaşırlar; Evlere girerler,
atölye çalışmaları, laboratuvarlar, itaat eden her şey
içgüdüsel seçim. Bu nedenle Işık Şehri halkı
büyük ölçüde bedensel formlara düştükçe onlara bakmakla uğraştı,
Giyim, besleme, onları barındırıyor.

"'Her hane ve tüm vatandaşlar kayıtlara rapor veriyor
Ruhlar onlara geldi ve nereden geldiler ve büyük saptırma
Ve halkımızın eğlencesi, diğer hikayeleri dinlemek
Bu yeni gelenlerin getirdiği dünyalar. Hafıza uzun süre hayatta kalmaz
Ve yakında geçmiş tarihlerini unutuyorlar. En iyisi, dışında
Harika olmadıkça kaçak ve rüya gibi parçalar.

"'Arzularına veya yeteneklerine göre, ruhlar ne zaman gönderilir
Mars'ın Mars'ın farklı bölgelerine Marslı ve birçoğu burada kalıyor
atölyelerde ve laboratuvarlarda.

"'Müziğin yanı sıra, Mars halkı okunmada ve
Scandor Şehri, harika tiyatrolar veya halka açık yerler olduğunu duyuyorum
Alımlar ve konserler ve hatta asil operalar yapılır. Bunların çoğu
bize diğer dünyalardan gelen büyük ruhlar tarafından getiriliyor, kendi eserleri
şiir veya nesir veya müzik. Scandor'da herkesle büyük orkestralar var
Yeryüzünde sahip olduğumuz enstrümanlar ve kağıt, Dia, yayınlandı
Mars'ın her yerinde okunan. Birkaç kitap var, okul yok
sağduyulu. Düşünürlerin montajları var ve
Keşiflerin duyuruları ve açıklamaları.

"'Hayatımız birçok yönden dünyadaki yaşam gibidir, ancak daha az aktif, daha fazla
Düşünceli ve günah ve para kazanma neredeyse yok. Kötü
Her türlü bir kader var; Gezegenden kovulurlar. Üstesinden gelebiliriz
Toto tozumuz tarafından yerçekiminin cazibesi. Bu infazlar
Dünya gözlerine garip. Onları göreceksin. Toto tozu da bir
güdü gücü.

"Bir değişim ortamımız var, gümüş ve zengin ve fakir var
Biz, ama yoksulluk yok. Ordu veya donanma olamaz. Hükümet
kapsamlı iyileştirme çalışmalarına devam eder ve kanalları ve ödemeleri tutar
işçileri. Hükümet bu ışık şehrini ve insanları destekliyor
Burada önemsedikleri ve yardım ettikleri ruhların sayısı için ödenmektedir.
Mutluluk Mars'ta hüküm sürüyor, ama bu dalgın bir mutluluk. Asla,
Bedenlerimizin tekil fizyolojisi nedeniyle,
Dünyanın gürültülü ve tutkulu sevinçleri, ne de birçoğunu
etin hastalıkları. Hastalığımız var ve kazalar var. Bizim
ölüm, ama buharlaşma gibi. Uzun bir yaşamdan sonra tekrar düşüyoruz
Ruh aşaması ve yok. Yani burada bölümler var ve eski
Dünya'da olduğu gibi sonun üzüntüsü; Ama çocukların şıklığı, hırs
Gençliğin ebeveynlerinin bağlılığı bilinmiyor. '

"Sesi battı, başını ellerine büktü ve bir çeşit titreme
Onun içinden geçti ve tekrar bana baktığında gözleri parladı
Nem ve sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı koştu. Bellek olabilir
Mars'ta kaçmak, ama dünyanın sevdikleri henüz hatırlanmadı,
ve uzay boşluğunun uçurumları asla geçilemez
konuşma veya tanıma dalgası. Bu Mars'ın pathos'uydu
hayat. "Yavaşça ortaya çıkan yorgunluk tatlılığının gösterdiği gibi, onun tarafından gösterildim
İçimde, büyüleyici sadeliğin bir yatakçısına. Zarif
Mavi metalin yatağı karlı kapaklarla kaplandı, perdeler asıldı
Pencerelerde de beyaz. Odanın mobilyaları bir tür
Ağaçların olduğu büyük Mars ormanlarında elde edilen soluk, kırmızı ahşap
yaprakları ve çiçekleri pembe bir renk tonu olan ribi büyüme olarak bilinir
Mevcut mevsimlerde daha yoğun ve muazzam alanlar
olağanüstü güzellik.

"Bu oda, bunun birçok dallanma kanatından birinin tepesindeydi
Kompozit astronomik laboratuvar. Odama ulaşmak için geçtik
koridorlar hepsi fosforlu parlayan toplarla aydınlatılırken
Duvarlardaki parlak desenler de soluk bir güzellikle parladı. Bu toplar
harika bir aydınlatma gücüne sahip ve kendi kendini gerçekleştirmelerinin yanı sıra
elektrik akımları ile en yoğun parlaklığa uyarılabilir
Marslıların derinden tanıdığı. Elektrik
Mars'ı aşan görüntüler açıklama ve şimdi olduğum manyetizma dalgaları
Size göndermek için kullanılmak bu mesajlar genlikte on mil.

"Uykuya daldım, hızla neredeyse ölüm benzeri bir uykuya daldım
sayısız çeşme kadansı. _Patenta_'nın yakınında bahçesi
Başka bir mesajda size anlatacağım çeşmeler. Bu
Uyku getiren bu su mahkemelerinin plash ve akıllıca akımı.

"Marslı şafak geldiğinde uyandım. İzle bana vermişti
Vücudun kimliğinin son güvencesi ve ben keyifli bir şekilde uyandım
sağlık ve gençlik duygusu. Yatağımın yakınındaki geniş pencerede durdum ve
henüz parlak işgal şehrine baktı. Resim
Şaşırtıcı tuhaflık ve güzellik. Uzaktan, içine eriyene kadar
Dış bir siyahlığın tecavüz eden kenarları, şehir kıvrımlarını uzattı ve
Işık yüzeyleri. Sokaklar boştu, koro salonlarının müziği
Stiled. Burada ve orada, bir ruh yavaşça sokaklarda hareket ediyordu,
Yarım yapılmış bir Marslı; Yumuşak ve sakin bir esinti kalınlaştı
Sıralanmış ağaçlar ve silah daha büyük yıldızlarla parladı,
yükselen güneşten önce soluk. Güneş yükseldikçe,
Şehir öldü, aynı büyük kürenin ışığı,
Beyaz ve görkemli şehir ışınlarıyla kaplı,
Müzik yine yeniden canlandı ve evlerin kapılarından yapabileceğim
fosforun tepesinden uzakta olan formları bkz.
Ruhun homojen gelgitinin olduğu havada cam kubbeler
dediğimiz gibi, ayrı bilişsel olarak farklılaşma,
gizli varlıklar. Sözsüz bir zevk beni doldurdu. Gücünü hissettim
zihin ve onunla erkekliğin parlak enerjisi. "

Daha fazla kelime gelmedi. Mesaj sona erdi. Bir hareket ya da ses başarılı değil
Bu harika Trans-Abysmal Dispatch.

Burada, sonunda, uzun süredir beklenen, imkansız, şaşırtıcı gerçekti.
Son sözü deşifre ettiğimde, tamamen içeri girdiğimde
Ben, her şeyin önemi, bir doğal çabaya döndüm
Bu Mars iletişimini cevaplayın. Pilimizden gönderdim
Verici yayabileceğim en uzun manyetik salınım dalgası. .
Mesaj basitti: "Hepsini aldı. Daha fazla bekle. İletim
mükemmel."



Bölüm IV.


Yine haftalarca istasyonu izledim. Asistanlarım beni rahatlattı ve
Aralarında şimdi Bayan Dodan dahil edildi. Sadece birkaç gün sonra
Dodans beni kayıtta buldu, babamın almasını emdi
Bayan Dodan'ın aradığı mesaj. Bana açık kapısında koştu
İstasyon, yüzü yarım alarmlı endişeli bir ifadeye sabitlenmiş
beklenti.

"Gerçekten mi, Bay Dodd, bir şey duydunuz mu? Bir şeylerin geldiği doğru mu
babandan. Oh, söyle bana, mümkün olabilir mi? "

Kendi başıma ellerini aldım, yüzüne baktım ve ona söyledim
her şey. O günden beri istasyona ilk ziyaretçiydi
Muhteşem deneyim. Asistanlarım gizlilik sözü vermişti.
maaşlarını ikiye katlayarak etkili bir şekilde güçlendirildi. Yapmamam gerektiğini hissettim
Bu şeyi Bayan Dodan'a açıkladı ve ilk dürtüde ne zaman
Her şey farkında olmadan dudaklarımı geçti, kolunu içeri aldım
benim ve geniş plato üzerinde karşı ucuna doğru yürüdü
daha küçük deney istasyonumuz inşa edildi.

"Bayan Dodan," dedim, "Senden büyük bir iyilik isteyeceğim."

"Evet," diye cevapladı, yarı müzik, sahip olduğum muazzam gerçek için
İlgili, onu bir şeyleri geçme bilincini yarısı soymuştu.

"Şimdiki şimdiki zamanın beni açıklamamamı vaat etmesini istiyorum.
Sana söylediğim garip bir şey. İnanılmayacaktı. Hayır, ben
Elbette gülürdü ve ben herkesin gözünde olurdum
Aptalca, imkansız bir hayalperest. Bu bana derin bir üzüntü verir. Benim
Babanın adı bu ortak alayın mire'sine sürüklenecekti.
Babama saygı duydun. "

Onun üzerine daha yakından eğildim, nefesini yanaklarımın üzerine hissettim, gözleri
Benimkinde sabit görünüyordu ve sonra daha önce hiç yapmadığım şeyi yaptım, ben
Bir kadının dudaklarını öptü ve aynı zamanda kadının dudaklarıydı
sevilen. Direnç yoktu, geri çekilme yoktu; Bir titreme-öyleydi
Zevk?-Bir an için onu rahatsız ediyor gibiydi ve tekrar onu öptüm.
Bu sefer serbest bırakma için sessiz bir çaba ile kendini ayırdı
Ben ve hala ellerini tutarken yürüyüşümüz durdu ve her biriyle karşılaştık
diğer, sadece batıya bakan ve kulelerin akın evleri
Mesih Kilisesi tamamen göründü.

"Bayan Dodan," başladım, ilk adını bir
Kendisi, onu taştığım derin aşkın ifadesi olan isteksizlik,
"Bayan Dodan, bir süredir henüz bu zorunlu olan bu zorunlu olabilirim
iş. Yapamam, biliyorsun, şimdi bırak. Bu en muhteşem şey
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Bu benim için çok şey ifade ediyor, gerçekten hepimiz için.
Bu mesajlar düzensizdir. Şimdi haftalarca bekledim
Bu garip iletişimin yenilenmesi ve hiçbir şey yok. Ama
Bunun ortasında, sizin için dikkat dağıtıcı bir aşk, sinir bozuyor ve eziyet ediyor gibi görünüyor
Ben. Hepinize gösterebileceğim o günlere kadar beklemen için yalvarıyorum
Şimdi size vermeyi özlemiştim, ama her an için
Bu ses bana mezarın ötesinden ulaşabilir ve ben de işe yarardım
şimdi görünen en kutsal yükümlülüklere ve derin sorumluluklara
Kendilerini benden önce şekillendirmek, ortak insanlığımıza, eğer bir
dikkatsizlik anında. Tüm bunları hatırlamana ve beklemen için yalvarıyorum, bekle,
Sana olan aşkımın derinliksiz gücü açıklığa kavuşturulana kadar. "

Yıkım ve tutkumundaki dizlerimin üzerine batırdım
Onun için arzu, beni aniden ona çekmemiş olsaydı, kollarını fırlattı
boynum hakkında ve başını yere koydu-iyi, ben uzman değilim
Aşk sahneleri-ama o gün Agnes Dodan, ses hecesi olmadan verdi
kalbi bana.

Sessizce geri döndük ve o beni terk ettiğinde çırpınan
Sargada selamlamasını sık sık sallayan mendil
Uzak Yol şimdi ellerimdi ve benim tarafımdan gönderilen sinyalleri ona geldi
Platodan. Karşılıklı sevgimizin basit taahhüdü, bir rehin
Şimdi bile bir makalenin bu son sayfalarını hazırlarken
Dünyanın vasiyeti, acımı yatıştırır ve bunun mutluluğunu yeniler
Gün, sonsuza dek ve sonsuza dek kayıp.

Bir sonraki mesaj, Bayan Dodan ile röportajımdan birkaç gün sonra geldi. BT
Kasım ayında yağmurlu bir gündü-o güney topraklarının bahar zamanı. .
Yardımcılarımdan biri olan Jack Jobson tarafından kayıt duyuldu.
Ben yokken ve daha fazla görünen
Herkes şaşkın ve biz vardı deneyim üzerinde harikalar. O
Bana koştu, yüzünde vahşi bir terör, "
Yine efendim. Acele etmek! Yavaş koşuyor. "Üst kata fırladım ve benden önce
ulaşmıştı. Tamamen değildi
korunaklı pozisyon ve masaya ulaştığımda kasvetli hissettim ve
Pencerenin çatlaklarına nüfuz eden soğuk hava, çiğ okyanus esintisi
Birkaç anında kemiklerimin arasından süzüldü. Ama yine de
her şeyin bilinçsiz; O muhteşem işaretleme hepsini yok etti
Dünya, işleri, kazaları, tehlikeleri, sevgiler, umutlar, umutlar
umutsuzluklar, hepsi unutulmuş, ölçülemez vahiyde yutuldu
almak üzereydi.

İkinci mesaj Kasım öğleden sonra saat 4'te başladı
25, 1893, ilkinden tam iki ay sonra. Çok açılış cümleleri
Alamadım. Ertesi günün sabahı geç saatlere kadar sürdü. .
Bunu almanın zorlanması, üzerimde bir şekilde tek başına yoğundu. Ben alındım
Ertesi sabah bilinçsiz masadan. Yakında bayıldım.
Aldığım gibi, kaybolmuş birkaç açılış cümlesi başladı:

"... Sana gönderildi Işık şehrindeydim ve şimdi şehirdeyim
Scandor.

"Et ve kan olduğum harika gecenin sabahı
Marslı, güçlü ve genç ve güzel, şafak fuar. Arkadaşım geldi
Ben ve birlikte Patenta'nın büyük 'müştereklerine' gittik, bir mükemmel
büyük olan tüm profesörlerin, müfettişlerin ve öğrencilerin
Akademi birçok masada oturun. Bu büyük yemek odası,
Patenta oluşturan bina grubu. Koridorlar buna yol açar
Patenta'nın dört bölümünden ve girdiğimiz gibi,
Farklı taraflar Fildişi alan birçok erkek ve bazı kadınlar vardı
uzun mermer masalarının tarafındaki sandalyeler,
Renkli kalabalık meyvelerin güzel karışıklığı.

"Odayı çevreleyen pencereler yerine nişler ve her nişte
Beyaz veya renkli mermer bir asil sembolik figür.

"Hafif opalesan camdan bir zafer torrentine düştü
Tavanın kesişiminde,
Mavi metalin geniş ve uzun kirişleri, asılı avizeler oluştu
fincan benzeri ekstremitelerle dallanan kollar ve
Omnipresent _phosfori_.

"Arkadaşımla harika yemek girişinde bir an durdum
oda ve grupları ve bireysel gelenleri izledikleri için izlediler
kendileri şirketlere girer veya kısa bir değişimle uğraşır
selamlar. Çok güzel bir sahneydi. Hepsinin yüzleri
Harika bir şekilde net ve güçlü ve formların birleştirilmesinde cesur,
bazılarının entelektüel özellikleri, diğerlerinin daha nadir, hassas ana hatları
Yüzler, zarif tuniklerin ve cüppelerin akması, hoş,
Seslerin müzikal karışıklığı, hızlı, bakış hareketleri ile
Görevliler, yığılmış Bayanlar ve Sepetler, vazolar ve geniş
Meyvelerin yayılması, dikkatsizce düzenlenmiş ve bolca
uzun boylu cam veya alabaster prizlerinde radyant çiçek demetleri
Bütün bunlar, salonun güçlü, basit mimari özellikleriyle,
Göz, zihin ve duyular eşit derecede uyarılmış ve tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Şanlı taht arasında arkadaşım bana birçok şey işaret etti
Yazılarıyla tanıdığım harika erkekler ve kadınlar ve
Dünya üzerindeyken portreler. Bir masada Sat Mary Somerville,
Leverrier, Adams, La Place, Gauss ve Helmholz; Başka bir Dalton'da,
Schonbeim, Davy, Tyndall, Berthollet, Berzelius, Rahip, Lavoisier,
ve Liebig; İşte fizikçi gruplar vardı-Faraday, Volta, Galvani,
Ampere, Fahrenheit, Henry, Draper, Biot, Chladini, Siyah, Melloni,
Senarmont, Regnault, Daniells, Fresnel, Fizeau, Mariotte, Deville,
Troost, Gay-Lussac, Foucault, Wheatstone ve çok daha fazlası. Bir
bir camın hemen altında küçük masa, yumuşakça
Opalin Doku Bir ışık aureole onları kucaklıyor gibiydi, oturdu
Franklin, Galileo ve Newton. Sana tarif etmek imkansız olurdu
Şaşırtıcı resimde şaşkınlığım.

"Hava neredeyse onun heyecanı ile titreşmiş gibi görünüyordu.
Etki ve kullanım, bu dev zihinler birlikte konuşurken. Yine donatıldı
Gençlik, parıldayan, parlak, yarı ihmalliliğin sifonu ile
yüzlerini etkiledi, bu da tekrar onların saygınlığını ısmarladı
Akıllar, pitoresk ve etkili, neredeyse resimsel gruplar,
Bu harika toplantı beni yeni Rapture ile doldurdu. Yoldaşım beni yönlendirdi
Diğer dallanma salonları da benzer şekilde işgal etti. Kimyagerler buradaydı
Göze çarpan-Chevreuil, Talbot, Wedgewood, Daguerre, Cooke, Fresenius,
Schmidt, Avogadro, Liebig, Davy, Berthollet ve çok daha fazlası.

"Eşit derecede çarpıcı bir sahne oluşturdu. Arkadaşıma döndüm ve sordum
O, matematikçilerin, kimyagerlerin, fizikçilerin nasıl olduğu,
Gökbilimciler birlikte çok kalabalıktı. 'Patenta kapsıyor,
Tüm binaları ile, yaklaşık bir mil kare bir alan ve burada
laboratuvarlar ve büyük gözlemevlerinde bu adamlar akın etti
zevklerinde ve yeteneklerinde bir sempati nedeniyle. Astronomi olmasına rağmen
Büyük meslek ve size göstereceğim gibi,
Evren gittikçe daha iyi biliniyor, ancak
unsurlar ve maddenin yasaları popülerdir ve aynı zamanda takip edilir
alemsizce. Bu insanların dünyanızdan olduğunu bildiğimiz doğrudur;
Bunların hepsini yakında yapacağım kayıtlara bildirdiler
sizi yürütmek; Henüz dünyanın güçlü anılarını koruyorlar, ancak
büyük ölçüde bilgiyle deneyimlemekten daha çok sınırlıdır. Bazılarında,
Mars yaşamı ve alışkanlığı, dünyevi kavramlarını neredeyse yok etti ve
Tasarımlar. Dünyanın bilimsel işçilerinin tekil
Gökbilimciler, fizikçiler ve kimyagerler sadece Mars'a ulaşırlar. Biyologlar,
Zoologlar, botanikçiler, coğrafyacılar ve jeologlar nadiren rezerve ediliyor
Yeryüzünden gelen kayıtlar. Hayatları uzayabilir
Başka yerlerde nadiren bize ulaşırlar.

"'Bazı istisnalar var. Mars'ın bitkileri çoktur, kayaları
Ve hayvan yaşamı merak ediyor ve iyi anlaşılıyorlar. Birkaç doktor
Dünya'dan burada, ama tıp ve ameliyat çok değil
Gerekli, ancak yaşam çalışmasında filozoflarımız harika
adımlar. Düşünceleriniz ve şairleriniz, sanatçılarınız, bestecileriniz, dramatistleriniz,
müzisyenler, buraya gel, ama doğanın tüm harika öğrencilerinden
Earth, bildiğim veya duyduğum kadarıyla Lamarck ve Agassiz'i üretti,
Owen ve sadece Cuvier dünyamızda reenkarne edildi. Ve
Burada savaşçılar ve generaller burada bilinmiyor. '

"Fark edilmeden, duyulmamış bir masaya ulaşmıştık. Sürekli bir acele vardı
hakkımızda sözler. Mars dilinin melodik cazibesi, yumuşak gibi
İtalyanca seslendirme beni memnun etti. Marslılar kitapsızsa
veya makaleler, tüm konuşma kaynaklarına sahiptirler. Animasyon,
Zevk, selamlama, neşe ve sevinç her yerde, parfüm
çiçekler havayı doldurdu, güneş ışığının şaftları en çok kırıldı
Cazip yanardönerlik harika asil odaları güzel renklerle doldurdu,
Ve meyveyle güzelce yayılan berrak beyaz masalar
iştah eterik ve nadir bir şeye iştah açın.

"Yerlerimizde bir an dururken, insanların ortaya çıktığı ve bazılarından
uzak ve gizli bir yer, daha sonra öğrendim,
Tüm yemek salonlarına erişin, bir şişme ve patlama geldi
Jubilant müzik. Çok taze ve özgürdü ve onun neşesinde büyülüyor ve
Zil kadansları, çok ünsüz ve memnuniyetle uyumlu ve
Kalbimin sıçradığı yer ve zamanın ünlü hissi
içimde; Ve sonra yumuşadı ve melodik notlara dönüştü
yerçekimi, yükselen, delici notların muhteşem bir patlamasıyla sona erdi-
Sabah selam. Sesler bittikten çok sonra yuvarlanma
Bir organın notları yüksek sesle devam etti.

"Oturdukça, konuşma tekrar devam etti ve o zaman kaydettim
Bu Mars dilinin tekil netliği ve davası. Hızlanmalıyım
anlatımım. Sana söyleyecek çok şeyim var. Büyük mısır gevreğini yedik
Mars-Rint-bana göründüğü gibi,
Bir çeşit pirinç maddesi, tüm içinde kremsi bir eksüdasyon ile karıştı
bunların portakal ve şeftali lezzetini kaplanmıştı. Bu,
Bir meyve, bir tür süt ve birçok şarap, beslenmenin beslenmesini oluşturur
Marslılar. Meyveler en çeşitlidir ve her gizli veya patent fantezi
gurme, onlarda ortaya çıkmış veya tatmin edilmiş gibi görünüyor. Şimdi yapamam
Onları hatırlasam bile tanımlayın. Biri benim zevkime övgüde bulundu
Kesinlikle, kokulu bir çekirdek tutan bir tür nodüler muz
Tuzlu bir suya dalmış ve bir kabukla kaplanmış büyük çilek
elinden soyuldu. En uyarıcı niteliklere sahiptir. Öyle
Ana denir.

"Birkaç alet kullanımda; Rint, kısa kaşıklar ve
Meyve genellikle parmaklarla manipüle edilir. Süt ve şarap
En ustaca tasarlanmış ve süslenmiş gözlüklerden sarhoş, peçeteler
Tofa otunun kullanıldığı, soluk yeşil bir bez ve büyük kaseler
Sonunda bir lokma sabun yüzdüğü asitleştirilmiş su servis edilir
yemek. Çok çeşitli hakimdir ve bireysel fantezi, tat, arzu,
Ya da icat, yeryüzünde olduğu gibi sallanıyor.

"Kahvaltı bitti, şirketler ortaya çıktı ve kümelere taşındı ve
Günün Avokasyonlarına Trenler. Bu işçilerin çoğu
Patenta'nın şehir genelinde evleri var, diğerleri tek başına yaşıyor
Çok sayıda dairede toplanın ve bu müştereklerin tadını çıkarın. .
Burada gördüğüm olağanüstü montaj, diğer büyüklerde tekrarlanıyor
Sanatçıların, filozofların ve mucitlerin toplandığı ortak salonlar.
Ancak salonlar, her çeyrekte oldukça farklı bir inşaata sahiptir.
Şehir.

"Bu salonlarla eşlik eden veya ilişkilendiren mahkemeler
Duyuru ve rekreasyon. Burada dersler, konferanslar, eğlenceler,
verilir ve şehir halkı sürünen sürünürler nadiren
burada sık sık etkin olan yeni ruhların sayısı eşliğinde
son katılaşmalarını kazanmak; Marslıların dediği gibi '_gell_'.

"Arkadaşım beni salondan çıkardı. Erkekler ve kadınlar yavaş hareket ediyorlardı
Çeşitli yönlerde ve kampüsün üzerinden geçerken ve
Birçok asil bina, lambent ruhlarının çoğunun yarısı ortaya çıktığını gördüm
harika olan gözlemcilerin eşlik ettiği etli şekillere
Beyaz ve mavi elbiseleri kollarına taşıyan şehirdeki sayılar
ruhlar sağlam formlara düşerken onları giydirecek.

"Bu binalar arasında muhteşem gözlemevleri kolayca not ettim
Hedefler, yirmi feet çapında kullanılır
Gökbilimciler aslında dünyamızın hayatını ayırt ediyor. Raporlar
güneş sistemini denetlemelerinin haftasından haftaya
Yıldızların iletişimleri, değişiklikleri, doğumları ve yıkılması
Mars hissi. Bu raporlar salonlarda yüksek sesle okunur
Duyuru ve rekreasyon. Ama inancın ötesinde şaşırtıcı, onlar
Bu uzak bedenlerin yüzeylerini fotoğraflayın ve hareket etmeyi bildirin
Kozmik evrenin rahatsızlıklarını resimler. Hiç şaşmamalı
Tüm zihin, Mars'ın olduğu gibi, muhteşem sonuçlara yoğunlaşıyor
kozmik çalışmalarının.

"Beyaz arasına giden bir caddede Patenta Hill'den indik
Foshori küreleri ve onların umbrageous ile kollu evler
etraflarında kareler. Anladım olsa da, bir çiçek mevsimiydi
gübreleme enjeksiyonları kullanarak bir
Çalı ve bir bitkide bile burada büyük ölçüde çarpılabilir. Pencereleri
Evler açıktı ve eşikleri çiçeklerle kalabalıktı. Kullanımı
Kırmızı çiçekli asma garip bir şekilde abartılıydı. Birçok durumda vardı
Dallarını tüm bir evin üzerine attı, çatı üzerinde kırpıldı ve
Beyaz Saray tarafından diseke edilmesi için fosforik kafeyi çevreleyen
Kırmızı hanımeli çiçekler ise dalları ve dalları
Duvarlardan kümeler, çatı olukları ve hafif ev küreleri
üstlerinde. "Kayıtların mahkemesi,
Kırmızı bakır gibi görünen bir çatıya sahip yaygın beyaz taş. BT
burada şehre giren ve oluşan kanallardan biri üzerine inşa edildi
uzun bir iskele veya rıhtımın bir tarafı
Küçük tekneler sürekli yaklaşıyor ve sürekli ayrılıyordu.

"Bir iş ve günlük işlerin bir mırıltısı yeri kuşattı ve görünüyordu
İşlerin karışıklığını ve karmaşasını not etmek için ferahlatıcı. İnsanların Akışları
biz vardığımızda mahkemeye giriyorlardı. Onlar sakinlerdi ve
yeni enkarnasyonları,
Origin hatırlayabilirlerse kaydedildi. Gerçekten birçok ruh başarısız
Tamamen eski durumlarını hatırlamak ve söyleyebileceğimiz gibi,
Mars üzerine, açıklanamayan ve açıklanamaz. Konuşmadan bile
ve çocuk konuşmayı öğrenirken Mars dilini öğrenin.

"Jostling kalabalığıyla birlikte ittik ve girdiğimde bile yapabilirim
Koro salonlarının üfürümlü ilahisini duyun,
Sabah rüzgarı. Şimdi uzun bir süre görünüyordu, ancak görünüşe göre bir gün
oturduğumdan beri geçmişti, bir ışıklı eter izi,
Garip materyalizasyon süreci.

"Her şey ne kadar inanılmazdı, ne kadar anlaşılmaz. Kendimi sıkıştırdım
Acıyla ağlayabilirdim ve o anda bir ses
Beni selamladı, beni adıyla aradı ve acele bir figür benimle karşılaştı. BEN
durdu. Benden önce Chapman, tamirci, işçi ve
Bay Rutherford'un fotoğrafçısı, yetmişli yıllarda New York'ta bir adam
kimi iyi bildiğimi, kimden çok şey öğrendiğimi ve yeteneği yardımcı olan
Bu yüzden büyük ölçüde Rutherford'un ayın negatiflerinin üretiminde. Benim
İtme bir anda sona erdi. Onu yürekten sıktım. Öyle görünüyordu
İyi, çok insan, bu garip dünyada bir şeyler kucaklamak. Eşit
Direniş kendimle karşılaştı. Gerçekten özsükteydik.

"'Bay Dodd,' eski tanıdıklarımı haykırdı, 'Burada mısın? Bu
müthiş. Sadece bizden biri oldun mu? Ne şans! Ne harika
Benim için Providence! Ben gözlemevindeyim. Yarın için yelken açmalı
Scandor, Perseus'ta ani bir karışıklık bildirecek. Buraya diyorlar
_Pike_. Benimle gideceksin. Uzun süredir devamsızlıkım var göstereceğim
Sen birçok harikası. Ve bana Tony hakkında her şeyi söyleyebilirsin. O bir
Bebeğim seni tanıdığımda. ' Gülümseyen arkadaşımla konuştu, içeri girdi
Marslı, size biraz benzerlik verecek şu kelimeleri şifreliyorum: 'Aru
Meta Voluca Volu Li Tonti Tan Dondore Mal Vuele Vonta Bidi Ami. '

"Chapman'ın doyurucu selamlamasını geri döndürdüm. Henüz insan konuşmasını sürdürdüm
Dünya ve ben mucizevi bir olayla uğraştık
Mars gezegeni, kalabalık bir şehirde, bir arkadaşa hitap ediyordum
İngilizce dil.

"Ama sevinci ifade edilemezdi. Oh, eski tatlılık
Tuhaf ve burada olduğu gibi imkansız çevrede tanıdık! BEN
ona söylenemez bir merakla baktı. Onunla sadece duymak için konuştum
Kendi sesi ve cevabı, kelimelerin hala kelimeler olup olmadığını anlamak için
Eski anlam, eğer geçirdiğim somut olmayan mutasyon bir
Gerçek, eğer gerçekten hayatta olsaydım, akciğerlerim ve boğazım,
Ağzımın konfigürasyonu, havanın vokal etkisi bir gerçekti,
ses, bir anlam veya her şeyin bir Phantasmagoria olup olmadığı, güzel
Ve gerçekten adil, imha şoku ile ortadan kaldırılmak.

"Hayır! Nefes alıyorduk, duyusal şeyler, insan akrabası ve kibardı.
Ani vertigo, bana karşı sıkıntılı bir hayvan gibi zonklama gönderdi
Girdiğimiz odanın yüksek sütunları ve bir refleks duygu gelgit
Beni konvulsif hıçkırıklarla sallayan bir fırtınada üzerime süpürdü.

"Arkadaşım bana siyah bir gofret verdi. Ben aldım, çözüldü, bir
Ağzımda şiddetli akridit oluşmuş gibiydi ve bir anda hissettim
güçlü ve cesur.

"Kayıtlar yanlardaki oyuk benzeri açıklıklarda ofislerdi
Bu çok uzun binanın. Aynı binada mahkemeler vardı.
azdır ve burada malzeme alımı ve depolanması için odalar
şehir için. Kayıtlar Salonu bir dizi büyük
Kanal duvarları boyunca uzanan binalar.

"Bilinmeyen arkadaşım ve Chapman tarafından bu girintilerden birine yönlendirildim
Bu, kıtalarımızın rahatlamasıyla dünyamızın bir dünyasını tanıdım.
Burada basit tablolar, kalın olan büyük bağlı kitaplar yayıldı
Beyaz kağıt kremsi yaprakları. Bunlar kayıtlardı. Orijinal
Her göçmen ruhunun sahip olduğu ev, gezegen, dünya veya yıldız
ayrılan, mümkün olduğunca kararlı ve uygun bir şekilde
kaydedildi. Hayatlarının detayları soruldu, durum
ve bıraktıkları kürenin tarihi,
Bu anlatıların revizyonu ve karşılaştırılması
Worlds, neredeyse şimdiki zamanları kadar doğru bir şekilde biliniyordu
Sakinler onları biliyordu.

"Kayıtların Alcoves gerçekten geniş odalardı.
Hacimli kayıtlar duvarlarında değişti; haritalar, grafikler, hatta
Gelen ruhların yaptığı gibi resimler ve çizimler
Duvarlar ve geniş albümlerde portreler küçük boyutta toplandı,
enkarne kişilerin. Kayıtlar, uzun süren genç adamlardı
farklı olanların işleri ve sakinleri ile ilişki
Ekstra Mart bedenleri, ruhların geldiği, aşina olmuştu
dilleri, koşulları ve avokasyonları.

"Bu olağanüstü tutma, endeksleme, derleme, illüstrasyon
Kayıtlar zor ve tükenmez bir görevdir.

"Sonuçlar genellikle derslerde Marslılara çoğaltılır,
Bültenler veya Büyük Gazete Dia bölümlerinde.

"Odaya girerken genç adamlar bize yaklaştılar ve selamladıktan sonra
Rehberim ve ayrıca Marslı Cry ile Chapman, Tintotita, beni bir
sandalye ve bana asitliği kısa olan siyah gofretlerden birini vermek
Bilincimi bu kadar güçlü bir şekilde yenilemeden önce, soruşturmalarına başladı.

"Her ziyaretçinin fotoğrafı çekilir ve bizim gibi bir süreç bizim
kolodyon veya ıslak işlem kullanılır. Portreler daha kalıcıdır
Bozulabilir kuru plakalar ile. Bunu öğrenmek ilginç bir şey
100 yıldır bu kayıtlar ve resimler çekildi ve orada
harikası olan Mars'ın kimliği belirsiz ruhların ev sahiplerine sahipler
o zamandan önce bölgeler.

"Mars'ta yaşam süresi çok çeşitli. Burada bir
keşfedilmemiş yasa ve Mars'taki bir grup gözlemci bugün
Bu gizeme nüfuz et. Kanıt olduğu iddia ediliyor
Ante-Hıristiyan döneminin Mısırlıları Mars'ta günümüzde yaşıyorlar, ama
Kimlikleri artık neredeyse imkansız. Öte yandan,
Bir gerçek, yüz yıl içinde birçok Marslı olduğunu tespit etti ve kaydetti
Ölürken, diğerleri insan hayatımızın sıradan sınırından neredeyse hiç hayatta kalmaz
yeryüzünde. Bu Mars toplumuna büyük ilgi gösterir. Uzunlardır burada
muhtemelen yersiz ruhları dünyamızdan uçurmuşlar; onların
Reenkarnasyon Gençlik özelliklerini ve fakültelerini üstlendiler;
Ayrıca, değişen yaşam koşulları altında ve denetlendi
Yaşamdaki işlevler ve etkinlikler, fiziksel, belki de zihinsel olarak,
değiştirildi. Her ne kadar canlı ve dünyadaki geçmişleri hakkında kendi anıları ve
Sonra istisnai varlıklarda, yavaş yavaş kayboldu veya sadece belirsiz kaldı
Bulut benzeri tereddütler ve anımsamalar.

"Böylece yüzyılların başlarında Mars'a giren büyük insan ruhları
Dünyamızın tarihi dönemlerinden burada neredeyse tanınmayan yaşıyor olabilir.
Bazılarında dehalarına uygun mesleklere sürüklendiler
Birçok büyük şehir ve geçmişlerinin kalıntısı yok. Sistem
Kayıtların neredeyse hiç yüzyıl eski olduğu ve şimdi
Muhteşem endüstri ve araştırmacıların kalıcılığı, büyük olanlar
komşu dünyaların ve en belirsiz olanlar bile bazılarında
Tanımlanan bilişli bir şekilde, ancak daha önceki uzun çağlardan itibaren
Neredeyse otantik kayıt yok.

"Bu, gezegendeki yaşam yasasının yapabileceği gibi pişman olmak için daha fazlası
O zaman daha iyi formüle edilmiş olun. Esasen varoluş için gerekli görünüyor
burada koşullarla birlikte olmak; Memnuniyet uzun ömür anlamına gelir.
Tabii ki, patenta'da gördüğüm olağanüstü erkek ve kadınların hepsi
iyi bilinir. Kendilerini tanıdılar ve sadece onların
dünyevi isimler ve yaşamlar kayıtların sayfalarına yerleştirildi, ancak hepsi
Bilgileri o kadar meraklı ve titizlikle etkilenmişti.
Hepsi de bu değil. Birçok dünya ve dünyadan sürekli akıyor
Bu gezegene yeni, garip, harika varlıklar. İşte bir kozmos
ırklar, tatlar, milliyetler, kaderler, medeniyetler ve içgüdüler,
Birleşmiş ve kaynaşmış eğilimi olan bu muhteşem olan
Hayat oluştu.

"Ancak tamamen detay anısı yok olur,
Doğa kalır ve bu karışan varlıklar bir kaleydoskop sunar
kontrast veya harmanlama yetenekleri. Ama varlıklar birliği burada olduğu gibi geliyor
Durumlarımız hepsini birleştirecek ve bu benzersiz ifadeyi yaratmak için
Sosyal güzellik, hassasiyet, bilimsel güç, ilerleme ve manevi
Yetkili. Evlilik bizimle olduğu gibi burada ve Love ölümsiz tutuyor
Beyaz ve asil Marslılar arasında yeryüzünde olduğu gibi, sevgi
Dostluk, toplumun her atomunu diğer atomlara örüyor gibi görünüyor
Sadece düşüncenin rafinaj güçlerini hareket ettiren sosyal bir dokuda
ve aspirasyon.

"Mars gerçekten bir tür cennet gibi görünüyor, çünkü
En iyi, en gerçek, daha derin ve empatik ruhlar buraya gelir; Ve iken
Burada bir tür günah veya sosyal uyumsuzluk bulunur ve
Suçlar ve ölüm, hastalık ve kazalar burada olduğu gibi
Sana söyledim, ancak bunların fiziksel yerine ahlaki veya zihinsel bir
ifade. En azından büyük ölçüde ve nadirdirler. HAYIR!
Mars ile ilgili madde kazaları; önemliliği tamamlandı. Ben
Bunu sana gönder, sıcaklığımı, vücudumun ısısını, son kullanma son kullanma
Nefesimden, gözlerimin hareketleri, kalbimin atması, hepsinin
Hepsi, bu bedensel fenomenler değişmeden görünüyor-fizyolojisi değişti,
Kurumsal gerçekleri aynı görünüyor, onların maddi sonuçları
farklı. Ama bunu size açıkça açıklayamam. Biliyor muyum
açıkça kendim?

"Her ikisi de gelmiş olan kayıtlar tarafından sorgulandım
Dünya, içlerinde olsa da, daha az bağışlanmış olanlarda olduğu gibi, bellek
solma. Bu nedenle, kayıtlar hızla başarılı olurlar, çünkü
Diğer dünyalardan gelen daha sonraki varışlar, ortaya çıkacak daha iyi adapte olmuştur
Yeni ruhlardan gereken bilgiler. Ve bu diğerleri için geçerlidir
Dünyalar, Merkür ve Venüs vb., Kayıtları olan,
Mümkün olan bu kürelerin önceki sakinlerinden atandı.

"Daha büyük, çok daha büyük ruh yüzdesi üçünden geliyor
Gezegenler, Merkür, Venüs ve Dünya; Ama tekil var
Uzak yıldızlardan açıklanamayan varışlar ve bunlardan kayıtlar
olağanüstü harikaların birçok örneğinde. Duraklatmamalıyım
bunu anlat. Bunu çok kusurlu olarak biliyorum.

"Denetçilerimin yapacak çok az şey vardı. Hafızam büyük bir güç gibi görünüyordu ve ben
Onlara deneylerimizin, keşiflerimizin ve kompaktlarımızın hikayesini anlattı
birbirinizle iletişim kurun. Hikayemin bu kısmı dinlendi
hayranlık ile. Chapman, rehberim ve iki kayıt attı
Ayakları, zevkle haykırdı ve ecstacy'de birbirlerini kucakladı.
Sonunda! Sonunda! ' aceleyle ararken hepsini bağırdı
Binanın memurları onlara tekilimi hızla açıkladılar
duyuru. Tahtlardan ateş gibi koşuyor gibiydi. Harika
Marslı, kalabalık her tarafta bize bastırıyordu
ejacülasyon '_hi mitla_' her yöne çaldı. Şaşırdım. Ne
Bu garip bir heyecan mıydı ve neden basit hikayem bunu uyandırdı
Şiddetli kargaşa?

"Rehberim dehşet ve alarmımı not ederek, gülünç bir şekilde nedenini açıkladı
karışıklık. 'Yıllar ve yıllarca,' dedi, '
Marslılar dünyaya bir mesaj gönderecekler. Kablosuz anlıyoruz
telgraf, korkunç olanlarla neredeyse sonsuz mesafeleri köprüleyebiliriz
Manyetik rahatsızlık dalgaları, üretmemiz mümkündür. Biz
dünyayı manyetik dalgalarla bombaladılar, ancak yanıt yok, tek bir
Mesajlarımızın alındığına dair gösterge bize iade edildi. Bizim
Dünya dili bilgisi tam, hatta bilgimiz bile
Telgraf kodları kısmen öyle. Ama umutsuzca tekrar ettik,
Şimdi bile bu çabaları tekrarlıyor.

"'Sen, dostum, bize bunu söyleyen ilk adamsın
Kablosuz telgraf, yeryüzünde anlaşılıyor, alıcılar
icat edilmiş; Ama her şeyden önce, sizi bilmemiz için bizi şaşırtıyor ve taşıyor
yeryüzünden ayrılmadan önce, bu tür mesajlara sahip olmak için mükemmel bir araç
Mars'tan uygun şekilde teslim edebilirsiniz. Yine de 'o
diye bağırdı, benim hakkımda istekli, parlayan yüzlere dönerken, '
İyi arkadaşımızın bizi yeteneğinden emin olup olamayacağından şüphe
_Earthlings_ Bize herhangi bir iletişimi geri göndermek için. Yapamıyor olabilirler
yeterli büyüklükte bu muazzam mesafe dalgalarını zorlamak
bize ulaş. '

"Ünlemlerle karışan yüksek bir hayal kırıklığı mırıltısı vardı
muhalefet ve sitem. Bir kez daha sorulara katıldım ve sonra benim
Oğlum, bana geldi, o kadar unutkanlıkla tekil bulutlu
Anında, hakkında aldığımız o meyvesiz mesajın anısı
Dünya'daki ölümümden bir yıl önce.

"Ortaya çıktım ve bu hareketten heyecan duyan bir beklenti ortasında,
Sessizliği davet eden bir jestle birlikte olduğu gibi, yüksek sesle konuştu
İngilizce:

"'Dostlarım, Ağustos 1890'da bir geceyi dünyada hatırlıyorum
kronoloji, oğlum ve ben olduğunda,
sahip olduğumuz dikkatlice ayarlanmış alıcı, müjdeciye çağrılır
Başka bir dünyadan bir mesaj, aniden görmek ve duymak şaşırdı
Enstrümanımızın kaydı hareket ve ses. Gerçekten animasyonlu
ekstra karasal güçle. Bu güç senden gelmiş olabilir mi
Mars; Sahip olduğun mesajlarınızdan birini ilk alan biz miydik
Uzun zamandır yeryüzünde yağmur yağıyor mu? '

"Etrafa coşkuyla ve bilinçli bir duyguyla baktım
Arkadaşlık, gurur ve sevgi. Tamamen olduğumu düşünmüyorum
birkaçı dışında anlaşıldı, ama kendi zevkimin bulaşması ele geçirildi
Çokluk ve harika bir melodik bağırış ortaya çıktı, '_hi çığlıkları
Mitla_ 'salonda yankılandı ve sonra duygusal bir
Dürtü, bu heyecanlı Marslılar bir şarkıya, sallanan bir ilahiye girdiler,
odanın kapılarına getirdi,
Anlık sempati, eklenen ses hacmi ile ifade edildi
katkıda bulundu, büyük koronun canlı gücünün altına kadar
Bina kendini titriyor gibiydi.

"Ve sonra meraklı ve şaşırtıcı bir şey oldu. Eski tanıdıklarım,
Chapman, yoğun kümelerde sıçradı ve bir masaya yayıldı
diye bağırdı, 'Patenta'ya.' Kelimeler neredeyse herkes tarafından anlaşılmış gibi görünüyordu. BEN
güçlü kollar tarafından ele geçirildi, iki muhteşem omuzlara sallandı,
Güçlü gençler. Bir dürtü ile itibar
Bir tür zafer ilerlemesinde kapılar, kendimi hareket ettirirken buldum
Heyecanlı nüfusun ortasında geniş bir caddeye kadar merkezi tepeye
Yine şehir, birçok kule, salon, kubbe ve
Harika Patenta'nın toplu kolları ve cepheleri, büyük ortak
Deney ve gözlem evi.

"Yaklaşımımızın istiridye, olay yerine oturan sakinleri
Sokaklarda evler ve gezginler. Ve büyük yoğunluk arasında
formların ve yüzlerin, birçok şekillendirmenin fosforesan figürlerini gördüm
Ruhlar bu dostça zevk ve beklenti anarşisinde süpürüldü. "Oğlum, bu kelimeleri eter dolu aletlere gönderirken
Bu ışık lekesi arasında müdahale eden milyonlarca mil boyunca
şimdi bile ayrılışımı ağıt yaktığını biliyorum ve bu yeni ev
Benim için, sana da bir ışık lekesi değil, çaresizlik içinde hissediyorum
Şüphesiz onları asla duymayacaksınız.

"Etrafımda baktığım ve baktığım gibi ne kadar heyecanlı ve hayret ettim
Yükselen mafya üzerinde çok sayıda soylarını, yüzlerini
Dünyamızın ırkları, birçok ulusunun, erkeklerin veya kadınların yüzleri
Venüs'te, Merkür'de, Sabit Yıldızlarda, belki de dediğimiz gibi yaşamıştı
Kuzu yüzey ışığı dünyaya ulaşan küreler
Yüzyılın sona ermesi. Ne güzel bir coşku
verdiğini hissetmek, bu yıkanmış ve parlayan yüzler, sıvı gözleri
Güney şimdi beklentiyi taşıma yangınlarıyla suçlandı,
mavi gözlü kuzeyliler firmasının sabit bakışları, rapt ve kararlı; .
Büyük, muazzam kas çerçevelerinin gücü, Yedek Yedek Aktivite
ve tüm mavi ve beyaz kıyafetine katılan ince formlar,
Cerulean cahitlerindeki ışığı yansıtan metal kapakları.

"Yukarı doğru hareket ettik, oldukça açıklanamayan bir dürtü ile itildik ama
Buluşması Mars Halkı ile bizimle ilgili yoğunlaşmak için yeterli,
Hızlı, duyarlı, meraklı, akıllı ve heyecanlı çocuklar.
Patenta'ya sürekli genişleyen bir cadde, hışırtı ile yaklaşıyorduk
Yaklaşım, sesli ve melodik notların ilahisi tarafından duyuruldu.

"Yaklaşımın caddesi _imprintum_ olarak bilinir. Her iki tarafta Rose
Mermer sütun çizgileri, yüce başkentleri heykellerle taçlandırılmış,
üsleri mermer gruplarla kümeleniyor, ara sıra kırılırken
Beyaz monotonluk, spiral ve iç içe geçen renkli cam sütunlar
uzatılmış tutan titanik tropik üzüm gibi havaya fırladı
Parmaklar fosfor topları.

"Trod'umuz foshori bloklarından yapılmıştır ve geceleri
Bu muhteşem, tarif edilemez ve aşkın sokak bir yol haline gelir
alev, üstünde sessiz mermer heykellerin dosyalarına duş
Bu spektral efulajın ihtişamı.

"Patenta binalarının yanına geldiğimizde,
Şarkı söylemenin sonous atışları pencerelerine ve kapılarına getirildi
Laboratuvarlar, konferans salonları ve ofislerdeki birçok işçi. Biz
merakla kabul edildi. Ama bu insanlar arasında mevcut görünüyor
Telepatik bir güç, belki de dünyada dediğimiz şey değil,
Bir kelimenin veya bir ipucun geçmesi üzerine sezgisel anlam yapımı.
Forerunners ayrıca garip yeni ruhu bir şekilde açıklamıştı
Yeryüzündeki insanlarla önceden belirlenen yeryüzünden
Mümkünse, bir insandan sonra deneyimlerinin mesajlarına geri dön
ölüm. Marslıların rüyasıydı, hissi
Günlük yaşamlar, eski konutlarına dönme umudu, bazıları
jeton, kelime, selamlama, gerçekten bir şekilde bu neredeyse kıyamet
Evreni bir konuşma birimine bağlama anlayışı.

"Şimdi heyecanlandıkları, taşındıkları için harikalar yok; bence yok,
Kazara varlık, dünyalarına düşen, olduğu gibi
dışarıda, bunların nihai fethine yol açacak ajans olmalı
Harika tasarımlar.

"Bir sahilde ilerleyen bir gelgit gibi süpürüldük, her birini kapsıyor
Göze çarpan kaya, ada ve projeksiyon ve onu kucaklayarak kaçmak,
Körfezlere ve limanlara daha da yükselir ve tam gelgiti getirir
Sonunda en uzak sınırlarına. Yani sütunlar ve merdivenler, salonlar ve
Binaların kanatları ve kolları art arda yükseldi ve
Geniş kompleks, Büyük Dikkat Salonu'na doğru ilerledi.

"Bu muazzam yapı, büyük bir tarafın bir tarafına inşa edildi
Gözlemevleri. Dikdörtgen, yükseltilmiş ve merdivenlerle elde edildi
Her taraf. Büyük bir Grecian tapınağına benziyor, ancak iç mekana
Tedavi oldukça kontrastlıydı. Dışarıdan beyazdan yapılmıştır
mavi metal sütun kolonları ile fosforlu mermer
çıkarıcı çatılarını desteklemek. Bir katarakt olarak taşındım
merdivenlerini sular. Zaten bronz kapıları tamamen açıldı,
Ve onlar aracılığıyla Mars ordusu aceleci adımlarla geçti. Öğrenilmiş
erkekler, liderler ve büyük fizikçiler,
Sabah salona ulaşmıştı. Bunlar sürekli olarak yeni tarafından arttırıldı
Felsefe, tasarım ve sanatın daha uzak okullarından gelenler,
Her kapıda akarken neşeli çokluk geldi ve
Dikkat salonunun büyük kasası yuvarlanan koro ile yankılandı.

"Hareket eden, imkansız bir gösteriydi. Balkonlar yukarı doğru süpürüldü
cilalı granit duvarına. Mozaik sütunları tarafından desteklendi
mermer; Pürüzlü camın zemini, bir
Gri taş, sırtları bir şube oymasında oyulmuş,
soluk sarı halılar veya şallar atıldı; Geniş tavan bölündü
opalesan cam ile derin, dikdörtgen girintiler _plafonded_ ve
Bu girintiler, mavinin büyük kirişlerinin kesişimiyle yapıldı
Metal, elektrik aydınlatması için hükümler yapıldı
Lambent alev sütunları gibi parlayan uzun cam silindirler ve
dik durdu, duvarlara düzenli aralıklarla yapıştırıldı veya gizlendi
tavan boyunca boşluklarda veya Roma'nın Fasces'i gibi gruplandırılmış
Lictors, balkonların korkuluklarında.

"Geniş bir platform bu geniş oditoryumun merkezini işgal etti ve
Bu bir deniz dalgası tarafından taşındım. Burada zemine dokundum;
Eşlik eden kalabalıklar, salondan dağıldı, doldurulan,
ve fark edilmeyen bir sinyal doldurduğu için elektriğin ışıltısını başlattı
Silindirlerde eter, bir parlaklık ihtişamı ile karışana kadar
şarkıları ölen seyirciyi güneş ışığı ve aydınlattı ve
Dikkat tutumlarında oturan, yüzleri yükseldi, mavileri
Temperli çelik yüzeyi gibi görkemli bir şekilde parlayan kapaklar.

"Eski rehberimle yalnız durdum ve Chapman. Bazılarının taşındığını hissettim
tekil coşku; anın yüceltilmesi bana sahipti ve
Habersiz, henüz tartışmasız, dar bir
platformdaki rostrum ve yandan diğer yana dönerek bir
Zil sözlerimi büyük montaj üzerinde iten sevgiler
Bir trompetin gücü ve şoku ile:

"'Erkekler ve kadınlar,' diye bağırdım, 'Harika dünyanıza ulaştım
Birçoğunuz tarafından dünya olarak bilinen ölümlü erkeklerin bu yerleşimi
Ölüm, nesilden sonra nesli durmadan yok eder ve sadece
Kararsız doğum süreçleri, yaşamın düşen saflarını hızlı bir şekilde yeniliyor.
Bize yeryüzünde, sevdiğimiz ve beslediğimizlerin ortadan kaybolması,
Bir ömür boyu sevgi ve arkadaşlığın sahip olduğu bağların güneşlenmesi
kurulmuş, keskin bir şekilde kaybolmak,
Büyük ve görkemli, iyi, yararlı, yüzleri ve ruhları
Gerçek ve asil, ölümü korkunç, iğrenç, bazılarına umutsuz hale getirdi
gizem.

"'
En çok beslediğimiz okşamalarımızdan, hayatımızı yapan her şey
Orada yaşamaya değer. Gizemin çözümü yok, ses yok, hayır
Dönüş, mesaj yok, sadece bir şüphe boşluğu, yanlış olma ve umutsuz
devam etmesi gerekenlerde özlem. Gerçekten de yeryüzünde olanlarla var
dini inanç nedeniyle kısmi bir güven, ama bu kadar güçlü
Görünüşe göre, her biri kalabalık olan yüzyılların sonsuz ardıllığı
Daha fazla ve daha derin akışlarla ölülerin görünümsiz alışkanlıkları
herhangi bir yanıt, herhangi bir ifade veya
Dönüş, sınır veya Telltale görünüşü, bir şekilde tüm zihinleri doldurdu
Vahiy güvencilerine bile inanılıp inanılamayacağına dair sürünen bir merak. "'Dünyada ölmek tarihi olarak devam etmiş olabilir ve
Tarih öncesi zaman, 50000 yılı aşkın bir süredir ve yine de numarasız olanlardan
Milyonlarca bir ağlama ya da fısıltı değil, not veya vizyon duyulur veya görülür
Eğer mezarın ötesinde kader varsa, kaderlerine ihanet edin.

"'Ama dinin arkası, deneyimin arkası, rasyonel şüphe arkası veya
Sadakatsiz, kalp ithalatlı umut çığlığını sürdürüyor. Cesaret etmeyiz
İçimizde tatlı birleşme düşüncesini ezin. O dünyada kaybettim
Bana değer, erdem ve güzellik her şeyi özetleyen bir eş
İnsan hayatı iddia edebilir. Onu yeniden kazanma tutkulu arzusu, meydan okuyan
imha hakkında herhangi bir düşünceye karşı kalbimin isyanı beni yaptı
Güvence için cennetin parlayan ev sahiplerine dönün. İçlerinde bir yerlerde ben
Arkadaşımın yok olan ruhunun uçtuğuna inanıyordu. Bu harika
Dünya benim için biliniyordu ve Dünya'nın bilge adamları onun
olası nüfus. O zaman oğlumla birlikte tasarladım, takip ettim
Bazı öneriler, bir kablosuz telgraf sistemi. İkimiz de var, benim
Oğlum ve ben, bazı rahatsızlıkların kaydedildiğinden emin hissettim
Dünya'nın ötesinde bir gezegenden enstrüman. O andan beri oğlum
Ve kendim bir
Dünya sakinlerinin dar sınırlarından salınımı
kendi yüzeyi ve evrenin alanlarına başlayın Mesajlar
Bu bize diğer dünyalarla ilgili bazı haberlerle geri dönecek veya getirecek
Dünyanın ölümünün bazılarının sallanan kapıdan başka bir şey olduğu güvencesi
yeni varoluş.

"'Mars'ın adamları, benden karımın mührünü koyan ölüm
En son üzerimde, ama çağrılar idam edilmeden önce düzenlemeler yapmıştım
Oğlumla iletişim kurmak için mümkün olan her ayrıntıda. Üzerinde anlaştık
Cypher, ve kompaktımızın her bir ölçüsünü benim
Hepsinin aklıma geldiği kadar açık olduğu için
Toprak. Bana harika enstrümanlarına sahip olmayı sağlayın,
Dünyamıza milyonlarca mil ve bir anda popülasyonları karıştırın
Dünya'nın şiddetli bir ilgiye, böylece bundan sonra tüm
Önümüzdeki yıllar, Marslılar dünya insanlarıyla konuşacaksınız ve
Yine Mars'tan, bazı röle istasyonlarında olduğu gibi, mesajlar dışarıdan geçecek
yıldızlara ve böylece gezegenden gezegene güçlendirilmiş ifadeyi
Dünyaların evrenini delebilir. '

"Ben bitirdim; muazzam çokluktan harika bir bağırış çıktı;
Dürtü Açık mavi metal kapaklar başlarından sallandı ve atıldı
Yukarı doğru, sokaklara geçen tezahüratlar yakalanırken,
ve yansıtıcı ses dalgalarında,
Denizde uzak fırtına.

"Tam olarak anlaşıldığımı sanmıyorum, ama benim
Konuşma gerçekleştirildi ve Marslılar,
öneri ve doğa ilgisiz, üzerinde hevesli olmuştu
Bu yeni vahiy beklentileri.

"Ne yapmam gerektiğinden veya hangi yeni gelişmeyi belirsiz durdum
açık popülaritemi takip edecekti. Aniden güçlü, zil sesi
Hemen önümde galeriden konuştu. Dedi-yapamadım
Hoparlörü hareketli tahtta oldukça ayırın: '_Manana_'ye gel.'

"Chapman ve arkadaşım fısıldadı 'Volta' ve sonra
Onları takip etmemi söyledim. Ben takip ettim. Zaten salon olmuştu
Kısmen boşaltıldı ve parlak erkekler ve kadınlar arasında ileriye doğru ittik,
bana gülümsemeler ve onay jestleri aldı. Dışarıda bir kez
Dikkat Salonu, bazı dar koridorlardan acele ettik, yukarı sarma
merdivenler, uzun süre kadar,
Bu konuda korkuluk ve bu kadar yükseldi.
Bakışımın şehrin devresini süpürdüğü patenta ve
Geniş koştuğu haddeleme ve alçak bir ülkeye dışa doğru süpürüldü
Ayna benzeri su kurdeleleri, Mars'ın büyük kanalları, uzak dururken
ufukun kristal tohumlarına erimiş
dağlar. "Bir anlık aptalca durdum ve üstesinden geldim. Bir
Selam kulaklarıma geldi ve dönerek Volta'nın yüzünü gördüm. Yanında
Ben büyük bir indüksiyon bobini ve üstünde iki büyük plaka bakır
Yaklaşık on metre arayla. Bir sonraki an arasında bir flaş geçti
Elektrotlar ve ben yakalandım ve arkadaşlarımla bir kenara döndüm. .
kıvılcım ışığı yoğundu ve kıvılcımın kendisi büyük
boyutlar.

"Volta sonra konuştu: 'Arkadaşım, gezegenimizin yüzeyine gelin
bir sansasyon. Hepimiz çok mutluyuz. Zorluklarımızı çözdün.
Bu vericiyle, size mesajı kendinize gönderebilirsiniz.
dilek. Ve bu alıcı en küçük dalgaları yakalayacak
genlikler. '

"Her biri görünüşte bir
Saman şeklindeki metalik cisimlerin parlayan çizgisi. Bu bazıları tarafından yetiştirildi
İpek kordon bir kasnak ve kola geçerek, belki de yüzlerce yukarıda.

"Volta zorlukla konuştu; o meşgul görünüyordu ve ben
Vericiyi gösterdi ve mekanizması açıklandı, elimi aldı
sıcak bir şekilde, kendi arasına bastırdı ve sonra Marslı'da konuştu
Chapman'a dil, bizi terk etti.

"Sonra seni gönderdim, oğlum, ilk mesajım. Ne zevk! Büyük
Kıvılcımlar muhteşem bir şekilde parladı. Chapman ve arkadaşım ecstaces'teydi. BEN
Geceye kadar sürekli çalıştı. Ve her şey bittiğinde kadar bekledim
Yıldızlar çıktı, yine ışık şehri büyük gibi parladı,
sayısız faset taş, ve sonra geldi, Chapman ve arkadaşım
Yanımda sessizce durdu, hafif yanıtın.

"Lisping kenelerini neredeyse hiç yakaladım, ama geldiler ve görünüyordu
Gerçekten de yaratıcısının gücü erkeklerin eline geçmiş gibi.

"Kelimelerin nafile umutsuzluğu için çok derin bir sevinçle,
İkimiz de yüksek istasyondan ve büyük salonlardan indik. BEN
Parlayan şehrin üzerindeki büyüleyici, huzurlu odaya giden yolu buldum ve
tüm ölüler için dudaklarımın üzerinde dualarla uyuyakaldı ve
Dünya.

"Ertesi gün uyandığımda arkadaşım ve Chapman'ın beni beklediğini buldum. Ben
harika bir şekilde yenilenmiş hissetti ve Marslıların exulting ruh hali
bana sahip oldu. İç içi heyecanla şarkı söyledim. Drewed
Aklımdan önce annenizin güzelliği bu eşcinsel olarak yeniden kuruldu,
Mars'ın güzel dünyası, güç ve ışık ve genç dürtü ile dolu.
Yine şarkı söyledim ve annenin bana sık sık oynadığı çok havaydı,
Schubert'ten 'der Grürne Lauterband'. Penceremin altında birkaç yoldan geçen,
kaçınmayı yakaladı, sesim yükseldi ve
Kaybolan figürler neşeli, atlamalı notları uzakta taşıyor gibiydi.
Her şey ne kadar adil ve görkemli!

"Ve Scandor'u ziyaret edecek, güzel Mars ülkesini ziyaret etmek için
madenler, büyük fosil fildişi yatakları, bu kanallara yelken açmak için
Yeryüzünden tespit ettik görkemli çizgiler.

"Kapım sarsıldı ve neredeyse yeryüzünde yaşıyormuş gibi ağladım
'İçeri gel.' Chapman ve arkadaşım kahkaha attı ve
tebrik. Chapman önce konuştu: 'Dodd, sen
Patenta Konseyi. Hepsi seni görmek için endişeli. Şu anda
İle ile telgrafın meselesini daha da ileriye götürmeyeceğinizi umuyoruz
Toprak. Pike'daki rahatsızlıklar günlük olarak artar-Yüzlü yıldızlar
Hiçbir şeyden ortaya çıkın, Meteorik Duşlar, Kıvılcım Yağmuru Gibi Acele Etti
Teleskopların alanları, benzeri görünenlerden gaz dağılımı
parlayan çekirdekler, yüzeylerinden binlerce mil yukarı doğru ateş etmek;
Her şey kaos ve bu rahatsızlıklar diğer bölgelerde fark edildi
göklerin. Yine ruhlar, tepesine gelmeyi bıraktı
Fosfor, koro salonları neredeyse boş ve şarkıcıların
istihdam. Böyle bir ruh eksikliği daha önce bilinmemiştir
aylar. Uzun aralıkların sadece birkaçı olduğunda ortaya çıkması nadir değildir
Ruhlar geliyor, ama şimdi hiçbiri yok. "'Kayıtlar, son zamanlarda reenkarne edilmiş birçok ruhun
Venüs ve Merkür dilleri ve müthiş fiziksel
Her iki gezegendeki konvülsiyonlar, savaşların cıvada öfkelenmesi ve
Tekil veba yıkıcı Venüs. Halkın sözünü gönderdiği ülke
Kanallar tarafından yüzlerce mil kareyi kapsayan kümelerde roketler
Scandor'dan kaynaklanıyor. Sebep bilinmiyor, bile olamaz
Tahmin edildi ve dün gece Herschell ve Gauss, Büyük Teleskoplarda,
inanılmaz bir hızla bize doğru şarj olan bir kuyruklu yıldız tespit etti. .
Konsey, ayın getirmesi için Scandor'un başlamam gerektiğine inanıyorum
ve bu yeni heyecanları, istediklerini bildirirken bildirin
Scandor'daki valilere hikayenizi ve
Sizinle Dünya'dan size geri gönderilen cevabın muhteşem gerçeği
oğlum. Konsey ile birlikte bir kitleyden sonra birlikte gideceğiz ve
Taşlardan daha fazla taş ihtiyacı nedeniyle, duracağız
Çıkış yolumuz ve ocakların bulunduğu MIT ve Sinsi'de sipariş bırakın.
Gezi güzellik ve merakla dolu ve bana söylendi, cennet
kendisi. '

"Durakladı. Arkadaşımın içinde bir hayal kırıklığı gölgesi olduğunu düşündüm
Yüz, Chapman beni bir tarafa çekerken ve ben hızla ona geri döndüm,
Ve dedi ki: 'Bizimle de gitmeyecek misin? İlk önce beni önemsedin ve
Bana yiyecek ve raiment getirdi. ' Gözleri yine barışla parlaktı.
Hayır, yeni arkadaşım, şimdi gidemem. Bekliyorum, burada bekliyorum
Işık şehri, ruhları izlemek, oğlumun dünyadan saparsa
aralarında. Elbette bir gün gelecek ve sonra mutluluğum
Tanrı bunu yapabilir. '

"Konseyin odasına acele ettik. Bir kez daha
Büyük bina gruplarının sapkın yolları
Patenta, çiçekli ağaçlar ve lale çiçekli sarmaşıklar arasında
Yolumuza, ayaklar o kadar canlı ve o kadar güçlü ki neredeyse görünüyorduk
uçmak için.

"Patenta Konseyi Odası güzel bir odaydı.
Işık şehrindeki birkaç büyük odadan biri, renk giymiş ve
Hapentasyonlar. Derin bir kırmızı Talta yünü zemini kapladı ve
Gümüş bir korniş derin yeşilden düzensiz aralıklarla asılı
perdeler. Mobilya çok harikaydı. Tik gibi koyu bir ahşap,
Yüce bir şekilde gümüş ile donatılmış, işgal eden büyük masayı oluşturdu
Odanın merkezi, aynı zamanda üzerine yerleştirilen ağır sandalyeler
Altın sarı ipek yastıkları. Odada hiçbir pencere yoktu. .
Işık yukarıdan iki basit yuvarlak açıklıktan girildi
Beyaz Cam. Kitap davaları büyük foliolarla dolu oda hakkında duruyordu,
masaya yayılmış birkaç kişiden gözlemlediğim gibi, basılmadı
kitaplar, ancak bazı yuvarlak, net bir el, bazılarında okunaklı yazma ile dolu
mesafe.

"Ama odanın en olağanüstü özelliği harikaydı
Odanın bir ucundaki muazzam figür, zengin bir şekilde asılı bir girintide
yeşil halılar. Üzerine donuk tonların üzerine döküldü ve
Buzlu ve cilalı yüzeyler uygun şekilde birleştirildi, çünkü
İnanılmaz iyi huylu bir varlık tasvirinde gerekli pozisyon gerekli
ifade, uzanmış bir el ile akan cüppeler, onun
Face uyumlu bir güç ve tatlılık birliği ile yatırım yaptı. Altında
muazzam siyah kaide üzerine gümüş harfler
Göze çarpan-TARUNA-tanrı. Bu şaşırtıcı yaratım tutuklandı
Arkadaşım Chapman'ın ve kendimin dikkatini çektik ve yarısı durduk
Seraphic ve güçlü güzelliğinin etkisi altında büyüye bağlı.

"Bir sonraki an odayı doldurmanın bilincindeydik. Orada
büyük fizikçilerin, kimyagerlerin ve gökbilimcilerin çoğuydu ve
Yemek salonunda kahvaltıda gördüğüm gözlemciler
Önceki sabah, gördüğüm ilk adam olan birkaç kişi ile
Mars yaş ifadesini giyiyor. Neredeyse saygıdeğer görünüyorlardı. BEN
o zaman patenta'ya vardığımda öğrendiklerimi hatırladım-bu
Mars'ta yaş ve ölüm de denetlenir. "Bir kerede gözlemledim ve dostça eller bana hepsinden genişletildi
yanlar. Masanın başına yönlendirildim. Orada davet edildim
Dikkat salonunda verilen hikayemi büyüt ve bana söylendi
İngilizce söyle. Yakınımdaki bir yazar kağıt pedlerine aktardı
anlatı.

"Sesli bir onay mırıltısını bitirdiğimde odayı doldurdu ve
Mars'ta ortaya çıkan ve konuşan yaşlı erkeklerin en yaşlısı,
bana yazar tarafından tercüme edildi, dedi ki:

"'Arkadaşım, bizi memnun ettin. Yapabildiğimiz zaman zaman yaklaşıyor,
Güveniyorum, bu tür ziyaretçileri tüm dünyalardan alıyorum ve yavaş yavaş getirin
görünür evrenin birbirine bağlı olabileceğini geçmek için
Dilin gücü ve sempatisi. Konsey şu anda sizi istiyor
Scandor'u ziyaret edene kadar ikinci mesajınızı göndermekten kaçının,
Ve bu kadar suçlu bir şekilde sahip olduğun bu yeni dünyadan bir şey gördüm
hizalandı.

"'Heroma (Efendim, Sire, vb.), Chapman size eşlik edecek.
Scandor'daki hükümet bazı garip gökselden onaylanmalı
koşullar ve Scandor'da da olağandışı olan haberleri alıyoruz
İşler oluyor. Bildiğimiz veya gözlemlediğimiz her şey olabilir
Scandor'a aktarıldı ve tüm kendi bilgileri bize gönderildi
Kablosuz telgrafla, özgürlükte olmadığımız nedenlerle
Şu anda açıklayın, onaylanmış günlüğü göndermek en iyi düşünülmüştür
Patenta'nın hükümete ve karşılığında,
Ağız, başkentimizde ne oldu. Sana biraz karşılayacak
Mars Dağları'nı ziyaret etme ve
İkinci mesaj,
geri dönmek.'

"Birkaç selamlamadan sonra, röportajda kendimi yüz yüze buldum
En büyük bilimsel düşünürlerden bazılarının reenkarne formları ile
Dünyamızda yaşayanlar, arkadaşımla konsey odasını terk ettim
ve Chapman, gelecek yolculuğumuza hazırlanmak için. O zaman ben
Işık şehrine daha derin girdi ve söylenemez ihtişam gördü
Çeşmelerin Bahçesi.

"Çeşmelerin bahçesi, büyük salonlara doğru yatıyor
Kubbeleri ve tapınak noktalı çatıları olan felsefe, tasarım ve buluş
Bakır ve mavi metalin kolayca ayırt edebileceği. Yarısından fazlasını kapsar
Meydanı alan. Muazzam bir gölden su ile beslenir
doğusunda elli mil, soyu tükenmiş bir yanardağın boşluğunda dinleniyor
Işık şehri, 5.000 feet yükseklikte. Harika bir kanal veya
Su ana, dediğimiz gibi, suyu bahçeye aktarır. Bahçe
aslında kemerlerle bağlanan beton ve taş iskeleleri üzerine inşa edilmiştir
tuğla ve yeraltı odaları aracılığıyla, bu şekilde oluştu,
Akışların bölünmesi yapılır ve orada kontrol edilir. Bütündü
Bazı ortalama olan büyük Mars sanatçısı Hinudi tarafından tasarlanan
Dünyamızdan Leonardo da Vinci reenkarne oldu.

"Bahçeye,
Şehrin o tarafında bol miktarda görünen avuç içi
Bu avuç içi olağanüstü bollukta kırmızı çiçekli sarmaşıklar
hanımeli. Her iki tarafta yeşil duvarın ötesinde göremezsiniz
Bu dolambaçlı yol ve sadece yukarı bakarken gözden kaçar
Çevresinin hapis cezası, burada sallanan zirvelerin üstünde
avuç içi en mavi gökyüzünün bir şeridi görüyorsunuz.

"Bu salınan bu salınımın (bahçeye) yakınında çizerken
Yol, düşen suların sıçraması ve kükremesi geri çekilmenizi istila eder. Ve
O zaman aniden bir perde ortaya çıkmış ya da dünyaya düşmüş gibi
Büyük bir mermer adım terasına ortaya çıkın ve yayılmadan önce
Geyser ormanı, yuvarlanan bir gölde büyüleyici manzaralarda dağıtıldı
ve parıldayan sular. Sahne şaşırtıcı ve taşıma. Acele
Su jetleri, çizgileri olan içi boş cam sütunlara yerleştirilir
Çeşmelerin ayrı kümelerinde bir araya geldi. "Bu çeşmelerin yükseklikleri 150 ila 200 feet arasında değişiyor ve
Bununla birlikte, bir
Ayrıntılı plan. Su, bu renkli tüplerde yeşil sütunlarda yükselir,
Sonra çarşaflara ve üstlerindeki sprey kataraktlarına girer,
Full'da küçük lambaların yanan duşları gibi çok dışarıya dökülüyor
güneş ışığı. Tüplerin çoğu eğimlidir ve
su üstlerinde çarpışır, patlayıcı patlatılmış bulutlar üretir
yüzen veya minyatür yağmurlarda düşen nem veziküller
göl. Çeşmelerin bu vahşeti bir milin üzerinde uzanır. Tüm Jetler
tüplerde değil. Birçok ortaya çıkarılmış çeşme,
cam sütunlar.

"Sütunlar form olarak değişir ve daha çok diyafram çeşitliliğine sahiptir, böylece
Su her duruş ve formda onlardan ateş eder. Yapar
Şaşırtıcı resim. Büyük göl veya gölete suyun maruz kalması
bu çeşmeleri tutan dalgalarla kırılır ve fırtınalı
Yükselen ve akan çığların sürekli heyecanı ile sahne
su, bol miktarda merak duyguları yaratır. Mermer basamaklar uzar
Gölün etrafında ve her tarafta arkalarında duvarı yükselir
avuç içi, rüzgarla dururken harekete geçti. .
Üst adım ile avuç içi muhafazası arasındaki esplanade benzeri marj
Alcoves'i geri çekmedeki banklar iken, büyük sayılar,
Ayrıca dolduruldu.

"Çeşitli, heyecan verici bir sahneydi. Hareketli tahtlar, harika
Çeşme çeşmelerinin cama krizalidlerinde karışıklığı
Gökyüzü çizgisi, avuç içlerinin sürekli sallanan yaprakları!

"Chapman'ı güvence altına aldıktan sonra,
İletişimin içine yerleştirilen mühürlü zarf
Scandor'da hükümet. Buna ışık şehrine giren kanal
Nokta, konfluent kolları, yaklaşık bir
Şehirden mil, kursumuz olan iki paralel kanalda birleşin
Şimdi Scandor şehrini takip etmek için. Girdiğimiz küçük tekne
Beyaz porselen meraklı gemisi, geniş ve kısa, yükseltilmiş omurga,
püre ve genişletilmiş kıç.

"Biraz motor tarafından taşındı, doğada elektrik. Bir pilot yerini aldı
Yayda ve bir ipek gölgelik altında, batan bir güneş ışığında,
ardından şehrin müziği izledik, şehirden vefat ettik, ki
Biz bıraktığımızda bile, yavaşça, gecenin azalan karanlığında,
Işığa yakalanmaya başladı ve kadife zenith'e yukarı doğru göndermeye başladı
Fosforlu parlıyor. "



Bölüm V.


"Chapman ve ben tam donanımlı ve sağlandığımız öğleden sonraydı,
bir
Keder ve arkadaşımdan sevecen ayrılık, kederle dönen
Mars'a gelmesi ona öyle görünen oğlu için saatine devam etmek için
emin.

"Her şey ne kadar garip ve heyecan verici görünüyordu! Kalabalıktan aşağı
Kanal Yavaşça hareket ettik, arayan ekiplerin ortasında, hoş tezahüratlar,
ve gezicilerin çağırmaları; Ve arkamız tepelerinde yükseldik
Işık, daha da uzaklaştıkça ve onu izlediğimizde
solma gün batımı, parlamaya başladı ve son olarak biraz titanik gibi parlamaya
Gecenin kadife gölgelerindeki opal.

"Kanalın bu sayısız kolu şehir birleşiyor ve
Scandor'a geçen muazzam bagaj kanalına birleşin
Tepeler ve dağlar ve sade ülke, harika tarafından kazılmış
Toto tozu. Bu bagaj kanalı iki katına çıktı; Bir üye üzerine tekneler
Scandor'a dışarı doğru geçin, diğer yandan tekneler geri döner. Şubeler
Nüfus merkezlerinde ve bunlardan bazılarından kuzey ve güneyden geçin
aslında kutup ülkelerinin donmuş derinliklerine geçen
Sana daha sonra söyle. "Yavaş yavaş dalgalı sade ülkeye ilerledikçe
Köyler ve çiftlik arazileri, ormanlar tarafından çeşitlendirilmiş ve bazen yalnız
Yıldızlar acilen gökyüzüne çaldığında, kaya projeksiyonları
Fosfor lambaları, güvertelerin yumuşak aydınlatmalarına başladı ve
Karada Merrymakers'ın şarkılar mırıltıları bize koparmalarda geldi
Büyüleyici bir şekilde, lezzetli bir şekilde karışmış olsa da
Napi otu, Chapman'a döndüm ve şimdi bunu hissettim.
güler yüzlü gecenin saatleri,
Bu garip yenisinde dudaklarıma tekrar tekrar yükselen soruşturma
hayat.

"'Chapman,' başladım, 'Sana sormak için çok şeyim olduğunu hissetmelisin.
Bu yeni hayat, sürprizleri ve ikisinin garip olaylarıyla
Ya da burada yaşadım üç gün çok fazla şey önerdi
Sorular, şimdi bu harikalar hakkında konuşamaz mıyız? '

"'Kesinlikle,' diye yanıtladı Chapman, bir bardak narin inci kaldırdı
Pembe, keskin ve keskin bir şekilde uyarıcı _ridinda_ ile dolu
dudaklar. Düşünme kapağını giy ve beni tüm bulmacalarla delin
düşünebilirsiniz. Bu yeni çiftlikte kendimi sarstı bir önemsemem var-
Burada uzun sürmedim-ama size söylüyorum, Dodd, Mars birinci sınıf. Uygun
Ben. Asla yaşamaktan zevk almadım, bunu asla bu kadar bulamadım
kurs ve geçim kaynakları, dondurucu geceleri düşündüğümde
Rutherford's Cheesebox'taki Dünya Islak ile Ateş Çekim
tabaklar, size bu tür şeylerin uzun bir çağrı olmadığını söyleyebilirim
Hiç cennette bulmayı umuyordu. Pillerinizi açın. Yarın olacak
Görme ile dolu ve sanırım bilmek istediğiniz her şeyi unutacaksın
O zaman ne göreceğinizi hatırlamaya çalışırken. ' Bir tane daha aldı
Sıkışan sıvı yudum, sandalyesini kendime yaklaştırdı ve
Havada bir çeşit müzikal yankı, başladım:

"'Chapman, Mars'ın neredeyiz? Ne ısı ne de soğuk hissediyorum.
Bu çiçekleri görün, çeşmelerin bahçesindeki avuç içi, gün geçiyor
geceye ve şimdiye kadar çok belirgin bir sıcaklık değişikliği yok
Duygu gider. Ne yaptık? Taşıdığımız bu yeni beden mi
Isı veya soğuk algınlığı için duyarsız mı? Gerçekten nabız atımımı hissediyorum. Ben bilinçliyim
güneşte sıcaklık ve gölgede serinlik. Rüzgar darbesini hissediyorum
yanaklarımda, ama tüm bu duyumlar
Dünya, ve yine duyumların bazı açılardan canlı olduğunu anlıyorum
yeryüzünde olduğu gibi. Kulaklarımın ve gözlerimin zevki harika derin
Ve kapsamlı, tadı hızlı ve keyifli. Mutluyum,
Son derece mutlu ve sevgi, hatta gizli aşk ateşleri, yanık
Damarlarım yeryüzünde olduğu gibi. ' Chapman bana o parlak gülümsemeyle baktı
Yeryüzünde giydi ve ekspostülasyon jestleri eğlenceli. 'Beklemek,
Dodd, bu kadar hızlı konuşma. Yeryüzünde yavaş bir yolum olduğunu hatırlıyorsun. BEN
Yavaş kalmanın daha az hoş olacağını düşünmek için hiçbir nedeniniz yok
Mars. Her seferinde bir şey. Kendi konum duygum o kadar güvenli değil
tam olarak bilmek istediğiniz her şeyi anlatabilirim ve çok fazla var
Buradaki ağır ağırlıkların henüz açıklamamış gibi davranmadığı şeyler. Şimdi,
Neredeyiz? Işık şehri, yaklaşık 40 derece güneyinde
Mars ekvatoru, yeryüzünde ne olacağından çok uzak değil
Mesih Kilisesi, "ölümlü bobinten karıştırdığınız". Kaşlarınıp.
Mars sakin, tatlı bir yer, ama henüz bu kadar korkutulmadım
Şakalarımı bırakacak yüce hayat burada. Bazı Marslılar bana önemsememek olarak vurur
Ağır tarzda, sadece bir tür süblimlenmiş Bostonlu bir öneri
Onlar hakkında bilmiyor musun? Meraklı! Ancak sıradan Marslı
gamy, iyi şirket, mutluluk dolu, önemli bir fantezi ile
Şakalar, saçma bir şekilde müziğe bağımlı ve çocuk kadar güvenilir. Bir şekilde,
Dodd, dünyevi doğamın büyük bir kısmı bana yapıştı ve ben de bir
ikili yaşam. Mars tarafım var ama yapamam ve bu hayat yapamaz,
Henüz bıraktığın dünyanın eski foibles'ını vur. Alabilirim
Zaman içinde uygun türden bir tür, ama şimdi ithal ettim
önemli insan at duygusu. '

"Bana tuhaf bir şekilde baktı; uzaklaştım ve geri çekilmeyi izledim
şehir.

"Beyaz teknemizin hareketi o kadar sorunsuz bir şekilde hızlıydı, yakında ve
Neredeyse fark edilmeden, tüm şerit, sargılar ve kilitleri geçirmiştik
Bu, geniş kanallara şehirden yaklaşık yirmi mil uzakta. Sahibiz
Geziler taşıyan yüklü mavnalar, düz ve katlı tekneler veya
yük ve daha küçük zanaat trenleri
Işık şehrinin büyük nüfusu için uzak çiftlikler. Sahne
gece yerleştikçe ve tekneler
Işıkla dolup taşmak ya da birkaç kırmızı fener taşıyan bizi geçti
sakinleri veya sahipleri yalnız ninniyi söylerken
Marslılar, başlıyor: 'Ana cal tantil to ti.'

"Bana henüz harika bir rüya, her an ben
korkunç uyanış. Hepsi çok güzeldi!

"Chapman ile gölgelik altında tekrar oturdum, Dünya'dan konuştum.
Garip gizem! Burada dünya anılarımızla ama canlı,
New York'ta yaşam olaylarını hatırlamak ve tüm
Bu garip yeni hayatın cazibesi, küçük, sordid varyanslar
ve kendi hayatını gölgede bırakan denemeler, sıkıntılar ve küçük acılar
yeryüzünde. Bu şeylere döndük, minnettar oldukları veya
Hatırlamak hoş, ama bize _establish_ ya da daha doğrusu gibi görünüyordu
Ben, bana kimlik vermek ve sahip olduğum büyüyen kesinliği oluşturmak için
Dünya'dan gelin ve aktif olan bu yeni alanda yeniden güçlendirildi
duygu ve deneyim.

"Ona senden, annenizin ölümünden, yeni uçuşumuzdan bahsettim
Zelanda, deneylerimiz, Dodans ve sonra ona döndüğümüz gibi
Marslı ayın tepesinde çok uzaktaki kabadayı dolgunluğunda yükseliş
_Tiniti_, dedim ki, arama yaparak: 'Chapman, Martha'yı hatırlıyor musun? Nasıl
Güzel ve iyi oldu! Birini uzun, üzgün ve hala tuttum
Yenilenen kalbimde ölümsüz umut. Onu tekrar göreceğim! Olmalı!
Bundan o kadar eminim ki hiçbir argüman, mantığa itiraz yok,
gerçekleştirme duygusunu uzaklaştırabilir. Onu gördün mü
Mars, tanıştığınız binlerce arasında ve bu büyüleyici
Boğulma için fosforun tepesinden başka herhangi bir yeri orb
Bu yeni dünyaya girecek diğer dünyaların mı?

"Chapman gülümsedi." Evet, "diye yanıtladı," Karını çok iyi hatırlıyorum.
Onu on binden seçebilirdi, ama henüz onu hiç görmedim
Işık şehri. Sen sevgili dostum, sadece bir yanılsamayı besleyin,
Ve yine de seninle aynı fikirde olmaya hazırım; Böyle sezgisel duygular
Hakikat edebileceğimizden daha derin bir felsefeye sahip olmak ve gülmek yok
Şüphecilik, sadece anlamsız şüphe yok. Bekle dostum; BT
Henüz onunla tanışman için olabilir. Ve şimdi bazı hesapları hatırlıyorum
Bana hayatına farklı olarak giren Mars'a ara sıra ziyaret edenleri anlattı
puan; Birçoğu Scandor yakınında ve bir veya iki
tarih öncesi halklar, küçük güçlü adamlar
Dağlar ve kuzey buzu öyle bir şans getirdi ki
aralarında beden haline geldi. Ne kadar vahşi ve korkuyorlar! Ve
Oldukça doğal! Havadan düşen hayaletler et ve kan haline geliyor
rasyonel bir varlığı katı bir dini seyir haline getirebilir
Uygulamalar, batıl inanç dememek. Ama bak, gece ne kadar adil
haline gelmek.'

"Bizim hakkımızda manzara, ikisi tarafından harika bir şekilde aydınlatıldı
iyi bildiğiniz gibi uydular, Deimos ve Phobos
1877'de Prof. Asaph Hall tarafından yeryüzündeki gökbilimcilere.
sundukları muhteşem gösteri, neredeyse mantıklı bir şekilde hareket ediyor
yıldız ışıkları ile ekilen bir gökyüzü yoluyla farklı devrim oranları. Bu tekil bedenlerin birleşik ışıkları,
karasal ay, Mars'ın yüzeyine yakınlıkları nedeniyle,
İç uydunun daha hızlı hareketi en tuhaflığa neden olurken
ve her ikisi de ödünç verdikleri gece ihtişamında güzel etki değişiklikleri
Mars hayatı.

"Geniş bir nehir benzeri kanalda yelken açıyorduk, belki bir mil veya daha fazla
geniş. Her tarafta, yetiştirme ile kaplı dalgalı zeminin
burada ve orada parlayan ışıklar ile kalın ağaç yamaları ile değişti
köylerden ve yalıtılmış evlerden, gözü yükselmeye taşıdı
Hill Country, bunun ötesinde, yine parlayan gökyüzüne karşı siluet
Phobos'un dağ tepelerinin yükselmeye başladığı yerde fark edilebilirdi.

"Deimos, dış ay, zaten parlıyordu ve solgun, hasta ışığı
tüm yüzeylerde tanımlanması imkansız bir tuhaf mavimlik verdim
dokundu. İşte artan zevkle tanık olduğumuz fenomen.
Phobos bir buluttan çıkıyordu ve sarı ışınları
aniden mavi ve spektral ile karışan daha büyük aydınlatıcı güç
Deimos kirişleri ve bu şekilde ücretsiz sel tarafından ziyaret edilen arazi
Bu ikiz armatürlerden gelen ışık aniden gümüşe batırılmış görünüyordu. A
Güzel beyaz ışık, en gerçek dışı, ölümlülerin dediği gibi, düştü
ağaç ve su, uçurum, tepe ve köyler. Etki farklı değildi
gelişmekte olan bir plaka ana hatları gösterdiğinde
Yarım renk tonları eklenmeden önce göz kamaştırıcı gümüşteki nesnelerinden ve
Görüntü ayırt edilemez gölgeye kaybolur.

"Gümüşte bir baskıydı ve biz sessiz şaşkınlıkla bakarken
Keskin gölgeler, Phobos olarak pozisyonlarını değiştirerek yarışarak
Zenith, olay kirişlerinin eğimini değiştirdi. Etki
tarif edilemez. Güverteyi bir merak ve zevk ajitasyonu ile yürüdüm.
Bu Mars yaşamının yeniliklerinin hala olduğu Chapman
Harika, beni takip etti ve ilk konuşan oldu.

"'Dodd, biliyorsun, bütün bu yerle ilgili en garip şey senin
vücut. Beden yeterince iyi, ama ne tür anlayamıyorum
bir bedenin. Bir şekilde acıyor ve bir şekilde memnun, ama
Doku ve parçalarda bizden daha iyi yapılmış bir ilişki
yeryüzüne sahipti. Efor çok kolay. '

"'Şey, Chapman,' diye cevapladım, gözlerim su üzerinde dururken
hangi yaklaşan bir mavna buzlu veya parlatılmış bir gemi gibi yükseldi
Beyaz metal, 'yeryüzünde, yerçekimi azaldıkça öğretildi
yarı yarıya, Mars'taki aynı ağırlık sadece yarısı kadar ağır görünüyor
dünya ve bizi sekiz metre taşıyan çaba
İşte bize on altı gönder. '

"'Bu doğru,' geri döndü Chapman, ama bu her şeyi açıklamıyor.
Burada daha az uyuyoruz, neredeyse ete dokunmuyoruz ve yine de efor, uzun süreli
Saatlerce, kanı neredeyse hızlandırır veya sinirleri canlandırır ve
Genellikle yaşlanmayız. Vücudumuz hafiftir; Doku,
Görünüşe göre sağlam ve dirençli, bir şekilde diyafat. Gördüm
avucumdan aydınlatın. Ve sonra tekrar yapmadım. Bir şekilde
Zihin burada vücutta çalışır ve değiştirir ve farklı değiştirir
farklı zamanlar. Neden Dodd, geçen gün patenta'da, bir öğrenci
bir şeye zevk çığlık attı ve tökezledi ve düştü
yere bir pencere, ama çürük veya herhangi bir
tür. Onun sevgisi, duygusal heyecanı onu yüzdürdü, ben
Düşün ve o bir devrediye gibi yeryüzüne düştü. Yoktu
sarsıntı. '

"'Şey,' cevap verdim, 'söyleyemem. Henüz çok az şey biliyorum. Hissediyorum
harika aktif ve canlandırılmış. Duyularım akut. Daha fazla görüyorum
daha fazla duy, yeryüzünde yaptığımdan daha fazla kokla
Bana göre bir şeyler tahmin edebilirim. Sinir akımları çok hızlı, zihin
Çok ikna edici görünüyor, gelecek olaylar bir peygamberlik tarafından kaydediliyor
neredeyse hiç tarif edemeyeceğimi hissediyorum. Bu nedenle Chapman, büyürüm
Her dakika daha mutlu, şimdilik bu büyük neşeye yaklaştığını görüyorum, benim
Açlık ve umudum büyük ilahi olay olan Martha ile yeniden birleşme.

"'Şey,' dedi Chapman, bir bulut skuding aylarını kapsadığında, 'Umarım
Onu görebilirsiniz ve bir şekilde bence de yapacaksın. Ama Dodd, '
aylar ortaya çıktı ve alt kısım,
Üst, 'Dikkatinizi bu garip tuhaflığa çağırmalıyım
neredeyse hayır ile aşırı sıcaklıktan geçtiğimiz cisimler
Büyük ısı veya soğuk algınlığı duygusu. Bu bölge biz
Traversing, size söylediğim gibi Mesih Kilisesi'nin enlemiyle ilgilidir ve
hasat süresidir ve ısı orta derecede, ancak yükseklikte
Yazın ısı, şimdiden çok daha fazla hissettiriyor ve
Şimdi giydiğim kıyafetler, buz paketlerinden yelken açtım
Kuzey ve kar yağışı ile ince bir şekilde uyudu, ancak gereksiz
rahatsızlık. Size söylüyorum, içimizde önemli ve içimizdeki et ve kan
farklı şartlandırılmış. '

"Neden Patenta'nın bilge adamları hakkında bu soruları sormuyor,
Doktorlar ve kimyagerler? ' Cevap ettim. 'Olabilecek bir benzetmeyi düşünebilirim
Bu Mars Anayasası'nı anlaşılabilir hale getirin. Yakın, yoğun bir vücut
ısı veya soğuk yürütür; Gevşek, açık bir doku veya hücresel kütle yoktur.
Ruhtan meraklı düzenlememizde, bedenlerimizin maddesi bir
eterikleştirilmiş madde, gevşek bir şekilde söyleyebilirim, akıcı bir şekilde, atılmış ve
belirli bir ton veya titreşim anahtarının hislerini aktarırken
Yoğunluk, herhangi bir şiddetli veya kaba şoka cevap vermeyecektir. Onlar
sadece taşınamaz. Bizden kaçıyorlar. İnsanlar hem benzer mi
Marslılar arasında mı? '

"'Ah, hayır,' geri döndü Chapman, genişleyen alanlara işaret etti.
Yavaş Deimos ve Fleeter Flying Phobos arasındaki ışınlar, '
Büyük farklılıklar. Bunu gördüm. Materyalizasyonda bazıları kötü görünüyor
bir araya getirin ve bunlar eski karasal bedenlerimize benziyor. Onlar
yaşlanıyor, hastalığa yenik düşüyorlar, hava değişiklikleri hissediyorlar ve
daha az canlılığa sahip. Evet, 've daha yaklaştı,' bu mutsuz
Bu ruh toprağındaki dünyanın günahını koruyan ve
Hayatta kal ve _kinkotantitomi_ veya geri sayılmaz bir şekilde, topraklama
Diyelim ki, büyük sıçrama. Gezegenden kovuluyorlar. '

"Durdu ve güldü. Bu neredeyse insan gülüşü ne kadar garip geliyordu ve
Yine de ne kadar hoş! Ona derin bir sevgiyle baktım. O fark etti
İzlenim ve beni çabucak ona çekiyor, dedi yarı çekingen:

"'Dodd, bu tür bir kahkaha ve sadece kullandığım sözler değil
Marslı, burada bu nadir görülen varlıklara ait değiller. Bir
insan ya da dünyevi leke ve beni korkutuyorlar. Çok yalnız görünüyorum
Bazen. Bir zamanlar yeryüzünde keyif aldığım başıboş eğlencem bir şekilde olmalı
burada unutuldu. Bazen çok saygısız hissediyorum, at oyunuyla dolu,
Ama yüksek anahtarı sürdürmeli ve gerisi gibi davranmalıyım. Gerçekten de
Çoğu zaman onlar gibi hissediyorum, sanırım, ama bazen bu sıralama
bizi şaka yapan ve şaka yapan gülünçlerin ribaldry ve duyguları,
Ve genal arkadaşlıklarda kesil
Bu yüce topluma yerleşmemiş bir glee ile. Ah! hissetmek güzel
Sen, arkadaşım, çok taze ve dünyadan yeni. Burada vaat edildi
Duydum, Mars'tan kaybolanların
Oraya aitlerse, tekrar yeryüzünde yeniden birleştirildi. Ben yapmazdım
Geri döndüğümde, harika ve tatlı ve mutlu olsaydım, tüm bunlar göründüğü gibi.
Sevgili, sevgili eski dünya! '

"Kollarını etrafımda fırlattı ve yüzlerimizle, sanki kaybolmuş gibi bir araya geldi
kardeşler. Bir çeşit korkunç melankolik beni istila etti. Ben çok uzaktaydım
Bildiğim ve sevdiğim her şeyden, sahip olduğumuz dalgalanmalardan çok uzak
Mesih Kilisesi'ndeki gözlemevimizden izledim, hayattan çok uzak
ısı ve giysiler ve güler yüzlü evcillikler; Hayat bile, olabilir
Günlük kağıttan, romandan, yeni kitap, hayatın hayatı
siyaset ve insanlık tarihi ve geleneksellik, UPS ve
Downs, hastalık ve sağlık, bireysel girişim, rutin ve
Mekanik yorgunluk, eforun hayatı, kontrast ve sosyal
Eşitsizlik, pitoreskisi, sürekli ilgisi, tüm bunlar
şimdi buzlu alanın tüm ölçülmemiş ligleri tarafından tamamen kaldırıldı
Ben ve yüzen gezegen arasında-eski günahtan çekilmiş dünya-
Mars gökyüzünde parlayan, çok göze çarpmayan ve küçük-bu yüzden
erişilemez.

"Ama kalbim duyulabilir bir şekilde titriyordu. Eğer Martha'yı kurtarabilirsem,
Bu sakin, adalet ve nezaketin bu sakin atmosferi
bilinmeyen bilgi olasılıklarının ortasında,
Bu bilimsel arenada hevesli ve yüksek fikirli erkek ve kadınlar
harikalar ve evrensel mutluluk ve tasarrufun sevinci ve güzelliği ve
Barış ve iyi iş ve sezgi, bir insan arkadaşlığı bulabilirim
Yüzü ve doğası benim için tümünü özetleyen kadında
Hayat, eğer onu bulabilirsem! O zaman, gerçekten, bu yeni dünya benim
dünyevi ev olabilir ve onunla birlikte sonsuz gelecek rehber ve
Arkadaş terörünü ve yalnız tecritini kaybedecekti ve-düşünmeye cesaret ettim
Tanrı'nın kendisinin varlığı bile katlanılabilir hale gelir.

"Chapman benden uzakta çalmıştı. Küçük, zarif bir şekilde çalmıştı
Teknemizin kokpitinde veya kabininde batan odalar ve ben
Mars'taki gece yarısı aylarının ışığında tek başına durmak, bir waif
uzak dünya, bu insana ölümden sonra anlaşılmaz bir şekilde doğdu
Gençlikte sunum ve yenilenme ve yeniden canlandırılan içgüdü
tutku ve arzu; ve bir gezegenin atmosferini solumak
Yıllarca bir teleskop tüpünü, yüzen bir pul olarak izledim
göksel ateşin. Lezzetli bir uyuşukluk beni aştı ve ben
Pilotun değiştirildiğini fark etti, yeri başka bir kişi tarafından alındı ​​ve
Gülbeli veya rahatsız bir ülkeye yaklaştığımızı, yolumu buldum
Beyaz kanepe benim için hazırlandı ve derin ve hayalsiz bir
uyumak.

"Ertesi günün sabahı açık ve güzeldi. Hiç
MIT ve MIT ve
Taşların köyleri olan Sinsi bulunur. Gün boyu tekne
Morainal ile kaplı çeşitlendirilmiş bir ülkeden itildi
Yığınlar-Drift Maddesi'nin büyük tepeleri, yıpranmış çakıl taşları ve haddeleme
Estuarin tortu ovaları. Bu toprağın çoğu dokunulmamış görünüyordu
Yetiştirme ve en yüce ağaçların yüce ormanları onu kapladı. .
Kanal, sessizliğin sadece kırıldığı yalnızlıklardan geçti
Vinç benzeri bir kuşun gülüşü, bankalar boyunca çizgilerle yürürken,
veya uzanmış dallarının ortasında uykulu nöbetçiler gibi tünemiş
ağaçlar.

"Bu vahşi ve büyüleyici bölgeler genellikle kilometrelerce değişti.
Rint'in sarı yaprakları ile parlak plantasyonlar, yatak
Koyu kırmızı kapsülleri, avuç içi caddeleri, kraliyet avuç içi değil
Dünya, uzun manzaralarda ev gruplarına kümelenen ve biz,
Ayrıca, yeryüzünde olduğu gibi, üzüntü izleri yakaladı.
Sepet benzeri dairesel teknelerde hasta balıkçısı,
yanıp sönen esir.

"O zaman, yine, bir çeşit Pampa'nın kır benzeri uzanmaları vardı
Bulutlu çizgilerle sallanarak, vahşi nitoti parıltılı pappus, bir
bolluk içinde büyüyen ve yiyecek veren tuhaf, düşük kompozit
Mars'ta bu enlemin garip ceylanı.

"Bu hayvan, Rimondi, sürüleri bu konuda tutarken görülebilir
Ovalar, boynuzları başının üstünde bir saat cam oluşuyor, büküldükçe
Birbirinize dokundu ve sonra tekrar bir araya gelmek için tekrar dışa doğru eğildi
ikinci kez. "Hızla kuzeye doğru hareket ediyorduk ve tıpkı yeryüzünde olduğu gibi,
Değişen bitki örtüsü, ilerlememizi görünür bildirdi.

"Ama doğadan daha ilginç, yolumuz boyunca yaşam sahneleriydi,
Ve kamu ibadet geleneği beni merakla doldurdu. Amfitiyatro
zeminin üstünde inşa edilmiş ve çevrelenerek yaklaşan taş
Basamak terasları ülkeyi uzun aralıklarla noktaladı. Bunlar, Chapman
Açıklanan, insanların kiliseleri vardı. Burada uzundan toplandılar
Etrafta mesafeler ve anlamlarını açıklarken bile,
Cemaatlerin toplandığı görülürken, daha sonra müziğin fırladığını duyduk
Bu şarkı ve ibadet evlerinden ses dalgalarında.

"Chapman Mars inancını anlamadı.
Bunu anlayın. Sevginin ulusal bir ifadesiydi
iyilik ve güzellik, ama hepsi bir kaynağa yönlendirildi
Yanılmaz bilgelik, güç ve adalet.

"Böylece ülkeyi ve geleneklerini göz önünde bulundurarak,
Konuşma:

"'Dodd,' dedi Chapman, Musingly, 'Hepimiz bu insanlar gibi olmalıyız
Hakkımızda, aynı şeyleri yapın ve onların olduğu gibi inanın ve hareket edin. Sen
Will, ama sanırım biraz garip kalıyorum. Bir seyirci gibi görünüyorum
Caprice bu dünyaya attı ve burada yaşama rağmen yenilmeliyim
Belli bir yabancılaşmaya, yaşamları ve benim arasında arabuluculuk eksikliği
eski varlık ve bu ince yabancılaşma nedeniyle,
Siz
genç kalacak ve yaşayacak, Mars hayatına batacak ve
Bir manevi, zihinsel bir tanışma. Emileceksin ve,
Sevginiz fark ederken, bu dünyanın tüm rhapsodik hayatı
Şarkı, bilim ve emek gelgitinde sonsuza dek karışın. '

"'Evet,' diye cevapladım, 'Eminim yapacağım. Ne zaman olursa olsun ben
Burada kal, ben bu güzel ve garip hayata sahip biriyim. Cevap veriyorum
Doğal olarak tüm bu dinginlik ve sevinç için, bu güç hassasiyeti üzerindeki
cansız şeyler; Bu su basmış varlık ve şafak vakti
Mars'ın basamak taşı, daha yüksek yaşam beatitasyonlarına yaklaşıyorum.
En azından Mars'ta acı çekmenin, iğrenç fiziksel
Dünyayı bozan işkence ve özelleştirme neredeyse bilinmiyor. '

"Chapman güldü ve bir yankı bazı yamaçlardan müzikalini geri verdi
cevap. 'Ah, olabilir, bunun doğru olduğunu biliyorum ve yine de-
bir resimli, mutluluk kontrastlarında dramatik bir güce sahipti
ve acı, iyilik ve günah. Edebi materyali vardı. Onun
Sosyal ve ulusal ve ekonomik çağlarda ardışık büyüme
Tarih çok harikaydı, çok heyecan vericiydi,
Karakter ve macera, verdiği sürekli panoramik ekranda
ışık ve gölge. Ve üzerinde garip, acıklı bir gölgeyi dinlendirdi
şüphe, yaratılışın gizemi. Romantizmi, kurgusu, masalı ve
Şüphecileri ve onun.
İnananlar, nefret edenleri ve sevgilileri, zalimleri ve kahramanları. Onun
Geniş, sözlü yoğunluk! Tüm bunları ya da neredeyse hepsini özlüyorum. Bu hayat
Eşit bir göksel, parlayan ve dikkatsizce mutlu. Ve burada bilgi
aşırı ve yaygın ve her şeye gücü yetendir. Sevgili ortak yerleri
Dünya hayatı da bilinmiyor, gülünç yok ve yüceltme
imkansız fedakarlık. '

"Tekrar güldü ve bir kısa, inanılmaz anlık bir Pang hissettim,
Ayrıca, çiçek açan, tam, şehvetli bir Dünya benim altından geçti
Sonsuza dek ayaklar.

"Ama geçmişti. Benim için Martha gittiğinde hiçbir şey geride kalmadı
önce. Benim için gelecek, kayıpları için dünyalar aracılığıyla hacdı
yüz. Bir dünyanın büyümesinin toplamı ve özü, ilgisizliğin
Ve ruhun hanedan ilerlemesi onunla birlikti. Ve benim daha derin
bilim, inanç veya arzudan daha mahkumiyetler, benim
Kesin yaklaşım.

"Yine akşam düştü. Kasvetli bir girişe vardık ve
muazzam geçit. Birincisi boyunca sürülen harika pasajdı
Magmatik kayaların alanı, ocağın taş ocağı ülkesine
Tiniti. Saf duvarlarda yükselen karanlık ve inatçı hendekleri deldi
Hudson'daki palisades gibi, başlarımızın 1.000 ve 1.200 feet yukarısında,
ve karartma gelgitinin bizi bağırsaklara taşıdığı anlaşılıyor
Küre. Her iki tarafta uçurum duvarlar yükseldikçe, yüksek bir rapor,
ardından başka bir boğuk, bizi şaşırttı. Yukarı bakıyor, Chapman,
Diye bağıran '_golki, tanto_, uzanmış el ile alevli bir
başlarımızın üzerinden geçen füze ve görünüşe göre biz
başlık.

"Bu bir meteor.
Toprak. Uzaydan bir bolide olduğundan emin oldum, bunlardan biri
ara sıra çarpışan ateşli taş ve demir ziyaretçileri
Dünya ve önümüzdeki bir yerde, ülkede yaklaşıyorduk,
Bulunur.

"Daha sonra birkaç vuruş atış yıldızı ortaya çıktı. Yorgunluk
beni aştı ve güvertenin minderlerinde secde uyudum
Kaya bağlı kanalın duvarlarından üfürüm yankılanmaları yükseldi ve
Düştü, dalgaların kadansıyla, yumuşakça sıçrayan
ayak.

"Dünyayı hayal ettim, resimler doğal olarak hatırladım, bunlarla
New York'taki Hudson Nehri'ndeki hayatımın çevresi ve görünüyordu
O kadar gerçek, kendimi eskisinde çalışırken bulmalıyım
Albany Yolu yakınlarındaki Yonkers'da laboratuvar. Aniden sarsıldım ve
Gözlerimi açarak cennetin ateşlenmesine düşen cennetin silahını tuttum
Bizim hakkımızda kaskadlar. Başlayarak kendimi tutarken buldum.
tekneyi durdurmak için pilota çağırmıştı. Katılımcılardan birkaçı
Bize yakın grupta ve yüksek sesle bastırılmış ünlemler fark etmemi sağladı
Bu ziyaretlerin belki de Mars'ta seyrek olduğu.

"Kasım ayında Leonidlerimiz gibi meteorik bir duştu. Yağmur yağdı
peletler veya ateş topları, bu fosforlu trenler parlıyor
Spektral olarak, bir tür yarı sesli çatlak düşüşe eşlik etti.
Düzensiz Shoals veya Voleys'de çekim, artacaklar ve
Azalan ve tekrarlayan patlamalar yere varışını duyurdu
bazı meteorik kütle.

"Muhteşem ve muhteşem bir sahneydi. Şafağa kadar sürdü. Biz
neredeyse değişmeden kaldı, küçük kuyruklu yıldızlar kalabalıklaştı
Kesintisiz yürüyüşleriyle gökyüzü ve hava ile vuruldu
İç içe ışık şeritleri.

"Sabah kırılırken, kanaldaki büyük geçitten geçtik ve
vahşi, vahşi, neredeyse ağaçsız bir ülkeye girmişti. Harika yıpranmış
Kaya sütunları kendi parçalanmasının enkazında yalnız duruyordu,
çıplak gri veya paslı ve pürüzlü genişler,
Kanalın kenarı, gri çalılarla az miktarda noktalı ve kaplı
Ashen renkli liken ile.

"Sahne burada yasak ve ıssızdı.
Yıkık bir dünyanın israfı. Bütün bölge aşamasıydı
Büyük volkanik aktivite ve skoripous kaya montikülleri,
Derin havuzlarla kazılan geniş ovalar, kasvetli yansıtıcılar,
Fahişsiz suyun siyah derinliklerinde durmadan sınırlar, konuştu
Meteorolojik koşullar uzun süreli ve yoğun. Tuhaftı
Garip yer, sessiz ve ölü. Ancak bu geniş boşluklar arasında bunlar
Kesik fosil kraterleri, nadir görülen nadir görülen kitlelerdi
Işık şehrini yapan taş. Chapman bana nasıl cepte veya
Büyük amigdaloidal boşluklar, bu beyaz fosforlu madde
taş ocağı, belki de bölgenin yavaş yükselişinde bedensel olarak büyüdü
Bu mineral selin derinlemesine kaynaklarından.

"Kanal, iki kat arasındaki depresyonda kilometrelerce geçti
yüzey. Sonunda, ileriye bakarken, yavaş yavaş büyük bir
_RICTUS_, siyah ve gri ve kırmızı duvarların yanında boş bir kira
sağımızda ve bir dakikalık yaşam formları hareketi, nadiren
Ayırılabilir, küçük Sinsi kasabası yakınlarındaki ilk taş ocağı ortaya çıkardı. "Yaklaşırken açık kazıdan eğimli bir eğim attım
taş blokları kaydırıldı. Onlar getirildi
Vinçleri kaldırarak ve küçük porselenimiz gibi
Rıhtıma kaymış, kaba şekillendirilmiş muazzam bir parça olan rıhtıma kaymış
kübik bir form, metal yol yatağından aşağı doğru hareket ediyordu.
kanal.

"Buraya indik ve bir kalabalık bizi selamladı ve aralarında
Tarih öncesi insanların çoğu, kısa, sağlam kahverengi veya bakır
Taş ocaklarında ve mayınlarda çalışan renkli kuzeyliler. Oldu
gece vakti. Günün çalışmaları sona erdi ve etrafımızda kalabalıklaştılar
faiz. İyi huylu ama sessizdi ve bir tür giyinmişlerdi
Baştan ayağa bir giyside yapılan tulumlar.

"Chapman aralarında itti, ardından beni takip etti. Bir
Taşlı volkanik kayadan inşa edilmiş,
Taş ocağının beyaz taşı ve neredeyse düz bir çatıyla kaplı
Mavi Metal. Bu evde müfettiş tarafından kabul edildik
Hala mekanik bir yeteneği koruyan bir doğaüstü, taş ocağı, bir doğaüstü,
Onunla yeryüzünden getirildi. Selamlar hoş ve
Müfettişli, Fransız olan eski dünya dilini konuştu,
anlaşılır bir şekilde anlaştık.

"Bu evin odaları büyük, kare dairelerdi, sadece döşenmiş
Beyaz sandalyeler, masalar ve kanepelerle şehrinde gördüğüm
Işık, ama duvarlarında ocağın çizimleri ve fotoğrafları vardı,
ülke ve işçilerin grupları. Resimler arasında biraz
Bir buz ülkesinin harika büyük sahneleri ve parlak yüksek duvarı
devasa bir buzul. Bunları Chapman'a işaret ettim. Bana bunu söyledi
Dağların kuzeyinde büyük Kuzey Denizi, kışın bir deniz
buz ve içinde kıtasal yüksekliklerden buzul kitleleri
güney ülkesini istila ederek dışarı doğru itti. Bir yol öne sürdü
Sinsi'den dağın ötesindeki bölgelere, verimli olduğu yer
Küçük, erken insanların popülasyonlarının yaşadığı aralıklar ve ovalar
tanışmıştık.

"İşte ocaklarının işçilerinin sahip olduğu yerleşimleri
getirildi. Bunun ötesinde yine kutup denizinin kenar boşluklarını bıraktı. .
Müfettiş-Adı Alca- Bu bölgeyi ziyaret etti ve muhtemelen
Merak ettiğim resimleri yaptı. Amir ziyaret etmemiz gerektiğini söyledi
Sabah skandor için tekrar başlamadan önceki sabah büyük taş ocağı. Ve
Karanlığın bize inerken muhteşem bir
fenomen. Evinin çatısında dururken, dağa baktık
yan tarafında zorlanan muazzam açıklığın yanında ve
Çarpıcı, yükselen ve düşen ışığın harika yüzeyi. Dalgaları
Görkemli yumuşak parlaklık köyü bizimle ilgili olarak yıkadı, suları
kanal ve kaya ötesindeki kurak kabuklar, kuşatma çemberi
Hardes, harcanan kenarlarında büyük bir siyah duvar gibi süzülüyor.

"Şarkı ve müzik gün kapalı ve şarap ıslatılmış kek yedikten sonra
Pintu, beyaz ve basit yatak atışına doğru yol aldık ve bekledik
sabah için.

"Geldi, taze ve muhteşem. Mars'ın bu enleminin havası öyle
Saf, canlı ve tozsuz! Gücüm, gücüm ve canlılığım görünüyordu
sınırsız. Ve yatak atışımın geniş aynasında olduğu gibi benim izledim
Yansıma, olduğum gençliği görmek için merakla sıçradım, oluştum
Doğrultalarda, Dünya'dan daha adil. Oğlum, daha genç oldum
kendinizden yaş kayboldu ve farklı olan tüm kısıtlama
Aralarında yıllar sonra kayboldu.

"Alca, Chapman ve ben, Mars alışkanlığı gibi, taş ocağına yürüdü
Ağız, sarma ve sert bir taş yol. Bu kasvetli ve ıssız bölge
Bir cazibe var gibi görünüyordu. Katı taş dalgalarının genişliği, swimpled
Keskin dışkılarla ve kavernöz mağaralarla derinlemesine çekildiği gibi,
Hiçbir hayatın hayatta kalamayacağı yerlerde, bodur bir otu kurtar, seyrek
Vagrant gruplarında monte edildi veya dudağın etrafında susuz çizgilerle toplandı
hareketsiz havuzlardan, doğal ilgi ile doluydu, ancak daha derinden
Büyük jeolojik konvülsiyonların etkili.

"Chapman ve Alca önümde, Mars dilini konuşuyorlardı,
Her birkaç adımda bir geriye bakarken, izlemekten mutluluk duydum
Kanalın geniş nehri, kilometrelerce ıssızlıktan geçiyor
öte. Sonra Mars'ta ne kadar hızlı ve zahmetsiz olduğunu fark ettim.
İletim çok kolay ve nüfuz ediyor, vücut sadece bir oyun haline geliyor
zihin için. Her işlev, her parça,
akıl. Uzuvların görünür hareketi var, ama gerçekten bütün
Çerçeve, somut olmayan bir çeviri süreci ve vücut
Zihnin istediği noktaya aktarılır,
tükenmişlik. Bu tam olarak irade ile orantılı güç verir ve
Hastalık ve zaman güçleri yaratıcı düşünce fakültesinden ilerler.
MARS'taki vücudun zayıf veya hastalık veya kaza ile devre dışı bırakılması veya
Yaş, zihinsel bir uyumsuzluk, duygusal bir uyumsuzluk fırlattı. İşte
Hala Mars yaşamına yapışan bu bozuklukların açıklaması.
Bu da suçun sırrı.

"Daha sonra el ile bakan Chapman'a yukarı baktım.
gözleri önündeki bir nesnede, müfettişin işaret ettiği
dışarıda ve bununla anlaşmazlık içinde olması gerektiği için üzücü hissettim
hayat. Hasta olduğunu. Chapman'ı sevmeye başlamıştım ve ilk duygusu
Zararın gelmesi düşüncesinde uyanmış gibi göründüğüm acı çekiyor
ona.

"Ama meditasyon için zaman yoktu. Chapman ve Alca bakıyorlardı
geriye ve bağırıyor. Kollarıyla çağırdılar ve baktığımda
aralarında ve önlerinde büyük bir siyah nesne,
Küçük işçilerin sayısı heyecanla bir sürü gibi koşuyordu
karıncalar. Onların pozisyonuna sıçradım. Chapman diye bağırdı: 'Hatırlıyorsun
Meteor Gördük. İşte orada. '

"Devasa ve deforme olmuş bir füze gibi genişletilmiş bir demir göktaşı yatıyordu
Bizden önce, müzelerinizde görünen Siderites ile aynı şey
yeryüzünde. Henüz sıcaktı, iç kısmına yayıldı ve
Görünüşe göre ilk etkisinin yerinden geçmişti, çünkü
Dövülmüş tarafı, aşınmış ve sert kayaya takılmış, en üstte yatmak. Delik
Karasal'ın önemli çukurları, başparmak işaretleri ve depresyonları
nesneler, akış çizgileri ön göğsünden yayılır
Erime'deki demir yüzeyinde gözyaşı gibi koşmuştu. Ölçüldü
Biraz dört metre uzunluğunda ve ton ağırlığında olmalıdır.

"O zaman meraklı bir şey oldu ya da oldu. Alca,
Müfettiş, ona ilerledi ve ona karşı bükülme
uzanmış kol, birkaç kelime mırıldandı, konsantre gibi kaşlarını çattı
düşündü ve-güvenilirdi-demir nesne hareket etti. Aghast'a baktım
Kasvetli bir şekilde yorumladığım şeyle geri dönen Chapman
Tiksinti ifadesi. Ona yaklaştım ve mırıldandı, '
bu bir mucize mi? Eğer öyleyse sağduyuya geri dönmek istiyorum ve
Jack Skrews. '

"Yukarı doğru devam ettik ve şimdi müthiş Körfez
İki karasal mil ayaklarımızda esnedi. Dik uçurum, kayıp
Aşağıdaki alacakaranlık alacakaranlıkta rahatsız edici oldu. Taş blokları
Hoists tarafından devasa çukurdan kaldırıldı, elle çalıştı. İşte biri
Mars'ta bu varoluşun anomalileri. Elektrik bilimi ve onun
Uygulama anlaşılır, mekanik deneyimlerin büyük mağazaları ve
Bilgelik çizilebilir ve yine de mekanik çalışmanın çoğunda el
İş, Mısır Firavunlarının zahmetli yöntemi hakimdir. Var
Demiryolları, arabalar veya buhar aracı yok. Tekneler tarafından sürülüyor
patlayıcı motorlar ve hızı elektrikli arabalar var ve
güç. Ama ikincisi seyrek. Kanallar çoktur,
Özellikle skandor ve büyük gövde kanalları hakkında geniş yollar
trafik.

"Marslıların yoğun hızlı hareketi,
vakalar. Mamut ölçeğinde sıkı çalışmanın gerekli olduğu yerde, küçük ırk
_prehistorics_ tüm amaçlarına hizmet eder. Kanallar onların harika
Mühendislik özellikleri ve harika teleskoplar, zaferleri
Uygulamalı Bilim, dönüşüm bilgisi
unsurlar,-onların en büyük entelektüel zaferi,-ve Scandor, Şehir
cam, mimari mücevherleri ve mucizesi.

"Büyük mağaranın çekilen çatısına bakan bir çizgide durduk,
Ağır duvarlar, üstteki dağı tutmak için payandalar gibi bırakıldı
Ridge ve küçük figürler uzak zeminde sarkan.

"Taş ocağı sırtın altına uzanıyor. Çok çorak kaya alındı
Çünkü, çünkü fosfor kaya kitleler, katmanlar,
Lenticle'lar ve magmatik matriste badem şekilli kapanımlar.

"İnerdik, ama bunu yapmadan önce amir bizi yönlendirdi
Sırtın zirvesi. Buradan, mükemmel bir el teleskopu ile biz
üstesinden geldiğimiz volkanik alanın ötesinde uzak bir araziye baktı,
Çiftlikler ve köyler tarafından işgal edildi. Kuzey ülkesiydi
Tarih öncesi öldü. Huzurlu ve çekici görünüyordu. Bunun ötesinde
Sadece büyük buzulun parıldayan yüzeyini ayırt ettik,
Kışın güneye doğru gelen ve tecavüz eden mükemmel buz treni
Tarih öncesi toprakların maruz kalan marjlarından bazılarında bile.
Sıcak mevsimde geri çekilmesi hızlı ve geniş yolu kırıldı
Yabani çiçeklerle dikilmiş, acil kaya ve kara sırtları ile.
Marslılar buz okyanusundaki bu vahalara seyahat ediyorlar ve
bir büyüleyici parfümün çıkarıldığı bu çiçekler
Marslılar son derece düşkün.

"Rock'ın bu zirvesinde durduk ve her ikisinde de bir umut inceledik.
kontrast ve büyük ilgi tarafı. Kuzeydeki zinipi ülkesi
ABD, Genesee Nehri'nin verimli tepe ve vadi ülkesine benziyordu
Batı New York, güneyimizin büyük bölgesi
Idaho'daki Snake River Country ve Silverton'un çatlak serileri
Colorado'da dörtgen.

"Bunlar arasında Castellated Rock'ın bu yüksek bölümü.

"Taş ocağının ağzına tekrar indik ve
Müfettiş, baş döndürücü taraflarından gölün içine doğru sallandı
Aralarında hava asansörü için kullanılan bir platform üzerinde hava. Chapman
Bana gergin bir şekilde yapıştı ve hafif bir mide bulantısı ve dehşetten şikayet etti. BEN
sadece tonik bir heyecan hissetti ve yavaşça şafttan battığımızda
biraz uzaktan güneş ışığından geçti ve sonra
daha derin parçalarının daha serin gölgeleri, henüz düz güneşin başarısız olduğu
Penetre, zevkle yüksek sesle ağladım ve etrafımızdaki uçurum bağırdı
Selamini geri.

"Hala indik ve kısa süre sonra derin uzamalarda gördük
Bu fosforlu mağaranın parlayan duvarlarını tünelleyin. Işık parladı
o kadar etkili bir şekilde, yumuşak bir parlak pus gibi görünüyordu ki
Seslerin sesi ve içinde siyah figürler aralıksız hareket etti.

"Taş ocağı yöntemi, mermer ocaklarınkinden farklı değildir.
Dünya. Taşın içinde ve altında uzun delikler delmek,
Basınç, kaba bir kübik bölünme varsaydı, kayayı içine ayırdı
ağır parçalar. Bu delikler sıkışmış ve kayalar zorlandı
Yararlı bloklar. Her şey elle yapılır ve aktivitenin resmi,
Sürekli olarak çeşitli görevlerine katılan işçiler tekil bir
sahne. Dağın sürekli derinleşen rahmine çok uzaklaştık,
Her iki elinde yanal tüneller veya daha doğrusu caddeler itilmişti,
Zengin ayrımlara nüfuz ettikleri her yerde ve nerede
Ayrıca bu litik lambanın karşılama parıltısını parladı. "Müfettiş, taşın oldukça eşitsiz olduğunu açıkladı.
kalite ve bize taşın aydınlatıcı gücünün nasıl olduğunu söyledi
Aslında yeryüzünde mum güçleri diyeceğiz, ama
Mars'ta Ki-Kans veya bir platinden türetilen bir ışık birimi olarak bilinir
Bir milimetre kalınlığında tel, 100 volt akım taşıyın. Görebiliyorduk
değişen radyasyonlar ve katkı maddesinden gelen ışınsız bölümlere geldi
safsızlık veya kusurlu kimyasal mükemmellik, hepsinden yoksun bırakıldı
parlaklık.

"Geri dönen, kabuğun keskin konvülsiyonlarında gibi görünüyordu
Işık seli bir şekilde kaya tarafından emilmişti ve sonra
Hafif doymuş kaya bunalmış ve gözden kaçmıştı, sadece
İlk evine, açık gökyüzünde,
erkeklerin emeği.

"Ama zaman bastırıyordu. Chapman, elçisinin ayak işleri Scandor'a ulaşmalı
önemliydi ve Marslıların nazik alca güle güle.
Bir öpücük ve bir kucaklama ile idam edin, tekrar derin kuyuya çıktık,
ve parıltılı uçurumların ötesine geçerek, az sayıda düzensiz
Uzak gökyüzüne çıkıntılar ve aşırı uzanan boşluklar.

"Ve şimdi korkunç bir felaket bizi etkiliyor. Müfettiş bir
Kaya'nın büyük crags'larının etrafına dolanan dar yol
tepe. Hafif bir eğimle yükselen dar bir sargı çıkıntısıydı ve
Çukuru nihayet ağzına ulaşmadan önce çevreledi. Parçalarda
Oldukça korunmasız, ama erkeklerin olağanüstü sinirleri
Bu yolla ya da taş ocağı içinde geçmenin başarısı çok basit bir
Dayanıklılık testi. Müfettiş, kullanımını ifade etse bile, bir dosya
Karanlık figürler hemen üstümüzde, asker benzeri hassas yürüyüş
İşgal ettiğimiz seviyeye kadar. Chapman benden denememi istedi,
Ve onu takip etmeye çağırarak meydan okumayı kabul ettim.

"Başladık. İlk başta yükseliş basitti ve görünüm geriye doğru
Sadece biraz heyecan verici. Devam ettik ve yolu fark ettim
sözleşmeli ve gergin bir şekilde ileriye bakmak, onu bulmak için şaşırdı
Atlama ile geçmesi gereken kısa boşluklarla kırıldı. Hissetmiştim
Chapman'ın artması ve bir şekilde bununla
bu yarı eterilize edilmiş kehanet haline gelen sezgi
Bedenlerimizin ve zihinlerimizin anayasası, Mars'ta, yaklaşmakta olan bir darbe biliyordum
üzerimize asıldı.

"Geriye baktım ve Chapman'ın beni ağır bir şekilde takip ettiğini gördüm. Tezahürat ve
Kahkahalar yüzünden kaybolmuştu, jesting Gayety kaçmıştı ve
Yeniliş gibi görünüyordu. Ona acele ettim ve yüzünü bir
güven verici bir gülümseme.

"'Dodd,' dedi, 'Ben baş döndürüyorum. Burada garip hissediyorum' ve onun
alın. `` Öyle olduğunu merak ediyorum. Ama gel! Korkma. BT
geçecek. ' Beni ondan itti. Bir an için durduk ve
etrafımıza baktı. Uzakta dış güneş ışığının çorakta attığını gördük
Dağın maruziyeti, çevremizdeki siyah kazılmış kaya ve alttı
Parlayan duvarlar, hafif mavi ve pembe.

"'Chapman,' dedim, 'Geri dönelim. Yardımcılar bizi dışarı çıkaracak.'
'Folly', cevaptı. 'İyi olacağım. Neden bir Marslı'nın yok
fiziksel zayıflık veya dehşet. Gel Dodd, henüz almadın
Mars'ın kaza, hastalık veya ölüm meydan okuması. Geri dönüyorsun
Benim için korkunun kapağının altında. '

"Sesi sersemletmiş gibi görünüyordu. Ona merakla baktım. Geçmişti
Ben, zorla çevikliğe sahip ve yukarı doğru fırladım. İle takip ettim
Gerçek Marslıların hareket ettiği düşünceden doğan hafiflik.

"Açık, biz hızlandık. Daralan yol bizi bunlardan birine kadar götürdü
Fark ettiğim boşluklar ortaya çıktı. Chapman durdu ve sonra benim
Adımlara yaklaştı, öne çıktı ve atladı. Hesaplaması ve gücü
henüz güvenli ve yeterliydi. İlk molayı güvenli bir şekilde geçti
Pathway ve onu geniş bir sıçrama ile geçerken, ikimiz de hala hızlandık
daha dik eğimli olan daha dar bir rafın üzerine
kayalık uçurumun jutting ön planları hakkında. "Bir sonraki boşluğa ulaşıldı ve şimdi sonraki uzunluğun kenarı
Yol sadece daha uzakta değil, aynı zamanda daha yüksekti. Chapman, görebiliyordum
Kusurlu bir şekilde, benim yolumda ince bir projeksiyon nedeniyle,
Alt taraf ve tereddütlü bir şekilde geriye çekildi. Bu onun hazırlığıydı
sıçrama. İleri fırlattı. Çarpıcı bir şekilde yukarı doğru koştum, hissediyorum
Benim hakkımda hava titriyor, görünüşe göre, yaklaşmakta olan bir felaketle.
Chapman molanın diğer tarafına inmişti, ama zalim,
hain kaya etkisinin altına çöktü ve onun şaşırtıcı olduğunu gördüm
Form geriye dönüyor. Başka bir an ve onun azalan gövdesi aşağıdaydı
Ben, uçurumun zemine daldım. Döndüm ve sonra oğlum, ben
Zihnin yaratıcı gücünün harikasını madde üzerinde hissetti. Diledim
kendimi Chapman'ın düştüğü taş ocağının dibinde ve
Çevirmenin yoldan aşağı hareketi görünse de
Görünen, ama ben olmadan önce ondan neredeyse hiç ayrıldım
bir grup şaşırmış işçiye,
yattığı yerde çok nokta. Bilinçliydi, ama ağır yaralandı. Ben diz çöküyorum
Yanında ve kafasını dizimin üzerine kaldırırken başını kaldırdı ve onun
Dudaklar hareket etti; İlk başta bilinçsizdi, ama yakında sözleri oldu
duyulabilir ve zeki.

"'Dodd,' dedi, 'Bu beni Mars için bitiriyor. Makaleleri konseye götür
Scandor'da. Onlar masamdaki kabinde. Mühürlüler. Biliyorum
Bu gezegene çarpacak bir göksel kaçak var. BEN
Patenta'da bu kadar kulak misafiri oldu. Ve doğrudan yolu,
Sıkıştırma, Scandor'da olacak. Scandor'dan yükselen yangınlar
Onların da felaketi böldüklerine işaret ediyor. En azından öyle düşünüyorum!
Acele et! Gözlerin gördüğü en garip fenomen görebilirsiniz. Ancak,
Dodd, yeterince. Bu dünya için geri çevrildim. İçimde değildim
Filozofların dediği gibi anlaşma ve gerçek zihinsel Marslı
Kazadan bağışıklık içimde değildi. Ölümcül olarak yaralandım. '

"İnledi ve yükselmeye çalıştı, ama ezilmiş bedeni acizdi.
Müfettiş, Alca, kalabalık adamların bulunduğu yere acele etmişti
Etrafımızda şaşkınlıklarını boşaltırdı. Alca giysiyi açtı
Chapman hakkında ve alnını vücuda yerleştirerek,
zihinsel sempati ve gücünün tam gelgitiydi.

"Chapman'ın mortalitesi arasındaki mücadeleyi doğdu
şüphe ve onun belirsizliği ve ilgisizliği ve manevi gücü
cesur müfettiş. Chapman'daki hayatın alevi uyarılır
Ya da heyecanlı ve sonra titriyor ve öl. Bu değişiklikler sürdü ama
kısa bir süre. Yakında Chapman stupora geçti ve sonra ölüm
denetlenen ve garip ve nadiren bilinen ölüm durumları arasında
Mars'taki doğaüstüler gerçekleşti.

"Alca, şehre geri gönderilecek olan Chapman'ın cesedini tuttu
Işık ve yüceltme tapınağında yakılmış-ki
görülen. Ona eşlik etmeyi amaçladı. Beni Scandor'a gönderdi. Şimdi vardı
Kusurlu bir şekilde konuşacak kadar Mars dilini öğrendi. O
Mars'ta şaşırtıcı ve en harika şey olan zihinsel tesis,
belki de içimde daha yavaş hareket ediyordu. Ama her gün tanındım ve daha fazlası
Uyarı ve düşünce ve Marslıların istekli sezgileri ile iltihaplandı.

"Sinsi'nin büyük ocağından başladık ve ben de yalnızdım
Porselen teknesinde Marslılar, şimdi bu trajik kader tarafından yapılan
Işık Şehri'nden Scandor Konseyine büyükelçi.

"Steril, uğursuz ve yine de muhteşem lav yatakları, penseler ve
Konik kraterler aniden geçti ve kanal büyük
Ribi ağacının orman toprakları.

"Burası güzel bir toprak. Dörtten altıya yükselen dağ sıraları
Bin feet çapraz, geniş vadiler ve ovalar veya yükseltilmiş
aralarında platolar; Göller ve nehirler geçiyor ve köyler
ve karışık bir nüfusa sahip kasabalar ve
Tarih öncesi sıktır. Kanallar büyük bölgeyi birçoğunda geçiyor
Talimatlar. Takip ettiğim bagaj çizgisi sistemler tarafından yukarı ve aşağı taşındı
Şaşırtıcı büyüklük ve mükemmellik kilitleri. Büyük Göller Yapıldı
Su seviyelerini korumak için uygun besleyiciler ve nehirler de dokunuldu
Kanallarda sabit. Hava yarı tropikti
Cennet ve ribi'nin geç çiçekleri havayı doldurdu
koku.

"Çabuk Scandor'a yaklaştık. Ortaya çıktığımız açık, sakin bir gündü
Ribi ülkesinden ve pilot bana uzaklara dikkat çekti
Tepeler, bir alacakaranlık pusunda neredeyse mor, vadisini çevreleyen
Scandor şehri. Girdiğimiz ülke verimli bir çiftlikti
Ülke, Rint'in büyük plantasyonları ve OMA'nın üzüm bağları
üzümler kuruldu ve Imilta güvercinlerinin büyük sürüleri,
Marslılar tarafından yenen tek et yetiştirilir. Muazzam
Bu kar-beyaz kuşun sürüleri garip bir şekilde güzeldi. Yaptılar
Havadaki bulutlar ve beyaza yerleştiklerinde mırıldanma notları
Tarlaların üzerindeki battaniyeler, uzun mesafelerde titreştiğin duyuldu.

"Sonunda zirvede son kilit katmanına geldik.
Merak, büyük Scandor şehrinin bir görüşünden memnun olacaktı,
Cam Şehri.

"Çin teknemizin sonunların sularına yüzdüğü geceydi
yükselişi tamamlayan kilit ve gözlemevinin hemen altında
Scandor istasyonu veya yerleşimi. Güvertede duruyordum
Tekne, üzerinde olduğumuz yavaş yükselen gelgiti sabırsızlıkla izliyor
yukarı doğru doğar. İlk başta kulelerine yükselirken görebiliyordum
Gözlemevi istasyonu. Üstümde, bize ilgi çekici, duvarlarda
Kilit, Marslı bir şirketti. Gece bulutlu ve
Acımasız uyduların ışıkları aralıklı olarak belirgindi.
Yavaş yavaş kafam, engelleyici müdahalenin ötesine geçti
duvar ve kapı ve çit ve görkemli ve hayal edilemez ihtişam
Scandor şehri, bazı korkunç kıtasal opal gibi, benden önce uzanıyor
Hemen vadide.

"Altımdaki parıltılı su bölmeleri,
Kilitlerin azalan çizgisi. Çevremde skandorun binaları vardı
Gözlemevi ve sağ ve solda ormanlık yamaçları süpürdü
daha sonra gördüğüm gibi,
Amfiteatral devre, skandorun büyük vale. Ama sadece bir
Anlık bakış açısı bu ayrıntı için kurtulabilir. İlahi Şehir
Altımda parlayan, dikkatini ve kontrolünü mıknatısalize etmiş gibiydi.
Merak etme her bir titreşim tutumu. Oğlum, insanın gözü
Asla bu kadar şaşırtıcı bir resim görmedim. Yirmi'ye ulaşan bir şehir hayal edin
Çeşitli olarak tasarlanmış, kesintili camdan yapılmış tüm yönlerde kilometrelerce
uzun kuleler, piramitler, minareler, çan kuleleri, ışık, fantastik ve
Güzel yapılar, hepsi alev veya daha oldukça yumuşak bir şekilde yayılıyor
Renkli Işık ihtişamı.

"Geniş caddelerle nüfuz edilen bu harika bina alanını hayal edin,
bir merkezden bir tekerleğin konuşmacıları gibi yayılıyor
Gökyüzü muazzam bir amfitiyatro. Bu yolları hayal edin,
Göz uzun boylu bacalar veya bir elektrik çalan cam tüpleri
Akım, her birini bir lambent sütuna dönüştürmek. Aralarında hayal etmek
Bu yeşilimsi opalesans yolları Kubbeli binaların kareleri,
kemerli ve kastelli çatılar, delinmiş ve yıldızlı ve çizgilere yayılmış
ve beyaz elektrikli lambaların desenleri. Asil oranları
Daha büyük binalar, taretlenmiş veya kampanülatın zarif ana hatları
Ereksiyonlar ve daha küçük evlerin hepsi tanımlandı. Kanalları görebiliyordum
veya alev kemerleri tarafından kapslanan şehirde saran su nehirleri,
Ve karanlık yapraklı ağaçların simetrik eğilimi bile
görünür.

"Ama gece hala güne döndü, çünkü şehrin üstünde, yüksek
Velvet siyah empyrean binlerce cam balon askıya alındı,
Her biri, çizgileri işaretleyen geissler benzeri aydınlatmayı yayar
sokaklar. O kadar dolu ve zengin ışık seli, zirve i
ulaşmıştı, çevreleyen tepeler ve
Scandor'un yattığı Saucer şeklindeki vadi, eşit derecede yıkandı
dağınık radyasyon.

"Ama, sanki göksel harikalar daha fazla ürperebilir ve hayrete düşebilir
Ve beni cazibe, şehirden gelen şişlik akorları yükseldi;
mesafe ile yumuşatılmış ses dalgalı, melodik dalgalanmalarda dövmek
Yüksek kapsayıcı araziler.

"Sessiz durdum ve karıştırdım. Beatific bir vizyon gibi görünüyordu. Eğer çok
Karanlık ise, hava yükselen melek korolarıyla doluydu
Zenith, Yüce'nin tahtını açmış ve ortaya çıkarmıştı,
Görünüşe göre uyumlu ve beklenen bir doruk.

"Uzun baktım ve yavaş yavaş, çok yavaşça büyük olanın bilincinde
benim hakkımda insan sayısı ve yeni tarafından artırıldıkları
Gelenler. Işık şehrinden geldiğim porselen mavna
Şimdi kilitlenme kenarına demirledi. İndirmiştim, neredeyse taşıyordum
mekanik olarak elimde, iletişimin
Konsey için patenta kilitlendi.

"Pilot beni uyandırmadan önce sadece kısa bir aralıktı
Trance, Marslı olarak: 'Bu Scandor'un gözlem tepesi.
Bunlar Scandor'un gözlemevleri. Gözlemciler tarafından görüldüğünü duyuyorum
Bazı göklerde yaklaşan tehlike. Bu skandor vatandaşları
En son raporları duymak için şehirden kalabalık. Bir haberci var
Konseyden gözlemcileri bekliyor. Onu sana getireceğim
Ve siz ve haberci bir kerede konseye aktarılabilir. '

"Ona suskun baktım, ancak tekrar yaşadığımı fark edemedim ve
başka bir dünyada nefes aldı. Ani bir hareket, bir ağlama, bir
Fısıldayın bile, benim hakkımda uyku chrysalisini kırar ve beni daldırır
boşluk ve hiçliğe.

"Pilot beni terk etti ve onun çizgileri arasına yol açtığını gördüm
insanlar, gözlemevinin karanlık duvarlarına doğru hareket eden
tepe. Uzun aralıklarla roketler, büyüklerin karşı kenarından yükseldi
Şehrin etrafında dairesel sırt, derin, mürekkep kasasını izliyor
ateş hatları ile. Muazzam bir mesafeye yükseldiler. Neredeyse
Anında bunlar görünüşe göre benzer roketler tarafından cevaplandı
Üzerinde durduğum tepeden renkler.

"Benim hakkımda ani bir hareket vardı. Pilot geri dönmüştü. Onunla birlikte
Elçi geldi. Emilimimi benden fırlattım. Ben Marslıydım. .
Tanınma ışığı tekrar gözlerime geri döndü-dilim gevşedi,
Duygularım kendilerini muazzam koşullara karşı koydu
Ben. Önce konuştum.

"'Mindo,' (pilotun adı), 'Rehberime eşlik etmeye hazırım
şehir. Bizimle gidecek misin? '

"'Hayır! Heboribimo,' (Ekselansları), 'Kilitlerde kalmalıyım.
Yarın teknede şehre inin. Bu adam seni getirecek
Kanal. Haste tavsiye ediyorum. Büyük heyecan ve korku var
Scandor. Mars bir kuyruklu yıldız yolunda. '

"Rehberime döndüm, güzel bir gençlik, vatandaşları gibi giyinmemiş
Işık şehri, ancak kremsi sıkı bir çiftte giyinmiş
Mavi, kısa sarı gövdeler ve ayakları üzerinde sandalet vardı. O
Beni selamladı ve birlikte geniş bulvarın arasına indik
Çok kalabalık hale gelen geniş çapta ayrılmış lustres
Şehrin girdap ihtişamlarına rengin ilerici derinleşmesi
kendisi.

"Yine Mars'ta Swift'in ne kadar hareket olduğunu anladım.
Şehir ve biz de arzunun hızla itilmesiyle kaydırdık. Geniş
Yol, çizgiler ve halk grupları ile doluydu.
Tepe-ve geniş kapsamlı yamaçlarda bekleyenleri görebiliyordum
tahtlar. Rehberim Perseus takımyıldızını işaret etti ve ben
kayda değer çaplı bir kütleyi ayırt etmek
Wisp benzeri ekshalasyon, sadece fosforesansın fantazmal bir fanı, arkasında
BT. "Şehrin ihtişamı şimdi etrafımızda düştü; geniş sokaklarındaydık
onları bir çitte çerçeveleyen yükselen ışık sütunlarının altında
ihtişam. Basıldık, ama yan yana baktım,
Büyük cam evler ve binalar, burada yarı saydam kolonlar
Opalesan güzellik, iç içi tutan içi boş cam tüplerden oluşan
aydınlatma ve genişleyen yaprakları oluşan sarmaşıklar tarafından tıkanmış
yanlarında bir siluet oyması.

"Açık forum benzeri, geçmişte ve kemerlerin altında hala açık
sahip olduğum büyük cam küreleri yükseltti kareler
Gökyüzünde lamba gibi asılı,-geçmiş saraylar ve oyunlar,
yanardöner renk tonlarında düşük mağaza blokları ve uzun, düz cepheler
Beyaz opak binalar, ara sıra tüneller aracılığıyla
Bir ışıltı denize girdiği gibi ve dışarıda, birkaç karenin ötesinde
Isı üzerine koyulmuş ölü kömürler gibi görünen siyah şemsiye ağaçlar
Bir fırının titremesi, kıvrılmanın geçmiş minareleri, iç içe geçmiş
Cam ipliklerin filagrees, devasa veya daha koyu alanlar, devasa
Cam fabrikaları inşa edildi, dövmeleri Cyclops'un gözleri gibi parlıyor
Gece ve devasa üretim toplamı üretildi,
bu büyük şehir somutlaştı.

"Bu, garip bir harikasıydı ve her şeyden, sanki sanki
iç güdüsü ve neden, ışık fırladı. Elektrikti
büyük bir güç kaynağından tuhaf bir şekilde aktarılan kökeni,
Zenapa'nın yüksek düşüşlerinde, şehrin yakınında. Ama bunu daha sonra öğrendim.

"Şehrin merkezine yaklaştığımızı böldüm. Yakında,
Gerçekten, benden önce sahip olduğum amfitiyatrosun ışıltılı duvarlarını gördüm
Kilitlerde gözlem tepesinden descred. İşte,
Harika oyunlar, devasa konserler, operalar ve hizmetlerin
Pan-tan tutulur. Seraphic, şaşırtıcı bir resimdi. İçinde yükseldi
Birçok dönümlük büyük bir karenin ortası, ışığın bulunduğu yerde,
Kasıtlı olarak bastırılmış, göz kamaştırıcı güzelliğinin bastırılmış izolasyonuna izin verdi. Nasıl
müthiş! Durdum. Bir an için, acele etmeden önce,
Yapıcı ve dekoratif sanatın mucizesi. Yüz sütun kırmızı
Cam yukarı doğru yükseldi ve aralarında yeşil cam katmanlarında bir duvar vardı
kemerler ve her birinin pembe bir ateş küresi. Ondan
Sütunlar, ters bir teras oluşumunda, metalik parantez,
Kırmızı bir bronzun muhteşem avizelerini taşımak; en büyük avizeler
binanın en üst kenarındaydı ve ışığın kademeli
Böylece görkemli kumaşın üzerine döküldü tarif edilemeyecek şekilde muhteşemdi.

"Ama merak veya muayene için küçük bir zaman vardı.
Bu konuda gölgeli bahçeler ve rehberim beni hızla getirdi
Konsey Salonu, düşük, göze çarpmayan bir sarı tuğla binası,
Tüm şehirdeki birkaç uyumsuz mimari notadan.

"Tüm iç mekanı kucaklayan tek odanın kapıları,
açıldı ve ben sığ, dikdörtgen bir eşiğin üzerinde durdum
depresyon, her tarafta banklarla çevrili ve
merkezi alan uzun bir masa, uzun lambaların altında, belki de
düzine erkek ve bir kadın. Benim bakış açımın tersi, bir niş içinde
Diğer duvar, gördüğüm tanrının muazzam figürüydü.
Patenta Işık Şehri'nde.

"On iki adamın yüzleri girerken bize döndü. Herald
'Hebori Bimo'nun alışılmış selamlamasıyla işimi duyurdu. BEN
merkezi masaya inmeye davet edildi. İleri ve döşedim
Chapman'ın göğsü, masanın üzerindeki mühürlü iletişimi ile konuştu:

"'Ben bir yabancıyım. Dünyana dünyana geldim. Getiriyorum
Haberler, Göksel Haberler, Işık Şehri'nin gökbilimcilerinden. Ben vardı
tüm bunların emanet edildiği refakatçi. ' Taşlarda öldürüldü
Tiniti. Ben geldim, müfettiş Alca tarafından yapmak. .
Patenta'nın bilge adamlarının kağıtları burada. '

"Göğsünü masaya koydum. Konuşmam henüz biçimsizdi ve
Belki benden önce hassas ve entelektüel yüzler üzerinde, orada yaşıyor,
Geçen bir düşüncenin geçici etkisi ile, sempati gülümsemesi
veya eğlence. Sonra masanın başında bir genç var.
Marslı:

"'Hoş geldiniz, yabancı. Bize gelen herkes yakında bir tane yapıldı
kendimizi. Mars ruhu selam ve dostluk ruhudur. Biz
Gezegensel alandaki yeni iletişimlerdeki keşifleri duydu.
Kendi gökbilimcilerimiz onları duyurdu. Bu büyük Scandor şehri,
Yüzyıllık zahmet ve buluşun ürünü, görünüşe göre mahkum. BT
Gözlemciler tarafından kesinlikle tanımlanan ve belirlenen yolda yatıyor
Üzerine kaya ve demir yağmur yağacak küçük bir araya geliyor.
Şimdi bile bu yaklaşan beden gökyüzünde giderek daha görünür büyüyor.
Gökbilimciler problemde çalışıyorlar, biraz sapma umuyoruz, bazıları
İnterpozisyonel merhamet bu rahatsız edici insidansı gerçekleştirecektir. Ama eğer
Tekil servetten kaçmadıysa, yok edileceğiz
meteorik bedenlerin bir akışı tarafından imha, sonra uyarı,
Bildiri yoluyla yapılacak ve vatandaşlarımızdan çıkacak
Şehir Asco ve Pinit Adaları. '

"O durdu; onun üzerine diğerlerinin beklenen yüzleri,
masa sabitlendi ve görünür bir dehşet ve keder titremesi gibi görünüyordu
onları ikna etmek için. Bazıları yüzlerini elleriyle kapladı, diğerleri
Ayağa kalktı ve bronzdaki benignant devine baktı
oda, diğerleri hareketsizken, hala tutumlarını sürdürdü
dikkat.

"Vücudun hafif bir eğimiyle başkanlık görevlisi yükseltildi
Onun eli ve bana hitap ediyor, dedi ki: 'Şehrimizin konuğu olacaksın,
Ve eğer Mars'ın bu büyük başkenti buna yenik düşmeli
Gizemli istila, eğer bu yer, çok uzun bir güzellik harikası
bir yığın yanan taş tarafından başarılı olun, o zaman bizim olacaksın
hacda refakatçi. Bu garipin sonuna kadar bizimle kal
Durum biliniyor. '

"Bitirirken, çokluktan tarif edilemez bir ağıt gürültüsü
kulaklarımızın üzerinde sesler kırıldı-ayakların ve keskin çığlıkların sesi
şaşkınlık, bizim hakkımızdaki yarı uğursuz sessizliğe çarptı.

"İçgüdüsel olarak rehberime döndüm. Yanımda heykel gibi durdu,
Yüzünü geçen bir çalma solgunluğu ile ve sonra kapıları
Daire açıldı ve yüksek seslerin ağladığı duyuldu, 'Tehlike
gelir. İleri durun. Tepelere! '

"Panik, bilinmeyen ve
dünyada ateşe benzeyen çokluklara yayılan yaklaşan
Marslılar arasında ortaya çıktı ve acele eden kalabalıklar bir
Şehirden tepelere vahşi geri çekilme.

"Konsey, işimin veya sahip olduğum yeni ilişki hakkında tüm düşünceler
Nezaketle kabul edildi, aklımda kayboldu. Tarafından korkmuş
Yeni Torrent tarafından şaşkına dönen ani yıkım premonti
duyumlar ve hatta varlığımın
Yeni Dünya tamamen gerçekti, öne ileriye doğru itildim.
Kapılara ulaşmak, eller etrafımda vuruldu ve ben süpürüldüm
Koşu formlarının gelgiti.

"Bu manifold karmaşıklığının yaşayan bir akışıydı. Sadece bir an için
Bilincini kaybediyorum. Bir sonraki adımdan kaçmak için mücadele ediyordum
Bunun akımının yayılması. Projeksiyona sıçradım
bitmemiş bir inşaatın veya grubun
Heykeller devam ediyordu. Açık pozisyonumu bir anda tutarak, ben
Kendimi titreşen tahtlardan uzaklaştırdı ve kazanmayı başardı
Üstümdeki alçak zirve. Burada etrafıma bakmakta özgürdüm. Rehberim
Gitti, Konsey Binası görüşmek üzere kayboldu; Ben yalnızdım. Aşağıda geçti
Birkaç yaşlı erkek veya kadın ile gençlerden ve kızlardan oluşan artan kalabalık, kalabalık,
Çok güzel, hepsi Mars ayrımını ifade ediyor, ama şimdi
Garip bir şekilde şaşkın ve kontrolsüz. Tersine dönmüş bir duygusaldı
Birkaç hafta önce taşıdığı bu yüzdüren, çılgın tahttan resim
Ben Patenta Salonu'na.

"Yüzler gökyüzüne doğru döndü ve eller, sanki boşalmış gibi
yukarı ve aşağı salladı veya önemli endekslere bu ölümcül
Göklerde bulanık bir ihtişam lekesi. Onların yönünü takip ettim. .
Bulutsu yaklaşmak bir saat önce mantıklı bir şekilde büyümüştü. Işıltılı,
Bir kalkanın büyüklüğü ve bir hafif tetikleme,
kenarlar. Çokluğun yüzleri haklı çıktı. Yukarıdaki kitle
Mars'a doğru ilerleyen göksel füzelerin trenini. Teması görünüyordu
Giderek daha yakın. İsimsiz bir terör hissettim. Düşüncesi
Bu yeni dünyada tecrit, bu gezegenin bilinmeyen korkunçluğu
rahatsızlık, besleyen umutların ani yok olması benim
yeni bir hayatla kalp ve imkansız acıların tahmin edilmesi
Bu harika, garip bir yerde evrensel ölüm çok harika yaşadım
girdim, beni aştı. Üzerinde bulunduğum camsı zemine hıçkırdım
ayakta duruyor. Yine kendinden geçmiş olan varsayımımın yeni bir kanıtı
Bu ışık ve müzik, dürtü ve ilham çocuklarının doğası.

"Konvülsiyon geçti. Kendimi daha güçlü hissettim ve keskin bir şekilde hızlandım
Şehirden kaçmak için ihtiyatlı kararlılık, geri dönüş yolumu bul
Gözlem tepesi ve mümkünse sana, oğlumu, sonum
Her şey sessizlik olmadan önce deneyim.

"Uzak tepeden roketlerin düzenli yükselişini görebiliyordum.
Benim hakkımda sokakların neredeyse boşaltıldığını, beyaz, parlak nehri buldum
Hayat geçmişti. Kaldırıma indim. Muhteşem olanın geçmesi
Amfitiyatro kolayca bulundu ve sonra bir aptal tarafından yönlendirildim
Hala yükselen roketlere doğru yön içgüdüsü. Ben geldim
Gözlem tepesine yol açan ve devam eden geniş bulvar,
Şimdi, lambaların süpürme caddesi tarafından açıkça kontrol ediliyor ve
önümde.

"Başvurumun başarısını şuraya anlatmaya devam etmeyeceğim.
gökbilimciler, kablosuz telgrafın vericilerini kullanmak için
burada Scandor şehrinde olduğu kadar mükemmel.

"Mesajım sona erdiğinde, şafak ribi'nin geniş kenar boşluklarından yükselir
ülke. Uyuşukluktan hayrete düştüm. Güneş ışınları söndürüldü
gökyüzünde parıldayan tehlike. Ama emir ortaya çıktı
Şehri terk, tepelerde kamp yapmak için Scandor şehri mahkumdur,
ve kucakladığı yıkım alanı,
---- "

Artık duymadım. Yorgunluk, maruz kalma ve artan üstesinden gelin
Acı verici önsezimleri olan pulmoner zayıflık, bayıldım
masada ve nemli ve sert odanın tabanına düştü.

Asistanlarım, iletimin neredeyse bir sonraki anı durdurduğunu ortadan kaldırıyor
çöküşüm ve babamın mesajının bitmemiş cümlesi
yabancı cismin veya sürünün ima edildiğini kolayca anlaşılmalıdır,
Mars'a grev yapmaya mahkum olan, yaklaşık olarak
Scandor şehrinin genliği.

Günler haftalar, haftalar ila aylar arasında uzandı, ancak tartışmasız olmasına rağmen
Gece ve gündüz izlendiğinde, başka bir mesaj alınmadı. Olmuştum
Daha zayıf, soluk ve cansız. Korkunç hastalık,
Çerçeve vahşi veya sinsi saldırılarını karşılayamıyor. Bu zayıflık
Sahip olduğum tekil deneyim tarafından üretilen heyecan tarafından ağırlaştırıldı
geçti. Sinirlerim oldukça sıra dışı bir zorluk yaşadı ve
iç sevinme duygusu, aşırı zihinsel uyumlarına tepki vererek
umutsuzluk sistemimi çıkardı ve kayma virüsünü hızlandırdı
Dolaşımın kılcal damarlarını su altında bırakan ve parçalanan hastalık
Ateş ve tüketimi olan dokular.



Bölüm VI.


Bayan Dodan beni görmek için gittikçe daha sık geldi. Benim düşüncem
fiziksel depresyon, değişimim üzerindeki umutsuzluğun tiksinmesi
Soylar, onu daha acı verici ve koruyucu olan sevgiyi yaptı. Denedim
Durumum üzerindeki korkularımı gizlemek zor. Ama Bayan Dodan
gözlemci. Gelişmekte olan sevgileri günlük daha hassas hale geldi ve
narin ve onun isteği birçok büyüleyici, düşünceli olarak kendini kurtardı
Acılarıma sadece daha dokunaklı bir üzüntü katan yollar.

Gerçekten, çelişkili amaçlar tarafından işkence gördüm, hayat sağlıyor gibiydi
Ben. Bir yandan devam etmenin gerekliliği vardı, eğer yapabilirsem, benim
babamla iletişim; Öte yandan, kendime borçlu olduğum görev
Gerçekten sevdiğim kadın için her şeyi terk et ve yenilemek ve kurmak
Sağlığım, böylece woo ve kazanabilir ve onunla evlenebilirim.

Bir anlamda etik bir soruydu, ama çok zordu
Herhangi bir izin alıp alamayacağımı sıradan argümanlar ile belirleyin
kesin önlemi tahmin etmek için babama sözümü ihlal et
Kendime ve Bayan Dodan'a karşı yükümlülüklerimden. Bir olay meydana geldi
Bu ikilemi dağıttı, Bayan Dodan'ı İngiltere'ye gönderdi ve beni terk etti
Mesih Kilisesi Babamdan Son Mesajı Almak İçin
Hastalık, şimdi araştırmasını yapmış ve
Bu konuda benim için daha fazla yaşam veya mutluluk üzerine acımasız veto
dünya.

Bayan Dodan ve ben birlikte çizilen bir bankın üzerine oturduk.
Gözlemevinin eteklerinde güneş ışığı, zevkle izliyor
Farklı değişen deniz, azalan vapurlardan duman tüyleri ve
Tam rigged gemilerin beyaz ihtişamı. Güney'in sonbaharıydı
ülke ve azalan günlerin rüya gibi büyüsü yumuşak bir şekilde düştü
Doğanın maddi dokuları ve aynı zamanda insanın tanışan ruhu üzerinde.

"Baba," dedi Bayan Dodan, belirsiz bir şekilde elini oluştururken
doğaçlama bir tüp ve huzurlu sahneye baktı
ayaklar, "bana Devonshire'daki doğum yerimi anlatıyor.
Çok güzel, burada olduğundan daha güzel. Ama deniz yok ve
Şimdi bana öyle geliyor ki onsuz ölmeliyim; Çok ruh ve
Tüm bu resmin de sesi! "Kollarını yaydı ve yarısı
Kafamın üzerinden süpürene kadar bana en yakın olanı kasıtlı olarak geri attı.
Ve açılan avucuyu yakaladım ve öptüm.

"Evet," diye yanıtladım, "deniz onun hakkında veya yakınında her şeyi rahatlatıyor,
ortaklığın aşağılanması. Ayrım damgası,
Basksız dalgalar. Dünyanın ilk yüzeyi ve ilkel
Regency asla kaybolmadı veya kaybedilmedi; "Bir şüphe aklımı geçti:
"Baban nasıl Devonshire'dan konuştu. Bunu daha önce hiç bilmiyordum
İngiltere ülkelerinin bu inciden geldin. Arzu eder misiniz
Gördün mü? "

Sesim yarı battı ve şimdiye kadar Bay Dodan'ın sahip olduğu şüphesiz gerçek
fiziksel tehlikemi gözlemledi ve şimdi onu kesintiye uğratmayı planlıyordu
Kızı, fakir, başarısız bir adam için yakınlığı ve halüsinasyonu,
İmkansız bir sorunla mücadele etmek ve ölümcül bir hastalık gibi görünüyordu
aniden benim tarafımdan anlaşıldı. Ona bir sorgulama yüzü döndüm
kaygı. Gözleri hala uzak, titreşen denize sabitlendi.
"Hayır," diye cevapladı, yarısı çok kötü bir şekilde. "Sanırım değil, henüz-neden değil!
Sadece bu ülkeyi tanıyorum; Büyük Okyanusu geçmek için, görmek için
dünyanın başkenti, saraylarının büyük harikalarını öğrenmek ve
Tapınaklar, çokluklarını görmek, kraliçeyi görmek için. Ah! Kraliçeyi görmek için! "

Elleri kaşları boyunca sıkıca katlandı, çok baktı
Saygılı beklentinin somutlaşması ve üzerindeki kızaran güller
yanaklar, gözlerindeki sevgi bir an derinleşiyor gibiydi ve
Sonra hafifçe solgun, sadece başımı gömdüğümü görmek için bana döndüğünde
ellerim, daha önce sık sık boğulmuş umudun ağlamasını tutarak
Dudaklarıma sıçradı, ama daha önce hiç bu kadar geçmemiştim.

"Ah, Bradford," diye bağırdı, "çok fazla aldırar mısın! Yakında geri dönerdim
Tekrar. Ve sonra, bilirsiniz, bu korkunç telgraf çalışması sona erecekti,
Ve o soğuk, uzak bir düşünmeden birlikte mutlu olabiliriz
Mars!"

Gölgeli gece toplanmaya başlayana kadar birlikte konuştuk.
Hakkımızda gölgeler ve Mars, o muhteşem ışık noktası
Dokunulmamış kıtalar manyetik salınım dalgaları o zaman bile
uzay uçurumundaki yolsuz geçişlerinden başlıyor,
Kulağıma giden, üstümüzde parlamaya başladı.

Bay Dodan'ın dikkatlice emzirdiği şimdi benim için açıktı.
kızı İngiltere ve kraliçeyi görme arzusu ve kendi küçüğü
doğum yeri ve bizi ayırmak için bir karar oluşturmuş, çünkü
Düşündüğü gibi kızının çıkarları.

Çok gururlu, hassas bir doğadan muzdarip oldum, belki de büyümüş
Yalnız hayatımla yoğunlaştı ve benim tuhaf bir his benim
diğer insanlardan fark.

Bu vahiy, çok hoş olmayan, acı verici beklentilerle çok dolu,
Gururumu keskin bir isyan, küçümseme ve meydan okuma doruğuna attı. Kayıp
Dodan gitmeli,-onu dürtmeliyim. Onu alkışlar ve hızlandırırdım, orada
Benim açımdan hiçbir zayıflık, denetim yok, engel olmazdı. İzin vermek
Ölüm benim için akıl almaz iddiasını yaz, tanınmasına izin ver; Bay Dodan
Mutlak öz kontrolüm için rahatsız edilmeye gerek yok.

Bayan Dodan'ın yokluğuyla, gelen sefaletimin çok acımasızlığı,
Benim tarafımdan tam olarak gerçekleştirildi, şimdi sadece varsayılan bir çaresizlik eklemek gibi görünüyordu
Tüm eylemlerime kayıtsızlık ve geyety. Gecikmeye karşı çıktım ve
Ziyaretin cazibesi üzerinde mükemmel bir etki ile ikamet etti. Bunu varsaydım
Bayan Dodan'ın böyle bir eğitim değerinin değişmesi gerekiyordu
Deneyim hesaplanamaz olacaktır.

Bay Dodan açıkçası şaşırdı ve memnun oldu. Bu beklenmedik destek ve
Planının hevesli övgüsü minnetle
kabul etti ve bana karşı yeni bir yol aldı. Bana atfetti
ateşli onayını ve hayranlığını kazanan kendini beğenme gücü.

Gün sonunda düzeltildi. Bayan Dodan, genç, minnettar ve
Meraklı, yolculuk umuduyla sevindi ve anlık olarak
En azından, beni terk etme konusundaki ilk isteksizliğini unuttum. Hazırlıklar
hepsi tamamlandı. Geçen haftanın tüm detaylarını üzerinde durmam gerekmiyor.
Benim için acımasız bir çileti, ama kimse benim gerçekimden şüphelenemezdi
Acı. Hepsinden en düşünceli görünüyordum, en doğal canlı
ve yolculuğun başarısı için umutlu. Hiçbir şey unutmadım. Telgraf
Ancak istasyon ihmal edilmedi. Geceleri izledim ve
Yokluğumun saatlerinde asistanım kulede ısrarla mevcuttu.

Sonunda vapur Port Littelton'daki iskeleden uzaklaştı. .
Bayan Dodan ile yalnız geçtiğim son anlar kutsal, tatlı anılardı;
Şimdi sahip olduğum her şey.

Bay ve Bayan Dodan ve Bayan Dodan mendillerini sallıyorlardı.
Kederli bir şekilde Mesih Kilisesi'ne geri döndüğümde güverte. Bunu fark ettim
Bayan Dodan'ı son kez görmüştüm ve o zaman döndüğünde
Yeni Zelanda, sadece beni gitti bulacaktı. Şimdi bir görev vardı. İle
Mümkünse, babamla iletişime devam edin ve
Deneyimlerimin ve keşiflerimin hikayesi ve onu dünyaya bırak.

Gözlemevine geri döndüm. Yine yalnızdım. Bir tepki
Umutsuzluk beni boğdu ve kanamaya aykırı,
bu da beni zayıf ve gergin bıraktı. İstasyonda izlememe devam ettim. BEN
Yeni bir mesaj bekliyor gibiydi. Tuhaf ve zorlayıcı kaldım
heyecan, beni mahrum eden gergin bir arzu ve önleme gerilimi
iştah ve uyku ve hastalığın yıkımlarını hızlandırdı
Şimdi, zayıflamış, sinir gücüm için muzaffer, son aşamalara başladı
yıkıcı ilerlemesi.

Net, soğuk bir şiddet ve güzelliğin açık, soğuk bir gecesi-20-MAY,
1894, üçüncü mesaj babamdan geldi. Açıklandı,
Morse alıcısının ani tepkisi ile diğerleri olmuştu. A
Birkaç gece önce, ona tekrar ulaşabileceğim için belirsiz bir umutla kavrayarak
emrimde manyetik dalgalarla, uzaya başlamıştım
Tek cümle: "Beni bekle! Ölüm çok yakın." Şimdi mesaj
kulaklarım bu transkysmal'a kesin bir cevapla başladı
Gönderme:

"Oğlum, ölümünün düşüncesi beni mutlulukla dolduruyor. Elbette sen
Bu harika ve söylenemez dünyaya gelecek, beni göreceksin
Yine, ben, ben, ama böyle yeni koşullar altında! Kalbim özlem duyuyor
ölçülemez bir şekilde. Gelmek! Çabuk gel! Seni kalbime bastırmak için, konuşmak
Seninle, size yeni şeyleri öğretmek için ve oh! Her şeyden daha fazlası, getirmek için
Sen annene. Çünkü Tony, bulundu; Aramam sona erdi. Bende
Dünyadaki Ölümün Zalim Gizeminin Kimi Keşfetti
Bizden, gençlik ve ışıltıda kaldırıldı. Henüz kendimi açıklamadım.
Beklenti sevinci düşünceyi veya kelimeleri aşar. Geri döndüm
onu görmekten, bu cennette kimin ayrılacağı bir pang veriyor
bu yeni hayatta bildim, tekrar gözlem tepesine hızlandı
Şimdi acımasız harabe, ıssızlığın boşluğuna bakıyor,
Bir zamanlar Scandor şehriydi. Size hepsini anlatayım:

"Sana son mesajımı gönderdiğimde gözlem kulesindeydim.
Son dalga vericiden yayıldı, eli
Madenlerde tanıştığım müfettiş Alca omzuma atıldı.
Şaşırtıcı bir şekilde baktım. Sorgulama bakışımı cevapladı: 'Yapmadım
Chapman ile dön. Buna gerek yoktu. Şehre giden bir mavna
Işık vücudu aldı. Her şeyi bir mektupta açıkladım
Konsey. Yaklaşımdan aldığım haberlerden rahatsız oldum
kendimi tespit ettiğim toplu kitlenin ve sonra acele ettim
Kendi Kil-Chow'umda (Küçük Porselen vapurlarının adı),
Bu korkunç şeyi görmek için endişeli. Dışarı çıkalım ve harikayı izleyelim.
Ne olursa olsun birlikte kalacağız. Ben Scandor'danım,
Ve mayınlarda daha güvenli olsaydım, orada kalamıyordum
krizde. '

"Yere indik ve yamaçtan çıktık.
Scandor hakkında yüksek ülke aralığı, belki de bin
ayak yüksek. Kreti düşük bir şişlik, şehrin ötesinde düşüyor
bir tarafta Ribi ülkesine kırık, düzensiz yamaçlar ve
Hemen hemen her tarafta çok uzanmış ovalar. Bu kubbe
Mahkum şehirden kaçan Scandor halkı ile kaplı. .
Şehirden uzun süren hareketli figürler düzenliyordu.
Çok sayıda bulvar ve tepelerdeki alanları kalabalıklaştırıyor. .
Gökbilimciler şimdi tam olarak yaklaşan kütlenin doğasını biliyorlardı,
yörünge, uzaysal boyut ve ağırlık. Bildirileri hazırlanmıştı
ve şehrin her yerine yapıştırdı, belirli yıkımını duyurdu, ama
yıkım alanı sadece şehri kucaklayacağını,
Yetenekli ziyaretçi, taşların göktaşı ya da alayı idi.
ve Demir, etki gücünün dikkate değer olacağı,
Güzel şehrin camsı ihtişamını yere ezin ve
Sınırlarının ötesinde neredeyse hiç düşme olmazdı.

"Güzel, gerçekten, sabah ışığında skandordu. Önümüzde yatıyordu
Yüz tonla parlıyor. Sana enfesini nasıl anlatabilirim
Mükemmellik! Düzenlemesi basit bir renk şemasını ifade etti ve
etkili. Amfitiyatro merkezde yükseldi, opalesan bir sarı;
Ağaçlarla yerleştirilmiş bulvarlar, yayılan çizgiler içinde uzanmış
Süs metal sütunlarının mavi çizgileri tarafından tanımlanan
lambalar; noktadan noktaya, havayı gölgeli zirvelerden delmek veya
Kareler, meraklı elektriği tutan metal iğnelerini de vurdu
Globes, düzenli aralıklarla Gigantic Azure gibi mavi kubbeler
Bubbles, kare ve sütunlu evlerin sokaklarını kesintiye uğrattı,
Amfitiyatro etrafında, soluk safran tonlarıyla başladı ve büyüdü
Büyük kalabalık elipsin kenarları gibi yoğunluk
Yeşil ülke tarafında derin turuncu jant. Bunun üzerine düşen ışık
yansıtılan, kırılmış ve dağılmış, onu bir sıvıya dönüştürmüş gibiydi
ve hafifçe zonklayan renk gölü, karanlık tarafından segmentlere kesiliyor
şerit veya ağaç sokakları.

"Ve bu ezilecek ve yere çökecekti. Evler ve
Tüm inşaatlar, kurslarda yer alan cam tuğlalardan yapılmış
Yeryüzündesin, onları tutan çimentoyu oluşturan çözünür bir cam
İletişim ve birlikte. Bunu yapan büyük cam fabrikalar bir
Şehrin bir bölümünde siyah daire.

"Şimdi gündü ve meteorik bulutsu görünmezdi. Bütün gün
İnsanlar tepelere kalabalıklaştılar. Sonunda şaşkınlıkla baktığımız gibi
Bizim hakkımızda garip çokluklara hayranlık, uzak
Müzik, yaklaşan bir titanik koronun organ benzeri şişmesi duyuldu.
Apeksi üzerinde durduğumuz bulvardan çok uzakta bir yürüyüş gördük
Omuzlarda doğan bir platformu çevreleyen erkek ve kadınların geri alınması
erkeklerin. Platform, konseyin dik figürlerini düzenledi
kim, sarı ile ona bağlı mavi bir chalcal tunik ile ayırt edildi
Kablolar, Konsey Odasında gördüğüm asil var.
Scandor'a geldiğim gece.

"Ne kadar muhteşem görünüyordu. Gerçeksizlik duygusu, Dreamland'ın
Yine beni güçlendirdi, bazı çılgın mülkiyet gibi vahşi bir dehşet beni ele geçirdi.
Konvulsif olarak salladım ve yüzümü ellerime kapladım, içine kapıldım
ve isimsiz bir şüphe, endişe sefaletiyle, endişe ile,
dehşet. Anılarım arasındaki son yeniden düzenleme mücadelesiydi
yeryüzünde, yeryüzündeki bir adam olarak kimliğim ve bu yeni hayatım
girildi. Alca beni sevgiyle yakaladı ve sahip olduğum acımasız fasulyeyi yerleştirdi
Ağzımda ışık şehrinde tadı. Siyah boğulma geçti,
Ve yavaş yavaş gerçekleşmeye ve huzura döndüğümde gözlerimi açtım
Şehirde, şimdi ölü ve sessiz, ama tüm ışıklarıyla yanıyor,
Biraz prens gibi görkemli ihtişamıyla giyinmiş ıssızlığı bekliyor
Immmolation Doom, Tespit edilemez bir tanrıdan önce, esir,
aniden düşmüştü. Gece sonbaharıydı.

"Aniden bir flaş, kısa bir delici not, yüksek bir rapor ve gökyüzü
Üstümüzde parlayan füzelerle kalabalık görünüyordu. İlkinden etkisi
Marslı'nın dış zarflarına yerleşen organın varışları
Atmosfer başlamıştı. Yüksek sesle dikkat, sürpriz ve yarısı
Emborize terör bizim hakkımızda çokluktan yükseldi. Bu bir
nefessiz an. Yaklaşmakta olan sürenler hızlı jetlerde öne çıktı
Ateş şimdi magmatik kitlelerde birlikte bulutlandı, şimdi ayrık olarak ayrıldı
Çizgi ve parlak kümeler ve parlayan cıvatalar.

"Henüz bize acele eden malzeme, çoğu durumda,
katı formlarla yere ulaşın. Havada yakıldı. .
Gösteri son derece garipti. Önümüzdeki hava dokundu
Geçiş şaftları, iplikler ve fosforesan ışığın izleri. Arka
Bu peçe hala Duyarlı Güzellik ile parlıyordu,
Ara sıra renk patlamalarında yükseliyor, alarm roketlerini görebiliyorduk
Karşı tepelerden, Işık Tufanına giren
anlamsız ve söndürülmüş protestolar. "Glory bize ulaştıktan yaklaşık yarım saat sonra ve her tarafta olduğu gibi
ülke spektral aydınlatmada parladı, büyük bir kitle,
Yaklaşan tarafı boyunca dakika patlamaları, asil üzerine daldı
Cam amfitiyatrosu. Korkunç bir taş sesi izledi ve
Sonra, hava pillerinden hızla ateşlendi, daha çok geldi
Karanlık, yarı ateşlenmiş bedenler, Acele eden akarsular içinde yıkanmış
bıçaklar ve ışık parçalanır.

"Ve şimdi yıkıcı bombardıman gerçekten başlamıştı. Göksel
Düşüş arttı, altımızdaki vadi patlamalarını yukarı doğru gönderdi
patlayan göktaşları ve sert yankılanan kaza ve devirme
Cam kumaşlar. Şehrin ışıkları kırık bir şekilde söndürüldü ve
Zakkınsız harabe dolu, artan şiddetle devam etti.

"Korkunç, görkemli bir sahneydi. Gökyüzünün tonozu kendini boşaltıyor
Bir alev çığında, geniş akışın içinden
mermiler, bazı sapma kazalarının neden olduğu çarpışmalar kaynaklı
Ani yanan ışığın iç noktaları. Düzensiz ve ayrılmış
düşen şehirden gelen ses şokları artık sürekli bir birlikte koştu
Çıkarılmış ve kırık duvarlar, kuleler, korkuluklar ve kalellerin kükremesi.
Ancak ısıtılmış kitlelerden fırladı,
Zemin, yeni erişimlerden sürekli olarak vuruldukları için. Zemin
durmak bilmeyen fulminasyonlar ve çarpma ile titredi, atmosfer
kükürtlü kokularla doymuş görünüyordu ve
Dalgalanan ihtişam, yükselen yüzlere günlük gibi bir parlaklık döktü
ürkütücü ve aptalca çokluk.

"Bütün gece istila devam etti. Yıkım alanı, tam olarak
Gökbilimcilerin tanımladığı gibi, uzun eliptik ile sınırlıydı
Scandor'un yattığı havza. Bunun ötesinde, ağaçların üzerindeki bir dal
Kırık, ancak ara sıra düzensiz bombalar bizi vurdu ve kilometrelerce uzaklaştı
Kanalların sınırları boyunca.

"Sabah şafak vaktinde duş durduruldu, birkaç laggard düştü
secde şehri üzerinde dağılma karışıklığı ve güneş tırmanıyor
Doğu gökyüzü, huzurlu güven verici ışığını cairn benzeri bir yığın üzerine gönderdi.
ıssız. Düşen göktaşlarının soğutulmuş yüzeyi parçalandı
Parlayan Cinder benzeri yüzeylere göre. Işıltılı ve opalin
Mars dünyasının başkenti Scandor şehri Glass şehri
küçük bir kuyruklu yıldızın kavurucu ve taşlı parçalarının altına gömüldü veya
aniden verilen bazı azalan ve dolaşan meteor treni
Bilinmeyen alan derinlikleri matematiksel hassasiyetle inmişti
Gezegenin hazine şehri üzerine.

"Mars lejyonları tepelerde kaldı, kasvetli ve sessiz.
Korkunç gerçeklik, emprenye edilemez ve keki, onlardan önce
ruh ve birbirlerinin yüzlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Gece boyunca Alca ile kaldım ve şimdi ona döndüm
söz konusu:

"'Gitelim! Burada ne yapabiliriz? Bir süre uzaklaşalım. Ben
terörle baş döndürücü. '

"'Evet,' diye cevapladı ve gözyaşları gözlerini dolduruyor gibiydi, 'gideceğiz.
Kanalın ötesinde tepeye ve nehir ülkesine çıkacak. Çoğu
Şimdi ülkede dolaşıyor. Çiftçiler bizi barındıracak ve
Şeritlerin güzelliği bize neşe getirecek. '

"Ve böylece Mars'ın hareket hızı ile aceleyle gittik.
Güneş Zenith'te asılı kalana kadar, yamaç eğimli bir şekilde ulaşmıştık
Açık ama halsiz suları geçen bir çayır alanı üzerine
geniş bir akarsu. Ağırlığa lale benzeri bir çim dağıtıldı
Çayırın bereketli büyümesi, kolye üzerine taşıyor mavi
çan benzeri çiçek. Nazik bir rüzgar, yükselen ve düşüyor, üzerlerine süpürüldü,
Kupaları kaldırma ve üfleme, yüzeyine geçerken
su ve dalgalanmalar ile bastı. Bir parça odun itti
yamaçtan, onu oluşturan ağaçlar
Meadow, bir dizi erkek gibi bireylerin kırık bir ardıllığı içinde. Burada,
Önce oldukça yalnız duran son ağaç gövdesine yaslanmak
arkadaşları, genç bir kadındı, kolları başlığın üstüne katlandı-benziyor
Grecian cassos-saçlarını kusurlu bir şekilde tutan ve giyinmiş
sarı tunik ve örgülü şemsiyenin yarısı görülen tozluk-bir
Meditasyonun güzel resmi.

"Alca'nın kolunu ani bir arzu ve heyecan dalgasında yakaladım.
Sevginin dürtüsü, bildiğim kutsal ateşinin ilk yanması
Mars, ve onu böyle yapan yoğun bir tanınırlıktı
aceleci. Oğlum, annen önümde idi!

"Yeryüzünde bildiğim aynı görkemli güzellik onu kapladı ve
Mistik ışık yüzünden ve insanından parladı. Yine kendimdim, genç,
Ve o aynıydı. İnsanüstü bir kaderin çarpıcı duygusu
bizi bu yeni dünyada tekrar bir araya getirmek, benden zorlandı
şükranların boşalması. Ağlama gürültülü değildi, ama ona duyulabilir
kulaklar ve bize doğru döndü. Evet! Onu bildiğim gibi Martha'dı
Hastaldan önce Hudson kıyısında aşk günleri aşk
ve zayıflık ve yaş, yanaklarından çiçek açmıştı, ışık
gözlerinden ve cazibenin ve mükemmelliğin adil sunumu
onun vücudu. Beni belki de açıkça görmedi. Kesinlikle yapmadı
Beni tanıyın. Bir anın incelemesi ve yüzü tekrar döndü
Tepenin ve tarlanın, akarsu ve bulut çeliği gökyüzünün açık maruziyeti.

"Alca, zevk jestlerimi gözlemlemiş ve belki de benim
Marslılarda çok harika olan bu zihin sezgisinin düşünceleri itti
Ben ona nazikçe doğru ve bizden uzaklaştım
nehir.

"Bir an tereddüt ederek durdum, bunun harikasıyla boğuldum
yeni bir şey. Çalıştım ve sonunda yüksek yetişkin çimleri bir kenara itiyorum,
onun yanındaydı-kadının formunun ve özelliğinin yanında
bana yeryüzünde yaşam değerini ve anlamını ve
doğruluk ihtişamı.

"Hızlı nefes alıyordu, koynunda yükseliyor ve hızlı bir şekilde düşüyor
solunumlar ve yanakları renkle kızarmış, lezzetli bir folyo yaptı
Yüzünün inci tonuna, boynuna ve alnına gizlenmiş
Koyu saçlarının kaçan saçları.

"Geri çekildim, beklentiyle titriyorum, kalbim atıyor ve benim
Tıkanmış eller, bir kısıtlama acısıyla göğsüme katlanmış. O idi
Marslıların düşük müzikal sesiyle kendi kendine konuşuyor.
Rüzgar sona ermişti, bir geçit bulutundan karanlık bir gölge bize doğru hareket etti
Mavi serpilmiş tarlada nehirden bir pus yukarı doğru çaldı
daha uzak görüş ve suyun kenarında bükülme figürü
Alca ışık içinde banyo yaptı, bizi sakin bir enkarne gibi izliyor gibiydi
Kendi umutlarıma ve dualarıma yanıt.

"'Ne kadar güzel, ne kadar harika!' Kolları kafasından düştü,
Vücut yeryüzüne doğru eğildi, diz çöktü; 'Ama her zaman gibi olmalı
! Günlerimin arkadaşı bu sevgili yere gelmeyecek mi? .
Güneşin ışığı ve ay ve yıldızlar her zaman yeryüzünde göründüğü gibi görünüyor, ama
Bana ilahi sevgi dokunuşu yok, o samimi
Randolph ile benim olan bir birlik ve kendi kendini seçme hissi
Toprak. Daha önce bilinmeyen bir güç, bir zevk gücü, bir hareket
Bu ecstacy, düşünce, duygu, dil, hepsi güçlü, parlak,
Yüce, ama yine de yalnızlık! Dünyanın şeylerinin anısı
Sevginin sağlam ifadesini bastığı durumlar dışında kalır. Randolph, benim
Kocam ve Bradford, oğlum, benim için ölümsüz. Neden olamaz
burada olmaları gerektiğini mi? İlahi sevginin amaçları olabilir mi
Bu ayrılık tarafından yerine getirildi mi? Bu yeni hayatın tüm güçleri mi?
Bu güzel ve günahsız doğa, aşk isteği için boşa harcanacak
hem doğayı hem de ruhu, uyum içinde, uyumlu tutar.
Kalıcı bir düşünce mi?

"'Dünyayı terk ettiğimden beri uzun yıllar nasıl geçti ve
Nasıl, bu sakin ve umutlu yaşamın tüm zevkli şeylerinin ortasında,
Gizli yalnızlık, son tamamlayıcı sevinç dokunuşunu reddetti!
Sadece hala inanmaya cesaret ederken, yıllarca uçuşun onu sona erdirmesi gerektiğine
Dünya'da yaşlanma günleri ve evli ruhların ebedi kaderi bir
Ebedi Birlik ve buradaki reenkarnasyonunun bizi yeni bir
ve daha iyi, daha zengin, daha derin zihin, zevkler ve düşünceler; sadece
İnanç geçiş zamanıyla güçlendikçe, ben, bu yüzden çevrelenebilir miyim
barış ve mutlulukla, bu sessiz iş ve nazik kırsal kesimde
önemsiyor, bu korkunç izolasyonu daha uzun sürüyor, dua eden umut geceleri,
Hala kalıcı umut günleri.

"'Yaşamak ne kadar güzel, değişen mevsimleri izlemek
Hastalık veya ölüm ya da günahtan etkilenmemiş garip Yeni Dünya. Ve yine de, 'o
Konvulsif olarak yüzünü sıktı, 'Ne güzel, ne huzur, ne
Günahsızlık tek hayatın yerini alabilir-sevginin hayatı?

"'Ve sonra oğlum! Onu görmek mümkün olabilir mi? Neden, şimdi o
Doğduğum bu yeni gençte sadece bir erkek kardeş gibi görünecek,
Ve yine de-ve henüz-anne hissi değişmez; eski özlem,
Tıpkı onu dünyaya bıraktığımda her zamanki gibi harika görünüyor.

"'Ah! Bu bekleme her şeyi ne zaman yeniden birleşmemizle bitecek-baba, anne,
Oğul-ve gençlik ve umut için hepsi güçlü ve memnun mu? '

"O yükseldi ve kollarını bir düşünce hayaletine doğru uzattı veya
Üstündeki havada fantezi ve sonra uzaktan bir hatırlama şarkısı
Çayır ve nehrin bankaları boyunca yüzdü, tatlı, neşeli,
Melody'yi çağıran, kulağı dinlemeye zorlayan ve ayakları
takip etmek.

"Martha yarı döndü-merakla şaşkına döndüm-konuşmak istemedim.
O zaman kendimi açıklayamadı. Hepsi çok harikaydı, çok zor
anlamak için. Gerçekliğimin, gerçekliğinin eski şüpheleri
Gördüğüm, tekrar yükseldiğim ve bir gelgitte üzerime süpürdüğüm her şey
hayal kırıklığı.

"Hayal ediyor muydum; dünyadan ölümde vahşi bir
Zihinsel resimlerin fantasmagorisi, bazı sonsuz rüya,
Ruh tekrar karşılaştı, vizyon olarak, her şey ummuş olabilir, hepsi
Bilinçsiz serebasyon, zihnin iç tuvallerinde sınırlamıştı,
her detayın testini karşıladığı bir uykuda olduğu gibi gözden geçirilecek
Merak-bu son test hariç-uyanma? Uyanmalı mıyım?

"İleri fırladım ve kendimi dövdüm, bir çeşit şüphe duydum
Benim hakkımda ağaçlar. Direnç güvenli ve kesin. Ağrı-
etimin ve kanımın garantisi olarak bir tür mutluluk gibi görünüyordu
Varlık-bana ve paroksizmlerimde vücudumun yırtılmış cildi kanadı.
Kırmızı lekelere uçma ile baktım. Fiziksel ağrıları hissettim
Sarsıntı, gerçek bir rapture ile.

"Bu hayat gerçekti, ikili-beden ve zihin-yeryüzünde ve kadın
Dalgalanan derenin marjı boyunca benden önce acele ediyor-dinledim
Düşük kadans için sessizliğinin ateşli bir beklentisiyle
çakıl taşları üzerinden geçen su-Martha! Doğru olmalı! Hangi Ajans
İnsanüstü zulüm beni kandırabilir mi? HAYIR! Gözlerim sadıktı
Ve uzak şarkı ile heyecan verici hava, kulaklarıma yaklaştırdı
Karımın cevaplama çağrısı!

"O çok uzaktı. Ormanlık arka zeminde ağaçtan ağaca koştum
ve onu bir grup Mars'ın onu beklediği küçük bir mezraya kadar takip etti.
Dar bir şerit şarkı söylediler ve onları kaybettim.

"Alca'ya döndüm, ilk önce yaşadığımız tepede duran
indi ve garip vahiy hakkında hiçbir şey söylemedi. Ben katıldım
Ondan küçük köyün adını ve onun doğasını öğrenin
sakinler. Nitansi'yi aradı ve eskiden biri olduğunu söyledi
Bir zamanlar Mars'a göç eden ruhların diğer dünyalardan geldiği noktalar.

"'Birkaç,' diye ekledi, 'Şimdi oraya gel, nadiren ve insanlar
Büyük çiftliklerde çiçek yetiştirin ve daha önce onları Scandor'a gönderdi. BEN
Sanırım şimdi Riverside'daki tarlalar boyunca hareket ettiklerini gördüm. Yapmalıysak
geri gitmek. Kanaldan Sinsi'ye gideceğim. Konseyini biliyorum
Scandor şehri yeniden inşa etmeye karar verecek. ''

Mesaj kapalı. Külük ettim ve kollarına geriye doğru sendeledim
Jobson. Şiddetli bir kanama ortaya çıktı ve daha sonra yavaş yavaş karartma
Hayatın kapıları beni kapatmaya başladı. Hastalık karşı yolunu kazanmıştı
hayatın tüm gücü.

Hayatın bu son haftalarında bunu yazmak benim görevim oldu
Bu harika deneyimlerin hesabı ve onları dünyaya bırakmak
bir güvence olarak-yaşama kaç tane zevk verecek,
Kaç yaşının acısını kaldıracak, kaç tane olabilir?
istifa ve umut getir-ölümün yanması sadece bir olay
sürekli bir yaşam yenilenmesi.

   (Bay Dodd'un MS'in sonu.)




Not Bay August Bixby Dodan.


Bay Dodd 20 Ocak 1895'te öldü. Asla şiddetli şoktan kurtulmadı
Babasından ikinci mesajı aldıktan sonra kanamadan kaynaklanan
ve yukarıda kaydedildi. Ölümün yakınlığını akut olarak takdir etti ve
hayatının anlatımını tamamlamak için mücadele etti. Kızım
Bay Dodd tarafından tekrar görülmedi, ancak birkaç mektup aldı
ölümünden sonra yastığının altında bulunan o.

Hastalığının son günlerinde Bay Dodd'la sürekli birlikteydim,
ve sonra ona yayınını güvence altına almam gerektiğine söz verdi.
Dikkat çekici bir hikaye.

Daha olağanüstü olan herhangi bir varsayımı tehlikeye atmaya istekli değilim
Bu anlatının özellikleri. Ancak çok olumlu olabilirim,
Bay Dodd'un dürüstlüğüne tamamen güven. Hem babasını hem de tanıyordum
Kendisi çok iyi ve uzun bir samimiyetle ikisini de buldu
Çok yüksek bir karakter, cesaret ve
Entelektüel bütünlük.

MS. Bay Dodd bana kendi başına teslim edildi ve bir
Aldığım gibi minnettarlık gülümsemesinin acınası ilgi çekici
ve ona basılması gerektiğine dair en ciddi güvencemi verdi ve
Dünya, deneyleri ve onların
sonuçlar.

Bay Dodd, babasının kalıntı mirasıydı ve kendi iradesiydi
Son hastalığı sırasında beni yöneticisi olarak atadı. Kızım
İki istisna dışında tek varisini yaptı; onun lehine küçük miktarlar
Asistanlar-Jeb Jobson ve Andrew Clarke'dan isteğinden bahsedildiler-ve
Bu meblağlar her birine kendi başıma ödenmiştir.

Ben kendim ölçülebilir olduğum bir dizi olağanüstü talihsizlik
suçlamak, servetin tamamen ortadan kaybolmasıyla sonuçlandı
kızım tarafından miras alındı. Kendi ölümü ve karımın ölümü, takip ediyor
Bu felaket üzerine, hiçbir şekilde onunla bağlantılı olmasa da, yok edildi-ve
Burada yine çok büyük bir suçluluğu kabul ediyorum-
MS. Bay Dodd'un ve yayınına ilişkin kendi vaatlerim.

MS'i buldum. Bay Dodd'un dibine dikkatlice sarılmış
kağıtların bagajı ve oluşturduğu paketi açtığımı itiraf et
Acı kendini alım duygusu. Bay Dodd bunu yayınlamayı bekliyordu
New York'ta kağıt ve buna iletilmesini istemişti
şehir. Sonunda onun isteklerine ve MS'ye uydum. ayrılır
eller, kesinlikle değişmemiş, nazik müdahalelerle sevk edilmiş
Bir arkadaş, o batı metropolündeki bir yayınevine. Yapamıyorum
Bu ifadeye daha fazla bir şey eklemek için, kendi başına,
Aşağıda imzası bulunanlar için önemli bir sansür.

            Ağustos Bixby Dodan.

       * * * * * *

Editör tarafından not.

MS. Bay tarafından imal edildi Önceki paragraflarda Dodan güvenli bir şekilde
1900'de New York'a getirildi ve çok dikkatli bir incelemeden sonra,
olduğu önde gelen yayıncılar tarafından defalarca reddedildi
gönderildi.

Bazı müzakerelerle bağlantılı tuhaf bir kaza ile
yazar MS tarafından düşünülen bilimsel bir çalışmaya. ona geldi
eller ve o yayınlamaya teşvik edildi,
arkadaşların içsel ilgisi üzerine olumlu yorumları. O da var
İşe bir ek olarak eklendi, bu da çekemeyecek
Birçoğunun dikkati, büyük gökbilimci Schiaparelli'nin görüşleri üzerine
Mars'ın mevcut fiziksel durumu, bir
_nature et arte_ 'den çevrilmiş o seçkin gözlemcinin makalesi
Şubat 1893'te Prof. William H. Pickering tarafından yayınlandı ve
Smithsonian Enstitüsü Regents Kurulu Yıllık Raporu
1894 için, burada "astronomi ve astro-fizik" izniyle yayınlandı,
Hangi dergide ilk kez Vol. Xiii., 8 ve 9 sayıları,
Ekim ve Kasım 1894. Bu raporda Schiaparelli'nin
Editörün bu konuda yeniden üretmediği Mars haritası
bağlantı.

Günlük varsayarak kablosuz telgrafın gününe giriş
artan önem, makul bir umut sağlıyor
Bay Dodd'un anlatısında verilen muhteşem ifadeler daha yaygın olabilir
gelecekte doğrulandı ve cesurun gerçekleşmesine yol açın
ve gezegenler arası iletişimin heyecan verici anlayışı.



Mars gezegeni.

Giovanni Schiaparelli tarafından.



Mars gezegeni.

Giovanni Schiaparelli tarafından.


Mars'ı teleskopla okuyan ilk gökbilimcilerin çoğu
Diskinin taslağında, yuvarlak iki parlak beyaz leke
form ve değişken boyutta. Zaman sürecinde,
Mars üzerindeki sıradan noktalar,
Günlük rotasyonu, hem pozisyonları hem de birkaç saat içinde değişiyor
Perspektifi, iki beyaz nokta,
onların yayınları. Haklı olarak işgal etmeleri gerektiği sonucuna varıldı
Gezegenin rotasyon kutupları veya en azından çok yakın bulunmalı
Onlara. Sonuç olarak onlara kutup kapakları veya lekeleri verildi.
Ve sebepsiz değil, bunların Mars'ı temsil ettiği tahmin ediliyor mu?
Hâlâ günümüzde navigatörleri önleyen muazzam kar ve buz kütlesi
Dünya kutuplarına ulaşmaktan. Bu sonuca yol açıyoruz
sadece ve yer ve yer benzetmesiyle, aynı zamanda başka biriyle
Önemli gözlem ....

İşler durdukça, yukarıda belirtilen beyaz kutupun
Mars'ın lekeleri kar ve buzu temsil ederler.
bu yerlerde yaz yaklaşımı ile boyut ve
kış. Şimdi bu gerçek en belirgin şekilde gözleniyor. İçinde
1892 yılının ikinci yarısı güney kutup kapağı tam oldu
görüş; Bu aralıkta ve özellikle Temmuz aylarında ve
Ağustos, haftadan haftaya olan hızlı azalması çok açıktı.
Ortak teleskoplarla gözlemleyenler. Bu kar (çünkü iyi arayabiliriz
başlangıçta 70 dereceye kadar ulaştı ve
çapı 2.000 kilometreden (1.200 mil) fazla bir kapak oluşturdu,
giderek azaldı, böylece iki veya üç ay sonra biraz daha
belki de 300 kilometre (180 mil) bir alandan kaldı.
Çoğu ve 1892'nin son günlerinde hala daha az görüldü. Bu aylarda
Mars'ın güney yarımküresinde yaz, yaz gündönümü vardı
13 Ekim'de meydana geliyor. Buna karşılık, çevreleyen kar kütlesi
Kuzey kutbu artmış olmalı; Ama bu gerçek değildi
Gözlemlenebilir, o kutup Mars'ın yarımküresinde yer aldığından
Bu, dünyaya bakanın zıttı. Kuzey'in erimesi
Karda 1882, 1884 ve 1886 yıllarında görüldü. Polar'ın alternatif artışı ve azalmasının bu gözlemleri
Karlar, ılımlı güç teleskoplarında bile kolayca yapılır, ancak
Takip edebildiğimizde çok daha ilginç ve öğretici olun
daha büyük özelliklerindeki değişiklikler, daha büyük kullanarak
enstrümanlar. Karlı bölgelerin art arda çentikli olduğu görülür
kenarlarında; Kara delikler ve büyük çatlaklar
iç mekanlar; Birçok mil süren harika izole edilmiş parçalar
Ana kütle ve çözünen, biraz sonra kaybolur. Kısacası,
Bu buzlu alanların aynı bölümleri ve hareketleri kendilerini
Bizi kendi Arktik Bölgelerimizin yazında meydana gelen bir bakışta,
Kaşiflerin açıklamalarına göre.

Ancak güney karı bu tuhaflığı sunar:
Düzensiz yuvarlak şekil tam olarak kutupla çakışmaz, ancak
neredeyse her zaman aynı olan başka bir noktada bulunur ve
direkten yaklaşık 300 kilometre (180 mil)
kısrak erythraeum. Bundan, alanı
Kar Mars'ın Güney Kutbu'nun en küçük ölçüde azalır.
ortaya çıkarılmış ve bu nedenle belki de buna ulaşma sorunu
Gezegen yeryüzünden daha kolay. Güney karı ortada
dalları ile yaklaşık üçte birini kapsayan büyük bir karanlık noktadan
Mars'ın tüm yüzeyinin ve müdürünü temsil etmesi gerekiyordu
okyanus. Dolayısıyla Arktik ve Antarktika karlarımızla benzerlik söylenebilir.
Tam olmak ve özellikle Antarktika ile.

Öte yandan, Mars'ın kuzey kar şapkasının kütlesi,
neredeyse tam olarak direğine odaklandı. Bir bölgede bulunur
sarı renk, bu da
Gezegenin kıtası. Bundan tekil bir fenomen ortaya çıkıyor
Dünya üzerinde bir benzetme yok. Biriken kar erimesinde
on aylık uzun gece boyunca o direkte ve daha fazla sıvı
Bu işlemde üretilen kütle,
büyük bir çevredeki arazi bölgesini bir
geçici deniz ve tüm alt bölgeleri doldurma. Bu bir
bazı gözlemcilerin
bu kısımlarda başka bir okyanusun varlığı, ama gerçekten olmayan
O yerde, en azından kalıcı bir deniz olarak var. O zaman görüyoruz (son
Fırsat 1884'teydi) Karın Beyaz Noktası
Çevresini aşamalı azalmasıyla takip eden karanlık bölge,
giderek daha dar bir çevre üzerine. Bunun dış kısmı
Bölge, tüm çevreyi işgal eden karanlık çizgiler halinde dallanır
bölge ve sıvı kütlesinin olabileceği dağıtım kanalları gibi görünüyor
doğal konumuna dön. Bu bu bölgelerde çok üretiyor
harita üzerine belirlenen gibi kapsamlı göller
Lacus hiperborus; Mare Asidalium denilen komşu iç deniz
Daha siyah ve daha göze çarpan hale gelir. Ve bir
Bu erimiş karın akmasının neden olduğu çok olası bir şey
bu da esas olarak gezegenin hidrografik durumunu belirler ve
periyodik olarak kendi açısından gözlemlenen varyasyonlar. Bir şey
Kutuplarımızdan biri gelirse, yeryüzünde de benzer görülecektir
Aniden Asya veya Afrika merkezinde yer almaktadır. İşler dururken
Şimdiki, bu koşulların minyatür bir görüntüsünü bulabiliriz.
Alpin erimesinde akarsularımızda gözlenen sel
kar yağıyor.

Kuzey Kutbu bölgelerindeki gezginler,
Yaz başında kutup buzunun durumu ve hatta
Temmuz başı, ilerlemeleri için her zaman çok elverişsizdir.
Keşif için en iyi sezon Ağustos ayı ve Eylül ayında
buzdan gelen sorunun en az olduğu aydır. Böylece
Eylül Alplerimiz genellikle diğerlerinden daha uygulanabilir
mevsim. Ve bunun nedeni açıktır-kar erimesi gerektirir
zaman; Yüksek sıcaklık yeterli değildir; gerekli
devam etmeli ve etkisi olduğu gibi çok daha büyük olacak
daha uzun sürer. Böylece, sezonumuzun seyrini yavaşlatabilirsek
böylece her ay otuz yerine altmış gün sürmelidir.
Yaz, bu kadar uzatılmış bir durumda, buzun erimesi
çok daha fazla ilerleme ve belki de abartı olmaz
Sıcak mevsimin sonundaki kutup kapağının tamamen olacağını söyleyin
yok edildi. Ancak böyle bir durumda, sabit kısımdan şüphe duyamazsınız
Böyle bir kapağın gördüğümüzden çok daha küçük bir boyuta indirileceği
Bugün. Şimdi, Mars'a tam olarak olan bu. Uzun yıl, neredeyse
kendimizi ikiye katlayın, buzun kutup gecesi birikmesine izin verir
sürekli bir katman şeklinde inmek için on veya on iki ay
paralel 70 dereceye kadar, hatta daha uzak. Ama gün içinde
On iki veya on aylık, güneşin hepsini eritmek için zamanı var veya
neredeyse hepsi, son oluşumun karının karının, böyle bir
Bize çok beyaz bir noktadan daha fazla görünmediği küçük alan. Ve
Belki de bu kar tamamen yok edilir; Ama şu anda var
Tatmin edici bir gözlem yok.

Geçici bir karakterin ve daha az düzenli diğer beyaz lekeler
Yakındaki adalarda güney yarımkürede düzenleme oluşur.
kutup ve ayrıca karşı yarımküre beyazımsı bölgelerde
Kuzey kutbunu çevreleyen ve 50 dereceye ve 55'e ulaşan zamanlar
enlem dereceleri. Belki de geçici karlardır,
enlemlerimizde gözlemlenenler. Ama aynı zamanda Torrid bölgesinde
Mars'ın az ya da çok kalıcı çok küçük beyaz lekeler görülüyor;
Diğerlerinin yanı sıra, üst üste üç muhalefette benim tarafımdan görüldü
(1877-1882) Grafiğimizde Boylam 268 ile belirtilen noktada
Dereceler ve enlem 16 derece kuzey. Belki de izin verilebilir
Bu yerde destekleyebilen bir dağın varlığını hayal edin
kapsamlı buz alanları. Böyle bir dağın varlığı da
Bazı yeni gözlemciler tarafından başka gerekçelerle önerildi.

Belirtildiği gibi, Mars'ın kutup karları tartışılmaz bir şekilde kanıtlıyor
Bu gezegenin, dünya gibi, bir atmosferle çevrili olduğu gibi
Buharı bir yerden diğerine taşıyabilir. Bu karlar
aslında, buhar çökeltiler, soğuk algınlığı ile yoğunlaşıyor ve
art arda taşındı. Atmosfer ile olmasa da ne kadar taşındı
hareket? Buharla suçlanan bir atmosferin varlığı
ayrıca spektroskopik gözlemlerle de teyit edildi, esas olarak
Vogel, bu atmosferin bir kompozisyona göre
Kendimizden ve her şeyden önce çok farklı, sulu olarak çok zengin
buhar. Bu en yüksek önemi olan bir gerçektir, çünkü ondan yapabiliriz
haklı olarak suya ve başka hiçbir şeye sahip olmak için çok olasılıkla
Sıvı Mars denizlerinden ve kutup karlarından kaynaklanıyor. Bu sonuç ne zaman
şüphenin ötesinde, başka bir kişi ondan türetilebilir.
daha az önem-Arean ikliminin sıcaklığı
O gezegenin güneşten daha büyük mesafesine rağmen,
karasal olanın sıcaklığı ile aynı. Çünkü eğer
bazı araştırmacılar tarafından tahmin edildiği gibi,
Mars sıcaklığı ortalama çok düşüktü (50 dereceden 60
sıfırın altında dereceler), su buharının bir
O gezegenin atmosferindeki önemli unsur veya su bir
fiziksel değişikliklerinde önemli faktör, ancak
karbonik asit veya donma noktası çok olan başka bir sıvıya
daha düşük.

Mars'ın meteorolojisinin unsurları, o zaman,
Dünyanın benzeri. Ama eksik değil,
Beklenen, farklılık nedenleri. En küçük koşullardan
Moment Nature, operasyonlarında sonsuz bir çeşitlilik getirir. Ki
En büyük etki, denizlerin farklı düzenlemesi olmalıdır ve
Mars'ta ve yeryüzünde kıtalar, hangi bir bakış
Harita birçok kelimede mümkün olandan daha fazlasını söyleyecektir. Zaten var
olağanüstü periyodik sel gerçeğini vurguladı,
Mars'ın her devrimi, kuzey kutup bölgesini susturur.
kar erimesi. Şimdi bu su baskımasının yayıldığını ekleyelim
bir kanal ağı aracılığıyla büyük bir mesafe, belki
ana mekanizmayı (tek değilse) oluşturmak
Su (ve onunla organik yaşam) kurak yüzeye yayılabilir
gezegenin. Çünkü Mars'ta çok nadiren yağmur yağar, hatta belki de
hiç yağmur yağmaz. Ve bu kanıt.

Kendimizi hayal gücünde göksel alana taşıyalım, bir noktaya
Dünyadan o kadar uzak ki, hepsini tek bir bakışta kucaklayabiliriz.
Orada çoğaltıldığını görmeyi bekleyen büyük ölçüde yanlış olurdu
Büyük ölçekte, kıtalarımızın görüntüsü Körfezleri ve
adalar ve onları çevreleyen denizlerle
Yapay Küreler. O zaman şüphesiz bilinen formlar veya bunların kısımları
buhar bir örtü altında göründüğü görülecekti, ama büyük bir bölüm (belki de
Yüzeyin yarısı) muazzam bir şekilde görünmez hale getirilecektir
Bulut alanları, yoğunlukta, formda ve kapsamlı olarak değişen alanlar.
Kutup bölgelerindeki en sık ve sürekli böyle bir engel,
ılıman bölgelerin görünümünün neredeyse yarısını hala engelleyecekti,
kendini kaprisli ve sürekli değişen konfigürasyonlarda dağıtmak. .
Torrid bölgesinin denizlerinin uzun paralel olarak düzenlendiği görülebilir
Ekvatoral ve tropikal sakinliklerin bölgesine karşılık gelen katmanlar.
Aya yerleştirilen bir gözlemci için coğrafyamızın çalışması
İlk başta hayal edebileceğiniz kadar basit bir taahhüt değil.

Mars'ta bu tür hiçbir şey yok. Her iklimde ve her şeyin altında
Bölge Atmosferi neredeyse sürekli net ve yeterince
ne olursa olsun, herhangi bir zamanda tanımasına izin vermek için şeffaf
Denizlerin ve kıtaların konturları ve bundan daha fazlası, hatta küçük
yapılandırmalar. Gerçekten de belirli bir opaklığın buharları değil
eksik olan, ancak çalışmasına çok az engel sunarlar.
Gezegenin topografyası. Burada ve orada zaman zaman göründüğünü görüyoruz
birkaç beyazımsı nokta, konumlarını ve formlarını değiştiren, nadiren
çok geniş bir alan üzerinde uzanıyor. Birkaç tercih ile sık sık
Mare Australe adaları ve kıtalardaki bölgeler
Elysium ve tempe adlarıyla haritada belirtilen bölgeler.
Onların parlaklığı genellikle meridyende azalır ve kaybolur
yerin saati ve sabah ve akşamları yeniden güçlendirilir
çok belirgin varyasyonlar. Bulut katmanları olabilirler
Çünkü karasal bulutların üst kısımları
Güneş tarafından aydınlatılan beyaz görünür. Ama çeşitli gözlemler bizi yönlendiriyor
Bir yerine ince bir sis perdesi ile uğraştığımızı düşünün
Fırtınalar ve yağmur taşıyan gerçek Nimbus bulutu. Gerçekten de, sadece bir
Buharın çiy veya hoar don şekli altında geçici olarak yoğunlaşması.

Buna göre, gözlemlenenden tartışmamıza izin verilebileceğimiz kadarıyla
Gerçekler, Mars'ın iklimi, en yüksek seviyede açık bir güne benzemelidir.
dağ. Gündüz çok güçlü bir güneş radyasyonu, neredeyse hiç hafifletilmez
sis veya buharla; Geceleri topraktan bol miktarda radyasyon
Göksel boşluk ve bu nedenle çok belirgin bir soğutma. Buradan
aşırı uçların bir iklimi ve günden güne kadar büyük sıcaklık değişiklikleri
gece ve bir mevsimden diğerine. Ve yüksekliklerde olduğu gibi
5.000 ve 6.000 metre (17.000 ila 20.000 feet)
atmosfer sadece katı formda yoğunlaşır, bunları üretir
Cirrus bulutları dediğimiz beyazımsı askıya alınmış kristaller,
Mars'ın atmosferi nadiren mümkün olurdu (veya hatta
imkansız) yağmur üretebilen bulut koleksiyonlarını bulmak
herhangi bir sonuç. Bir mevsimden sıcaklığın değişimi
bir başkası uzun süreleri ile özellikle artırılacaktı ve bu nedenle
Karın büyük dondurulmasını ve erimesini anlayabilir
Gezegenin her tam devrimindeki kutuplarda yenilendi
güneşin etrafında.

Grafiğimizin gösterdiği gibi, genel topografisinde Mars
Dünya ile herhangi bir benzetme sunun. Yüzeyinin üçte biri işgal edildi
Birçok ada ile dolu olan Büyük Mare Australe tarafından ve
Kıtalar Körfezler ve çeşitli formların sonuçları tarafından kesilir. İle
Genel su sistemi, bir dizi küçük dahili
Hadriacum ve Tyrrhenum'un onunla iletişim kurduğu denizler
Geniş ağızlar, cimmerium, sirenum ve solis lacus
Sadece dar kanallarla bağlantılı. Fark edeceğiz
ilk dört paralel düzenleme, kesinlikle değil
Kazara, sebepsiz olarak değil, karşılık gelen konumdur
Ausonia, Hesperia ve Atlantis Yarımadaları. Denizlerin rengi
Mars genellikle kahverengidir, gri ile karıştırılır, ancak her zaman eşit değildir
her yerde yoğunluk, ne de aynı yerde aynı değil
kez. Mutlak bir siyahtan, bir açık gray veya bir
kül rengi. Böyle bir renk çeşitliliği, kökeni çeşitli olabilir
nedenler ve aynı zamanda yeryüzünde de benzetmez, nerede
Sıcak bölgenin denizlerinin genellikle bunlardan çok daha karanlık olduğunu belirtti.
direğe yakın. Örneğin Baltık'ın suyunun bir ışığı var,
Akdeniz'de gözlenmeyen çamurlu renk. Ve böylece
Mars Denizleri Güneş yaklaştığında rengin daha koyulaştığını görüyoruz
Onların zirvesi ve yaz o bölgede yönetmeye başlar.

Kuzey Kutbu işgal edildiği sürece gezegenin geri kalanının tümü
kıtaların kütlesi ile, içinde birkaç alanda tasarruf edin
nispeten küçük ölçüde, turuncu bir renk baskındır, bu bazen
Koyu kırmızı bir renk tonuna ulaşır ve diğerlerinde sarı ve beyaza iner. .
Bu renklendirmedeki çeşitlilik meteorolojik kökeninin bir parçasıdır, kısmen
toprağın çeşitli doğasına bağlı olabilir, ancak gerçek nedeni üzerine
Çok iyi topraklanmış herhangi bir hipotezi çerçevelemek henüz mümkün değildir.
Bununla birlikte, kırmızı ve sarı renk tonlarının bu baskınlığının nedeni
Eski piroların yüzeyinde iyi bilinmektedir. [A] bazıları düşündü
Bu boyayı Mars atmosferine atfetmek için
Gezegenin yüzeyi, herhangi bir karasal nesne olarak renkli görülebilir
Kırmızı camdan görüldüğünde kırmızı olur. Ama birçok gerçeke karşı çıkıyor
Bu fikir, diğerlerinin yanı sıra kutup karlarının her zaman en saf
Beyaz, onlardan türetilen ışık ışınları iki kez geçiyor
Mars atmosferi büyük eğiklik altında. O zaman sonucuna varmalıyız
Arean kıtaları kırmızı ve sarı görünüyor çünkü aslında öyle.

Deniz olarak tanımladığımız bu karanlık ve hafif bölgelerin yanı sıra
ve kıtalar, ve şu anda doğası olan neredeyse kalmadı
şüphe için herhangi bir yer, bazıları gerçekten küçük ölçüde, bir
bazen kıtalar gibi sarımsı görünen amfibi doğa,
ve bazen kahverengi (bazı durumlarda bile siyah) giyinmişler ve
Denizlerin görünümünü varsayın, diğer durumlarda renkleri
Ton'da ara ve bizi hangi bölgelerin sınıfına şüphe ediyor
Ait olabilirler. Böylece tüm adalar kısraktan dağıldı
Australe ve kısrak erythæum bu kategoriye aittir; Yani, aynı zamanda
Deucalionis Regio ve Pyrrhae Regio adlı uzun yarımada ve
kısrak asidalium civarında, isimleri ile belirlenen bölgeler
Baltia ve Nerigos. En doğal fikir ve biz
benzetme tarafından yönlendirilmelidir, bu bölgelerin büyük temsil edildiğini varsaymaktır.
suyun derinliğindeki varyasyonun ürettiği bataklıklar
renk çeşitliliği. Sarı, burada
Sıvı tabakanın derinliği çok az ya da hiçbir şeye indirgenmiş ve kahverengi,
Suyun yeterince derin olduğu yerlerde az ya da çok karanlık
daha fazla ışığı emmek ve tabanı az ya da çok görünmez hale getirmek.
Denizin suyu veya başka herhangi bir derin ve şeffaf su, görülür
yukarıdan, sıvının derinliği o kadar büyük olur
stratum ve onunla karşılaştırıldığında arazinin altında parlak göründüğü
Güneş aydınlatması, belirli fiziksel tarafından bilinir ve doğrulanır
sebepler. Alplerdeki gezgin genellikle kendini ikna etme fırsatına sahiptir.
Bundan sonra, bölgenin bulunduğu derin gölleri zirvelerden görmek
Ayaklarının altında mürekkep kadar siyah uzanırken, aksine
Onları güneş ışığıyla aydınlatılan en siyah kayalar bile ortaya çıktı
parlak. [b]

Sebepsiz değil, o zaman şimdiye kadar karanlık noktalara atfedildik mi
Mars'ın denizlerinin ve kıtaların kırmızımsı bölgelere
tüm gezegenin yaklaşık üçte ikisini işgal ediyor ve biz bulacağız
Daha sonra bu akıl yürütme yöntemini doğrulayan diğer nedenler. .
kıtalar kuzey yarımkürede oluşur, neredeyse sürekli bir kütle,
tek önemli istisna, kısrak asidalium denilen büyük göl olmak,
kapsamın zamana göre değişebileceği ve
Bir şekilde söylediğimiz su baskılamalarıyla bağlantılı
Kuzey kutbunu çevreleyen kar erimesi ile üretilir. Ki
Mare asidalium sistemi şüphesiz geçici göle aittir
Lacus hiperborus ve lacus niliacus denir. Bu sonuncusu normalde
bir isthmus veya normal baraj yoluyla kısrak asidaliumdan ayrılmış,
sürekliliğin sadece kısa bir süre için kırıldığı görülüyor
1888'de. Burada ve orada diğer küçük karanlık noktalar bulunur
Göller olarak atayabileceğimiz kıta alanı, ama kesinlikle
bizimki gibi kalıcı göller değil, görünüm ve boyut açısından değişkendir
Mevsimlere göre, altında tamamen kaybolma noktasına kadar
belirli koşullar. Ismenius Lacus, Lunae Lacus, Trivium Charontis,
Ve propontis en göze çarpan ve dayanıklı olanlardır. Ayrıca var
Lacus Moeris ve Fons Juventae gibi daha küçük olanlar
Maksimum boyut 100 ila 150 kilometreyi (60 ila 90 mil) geçmez
çapı ve gezegendeki en zor nesneler arasındadır.

Kıtaların büyük ölçüde her tarafında bir
az ya da çok belirgin sayısız çizgi veya ince şerit ağı
yönü çok değişken olan koyu renk. Bunlar gezegeni geçer
Düzenli çizgilerde uzun mesafeler sarmaya benzemeyen uzun mesafeler
Akışlarımızın kursları. Daha kısa olanlardan bazıları 500'e ulaşmıyor
Kilometre (300 mil), diğerleri ise birçok kişi için uzanıyor
binlerce, çeyrek, hatta bazen bir üçte biri işgal ediyor
Gezegenin çevresi. Bunlardan bazılarını görmek çok kolay,
özellikle haritamızın aşırı sol sınırına yakın olan
ve nilosyrtis adıyla belirlenmiştir. Diğerleri sırayla
son derece zor ve Spider'ın ağının en iyi iş parçacığına benziyor
diskin üzerinden çizilmiş. Onlar da büyük varyasyonlara tabidir.
200 hatta 300 kilometre (120 ila 180) ulaşabilen genişlikleri
Miles) nilosyrtis için, bazıları neredeyse 30 kilometre (18
mil) geniş.

Bu çizgiler veya çizgiler, çok fazla olan ünlü Mars kanallarıdır.
söylendi. Onları şimdiye kadar gözlemleyebildiğimiz kadarıyla,
Kesinlikle gezegendeki sabit konfigürasyonlardır. Nilosyrtis
Neredeyse yüz yıldır o yerde görüldü ve bazıları
diğerleri en az otuz yıldır. Uzunlukları ve düzenlemeleri
sabit veya sadece çok dar sınırlar arasında değişir. Her biri her zaman
Aynı bölgeler arasında başlar ve biter. Ama görünüşleri ve onların
Görünürlük derecesi, hepsi için bir muhalefetten büyük ölçüde değişir
diğerine ve hatta bir haftadan diğerine ve bu varyasyonlar
aynı anda ve herkes için aynı yasalara göre gerçekleşmez,
Ancak çoğu durumda görünüşte kaprisli bir şekilde veya en azından
Yasalara çözebilmek için yeterince basit olmayan yasalara. Genellikle bir
veya daha fazlası belirsiz hale gelir, hatta tamamen görünmez olurken, diğerleri
çevresinde bile göze çarpan olma noktasında artışları
Orta güç teleskopları. Haritalarımızın ilki olanları
uzun bir dizi gözlemde görülmüştür. Bu hiç değil
Mars'ın herhangi bir dönemde görünümüne karşılık gelir, çünkü
Genellikle sadece birkaçı aynı anda görülebilir. [C]

Her kanal (şimdilik onları arayacağız) uçlarında açılıyor
bir denize, bir göle veya başka bir kanala veya başka bir
Diğer birkaç kanalın kesişimi. Henüz hiçbiri görülmedi
Kıtanın ortasında kesin, başlamadan kalan veya
sonu olmadan. Bu gerçek en büyük öneme sahiptir. Kanallar olabilir
kendi aralarında tüm olası açılarla kesişmek, ancak tercih yoluyla
adını verdiğimiz küçük noktalara doğru birleşirler
göller. Örneğin, yedi kişinin lacus Phoenicis'te birleştiği görülüyor,
Trivium Charontis'te sekiz, altı Lunae Lacus'ta ve altı Ismenius'ta
Lacus.

Bir kanalın normal görünümü neredeyse tek tip bir şerittir,
Siyah veya en azından koyu renk, denizlerinkine benzer şekilde,
genel dersinin düzenliliği küçük hariç tutmaz
Genişliği ve iki tarafındaki küçük sinuositelerdeki varyasyonlar. Sıklıkla
Denizde açılan böyle karanlık bir çizgi büyütülür
Bir trompet biçiminde, haliçlere benzer büyük bir koy oluşturur
bazı karasal akarsular. Margaritif sinüs, Aonius
Sinüs, aurorae sinüs ve Sabæus sinüsünün iki boynuzu böylece
bir veya daha fazla kanalın ağızlarında, kısrak içine açılan
Erythraeum veya kısrak Avusturya'ya. Böyle bir körfezin en büyük örneği
Nilosyrtis'in geniş ağzı tarafından oluşturulan syrtis majör mü, bu yüzden
isminde. Bu Körfez, 1.800 kilometreden (1.100 mil) az değildir
genişlik ve uzunlamasına yönde neredeyse aynı derinliği elde eder.
Yüzeyi Bengal Körfezi'nden biraz daha az. Bu durumda
Denizin karanlık yüzeyinin belirgin olmadan devam ettiğini açıkça görüyoruz
o kanala kesinti. Deniz adı verilen yüzeyler gibi
Gerçekten bir sıvı genişlik, kanalların basit olduğundan şüphe edemeyiz
Bunların uzaması, sarı alanları veya kıtaları geçmesi.

Geri kalanından, kanal adı verilen çizgiler gerçekten harika oluklar
veya gezegenin yüzeyindeki depresyonlar,
Sıvı kütle ve gerçek bir hidrografik sistem oluşturan,
erime sırasında gözlenen fenomenler tarafından gösterildi
Kuzey karları. Eritme sırasında bunu zaten belirtmiştik
Geçici bir tür oluşturan karanlık bir bölge ile çevrili görünürler
deniz. O zaman çevredeki bölgenin kanalları siyahlaşıyor
ve daha geniş, belirli bir zamanda dönüştürme noktasına kadar artıyor
karın kenarı ve
60 derece kuzey enleminin çok sayıda küçük adasına paralel
kapsam. Böyle bir durum, kar yağana kadar durmaz,
Minimum alanı erimeyi bırakır. Sonra kanalların genişliği
azalır, geçici deniz kaybolur ve sarı bölge tekrar
eski bölgesine geri döner. Bu geniş fenomenlerin farklı aşamaları
mevsimlerin her dönüşünde yenileniyor ve gözlemleyebildik
Muhalefetleri sırasında tüm ayrıntılarında çok kolay
Gezegenin kuzey kutbunu sunduğu 1882, 1884 ve 1886
karasal seyirciler. En doğal ve en basit
Yorum, bahsettiğimiz, büyük bir su baskını
karların erimesi ile üretilir; tamamen mantıklı ve
Karasal fenomenlerle açık bir benzetme ile sürdürüldü. Sonuç olarak,
Bu nedenle, kanalların aslında böyle değil, sadece adda değil. .
Bunlar tarafından oluşturulan ağ, muhtemelen kökeninde belirlenmiştir.
gezegenin jeolojik durumu ve yavaş yavaş detaylandırılmaya başladı
Yüzyılların seyri. Onların işini varsaymak gerekli değil
zeki varlıklar ve neredeyse geometrik olmasına rağmen
Tüm sistemlerinin görünümü, şimdi onlara inanmaya meyilliyiz
gezegenin evrimi tarafından üretilecek, tıpkı yeryüzünde olduğu gibi
İngiliz kanalı ve Mozambik kanalına sahip olun.

Karmaşık ve zor olandan daha az meraklı olmayan bir sorun olurdu
Bu muazzam su akışının sistemini inceleyin, belki de
Organik yaşam ise, esas olarak gezegendeki organik yaşama bağlıdır
orada bulundu. Görünüşlerinin varyasyonları, bunun
Sistem sabit değil. Yerinden edildiklerinde veya ana hatları olduklarında
Şüpheli ve kötü tanımlanmış olun, suyun
Düşüyor veya hatta tamamen kurutuluyor. Sonra kanalların yerine
Ya hiçbir şey kalmaz ya da sarımsı renkten en çok şerit yoktur
Çevredeki arka plandan çok az farklı. Bazen alırlar
şu anda atamak mümkün olmayan belirsiz bir görünüm
bir sebep. Diğer zamanlarda gerçek genişlemeler üretilir,
100, 200 veya daha fazla kilometre (60 ila 120 mil) genişlikte ve bu
Bazen kuzey kutbundan çok uzak kanallar için olur,
bilinmeyen yasalar. Bu, 1864 yılında Hydaspes'te, Simois'de gerçekleşti.
1879, 1884'te Ackeron'da ve 1888'de Triton'da. Çalışkan ve dakika
Her kanalın dönüşümlerinin incelenmesi daha sonra bir bilgiye yol açabilir
bu etkilerin nedenleri.

Ancak Mars kanallarıyla ilgili en şaşırtıcı fenomen
esas olarak aylarda meydana gelen çimlenmesi
Önceden ve büyük kuzey su altında kalanlarda-
Ekinoks zamanları hakkında. Hızlı bir sürecin sonucu olarak,
ki bu kesinlikle en fazla birkaç gün sürer, hatta belki de sadece birkaç
saatler ve bunlardan henüz mümkün olmadı
Kesinlikle, belirli bir kanal görünümünü değiştirir ve
tüm uzunluğu boyunca iki çizgiye veya üniformaya dönüştürülmüş
Birbirine az çok paralel çizgiler ve düz koşan ve
iki rayının tam geometrik hassasiyetine eşit
demiryolu. Ancak bu tam kurs,
Raylar, çünkü boyutlarda, karşılaştırma mümkün değil
hayal etmek kolaydır. Bu iki satır neredeyse yönünü takip ediyor
orijinal kanal ve bittiği yerde biter. Bunlardan biri
genellikle eski hatta mümkün olduğunca göze bindirilir, diğeri
yeniden çizilmek; Ancak bu durumda orijinal çizgi tüm küçükleri kaybeder
başlangıçta sahip olabileceği usulsüzlükler ve eğrilik. Ancak
Ayrıca, her iki çizginin de zıt taraflarını işgal edebileceği de olur '
eski kanal ve tamamen yeni bir zeminde yer almak. Mesafe
İki satır arasında farklı çimentasyonlarda farklılık gösterir ve
600 kilometre (360 mil) ve daha fazlası en küçük sınıra kadar
iki satır büyük görsel teleskoplarda ayrılmış görünebilir-
50 kilometre (30 mil) aralıkları. Çizgilerin genişliği
kendileri görünürlük sınırından değişebilir, ki
30 kilometre (18 mil) olmak, 100 kilometreden fazla (60
mil). İki çizginin rengi siyahtan açık kırmızıya değişir,
ki bu, genel sarı arka planından neredeyse hiç ayırt edilemez
kıta yüzeyi. Arasındaki boşluk çoğunlukla sarı,
Ancak birçok durumda beyazımsı görünür. Geminasyon mutlaka değil
sadece kanallarla sınırlıdır, ancak aynı zamanda üretilme eğilimindedir
göller. Genellikle bunlardan biri iki kısa, genişliğe dönüştüğü görülür,
Koyu çizgiler birbirine paralel ve sarı bir çizgi ile geçer. İçinde
Bu durumlar geminasyon doğal olarak kısadır ve
Orijinal gölün sınırları.

Geminasyon herkes tarafından aynı anda gösterilmez, ancak mevsim olduğunda
Elde, burada ve orada, izole edilmiş bir şekilde üretilmeye başlar,
düzensiz bir şekilde veya en azından kolayca tanınabilir bir sipariş olmadan. İçinde
Birçok kanal (örneğin nilosyrtis gibi), geminasyon
tamamen eksik veya neredeyse görülmez. Bazıları için sürdükten sonra
Aylar, işaretler yavaş yavaş kaybolur ve bir başkasına kadar kaybolur
Mevsimi, oluşumları için eşit derecede elverişli. Böylece içinde olur
bazı diğer mevsimler (özellikle
Gezegen) azı görülür, hatta hiç görülmez. Farklı muhalefetlerde
Aynı kanalın geminasyonu,
iki şeritin genişliği, yoğunluğu ve düzenlemesi; Ayrıca bazı durumlarda
Çizgilerin yönü, en küçük miktarda olsa da değişebilir,
ama yine de kanaldan küçük bir miktarla sapıyor
doğrudan ilişkili. Bu önemli gerçekten hemen
Geminasyonun,
Mars'ın yüzeyi ve kanallar gibi coğrafi bir karakter. .
Haritalarımızın ikincisi, görünüm hakkında yaklaşık bir fikir verecektir.
Bu tekil oluşumlar mevcuttur. Tüm lahipleri içerir
1882'den beri günümüze kadar gözlemlendi. İncelenirken
bu görünümlerin hepsinin
eşzamanlı ve sonuç olarak haritanın
herhangi bir dönemde Mars'ın durumu; Bu sadece bir çeşit
Bu fenomenden yapılan gözlemlerin topografik kaydı
farklı zamanlar. [D]

Geminasyonun gözlemlenmesi en büyük zorluklardan biridir ve
sadece böyle bir işte iyi uygulanan bir göz ile yapılabilir,
Doğru inşaat ve büyük güç teleskopu. Bu nedenini açıklıyor
1882'den önce görülmemiştir. On yıl içinde
O zamandan beri ortaya çıktı, sekizde görüldü ve tanımlandı veya
on gözlemci. Yine de, bazıları hala bu fenomenlerin
gerçekler ve illüzyonla (hatta zorunlu) vergi beyan edenler
bunu gözlemlediklerini.

Tekil yönleri ve mutlak geometrik ile çizilmeleri
hassasiyet, sanki kural veya pusula işimiş gibi, bazılarının
Onlarda akıllı varlıkların, gezegenin sakinlerinin çalışmalarını görün. BEN
Hiçbir şey içeren bu varsayımla mücadele etmemeye çok dikkat ediyorum
imkansız. (Io mi Guarderòee Dal Combattere Questa Supposizione, LA
Quale nulla d'Empoyibile içerir.) Ancak herhangi bir
Geminasyonun kalıcı karakterli bir işi olamaması durumunda,
belirli bir örnekte görünüşünü değiştirebileceğinden ve
bir mevsimden diğerine boyutlar. Eğer böyle bir iş üstlenmeliysek,
Belli bir değişkenlik ondan hariç tutulmaz; Örneğin,
Büyük ölçekte kapsamlı tarım işçiliği ve sulama. Hadi
Ayrıca, akıllı varlıkların müdahalesinin açıklayabileceğini ekleyin
Geminasyonun geometrik görünümü, ama hiç de
Böyle bir amaç için gerekli. Doğanın geometrisi ortaya çıkar
herhangi bir yapay fikri hariç tutulan diğer birçok gerçek
Emek her neyse. Göksel bedenlerin mükemmel sferoidleri ve
Satürn'ün yüzüğü bir dönüm tornasında inşa edilmedi ve
Compasses Iris'in bulutlarında güzel ve düzenli anlattığı Iris
Kemer. Ve bu zariflerin sonsuz çeşitliliği hakkında ne söyleyelim?
Ve kristal dünyasının bu kadar zengin olduğu düzenli çok yüzlü mi? İçinde
Organik dünya, aynı zamanda, en güzel geometri değil
yeşilliklerin belirli bitkilere dağılımına başkanlık eder,
Çiçeklerin neredeyse simetrik, yıldız benzeri figürlerini sipariş ediyor
tarla ve deniz ve kabukta böyle bir
En güzel başyapıtları mükemmelleştiren zarif konik spiral
Gotik mimari? Tüm bu nesnelerde geometrik form
yöneten ilke ve yasaların basit ve gerekli sonucu
fiziksel ve fizyolojik dünya. Bu ilkelerin ve bunların
Yasalar, kabul edebileceğimiz daha yüksek akıllı bir gücün bir göstergesidir.
Ancak bunun mevcut argümanla ilgisi yok.

Öyleyse, açıklamada
Doğal Olgular Evrensel olarak en basit ile başlamaya karar verilir
varsayımlar, doğanın ve nedeninin ilk hipotezleri
İkizler, çoğunlukla faaliyete geçirilir.
inorganik doğa. Böylece, geminasyonun da
ışığın mars atmosferinde veya optik yanılsamalara etkileri
Çeşitli davranışlarda veya buzul fenomenlerinde buharlar tarafından üretilir
tüm gezegenlerin olacağı bilinen sürekli kış
kınanmış veya yüzeyinde çatlaklar veya tek çatlaklar için
hangi görüntüler uzun süren dumanın etkisi ile iki katına çıkar
çizgiler ve rüzgarla yanal olarak üflenir. Bunların incelenmesi
ustaca varsayımlar bizi hiçbirinin
Tamamen veya kısmen gözlemlenen gerçeklere karşılık gelir.
Yazarları olsaydı bu hipotezlerin bazıları önerilmezdi
Geminleri kendi gözleriyle inceleyebildi. Bazılarından beri
Bunlar bana doğrudan "Daha iyi bir şey önerebilir misin?" Yapmalıyım
Samimi cevapla, "Hayır."

Kuvvetleri tanıtmaya istekli olsaydık çok daha kolay olurdu
organik doğaya ilişkin. Burada makul varsayım alanı
muazzam, sonsuz sayıda kombinasyon yapabilen
görünüşleri en küçük ve
en basit araçlar. Geniş bir alanda bitki örtüsü değişiklikleri ve
hayvanların üretimi de çok küçük, ancak muazzam çokluklarda,
peki böyle bir mesafede görünür hale getirilebilir. İçine yerleştirilen bir gözlemci
Moon böyle bir görünüm görebilecek
Tarımsal operasyonlar geniş bir ovada gerçekleştirilir-
tohum zamanı ve hasat toplantısı. Böyle bir şekilde de
Avrupa ve Asya'nın büyük bozkırlarının bitkilerinin çiçekleri
Mars mesafesinde görünür hale getirildi-çeşitli renklendirme. A
Bu gezegende üretilen benzer operasyon sistemi kesinlikle
bize görünür hale getirilebilir. Ama Lunarlar ve
Bu tür değişikliklerin gerçek nedenlerini hayal edebilmek için
en azından yüzeysel bilgiye sahip olmadan görünüm
Karasal doğa! Biz de bizim için, fiziksel olanı çok az bilen
Mars Eyaleti ve organik dünyasının hiçbir şeyi, büyük özgürlüğü
Olası varsayım, bu tür tüm açıklamaları keyfi hale getirir ve
İyi kurulmuş olanın edinilmesinin en büyük engelini oluşturur
kavramlar. Umabileceğimiz tek şey, zamanla belirsizliğin
Sorun yavaş yavaş azalacak, ne olmasa da
İkizler, en azından ne olamayacaklarıdır. Ayrıca güvenebiliriz
Galileo'nun "Doğanın Nezaketi" dediği şeyde çok az
Beklenmedik bir kaynaktan bir ışık ışını bazen bir
İlk başta soruşturma, spekülasyonlarımıza erişilemeyecek ve
Göksel kimyada güzel bir örneğimiz var. Hadi
Bu nedenle umut ve çalışma.


Dipnotlar:

[Dipnot A: Biraz karasal bölge olarak kabul ettiğim Pirois
adın herhangi bir çevirisini bulamadılar.-Çevirmen.]

[Dipnot B: Derin suyun bu koyu renginin bu gözlemi
Yukarıdan görüldüğünde sergiler, ilk yazar tarafından zaten not edildi
antika hafızanın, iliad'da (kitabın 770-771 ayetleri)
"Yüksek nöbetçi kutusundan gelen nöbetçinin bakışını nasıl genişlettiğini açıkladı
Şarap rengi deniz üzerinde, [Yunanca: _oinopa phonton_]. "
Monti, rengin kaybolduğunu gösteren sıfat.]

[Dipnot C: Bir dipnotta yazar, MADE MAME MARS çizimini ifade eder.
Kendi başına, 15 Eylül 1892 ve diyor ki, ... "Diskin üstünde
Mare erythraeum ve kısrak Avusturya'nın büyük bir
Olağandışı bir görünüm üreten orak gibi şekillendirilmiş kavisli yarımadalı
O yıl uzatılan Deucalionis Regio adlı bölgede
Noachis ve Argyre adalarına ulaşmak için. Bu bölge ile oluşur
Onlar sürekli bir bütün, ancak hafif ayrılık izleri ile
Burada ve orada yaklaşık 6.000 kilometre (4.000 mil) uzunluğunda. Onun
kıtalarınkinden çok daha az parlak olan renk,
komşu denizlerin kahverengimsi grisi ile sarı. "
Bu notun ilginç özelliği, bunun olağandışı bir açıklama
görünüş, bölge merkezi olduğu
Y çatalının dalı ortaya çıktı. Böyle bir şube olduğu için
Bu yıl göze çarpan bir şekilde görülebilir, bu nedenle yukarıdakiler
tuhaf olan 1892'nin muhalefeti olduğunu ve
Bir tane.-Çevirmen.]

[Dipnot D: Bu harita La Planète Mars'ta da bulunabilir.
Flammarion, sayfa 44.-Tercüman.]










Projenin Sonu Gutenberg Mars'ta gelecekteki bir yaşamın kesinliğinin e -Kitabı
L. P. Gratacap tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURE LIFE IN MARS ***

***** This file should be named 13289.txt or 13289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/8/13289/

Produced by Suzanne Shell, Charlene Taylor and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

