*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Occasional Thoughts in Reference to a Vertuous or Christian life
Yazar: Lady Damaris Masham
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Occasional Thoughts in Reference to a
Vertuous or Christian life, by Lady Damaris Masham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Occasional Thoughts in Reference to a Vertuous or Christian life

Author: Lady Damaris Masham

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERTUOUS OR CHRISTIAN LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anna C. Haugen, Frank van Drogen, Victoria Dean-Woosley
ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.

ARA ZAMAN DÜŞÜNCELER

Erdemli veya Hıristiyan

bir HAYAT ile ilgili olarak.

LONDRA,

Pater-noster Row'daki Black Swan'da A. ve J. Churchil için basılmıştır.

1705.

ÖN SÖZ.

_Aşağıdaki söylev birkaç yıl önce, muhtemelen Yazarın eğlenmesinden daha fazla işe yarayabileceği düşüncesi olmadan
yazılmıştır: Yine de, bu boş zaman saatlerinin ürününü yayınlamak için o kadar az açık niyet vardı ki,
bu Makaleler iki yıldan fazla okunmadan ve neredeyse unutulmuş bir şekilde kaldı. Daha sonra, incelenip Düzeltildikten sonra, bunların yararlı olabileceklerine karar veren Yazarların bazı Dostlarına iletildi,
şimdi bu Umutla Dünyaya gönderildiler.

Bunlarda olduğu iddia edilen veya varsayılan hiçbir şey yoktur ki apaçık olmasın: ancak en apaçık Gerçekler bazen göz ardı edilir veya yeterince ve evrensel olarak dikkate alınmaz: Ve bunlar önemli Gerçekler olduğunda, bunların sık sık temsil edilmesiyle dikkat çekmeleri için kötü bir Hizmet değildir.

Aramızda bol miktarda bulunan Ahlaksızlık ve Kötülük konusunda içtenlikle endişelenen çok az kişi olduğunu düşünüyorum, bazen gevşek veya dikkatsiz Eğitimin bunun bir nedeni olduğunu düşünmemiş olanlar: Ancak, Gençliğin doğru Eğitimi ve Disiplininin, hem Halkın şimdiki hem de gelecekteki Mutluluğu açısından büyük bir ağırlığı olduğu (benim anladığım kadarıyla)
genel olarak Ebeveynlerin Zihinlerinde o kadar yerleşmiş olmaktan uzaktır ki, onlar tarafından, gerekli özen gösterilmediği takdirde, Çocuklarını bu Hayatta veya gelecekte mutlu kılmak için yapılan diğer tüm çabaların çok etkisiz olması muhtemeldir.

Erdemle ilgili doğru Talimat, ayrılmaz bir şekilde, iyi İlkeleri erken Alışkanlıklarla birleştirmektir, bunlardan biri olmadan diğeri yetersizdir, aynı şekilde, varsayıyorum ki, yeni bir Düşünce değildir: Ama yine de bana çok az düşünülmüş gibi görünen bir şeydir. Bu gerektiği gibi düşünüldüğünde, bence, insanların, bahsedilen doğru Talimat'ın hangi Ellerden gelmesi gerektiğine hemen ikna olmaları mümkün değildir; çünkü, Bana göre, bundan daha açık hiçbir şey olamaz. Eğer bu_ARA ZAMANLI DÜŞÜNCELER_başka bir Elden daha iyi sindirilmiş olanları_üretirse; veya kendileri herhangi bir şekilde tek bir Ruhun Erdem yollarına indirgenmesine veya yönlendirilmesine hizmet edeceklerse,
Onları Yayımlamaktan pişman olmayacağım: Ve bu amaç için ne kadar yararsız olurlarsa olsunlar (içtenlikle amaçlanmış olsalar da), yine de Tasarımın kendisi onları hiçbir olumsuz karşılamaya hak kazandırmayacaktır: Çünkü Tanrı'nın Şerefine veya İnsanlığın İyiliğine en ufak bir katkıda bulunmaya çalışmak,
asla Affedilmeye ihtiyaç duymaz. Ve böyle bir Alçakgönüllülük veya herhangi birini
hoşnut etmeme korkusu, İnsanları bunlardan birine veya diğerine girmekten alıkoyar, burada kendi Kredilerinden başka hiçbir şey riske edilmezse, tasarım başarılı olmazsa, tam tersine, çok kınanacak bir şeydir.

Bu iki Nedenin dışında, Erdemin savunmasında beni harekete geçirecek başka bir Nedene ihtiyacım olsaydı, her Tebaanın İYİ BİR PRENS'e borçlu olduğu ve benim de gösterdiğim görev bilinciyle gösterdiğim Sevgide çok güçlü bir neden daha bulurdum: _KRALİÇE_, _tamamen ikna oldum ki, büyük Krallıkların kendi Egemenliklerine girmesinden çok, Halkın, _onlar üzerindeki Hükümetinden zaten mutlu olarak, _kendilerini ve birbirlerini, _Erdem ve Dindarlık konusunda kendilerine verdiği büyük Örneği izleyerek, öyle yapmaya çabalamasını görmekten daha çok sevinmezdi._

* * * * *

ARA ZAMAN DÜŞÜNCELER

Erdemli veya Hıristiyan bir

HAYAT ile ilgili olarak. Bunu başarabilenler için, Akılcı Konuşma kadar sürekli ve tatmin edici bir Haz yoktur: Ve benim için, bu Hazdan mahrum, onun anısı, şu anki Yalnızlığımda, en keyifli Eğlencedir: Umarım, boş zamanlarımın bir kısmı, başkaları tarafından bana yakın zamanda önerilen
düşünceleri sürdürmem için beni harekete geçirirse, boşa harcanmış olmayacaktır. Bunlar, belirli bir Soruşturmadan kaynaklanıp, oradan Akılcı Yaratıkların eylemlerinin Deliliği ve Deliliği hakkında genel bir Değerlendirmeye geçerek, sanki onları yönlendirecek veya belirleyecek başka bir İlke yokmuş gibi, Tutkularının ve İştahlarının Tahriklerinden başka, İnsanlığın hem Burada hem de Ötede mutsuzluğunu aynı anda kavradılar. Çünkü, Devlet ve Krallıkları altüst eden, Ailelerin Huzurunu bozan Ebedi Akıl Yasasının İhlalleri; ve bu Dünyadaki Özel Kişilerin Özel Mutsuzluklarının en büyük kısmını oluşturanlar, her şeyin Egemen Düzenleyicisinin emrettiği şeylerdir, İnsanları gelecekteki bir Yaşamda da sefil kılacaktır.

Ahlaki Düzensizliklerin, İnsanın Çöküşünün geniş bir Sahnesini gözler önüne sermesi olarak, bir inceleme, hoş Tefekkürlerden ziyade, hüzün için malzeme sağlar: Fakat Zihin bazen, kendi başlarına nankör olarak kabul edilen Konular üzerinde, bizim için en hoş karşılanan durumlardan daha az
hazla etkilenmez: Ve herhangi bir Erdemlilik çıkarları için böylesine haklı bir gayret, onları, Hayırsever bir kaygıyla, başkalarının başarısızlıkları üzerinde düşünmeye ve oradan kendi Eylemlerini Görevlerinin gerçek Kuralları ve Ölçülerine göre incelemeye
olanak tanır,
Akıllı Yaratıklara çok yakışan ve
nahoş olan Tasarımlar tarafından
uyarılsalar da, nadiren hoşa gitmeyen bir Zihin eğilimini ifade eder; yeter ki bunlar Düşüncelerimiz için
yeni olmayan bir konu olsun. İnsanlığın Kaba'sının her yerde, uymaları gereken Doğa Kuralına aykırı olarak yaşaması üzücü bir Gerçektir; ancak bu Kuralı daha açık bir Işıkla yürürlüğe koyan bizler, buna dahiliz ve bunun içinde, yalnızca korkulan değil, aynı zamanda gerçekten hissettiğimiz birçok Kötülüğün kaynağını buluyoruz, Düşünceler daha da etkileyici ve Hafızada, bu daha önce ayık olan
Ulus'un Erdem ve Din İlkelerinden, öyle aşırı bir Ahlaksızlık ve Dinsizlikle
saptırılmış olmasıyla biraz daha ağırlaşmış durumda; öyle ki en kaba
Ahlaksızlıklardan utanmamak Moda haline geldi; ve İnsanlar kendilerini açıkça dinsizlikle
övmeyi bile düşündüler. İster samimi Hıristiyanlar, ister Ülkelerinin Refahını gerçekten sevenler olsun, herkes tarafından aşırı pişmanlık duyulmadan düşünülemeyecek bir Değişim: Ve bu vesileyle, hiçbir şeyin Prenslerin örneği kadar güçlü bir şekilde işlemediğinin farkına varmak için bir neden vardı; bazıları, daha sonraki yıllarda, Medeni ve Dini Özgürlükleri bugüne kadar güvence altına almış olanlardan daha az avantajlı olmayan, Davranışlarımızda bir devrim umuduna kapıldılar; bu özgürlükler olmadan herhangi bir Halk arasında Erdemin var olması imkansızdır. Ancak Deneyim, İnsan Doğasının Kötülüğe sürüklenmesinin, ondan çıkarılmasından çok daha kolay olduğunu; ve kökleşmiş Hastalıkların zor tedavi edildiğini göstermektedir. İnsanların Uygulamaları İlkelerini ve Görüşlerini etkilediğinde; ve bunlar, Kötü Alışkanlıklarını ve Geleneklerini karşılıklı olarak doğrulamak için tekrar zaman bulduklarında, tüm Anayasa bozulur; ve
Prens'in Kişisel Erdemi (ne kadar belirgin olursa olsun),
diğer araçların bir araya gelmesi olmadan,
(bu) İnsanların Kötülüklerinin Giyiminde veya Modasında bir değişiklik yapmaktan daha fazla etki etmeyecektir.

Ahlaksızlığa ve Dinsizlikle Mücadeleye Karşı Uygun Yasaların Gerektiği Gibi ve Güçlü Bir Şekilde Uygulanması, onları etkili bir şekilde sınırlayacak tek şeydir: Ve
Eğitime gösterilen özen,
İnsanları gerçekten Erdemli yapmanın tek insani yoludur. Aşağılık Yargıçlarımız, Kötülük yapanlar için bir korku ve iyilik yapanları teşvik eden kişiler olduklarında ve Ebeveynler, Çocuklarına Zenginlik ve Onurdan daha değerli Hazineler
sağlamanın kendi güçlerinde olduğuna ikna edildiklerinde; Atalarımızın kadim Erdemleri, o zaman, onların Gelecek Nesillerinin Erdemleriyle eşitlenecek, hatta aşılacaktır: Ama o zamana kadar, Kişisel ve Gelecekteki Mutluluğumuz için olduğu kadar, şimdiki ve Ulusal Mutluluğumuz için de gerekli olan bir
Değişiklik için herhangi bir büyük İlerleme kaydedilmesini beklemek boşunadır.

Eğitimin zihinlerimiz üzerindeki gücü ve ona gereken özen gösterilerek, Milletler ve Krallıkların nasıl gelişip
ün kazandıkları; ve bunun tüm Çağlarda Bilge Adamlar tarafından ne kadar tavsiye edildiğini görmek için, İnsan Doğası'nın ve Tarihle Tanışmanın bize bilgi vermesi için sadece küçük bir değerlendirmeye ihtiyaç vardır; ayrıca Eğitimin gücünden daha belirgin bir şey gözlemlenemez. Bu konu henüz hiçbir yerde, görünür olduğu anla orantılı olarak, normal olarak gözetilmedi: Ve bu konuda en endişeli olanlar bile, genellikle buradaki bakımlarını, Ana Bölüm açısından bu kadar büyük bir endişe içinde ancak yarı yarıya kullandılar; çünkü yararlı Bilgiyle Anlayışın bilgilendirilmesi ve geliştirilmesi (Davranışların doğru düzenlenmesi için son derece gerekli bir şey) genellikle bir bütün Cinsiyet açısından çok az düşünülür; hatta diğeriyle ilgili olarak, buna gereken özeni gösterenler tarafından bile. Ancak bir Cinsiyetle ilgili bu ihmale, diğerine sıklıkla gösterilen o acıların, sıklıkla olduğu gibi, etkisiz kalması açıkça çok fazla atfedilebilir: Annelerin gerçek yardımı, (genel olarak) her iki Cinsiyetten Çocuklarının Zihinlerinin doğru şekilde şekillenmesi için gerekli olacağından; ve kaçınılmaz olarak çoğunluğu Kadınlar arasında geçen o hassas
Yaşta edinilen İzlenimler, Erkekler için, yaşamlarının geri kalanında, gelecekteki Eğilimleri ve Tutkuları üzerinde güçlü ve çoğu zaman değiştirilemez bir etkiye sahip olduğundan, son derece önemlidir.

Bahsettiğim o hoş Sohbeti yapan Kişilerin büyük bir kısmı Kadınlar olduğundan, Cinsiyetlerinin Eğitiminin çok genel olarak ihmal edilmesinden dolayı çok fazla hoşnutsuzluk ifade etmeleri şaşırtıcı değildi; Onlar için kolayca kaçınılması mümkün olmayan bir Düşünce,
İnsanlığın genel olarak başarısızlıkları ve mutsuzluğu üzerine düşünceleri,
kendi Durumlarındakilerin birinde ve diğerinde sahip olduğu kısmın daha tuhaf bir
Düşüncesiyle sona erdiğinde. Konuşma başladığı yerde sona erdi;
Sohbeti başlatan fırsat, bir Hanımın,
Şirketteki birinin
_Conseils d'Ariste sur les Moyens de conserver sa Reputation_ başlıklı bir Kitap Hakkındaki Görüşünün Ne Olduğu Soruşturmasıydı.
(Söylediğine göre) Çeşitli Liyakat ve Nitelikteki Kişilerin
çok farklı konuştuğunu duymuştu: Bazıları sanki herhangi bir genç Hanımın en iyi
Arkadaşlarının olmasını isteyebileceği
en yararlı
Talimatları içeriyormuş gibi; ve diğerleri, eski bir ciddiyetten çok fazla hoşlandıkları için, ne Gençliğin doğal ve hoş Neşesine ne de şu anda kullanılan, diğer Modalarımızın çoğu gibi, bu _Tavsiyelerin_ gerekli olduğu düşünülen o Ulustan türetilen o masum Özgürlüğe yeterince hoşgörülü değiller.

Bu Soruşturmanın yöneltildiği Kişi yanıtladı,

Ancak, bu _Tavsiyelere_ itiraz edildiğini söylediğiniz şey, şüphesiz ki, orada kınanması amaçlanan Kuralların kendi başlarına hatalı olduğu gösterilmediği sürece, onlar için istisnai bir konu değildir,
düzeltmek istedikleri bir Çağın, Davranışlarının
yerleştirdiği veya hoş bulduğu şeye Karşı Hoşgörülü olmamaları. Bu İtiraz, sanırım, bu Doğadaki herhangi bir Kitabın Karakterinden daha az adil olamaz, bazıları bunun hakkında şöyle diyor: Yazarı, (sanırım) Tasarımında, bu İnsanların Uygulamasında buldukları kadar çok şey iddia etmemiştir. Ve bir Hıristiyanın Görevinin doğası ve kapsamı, onların düşüncelerinde çok azdır, çünkü Tedbir veya Dünya Deneyimi tarafından dikte edilen ve iyi bir İsmin Şanına yönlendirilen herhangi bir Kuralın, herhangi birini olması gerektiği gibi yapabilecek Talimatlar olduğunu düşünürler. Bunu yalnızca _sağlam bir Erdem_ yapabilir; bunun Sahipliği, Şöhretten sonsuz derecede daha iyidir; bununla birlikte, nadiren gözetimsizdir, ki kişi, (özellikle bir Hanımefendi için) Erdemli olmanın Şöhretini elde etmenin ve korumanın, gerçekten öyle olmaktan daha güvenli ve kolay bir yolu olmadığını iddia edebilir. Fakat Erdem (sık sık yanlış tanıtılsa da) Masumiyet'e dahil değildir;
ya da övgüye değer Eylemlerin kısmi Uygulamasından oluşur; çünkü kapsamı Eylem özgürlüğümüze eşittir; ve İlkesi Zihnin en Etkin olanıdır; Erdem, Yaratıcımız tarafından bize konulan Yasa'ya her şeyde uyma yönündeki samimi bir arzunun doğal sonucudur; bunu gerçekten yapmaya çalışan kişi, yukarıda belirtilen türden Tavsiyeler için, ya Hatalarını düzeltmek ya da onlara bir maske takmayı öğretmek için pek fırsat bulamaz; bu tür Talimatlar bazen kötü bir şekilde kullanılır: Ancak daha iyisi olabilir, çünkü gençlerin başkalarının Deneyimlerinden Davranışları ile ilgili birçok şey öğrenebilecekleri doğrudur, ki bu bilgiyi kendi başlarına çok pahalıya satın alabilirler. Genel Kuralları belirli Durumlara uygulamada hala var olan zorluk, (sanırım) bu tür Kitapları, ne kadar iyi olursa olsun, onlara en çok ihtiyaç duyanlar için, bazılarının düşündüğünden daha az avantajlı hale getiriyor.

O zamanlar bu _Konseils_ Konusu hakkında söylenenler (yolda tesadüfen yatıyor) bana şimdi iki şeyi hatırlatıyor, bu tür genç hanımlara genellikle verilen Belgeler, bence, çok
eksik; ve özellikle Şüpheci, gevşek ve düşüncesiz bir Çağda, özellikle kötü sonuçlar doğurduğu için düzeltilmesi gerekenler; bu Çağda, Zekâ birçok kişiye Akıl olarak geçmeye meyillidir.

Bunlardan ilki, bu tür genç kişilere genellikle verilen bu Kavramlar veya Erdem Fikirleri ve bunların sonucunda ortaya çıkan Eylem Kuralları, nadiren yanlarında kendi Gerçekleri ve Mantıklılıkları konusunda tam bir inanç taşırlar: Bu nedenle, bu Talimatlar herhangi bir zamanda kendilerine verilen kişilerin Eğilimlerini güçlü bir şekilde ihlal ederse, bunların Sağlamlığını sorgulamak mantıklı görünecektir: Ve insanların tutkularını veya çıkarlarını engelleyen İlkeler, onlar tarafından bir kez şüpheyle karşılandığında, bunların daha iyi incelenmektense, daha erken küçümsenmeleri büyük olasılıktır. Şimdi, bu görünür Gerçeklik ve Mantık eksikliği, yalnızca verilen Kavramlar ve İlkelerin kendi başlarına, ya Bütünüyle ya da Kısmen Doğru veya Mantıklı olmadığı durumlarda değil; fakat ayrıca
(çoğu zaman) bunların hepsi doğru Akla uygun olduğunda:
Bu durumlarda, görünürdeki Akla Uygunluğun eksikliği, kendilerine verilen Talimatların Akla Uygunluğunu görmek için gerekli olan, eğitilmek üzere tasarlanmış olanlardaki Önceki Bilginin bir kusurundan kaynaklanır; yani, bu Talimatların kendileri tarafından sorgulanmayan bazı Gerçeklerle uyumluluğunu veya açık çıkarımını ayırt etmelerine: ki bunlar, Gerçek Din İlkeleri olmalıdır, onlara açıkça belirtilmelidir, böylece onlar tarafından Gerçekler olarak kabul edilmelidir. Din (şu anda kabul edeceğim gibi) Erdem'in tek yeterli temeli veya sağlam desteği olduğundan; Üstün, Her Şeye Gücü Yeten bir Varlığın, Eylemlerimizi denetlediği ve buna göre bizi Ödüllendireceği veya Cezalandıracağı inancı, tüm İnsanların
Kavramlarında en tuhaf ve gerçekte Arzularımızı sürekli bir Düzenlemeye tabi tutmak için tek istikrarlı ve karşı konulamaz Argümandır, Erdemin oluştuğu yer burasıdır.

Bunun için yalnızca Doğal Din'in ne kadar yeterli olduğu düşünülmeye çok uygundur: Ancak aramızda Erdemi tavsiye ettiğini iddia eden, ancak bunu ya Dine hiç saygı duymadan ve tamamen İnsani İlkelere dayanarak ya da Hristiyan Dini'ne atıfta bulunarak yapan çok az kişi olduğu sonucuna varıyorum. Bunlardan ilki, daha önce söylendiği gibi, etkisiz olacaktır; ve Hıristiyan Dininin Erdem için sağlam bir Temel olamayacağı da kesindir, Erdem İncil'in Beyanları üzerine aşılandığında, bu şekilde eğitilenler, o Vahyin Otoritesi ve Kanıtına ikna olmazlar; ki bu çok sık görülen bir durumdur: Öğretmenler, bu gerekli önceki Din Bilgisini öğretmek yerine, genellikle, eğittikleri kişilerin içinde olduğunu varsayarak, gerçekte buna sahip olmayan veya daha önce bu kadar Öğretilmemiş olan, bu nedenle buna sahip olmaları gerektiği makul bir Varsayım haline gelir. Buradan, onları Hıristiyanlıklarının sonucu olarak Erdemli kılma çabalarının tümü, yalnızca hayali bir Temel üzerine gerçek bir Üst Yapı inşa etmeye çalışmaktan ibarettir; çünkü kendi Kanıtlarından başka herhangi bir Zemin üzerine alınan Gerçekler, belki de eğlenebilirler, ancak Zihin üzerinde asla kendilerine kesin bir tutuş kazanamazlar; ve sorunlu hale geldikleri anda, sorgulanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar; bu nedenle, üzerlerine inşa edilen her şey, aynı şekilde, yanıltıcı olmaktan şüphelenilmeye müsait olmalıdır: Ve ne kadar boş
Beyanlar, Genç İnsanlar üzerinde çoğu zaman, esaslı Muhakemeden daha canlı izlenimler bırakırsa bıraksın, yine de bu izlenimler, çoğunlukla, kolayca silinir; ve özellikle, doğal olarak en doğru Muhakeme yeteneğine sahip olanların
Zihinlerinden öylesine uzaktırlar ki; diğer
örnekleri arasında, bunda da görüldüğü gibi, dindar Zekalar, En İyi Parçalara Sahip Kadınları (onların dedikleri gibi, Dindar Yetiştirilmiş)
görevlerinden
çoğu zaman azarlarlar: Bunlar (erkenden yapmaları gerektiği gibi) öğrendikleri şeyin, İnsanların belirsiz ve değişken Görüşlerine değil, şeylerin değişmez doğasına dayandığını ve Mutlulukları veya Mutsuzluklarıyla çözülemez bir Bağlantısı olduğunu görmezler. Şimdi, Genç Hanımların, Çocukluktan itibaren, ister Ebeveynler, Mürebbiyeler veya başkaları olsun, Yönlendirmeleri olan kişiler, çoğunlukla, onlara verdikleri tüm İyi Emirlerin Temeli ve Desteği olan Öğretmeyi ihmal etmezler; çünkü onlar, Din İlkelerinin gereksiz olduğuna inanırlar; veya Düşüncelerinde yoktur; ancak, daha önce söylendiği gibi, şu anda Bakımları altında olanların zaten bu konuda yeterince eğitildiğini varsayarlar; yani, Dadıları veya Hizmetçileri, Onlara Katekizmlerini Öğrettiğinde; yani, bazı onaylanmış İlahiyat Sistemlerine uyarlanmış bir Soru Dizisine Belirli Cevaplar. Bunun dinde yeterli bir eğitim olduğu, görünüşe göre oldukça genel bir inançtır: Ve sadece önlüklerini ve önlüklerini yeni çıkaran genç hanımlar değil, hatta ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin büyük çoğunluğu bile, kendilerinden daha az sayıda olsa da, bu kadar çok şey bilenlerin, yine de Hristiyan dini hakkında çok cahil olabilecekleri söylenirse memnun olurlardı; bu yaşlı insanlar, gençlerden daha fazla değillerdir, çünkü bu şekilde öğretilenlerden daha fazla bir açıklama yapamazlar. Yine de, uzun
İlmihalleri öğrenmiş ve bunların tüm iddia edilen Kanıtlarıyla birlikte iyi hatırlayan birçok kişinin, Akılcı Yaratıkların, kendilerinin ancak Kurtarılabileceğine inandıkları bir Din hakkında sahip olması gereken Bilgiye sahip olmaktan o kadar uzak olduğu, bu Din'in nelerden oluştuğunu veya neden buna inandıklarını söyleyemediği; ve İlmihalleri tarafından o kadar az eğitildiği, o kadar ki, çoğu zaman, bu Din'de öğrendikleri Terimleri bile anlayamıyorlar: Ve daha sık olarak, bu Din'de bulunan Oranların, Bilgisizliklerinin Bilgisinde o kadar kısa olduğunu; veya Kavramalarına göre o kadar anlaşılmaz olduğunu; veya sağduyunun en belirgin Emirleriyle o kadar açıkça çeliştiğini görüyorlar; Din (ki bu Sistemlerin ötesine bakmayı asla düşünmezler) onlara aslında Akılla inşa edilmemiş veya savunulamaz bir şey gibi görünür: Bu Görüşün bir sonucu olarak, ona karşı yapılan en zayıf saldırılar, bu Kişileri (en azından) ona olan İnançlarında tereddütlü hale getirmelidir; Bu nedenle, temel olarak aldıkları o Erdemlilik Kuralları, Şüphecilik ve Ahlaksızlığın Zekâ ve Cesaret olarak kabul edildiği bir Zamanda, zorunlu olarak sağlam bir Temele sahip olmadıkları şüphesi altına sokulur; ve bunları önerenler, ya Cehalet ya da Kurnazlıktır. Ancak Genç İnsanlara Dinlerini anlamamaları, yalnızca bir Cinsiyetin eğitimiyle ilgili olarak, Sonuçları açısından ele alındığından başka bir şekilde, yalnızca bir kusur değildir; bu nedenle (normal olarak konuşursak) Kadınlar en çok acı çekenlerdir; Çocukluklarında Erkeklerin sahip olduğu Cehaleti veya Hataları Düzeltme Avantajına (en azından yeterince erken) sahip olmamak.

Kusurlu olduğunu düşündüğüm diğer şey, daha çok Cinsiyetle ilgilidir, ancak yine de esas olarak Nitelikli Olanlar açısından uygulanır ve bu da, onlara öyle bir Şeref Kavramı aşılamaktır ki sanki Erkeklerin övgüsü, onların Arzularının En Yüce Nesnesi ve onlarla birlikte Erdem için büyük Motivasyon olmalıdır: _Bir Terim_, Kadınlara uygulandığında, bazı İnsanlar tarafından, nadiren, tek bir Erdem olan İffet'ten başka bir şeyi ifade etmek üzere tasarlanmıştır; buna sahip olmak, bir Bayanı, Erdem açısından olması gerektiği gibi düşünülmeye hak kazandırmak için, diğer Zarafetlerle birlikte olmayan güzel bir Yüzün Kişiliğini gerçekten Sevimli kılabileceğinden daha fazla Nedenle değildir. Ya da daha doğrusu, _İffet_ Güzel bir Zihnin Liyakatinin tek başına o kadar küçük bir parçası için o kadar önemlidir ki, Vücuttaki Sağlık veya Gençlikle karşılaştırılabilir, ki bunların tek başına küçük Cazibeleri vardır, ancak bunlar olmadan diğer tüm Güzelliklerin hiçbir Değeri yoktur.

O zaman, Hanımları, hor görülmeden isteyemeyecekleri şeyin, sahip olabilecekleri en büyük Liyakat olduğuna ikna etmek, doğal olarak, onlara kendileri hakkında o kadar düşük düşünceler verir ki, Mükemmel bir şeye özlem duymalarını engeller, ya da bu düşük Görüşlerinin, Efendileriymiş gibi davranan bu tür İnsanların adaletsizliğinden kaynaklandığına inanmalarını sağlar. Bu inanç, başkaları tarafından onlarda çok sık geliştirilmeye çalışılır.

Fakat bundan herhangi bir Doğal veya Tasarlanmış kötü sonuç çıkarsa çıksın veya çıkmasın, şu kesindir ki gerçek bir Erdem, korkulabilecek tüm talihsizliklere karşı en iyi güvence ve bir Eşte umulabilecek tüm Rahatlıkların en kesin teminatıdır, yani böyle bir Erdem, temeli her şeyin üstünde, kendimizi Tanrı'ya onaylama arzusu olan bir Erdemdir; buna en zıt İlke, Erkeklerin Saygınlığını Eylemlerimizin başlıca Sonucu ve Hedefi yapmaktır; bu, kendilerine, o özel Görevin büyük Motivasyonu ve yüksek Ödülü olarak boş bir Şan Fikrinin sunulduğu, (sanki diğerlerini de içeriyormuş gibi) Kadınlar açısından Erdem Adını genellikle içine alan Onlarınki gibi bir İlkedir. Bu, gerçekten onurlu olanı hedefleyenler için çok yanlış bir güdüdür ve bu, iyi bir etki kadar kötü bir etki de üretebilir (ve sıklıkla üretir). Fakat bu yanlış veya taraflı Erdem ve Şeref Kavramları, yalnızca kendi Eylemlerini Evrensel ve Ebedi Hak Yasası ile düzenlemeye isteksiz olan ve bu nedenle diğer İnsanlar için kendilerine ulaşamayacakları ve istedikleri gibi genişletebilecekleri ve daraltabilecekleri Kurallar bulmaya her zaman istekli olan İnsanların İcatlarının Ürünü'dür. Bununla birlikte, Övgü sevgisinin bazen çok genç kişilere aşılanmasının, onlara üstün olmaya çalışmaları gereken şeylerde Üstünlük arzusunu vermek için yararlı olabileceği inkar edilemez: Ancak bunun hiçbir zaman Aklımızın en erken Çocukluğundan önce herhangi bir Erdeme teşvik edilmesi gerekmediği gibi, hiçbir zaman Şan (ki bu yalnızca tür veya derece olarak aşkın İyi Eylemlerin Ödülüdür) neredeyse hiç hak etmeyen bir Şeref satın alımı olarak gösterilmemelidir: Bunun anlaşılması, çoğu İnsan için kötülük yapmamaya yönelik, onunla uyuşmayan Şan'dan çok daha güçlü bir ikna edicidir: Çünkü hiç kimse, yapmamaları kendileri için utanç verici olacak bir şeyi yaptıkları için Şan'ın kendilerine hak edilebileceğini rasyonel olarak düşünemez. Fakat Erkeklerin, Kadınlara İffet nedeniyle Şan ve Şeref vermelerinin daha da büyük bir Aptallığı ve kötü bir Sonucu vardır ki, bu da (özellikle Güzel olanlarda) bu kibrin onlarda genellikle bir Gurur ve Otoriterlik yaratmasıdır, ki bu da onlara en çok ilgi duyanlar için çok rahatsız edicidir.

Çağın ve genel olarak İnsanlığın Mizahını belirtmekle görevli olan biri, hatırladığım kadarıyla, bu vesileyle bir Kocaya şunu söyledi:

_Böyle Bir Erdem İnsan Hayatının Vebasıdır,
Erdemli Bir Kadın, Ama Lanetli Bir Eş._

Ve şunu da ekler,

_İffetsiz Kadınlarda,

Bir tür telafi edici Rahatlık vardır,
Kötülük onları Alçakgönüllü tutar,
Onları memnun etmek için özen gösterir. Fakat gürültülü Erdem'e karşı hangi Savunma?_

Eğer Bay Dryden burada gerçek Erdem ile İnsanların İcat Ettiği İdol arasında ayrım yaptıysa, belki de önerdiği şeyde çok da haksız değildi: Fakat eğer bunda Evliliğe karşı bir Satir tasarladıysa, bir erkeğin asla mutlu olamayacağı bir durum olarak, o zaman Erdemin bu yabancı Destek tarafından ne kadar önyargılı olduğu, böylece böyle bir Kınanmaya maruz kaldığı ortaya çıkar; bu, boş bir Görkemli İffet'e atıfta bulunmak için Adil olsa da, gerçekten Erdemli bir şey için asla öyle olamaz: Tanrı Yasasına İtaat, Evrensel bir İlkedir ve kendi Yönetimi altına giren bir şeyde olduğu kadar başka bir şeyde de Düzensizliğe izin vermez.

Gerçekten de, yalnızca Tanrı'ya karşı Rasyonel bir Korku ve kendimizi ona onaylama arzusu, bize her şeyde, Akılcı Doğamıza uygun şekilde yaşamayı öğretecektir; bunu yapamamamız, Tanrı'dan gelen bir Din'in büyük İşi ve Sonu olmalıdır. Ancak, Hıristiyan Dini, onu yararsız Spekülasyonlara, Boş Biçimlere veya Batıl İnançlı Performanslara yerleştirenler tarafından bundan ne kadar farklı bir şekilde temsil edilmiştir? Bu şeylerin Doğal Eğilimi, İnsanları Tanrı'yı, İştahlarını Reddetmekten ve Düzensiz Duygularını Öldürmekten daha ucuz bir fiyata memnun edebileceklerine ikna etmek olduğundan, sözde bir İlahi Vahiy'in bu Yanlış Tanıtımları Ahlak için oldukça zararlı olmuştur: Ve, bu nedenle, aynı zamanda büyük bir Şüphecilik vesilesi olmuştur; Erdemli Olma Yükümlülüğü gevşetildiğinde, İnsanlar kolayca Kötüleşir; ki bir kez
olduklarında, Vicdanlarının Pişmanlığı onları
eylemlerinin gelecekte Hesaplaşmaması ve hatta
onları dikkate alacak bir Tanrı olmaması arzusuna sürükler; sıklıkla
(en azından bir dereceye kadar) hem birine hem de
diğerine ikna olurlar. Ve böylece, birçok kez, Fanatik bir Bağnaz ile tüm Dinlere İnanmayan bir Kâfir arasında sadece birkaç adım vardır. _Şüphecilik_ veya daha doğrusu _Sadakatsizlik_, Çağımızın uygun Hastalığıdır ve çeşitli Nedenlerden kaynaklanmıştır: Ancak daha uzak veya orijinal olanlar ne olursa olsun, Ebeveynler buna çok genel olarak katkıda bulunmasaydı, ya Çocuklarının Eğitimini ihmal ederek ya da onları Din konusunda çok kötü eğiterek, bu hastalık asla bu kadar yaygınlaşamazdı.

İnsanlık hakkında hiçbir deneyimi olmayan birine, İnsanların (Eğitimlerinde ne kadar ihmal edilmiş olurlarsa olsunlar) Yargı yıllarına geldiklerinde, kendileri için o kadar eksik olmaları, Din konusunda olduğu gibi, cahil veya yanılmış olmamaları gereken çok büyük bir An'daki Gerçekler hakkında doğru Bilgi aramamaları gerçekten garip gelebilir. Ancak çoğu İnsan için o kadar zavallı Düşüncesizlik Doğaldır ki, (aslında) İnsanların gün be gün, Eğilimlerinin peşinde koşarken, Akıllarını Tutkularının tatmininden başka hiçbir amaç için kullanmadan yaşamalarını görmek hiç de sıra dışı bir şey değildir; ve o zaman inançlarına yenik düşmeleri veya en itibarlı gördükleri Görüşlere körü körüne inanmaları şaşırtıcı olabilir; ve hangisi onların durumuna en uygun olacaktır?

_Mutlak Ateizm_ şüphesiz en iyi hizmeti, Dünyada Tanrı yokmuş gibi yaşayan Onlarınkine verir; ancak bu kadar büyük bir saçmalığın ne kadar uzağa ulaşabildiğini söylemek kolay değildir: düpedüz Ateizm, çok az İnsanın sahip olacağı bir şeydir. Bana öyle geliyor ki (Tanrı'nın Varlığına karşı argüman üretmek için kendilerini ortaya koyanlar, adil bir şekilde incelenip reddettikleri hipotezle karşılaştırılacak kendi Hipotezlerini üretmeye nadiren cesaret ederler: Ancak bir Tanrı'ya karşı muhalefetleri, kendilerine de aynı şekilde karşılık verilebilecek ve en iyi ihtimalle İnsani Anlayışın kıtlığından başka bir şey kanıtlamayan İtirazlardan ibarettir) bana öyle geliyor ki, bundan dolayı Ateist Muhakemecilerin en büyük kısmının gerçekte öyle olmalarından ziyade Ateist olmayı arzulamaları ve aramaları muhtemeldir. İnandıkları şeye dair herhangi bir Akıl Kanıtı olmadan İnanmaya alışmış olan insanlar, muhtemelen, bu vahşi
Görüşte daha ciddidirler: Ve görünüşe göre aramızda, Bilgili Bir Adamın _Coşkulu Ateistler_ dediği türden çok sayıda insan var, yani._ onlar, her şeyin Görünmez, Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten, İlk Nedeninin Varlığını, yalnızca göremedikleri veya hissedemedikleri herhangi bir şeye karşı belirli bir Sottish inançsızlığı yoluyla inkar ederler; bu durumda Akıllarına asla danışmazlar. Bazılarının bunu yaptığını, Söylemleri bize temin eder: Diğerlerinin çoğunun Eylemleri, bunların bu Sayıda olduğunu varsaymadan açıklanamaz; ve bu Ateizmin gizli bir Nedeni olarak, birçok İnsanın vahiy edilmiş Dine karşı açık Muhalifliğinin atfedilebileceği çok şüphelidir, çünkü İnsanların Kutsal Yazıları okumalarına ve Din konularında Akıllarını özgürce kullanmalarına izin verilen bir Ülkede; ve aslında çok sayıda Rasyonel Hristiyan varken, İnsanların Hristiyanlık konusunda uzun süre Şüpheci olabileceklerini, eğer gerçekten yürekten Deistlerse ve Doğal Dinin Gerçeklerine tamamen ikna olmuşlarsa, anlamak zordur. Ancak, Şüpheci Bir Çağda Dinle ilgili Eğitim eksikliğinin İnsanları Şüpheciliğe ve Sadakatsizliğe yönelttiği yeterince açıktır; bu da genellikle düpedüz Ateizmle sonuçlanır; bakalım, Dinle ilgili tüm irrasyonel Eğitimin aynı Eğilime sahip olup olmadığına. İnsanların Akıllarının içinde ve dışında olmaları arasındaki fark kadar yadsınamaz bir gerçektir ki, Akıl, Akılcı Yaratıklar için İnançlarının Rehberi olmalıdır: Yani, herhangi bir şeye olan Onayları, Aklın Yargıç olduğu, onun Doğruluğunun kanıtı tarafından yönetilmelidir; bu bir Argüman veya Otorite olabilir, çünkü her iki durumda da Akıl, Onayımızı, üzerine inşa edildiğini bulduğu Temelin geçerliliğine göre belirlemelidir: Burada Akıl, içimizdeki, ara Fikirlerin müdahalesiyle, Önermedekilerin birbirleriyle ne gibi Bağlantıları olduğunu keşfeden Yetki olarak anlaşılmaktadır: Kesin mi, olası mı yoksa hiç mi değil mi; Onayımızı buna göre düzenlememiz gerekir. Bunu yapmazsak, kendimizi Akılcı Yaratıklar olmaktan
alçaltırız; ve kendimizi Tanrı'nın Eylemlerimizde ve Görüşlerimizde Davranışlarımız için bize verdiği tek Rehberden mahrum bırakalım.

Yetki, yine de bu vesileyle Akla o kadar tabi kılınmamıştır ki,
Hakikatini görmediğimiz bir Önermeye, yine de bizim tarafımızdan
Akılcı bir şekilde onay verilemeyebilir.

Çünkü Akıl, şeyin kendisinin Kanıtından,
içerdiği Fikirlerin Bağlantısını algılayamadığımız herhangi bir Önermeye onayımızı
sağlayamaz; yine de böyle bir Önermenin gerçekten Tanrı tarafından
vahyedildiği
görünürse, buna inanmaktan daha Akılcı hiçbir şey olamaz: çünkü Tanrı'nın ne Aldatabileceğini ne de Aldanabileceğini biliyoruz: Kavramamızın ötesinde Hakikatler vardır ve Tanrı bunları
(eğer isterse) Doğaüstü Vahiy yoluyla bize iletebilir.

O halde, böyle bir Önermeyle ilgili olarak Aklın görevi,
sadece bunun gerçekten bir İlahi Vahiy olup olmadığını incelemektir: ki Akıl bunun Hakikatine tanıklık etmemelidir; o zaman bunun böyle olduğuna dair onay vermek veya onay talep etmek açıkça Mantıksızdır.

Ve herhangi bir şeye İlahi Vahiy olarak onay vermek veya onay talep etmek de aynı şekilde Mantıksız olmalıdır; ki bu da Akla açıkça aykırıdır; burada ima edilen, Tanrı'nın bizi bunun bir Hakikati, ama yine de bir Yalan olduğunu açıkça görmemiz için yarattığıdır; ki bu, böyle olsaydı, Aklımızın Tanıklığını bizim için yararsız hale getirirdi; ve böylece tüm Vahiylerin itibarını da yok ederdi; çünkü herhangi bir Vahiyin Hakikati için Aklımızın bir Vahiy olduğuna dair Kanıtından daha güçlü bir kanıt elde edilemez.

Şimdi eğer Hıristiyan Dini sıklıkla Akla açıkça aykırı öğretiler öğreten bir şey olarak tasvir ediliyorsa; ya da ne Hakikati algılayabildiğimiz ne de Mesih veya Havarileri tarafından vahyedildiğini göremediğimiz bir şeye inanmayı talep eden bir şey olarak: Ve (daha da fazlası) bu sözde İlahi Din, şu tür bir İnançtan oluşuyorsa; öyle ki bir İnsan, ne Argümanlardan ne de Otoriteden inanmak için bir Nedeni olmayan bir şeye inanmadan Hıristiyan olamaz; bunun, olgunluk yıllarında bunu düşünmeye başladıklarında Akıllarına çok az danışan herkes için Doğal Sonucu ne olmalıdır, ama onları hatırlamaya ve en azından, kendilerine bu kadar Mantıksız görünen bir Dinin Hakikatine olan onaylarını askıya almaya zorlar? Çünkü Mantıksız bir Din asla Mantıksal olarak Tanrı'dan geldiği düşünülemez. Ve eğer İnsanlar bir kez, (sadece zayıf gerekçelere dayanarak) Din'in sorgulanamaz Gerçekleri olarak kabul ettikleri bu tür Doktrinleri sorgulamaya başlarlarsa, genellikle Şüpheci olmaya devam etmeleri veya bu Dine karşı bütünüyle inanmamaya devam etmeleri, buradan onun Doğruluğunu adil bir şekilde araştırmak için fırsat bulmalarından daha olasıdır: Böyle bir araştırma için Kapasite, Boş Zaman veya Eğilim eksikliği, İnsanları çok genel olarak onu ihmal etmeye yöneltmektedir; ve bunu yaparak, Hıristiyan Dininin gerçekten kendini kınadığı inancından kolayca tatmin olmaktadırlar: Bunu herhangi bir İnsan kadar iyi anladıklarını düşündükleri kişiler, onlara bu Din'in, bizi Hayvanlardan ayıran ve onun Gerçek kullanımını Deli Adamlardan ayıran, içimizdeki Yetenek olan Akıl'da herhangi bir Temel iddia ettiğini veya ona başvurduğunu asla öğretmemişlerdir; fakat aslında onlara tam tersini öğrettiler:
Ve böylece önyargılı olarak, Hıristiyan Dini, inanmayanlar tarafından, genellikle reddedilmiştir; adil bir İncelemeye izin verilmeden.

Söylenenlerden, bence, Dinle ilgili Kötü, yani Mantıksız Eğitim ve Eğitim eksikliği, Şüpheciliğe yatkınlık yaratıyor: Ve bu böyleyken, Şüpheciliğin bir kez moda olduktan sonra, böyle devam etmesi ne şaşırtıcı olabilir? eğitimsiz ve kötü eğitimli olanlar, bu kadar büyük olasılıkla Çoğunluğu oluşturuyor. Çünkü kendilerinin dini olmayanlar, başkalarının dini olmasına pek aldırış etmezler: Ve Dinle ilgili yanlış bir İnanca bağlı kalanlar, Öğretmenlerine karşı bir Saygı duyarak, bunun sonucunda, genellikle Çocuklarının kendilerinden önce olduğundan daha iyi eğitilemeyeceğini varsayarlar; ki bu genellikle (söylendiği gibi) yalnızca onaylanmış bir Din Bilgisi'nin öğrenilmesiyle olur; burada, yeterince yaygın olarak, Din'in ilk ilkeleri, olması gerektiği gibi, ortaya konmaz, ancak varsayılır: ve buradan bunları öğrenenler, belki de kendileri tarafından kavranamaz bulunan veya (en iyi ihtimalle) ne bir fayda ne de kesinlik gördükleri bazı Önermelere İnanılması gerektiği dışında hiçbir şey öğrenmezler: Bu Din Bilgisi'ler, en çok Saygı ve İnanç duydukları kişiler tarafından Çocuklara, Kurtuluşun bağlı olduğu İnanca dayalı Kutsal gerçekleri içerdiği şeklinde sunulduğu için, içlerinde iletilen şeyin Gerçeğine ikna olmadıklarını kabul etmekten hızla korkarlar: Çünkü aramızdaki büyük bir kesim, Roma Kilisesi'nin o iyi Hanımının Çocuğuna öğrettiği şekilde Din konusunda eğitilir; Kız ona söylediğinde, _inanamayacağını

Transubstansiyasyona_; _Ne? Sen
Transubstansiyasyona inanmıyor musun? Sen yaramaz bir kızsın ve kırbaçlanman gerek._

Çocuklar, makul Soruşturmalarının tatmin edilmesi ve
cesaretlendirilmesi yerine, genellikle herhangi bir şey yaptıkları için azarlanırlar:
bundan dolayı, kısa bir süre içinde, kendilerine Din ile ilgili olarak öğretilen hiçbir şeyi sorgulamaya cesaret edemezler; onlar (yukarıda bahsedilen Kız gibi)
Öğretmenlerinin onlara inanmaları gerektiğini
söyledikleri her şeye _İnandıklarını_ söylemeye zorlanırlar; oysa Gerçekte, onları Ateistlerin veya vahyedilmiş Dine inanmayanların en acınası Argümanları tarafından baştan çıkarılmaya maruz bırakan cahil bir inançsızlık içinde kalırlar. Tüm dinlerin temeli bir Tanrı'ya veya bir Dünya Yaratıcısı ve Yöneticisine inanmaktır; bunun kanıtı her şeyde görülebilir ve genel Meslek bunu genellikle çocukların zihinlerine korkuyla damgalamıştır, belki de en yaygın olarak buna inandıkları varsayılmalıdır, bunu onlara kanıtlamaya çalışarak içlerinde şüpheler uyanmasından ziyade: çünkü uzun Akıl çıkarımları yapamayan veya bir dizi Argümanı dinleyemeyen, her zaman açık ve belirgin bir gerçek olarak kabul ettiklerini kanıtlamaları istendiğinde bunun gücünü bulamayanlar, bu sayede daha önce tartışılmaz olarak gördükleri bir Gerçek'in, herhangi bir şekilde inançlarının doğrulanmasından ziyade, mantıksal olarak şüphelenilebileceğinden şüphelenmeye daha yatkın olurlar. Fakat Tanrı'nın Varlığı ile ilgili herhangi bir şüphe, bu veya şuna sahip olduklarında, onlarla konuşarak keşfedilebilirse, onların zihinlerinde ortaya çıkar: bu tür şüpheler her zaman Çocukların
yapabileceği en sağlam Argümanlarla ortadan kaldırılmaya çalışılmalıdır. Ayrıca, bu şüphelere sahip oldukları için asla azarlanmamalıdırlar; çünkü herhangi bir Gerçeği, ne olursa olsun, iddia etmenin gerekçelerine bakmaya izin vermemek, o Gerçeği herhangi bir akılcı Zihinde
kurmanın yolu olamaz; aksine, bunun iyi temellendirilmediği şüphesini uyandırması çok olasıdır.

Bir Tanrı inancına sahip olmak; bize ilk öğretilmesi gereken şey, ilk etapta bilmekle ilgilendiğimiz şey olmalıdır.

Şimdi, ilk etapta bilmekle ilgilendiğimiz şeyin, Kurtuluşumuz için gerekli olan şey olduğu kesindir; ve Tanrı'nın Kurtuluşumuz için gerekli kıldığı her şeyi, aynı zamanda bilme yeteneğine sahip olduğumuz kesindir. Bu nedenle, birinin Kurtuluşu için gerekli olarak üzerine
zorla konan, anlayamadığı veya kanıtını göremediği her Talimat, o Kişi için yanlış Talimattır; ve bu tür anlaşılmaz veya aşikar olmayan
Önermeler, sanki onlar tarafından bir gerekçe veya kanıt talep edilmeyecek kadar görünür Gerçeklermiş gibi Çocuklara iletildiğinde,
bu, onların Zihinlerinde, onlara zamanında
Akıllarını susturmayı ve bastırmayı öğretmekten başka ne gibi bir etki yaratabilir; bundan sonra geriye hiçbir Erdem İlkesi kalmaz; ve uygulamaları ve görüşleri, (buradaki olağan sonuç olduğu gibi) kendi Davranışlarına veya diğer İnsanların Hayallerine maruz kalmalıdır?

Tanrı'nın varlığı, bizim tarafımızdan çok erken kabul edilen ve Aklımız için o kadar açık olan bir Gerçek olarak kabul edildiğinden, Doğal Yazıt gibi görünür; Tanrı'nın İradesini İnsanlara bildirdiği bu Vahyin Yetkisi, İnsanların Zihinlerinde en açık ve en mantıklı kanıta dayanarak sağlam bir şekilde kurulmalıdır; ve sonuç olarak, Tanrı'nın onlardan neye inanmalarını ve ne yapmalarını istediğini görmek için Kutsal Yazılara yönlendirilmelidirler; bu İlahi Kehanetleri titizlikle incelemek için üstlendikleri büyük Yükümlülük onlara gerektiği gibi sunulmuştur. Fakat herhangi birini, Kutsal Yazılar'ı Tanrı'nın kendisinden ne istediğini görmek için incelemeye teşvik etmek, Kutsal Yazılar'ın Tanrı'dan bir Vahiy olduğuna ikna olmadan önce, mantıklı olamaz: çünkü Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın Sözü olduğunu söyleyen herhangi biri, mantıklı ve meraklı bir Zihni, bunların öyle olduğuna dair tatmin edemez: ve Eski ve Yeni Ahit Kitapları'nın Tanrı'nın Ruhu tarafından dikte edildiği, kendiliğinden açık bir Önerme değil, mantıklı bir şekilde kabul edilmeden önce ortaya çıkarılması gereken bir Gerçektir. Ayrıca, yalnızca Sözlerle değil, etkili bir şekilde Öğretilmelidir: Kutsal Yazılar'ı incelemek ve incelemek, Tanrı'nın bizden _inanmamızı_ ve _yapmamızı_ istediği şeyleri görmek için bizim Görevimizdir. Fakat hiç kimse, bazen kendilerine söylenmesine rağmen, Kutsal Yazıların anlamının kendilerine göre olduğuna inanma veya inanmama özgürlüğüne sahip değillerse, bu etkili veya samimi bir şekilde öğretilmez: çünkü eğer onları, en iyi araştırmamızdan sonra bize anlamları gibi görünen anlamda kabul etmememiz gerekiyorsa, onları araştırmamızı ve incelememizi istemenin hiçbir anlamı olmadığı açıktır. Bu iki şey, yani Kutsal Yazıların İlahi Otoritesine dair rasyonel bir güvence ve bunları adil bir şekilde inceleme özgürlüğü, Hıristiyan Dininin kesinliği ve bu Din'in nelerden oluştuğu konusunda herhangi bir rasyonel Kişinin tatmini için kesinlikle gereklidir: ve bir Erkek olduğunda, Çocukken şüphe duymaktan alıkonulduğunu, Kutsal Yazıların İlahi Otoritesi hakkında kendisine verilenden daha fazla kanıt talep ettiğinde daha iyi bilgilendirildiğini veya Tanrı Sözü'nün Katekizminin bazı Maddeleriyle çeliştiğini düşündüğü için azarlandığını hatırlayan kişi; bunun üzerine düşündüğünde, Çocukluğunun Etkileşiminin Aklına bir Yükümlülük olup olmadığını sorgulamak için haklı olarak gerekçelendirilir; ki şüphesiz ki, başkaları ona bunun böyle olduğunu güvenle doğruladığında, buna daha da inanmaya meyilli olacaktır: Ve İnsanların Hayatlarının, Haz peşinde en hevesli oldukları Çağda, (daha önce de gözlemlendiği gibi) eğer Din konusunda, bir zamanlar tartışılmaz olduğunu düşündükleri şeye olan inançlarını kaybederlerse, bunun içinde hiçbir Hakikat olmadığına ikna olacaklar, bunun yerine, neyin olduğunu bulmaya ciddi bir şekilde koyulacaklar.

Öyleyse, Doğal Işığımızın Önerilerini bastırmaktan başka hiçbir şey öğretmeyen böyle bir Din Eğitimi ne kadar tehlikeli bir şeydir? Fakat bu tür bir Talimat, çok büyük sayıda insanın sahip olduğu tek şey olduğu için, Hıristiyan İnancı ve İbadetinin bazı İtiraflarında Gayretli olanların çoğunun bile görünür Cehaletinden çıkarılacak çok fazla neden var: Bunlardan çok azı, _Bir Hıristiyanın İnancının nelerden oluştuğu_ veya _Bu konuda iddia ettikleri gibi neden bu tür Maddelere inandıkları_ sorulsa cevap vermekten aciz değildir. 
Vaftiz babaları ve vaftiz anneleri, onlar için buna inanmaları gerektiğini söylemişlerdir; sanırım bunu yapmalarının bir nedeni, bunu söylemekten utanmayacak çok az kişi vardır; çünkü bir _Mahumetan_'ın, kayıtsız bir
Yanlış Tanık'ın Görüşüne göre İnancını bundan daha saçma bir şekilde iddia edebileceği düşünülemez ve yine de, İnançları için bundan daha iyi bir nedenin çok fazla olmadığı açıktır. _İnsanın en önemli ve en yüksek amacı nedir_? sorusu, bence, daha önceki Soruların çözümünü,
eğitimsiz Çocukların
çözülebileceği varsayılabilecek olandan daha fazla varsayıyor. Fakat bu
Soru, bir Din Bilgisi dersine başlamak için çok uygun olsa da, buna verilen cevap, _yani, İnsanın en önemli ve en yüksek amacının Tanrı'yı ​​yüceltmek ve
O'ndan sonsuza dek zevk almak olduğu_; cahil bir Çocuk için kesinlikle çok öğretici değildir. Aynı Din Bilgisi Dersi'nde iyi bir sorudur; _Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın Sözü olduğu nasıl görünüyor_? Fakat, burada bilgi edinmek isteyen birinin bilgisi için, _Kutsal Yazılar'ın kendilerini Tanrı'nın Sözü olarak gösterdikleri: Tüm Bölümlerin onayı ve bütünün kapsamı ile cevaplanması gerektiğini kim hayal edebilirdi ki; tüm Şanı Tanrı'ya vermektir: Işık ve Güçleriyle Günahkarları ikna etmek ve dönüştürmek; İnananları Kurtuluşa teselli etmek ve inşa etmek: Ancak Tanrı'nın Ruhu, Kutsal Yazılar aracılığıyla ve onlarla birlikte, İnsanın Kalbinde, bunların Tanrı'nın Sözü olduğuna ikna edebilecek tek kişidir. _ İnsan, böyle konuşan Adamların, Kutsal Yazıların gerçekten Tanrı'nın Sözü olduğuna kendilerinin de ikna olmamış olduklarından şüphelenmeye neredeyse meyilli olurdu; çünkü sadece Genç Bir Erkek veya Kız için değil, hatta _Hintli_ Bir Erkek veya Kadın için bile, bu cevapla, Kutsal Yazıların iddia edildiği gibi olduğuna, daha önce olduğundan daha fazla ikna olmak nasıl mümkün olabilir? Bunun hakkında mantıklı bir araştırmacıyı temin etmek için, Kutsal Yazıların gerçekten de isimlerini taşıdıkları kişiler tarafından yazıldığına; bu Kişilerin, anlattıkları konuların tartışmasız Tanıkları ve Sadık Tarihçileri olduğuna ikna olmaları gerekir; ve Tanrı'nın Ruhu'ndan böyle bir Rehberlik ve Yönlendirme almış olmaları, onları tüm gerekli Gerçeği iletmeye ve onları bu konuda önyargılı olabilecek tüm hatalardan korumaya yöneltmiştir: bu Şeyler o kadar iyi bir kanıta sahiptir ki, açıkça önyargılı olmayan hiç kimse, kendilerine uygun şekilde sunulduğunda, buna onay vermeyi reddedemez: ancak bu kanıtı tartmadan, Kutsal Yazıların İlahi Otoritesi, muhtemelen, bazıları tarafından kesin olarak inanılabilir, ancak Akıllarının kanaatine göre böyle olamaz.

O halde, çoğu İnsanın Genç Yaşlarındaki Öğreti, Din ve _Erdem_ konusunda gördüğümüz gibidir: yani, Tutkularımızın ve İştahlarımızın doğru düzenlenmesi, (yukarıda söylendiği gibi) Din'in Gerçeklerinden başka yeterli bir
güçlendirmeye sahip değildir; Dünyada bulduğumuz kadar az Erdem olması makul olarak garip düşünülebilir mi? veya
İlkelerine uygun olarak, İnsanların Eylemleri genellikle (en iyi ihtimalle) Akıllarına karşı sorumlu değildir? Zaman ve daha fazla Yıllar için, eğer
kendimizi bilgilendirebileceğimiz ve Eğitimimizin hatalarını ve kusurlarını düzeltebileceğimiz
Yargılarımıza güç verirlerse, aynı zamanda Tutkularımıza da güç verirler; bunlar güçlenince,
önerdikleri amaçlara ve hedeflere uygun
İlkeler sağlar ve önerirler; ayrıca, Kötü Alışkanlıklar bir kez yerleştikten sonra,
Aklın İnsanları daha olgun yaşlarında ikna edebileceği herhangi bir ilkenin
zoruyla neredeyse hiç değişmezler: Çok az tartılan bir Gerçek; ancak
erdemli bir Eğitim açısından hiçbir şey bundan daha fazla olmamalıdır; çünkü rasyonel Din, bunu başardıkları anda, Erdemliliğe bağlı İnsanlar için, onlara öğretilen şeyin başka bir nedenini bilmeye muktedir olmadan önce bile, iyi Alışkanlıkları sabitlemek ve yerleştirmekten daha gerekli değildir,
onlar üzerinde adil bir güce sahip olanların bunu yapmaları gerektiği konusunda iradeleri olması dışında. Çünkü Din'in Hakikatleri hakkında bir Bilgi olmadan, Tutkularımızı ve İsteklerimizi Aklın Yönetimine tabi kılmak için çok sık yeterli Motiflere ve Teşviklere ihtiyaç duyarız; aynı şekilde, İsteklerimizi reddetmek ve Eğilimlerimizi sınırlamak için erken Alışkanlıklar oluşturulmadan, Din'in Hakikatleri, yapmaları gerektiği ölçüde, çok az kişi üzerinde etkili olacaktır.

Din derken hala _Vahiy Edilmiş Din_'i anlıyorum. Çünkü Vahiy'in yardımı olmadan, İsa Mesih'in Emirleri (sadece iki pozitif Kurum hariç) Doğa'nın emirleri gibi, Aklın Işığıyla keşfedilebilir; ve rasyonel Yaratıklar için Vahiy'in emirlerinden daha az Tanrı Yasası değildir; yine de çok az kişi bu Doğa Yasasını yalnızca Doğa'nın Işığıyla tam kapsamıyla fark edebilir; ya da fark etseler bile, uygulanmasının, sıklıkla uymamıza karşı çıkan o Doğal anlık zevk sevgisine yeterli bir Denge olduğunu görebilirler; çünkü biz, Eylemlerimizin adil ölçülerini ve bunlara uymak için üstlendiğimiz yükümlülükleri, yardımsız Akıl yoluyla, Şeylerin Doğasından keşfedebilecek kadar olgun bir anlayışa ulaşmadan önce; Eğilimlerimizin kötü bir şekilde hoşgörülmesi, genellikle Argümanların Gücüyle alt edilemeyecek kadar güçlü Alışkanlıklar oluşturmuştur; özellikle de çok belirgin bir çıkarım olmadığında. Buradan, Hıristiyan Dininin, İnsanları gerçekten Erdemli kılmanın evrensel olarak uyarlanmış tek aracı olduğu haklı olarak çıkarılabilir; Akıl Yasası veya Ebedi Doğruluk Kuralı, yalnızca Tanrı Sözü'ndedir ve tüm kapasitelere sahip olanlara, Tanrı Yasası olarak açıkça ve Yetkili olarak iletilir ve Ödüller ve Cezalar tarafından gerektiği gibi uygulanır. Yine de, Dinimizin Akıl Yasası veya Doğa Yasasına, yani şeylerin belirli ve değişmez Anayasasının sonucu olan emirlere getirdiği Uyumluluk ve gerekli destekte (ve rasyonel Faktörlerimiz tarafından keşfedilebildiği için bazen Akıl Yasası ve Doğa Yasası olarak adlandırılırlar) Hıristiyanlık en belirgin ve açık şekilde İlahi bir Din gibi görünür; _yani_ Doğanın Yaratıcısından gelir; Bazı İnsanlar, Tanrı'nın, kendilerine verdiği Yetenekler aracılığıyla, doğal olarak keşfedebilecekleri şeyleri, doğaüstü bir şekilde insanlara ifşa etmesini ne kadar uygunsuz bulurlarsa bulsunlar: Bu kibir, Doğal Din'in ihtiyaç duyduğu ve Vahiy'den aldığı
güçleri hesaba katmamakla veya doğru bir şekilde tartmamakla birlikte, birçok insanı vahiy edilmiş Dini reddetmeye çok fazla yöneltmiştir. Buna, Aklın her şeyin ilk nedeni olduğunu öğrettiği Sonsuz Bilge ve İyi Bir Varlığın Niteliklerine uymayan Hristiyanlık Kavramları da azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur; çünkü bundan dolayı, Tanrı'nın Onuruna
aşık ve İnsanlığı seven birçok İnsan, Hristiyan Dini'nin Gerçeğine karşı önyargılı olmuştur: Bunun sonucunda, vahiy edilmiş Din diye bir şeyin olmadığı sonucuna makul bir şekilde varmışlardır; ve bundan da İnsanların Doğal Dinin Amaçları için buna ihtiyaç duymadıkları sonucuna varmışlardır. Bu konuda Vahiy'in gereksiz olduğunu düşünenler, ne kadar iyi olursa olsun, Doğal Dini ne kadar iyi amaçlasalar da, burada onu zayıflatacak bir Görüşe sahip oluyorlar: Deneyim bize, Vahiy'in yardımı olmadan Doğal Işığın, Doğal Din'in Amaçları için yetersiz olduğunu gösteriyor: İsa Mesih'in Vahiy'i aracılığıyla aldığımız fayda için hak ettiği değeri taşıdığı kabul edilmesi gereken bir Gerçek; ve ona inandığını söyleyen birçok kişi, bu faydayı tam da bu nedenle doğru bir şekilde değerlendiremiyor, yani Doğal Işık hakkında çok fazla veya daha doğrusu yanlış düşünüyorlar: buna rağmen, hiçbir şey, sadece Doğanın Işığından, İnsanların Doğa Yasasını tam kapsamı veya gücüyle keşfetmekten o kadar uzak olduklarından, genellikle onun reçetelerini veya yükümlülüklerini sahiplenmediler ve ancak çok eksik bir şekilde ayırt ettiler. Aynı şekilde, Hıristiyanlık yaygınlaştıkça, Çoktanrıcılık ve (büyük ölçüde) Putperestlikle birlikte, aynı şekilde, izin verilen büyük Ahlaksızlık Uygulamalarını da ortadan kaldırdığı açıktır; bu, Putperest Dünyasında, bizzat Tanrılarının örnekleriyle desteklenmiş ve teşvik edilmişti; ve hatta sık sık Dini İbadette bir rol üstlenilerek. Hıristiyanlığın bu etkisinin Gerçeği için Tarihe başvurmalıyız; oradan, eğer birileri herhangi bir zıt örneğe karşı çıkabileceğini düşünürse, bunun (sanırım) yalnızca bir Ülkeden alınabileceğini düşünüyorum; orada (eğer Tarihçi doğru söylüyorsa) Ahlak, Pagan Yerlilerinin sahip olduğu yaklaşık 400 Yıl boyunca bildiğimiz herhangi bir ülkeden daha örnekleyiciydi; imha edicileri (kendilerine Hıristiyan diyorlar) burayı Adaletsizlik, Zalimlik ve Baskının en acınası
bir Sahnesi haline getirdiler ve oraya eski sakinlerin bilmediği
Ahlaksızlıkları getirdiler. Fakat bu örnekten çıkarılabilecek tek sonuç şudur ki, sürekli bir Prensler Ardıllığı olan, Topluluğun iyiliğini ilerletmek için çalışan, bunu Hükümetlerinin tek Amacı yapan ve tüm Yasalarını ve Kurumlarını bu Amaca yönlendiren bir Halk (ki bu, o mutlu Amerikalıların kendine özgü mutluluğuydu) Doğal Işıktan başka bir şey olmadan, Yasa ve Utançtan kurtulmuş İnsanlardan çok daha iyi tüm toplumsal Erdemleri uygulayacaktır; Mesih'in Adına vaftiz edilmiş olsalar da, henüz gerçek bir Hristiyanlık Kavramına sahip olmayanlar, ki buna kesinlikle eklenebilir, veya aralarında İncil'in Işığına sahip olmalarına rağmen, onun Yasaları tarafından yönetilmeyen diğer herhangi bir Halktan daha iyi; ve bu anlamda gerçek bir Hristiyan Topluluğu, henüz Dünyada görülmeyi bekliyor; ki bu olduğunda,
Böyle bir Halkın Erdemi ve Mutluluğu, sahip olduğumuz (belki de kısmi) Perulularınkini çok aşacak şekilde bulunacaktır; onların Mükemmel Prenslerinin uzun kesintisiz Ardıllığı, sahip olduğumuz açıklamada yalnızca takdire şayandır; ve
görünüşte uysal, nazik mizaçlı ve son derece Vahşi bir Hayatın Sefaletlerinden bıkmış olan bu Halktaki Doğa Işığının Gücü değil, görünürdeki sefalet ve rahatsızlıklarından dolayı, (kendilerine söyledikleri gibi) İlahi olarak gönderildiğine inandıkları kişilere memnuniyetle itaat ettiler. Ve bu ilk Kanun Koyucularının onlara öğrettiği Erdemlerde, Halefleri onları kolayca korudular;
onlarda İlahi Çıkarım ve Otoritelerine dair bir inanç sürdürmeye devam ettiler. Bundan, _Perulu_ Ahlakının bu örneğinin, Doğal Dini güçlendirmek için Vahiy'e ihtiyaç duyduğunu, ona karşı olmadığını göreceğiz. Ancak, Vahiy'in Doğal Işığa ne kadar yardımcı olduğu, Tanrı'nın bize verdiği bu Rehberlerin her birinden aldığımızı biraz düşünerek görülecektir. Ve eğer oradan, Doğal Dinin onu desteklemek için Vahiy'e ihtiyaç duyduğu; ve İsa Mesih aracılığıyla sahip olduğumuz Vahiy'in, Doğal Dini güçlendirme amacına mükemmel bir şekilde uyarlandığı ortaya çıkarsa; bu, hem Doğal Dini veya Ahlakı güçlendirmenin, Hristiyanlığın tasarımı olduğunun mümkün olan en yüksek onayı olacak; hem de, samimi Hristiyanların olmamasının, Hristiyanlığı ikrar eden, ahlaksız Hayatlar yaşayanların ahlaksızlığına atfedilmesi gerektiğini gösterecektir. Sonuç olarak, Kötü Bir Halkı geri kazanmak için, bunu yapmanın en etkili yolu olarak, İnsanları gerçekten ve ciddi bir şekilde Hıristiyan yapmanın nasıl düşünülmesi gerektiği düşünülmelidir. Eylemlerimizi yönlendirmek için Doğa'dan ne kadar ışık aldığımızı ve bu Işığa ne kadar Doğal olarak itaat edebildiğimizi görmek için; İnsanlar, tamamen Doğa durumunda olarak düşünülmelidir, yani onları yönlendirecek hiçbir dışsal Yasaya sahip değillerdir, ancak yalnızca uzak Fikirlerini ara Fikirlerle karşılaştırma ve Buradan bir şeyi diğerinden çıkarsama veya çıkarım yapma yeteneğiyle donatılmışlardır; böylece _Duyu_ veya _Yansıma_ yoluyla hemen aldığımız Bilgimiz, zihnin bu Yetisinin kendi Varlığımız ve Doğamız, Evrenin güzelliği ve düzeniyle birlikte, görüş alanımıza girdiği ölçüde, uzak veya gelecekteki Gerçeklerin bir görünümüne genişletilir, bir _İlk Neden_ bilgisine ulaşabiliriz; ve bu, kavrayabildiğimizin ötesinde, _Akıllı, Bilge_ ve _Güçlü_ bir Varlık olmalıdır. Ve kendimizden zevk aldığımız ve etrafımızı saran nesnelerden, Yaşamın mülkiyeti ve keyfini sürmemiz için yeterli olan haz aldığımız için, buradan şu sonucu çıkaramayız ki, bu _Bilge_ ve _Güçlü Varlık_ aynı zamanda en _İyi_ Varlıktır, çünkü bizi hiçlikten yaratıp, içinde öyle bir Mutluluk bulduğumuz bir Varlık vermiştir ki, ondan ayrılmak istemeyiz. Ve böylece, Yaratılış Eserlerinde görünen Tanrı'nın Niteliklerini göz önünde bulundurarak, Görünmez bir Varlık olan Varlığının bilgisine varırız: Çünkü _Güç_, Bilgelik_ ve _İyilik_, ki bunları kendimiz ve Evren'in üretiminde ve korunmasında açıkça ayırt ederiz, bağımsız olarak varolabilecekleri bir maddeye dayanamazlar, bu nedenle ait oldukları veya Nitelikleri oldukları bir maddenin olduğundan eminiz. 

Tanrı'nın hangi Nitelikleri bizim tarafımızdan keşfedilemezdi, eğer _Güç_ ve _Zayıflık_, _İyilik_ ve _Hayırseverlik_ olmaması veya bunun zıttı gibi Şeyler arasında bir fark ayırt etmeseydik; ve bir Amaca yönelik araçları yönlendirmek ve herhangi bir tasarım veya seçim olmadan gelişigüzel hareket etmek arasında: Zihne hangi adımlarla iletilirse iletilsin, şeylerin oldukları gibi olduğunu ve
oldukları gibi olmaktan başka bir şey olamayacağını görmekten başka bir şey olmayan bir bilgi.

Şeylerin Doğasındaki çeşitlilik ve değişmezlikten,
zorunlu olarak aralarındaki, şeylerin kendileri kadar değişmez olan, çeşitli bakış açıları ve ilişkiler ortaya çıkar: Burada Yaratıcının İradesi, bu ilişkileri, bağımlılıkları ve sonuçları ayırt edebildiği ölçüde, her akıllı Etkene ifşa edilir; ve kendi Eylemleriyle ilgili olarak, böyle bir Varlık, bunlardan herhangi birinin, kendisini bütünün bir parçası haline getirme konusundaki Yaratıcısının tasarımına en uygun olduğunu
bulursa, bunu Tanrı'nın İradesi olarak kabul etmekten başka bir şey yapamaz, çünkü aksi takdirde Tanrı, onu olduğu gibi yapmada Bilgeliğine aykırı hareket ederdi.

O zaman, olduğumuz gibi, Şeylerin bu farklılıklarını algılama ve ayırt etme kapasitesine sahip olduğumuza; ve ayrıca, uygun ve hoş bir şekilde hareket etme veya etmeme özgürlüğüne sahip olduğumuza; buradan, kendi zihinlerimizin tercihine göre, Yaratıcının İradesine uygun veya uyumsuz hareket edebileceğimize (herhangi bir İnsani Mimarın İradesinin kendisinde olduğu gibi, Eserlerinde tezahür eder) bundan şu çıkar: Olduğumuz gibi Varlıkların doğasına karşı sorumlu bir şekilde hareket etmek, Şeylerin çeşitli doğalarını, kendi eylemlerimizle herhangi bir ilişkisi olduğu ölçüde, dikkatlice incelememizi ve değerlendirmemizi gerektirir. Tanrı'nın İşlerinin bu dikkatli değerlendirmesinin bizim görüşümüze itiraz etmesi, bunun üzerine, bir şeyi diğerinden çıkarsadığımız veya çıkarsadığımız o Yeteneğin bir uygulamasını ima eder: (söylendiği gibi) duyum veya düşünceden doğrudan bize gelen bilgimiz, uzak veya uzak Gerçeklerin algılanmasıyla genişler. Akıl yeteneğinden bize gelen daha belirgin üstünlükler, onun Doğasının Üstünlüğünü açıkça bildirir; ve onun önerileri, bizim tarafımızdan, Duyularınkilerden daha çok dinlenmelidir; bunlar (çok sık olduğu gibi) uyuşmadığında. Çünkü _Çıkarım_ ve _Tümdengelim_ yoluyla hiçbir şey bilmeseydik, hem bilgimiz hem de zevkimiz şu anda olduklarından çok daha az olurdu; birçok önemli zevk neredeyse tamamen Akla bağlı olurdu; ve en büyük Duyusal Zevklerden hiçbiri, yalnızca rasyonel Yaratıklar olduğumuz için onlara eşlik eden o eşlik eden tatminlerden ayrı olarak, en iyi Zevklerini kaybetmeyecekleri için. Bu Yeteneğe sahip olmamızla açıkça sağlanan tek şey, en büyük mutluluğumuz değildir; ancak çok daha büyük güvenliğimiz ve korunmamız da; çünkü _bunlar_, uzak Olayları önceden görme ve araçları bir Amaca yönlendirme yeteneğimizi gerektirir, çoğu zaman uzun bir Eylemler dizisi aracılığıyla; bunu yalnızca, şeylerin İlişkilerinin, Bağımlılıklarının ve Sonuçlarının bizim için keşfedilebilir olduğu şekilde yapabiliriz. 

Ancak _Akıl_, tür veya derece olarak İnsanları Hayvanlardan ayıran şeydir; ve bu ayrımı kaybedecek çok az kişi vardır, varsa bile, bu nedenle, Aklın diğer tüm
şeylere göre, tercih edilen bir yetenek olduğu genel kabulle kabul edilmiştir. Ve eğer Hayvanlar, bu Yeteneğin avantajları bakımından İnsanlardan yalnızca daha aşağı iseler, burada İnsanlara tabi kılınmak üzere tasarlanmış gibi görünüyorlarsa, Hayvanlarla ortak olan İnsanlardaki o kısmın da Yaratıcıları tarafından Akıllarına tabi kılınmak üzere tasarlandığı daha az açık olamaz. Tüm bunlardan, şüphesiz ki, eğer Şeylerin ayırt edilebilir Doğaları tarafından bize emredilen Eylemlerimizin Ölçülerini Aramayı ihmal edersek veya bunları görsek bile, kendimizi bunlara uydurmazsak, Tanrı'nın bizi olduğumuz gibi Yaratıklar yaparkenki İradesine veya zevkine karşı sorumlu bir şekilde hareket etmediğimiz sonucu çıkar. Şimdi herhangi bir Yaratığın Yaratıcısının İradesine bilerek karşı çıkması, sadece Egemen Hayırseverine olan borcu konusunda samimiyetsizlik ve Varlığı için ona olan bağımlılığı konusunda Delilik olmakla kalmaz, ki bu bize genel olarak öyle gösterilmiştir; ayrıca (sadece düşünüldüğünde) Şeylerin Doğası gereği doğru Akla o kadar aykırıdır ki, böyle bir Yaratık kendisiyle tutarlı olsaydı ve O İradeye göre hareket edebilseydi, kendi yıkımına yol açardı; çünkü Varlığı açıkça Yaratıcısının Varlığına bağlıdır; bize vahyedildiği şekliyle Yaratıcısının İradesi, Niteliklerinin sadece farklı bir değerlendirmesi olduğundan, Tanrı hakkında sahip olduğumuz tüm Bilginin bilgisi, bizim tarafımızdan Tanrı'nın Varlığından ayrı olarak düşünülemez; Tanrı, bizim tasavvur ettiğimiz gibi,
kendi Hayal Gücümüzün bir Kurgusu olmadıkça ve Her Şeyin Yaratıcısı olmadıkça;
sadece Niteliklerinin örneklendirmeleri aracılığıyla ve aracılığıyla bizim tarafımızdan bilinebilen görünmez bir Varlık olmadıkça: Sonsuz Mükemmellik ve
ayrılmaz Uyum ve Uyum (Evrenin Çerçevesi ve Yönetiminde ayırt edilebilir) bize açıkça şunu söyler:
İlahi İrade (bizimki gibi) birbiri üzerine bağımlılık veya bağlantı olmadan ardışık Belirlemeler olamaz; çok daha az tutarsız,
çelişkili ve değişken; ama sonsuz Bilgelik ve İyiliğin sabit, tekdüze, değişmez bir sonucudur ve Tüm İşlerine kadar uzanır ve onları içerir. Böylece Günah veya Yaratıcımıza itaatsizlik, açıkça, İlahi Doğanın değişmez mükemmelliği açısından düşünülebilecek en büyük Saçmalık, Delilik ve çelişkidir; ve şeylerin Doğal yapısına, Tanrı'nın bize verdiği herhangi bir olumlu emre veya üzerimizdeki karşı konulamaz gücüne bağlı olmaksızın.

Ancak Yaratılış'ta Yaratıcı'nın iradesine aykırı hareket etme kapasitesi olmadığı için Yaratılmış bir Varlık'ta hiçbir kusur veya öz-mükemmellik olamaz; bu nedenle Tanrı'nın İradesine aykırılık, Yaratılmış bir Varlığın sahip olabileceği en büyük yetenek olan _Özgürlük veya Hareket Özgürlüğü_ altında, Yaratılışsal kusurun zorunlu bir sonucu olarak Evren'de izin verilir: Ve bu Yaratığın yapısı, bu şekilde, Yaratıcı'nın tasarımına ve kendi Mutluluğuna göre _en iyi_ olan şeyin, Zihin için her zaman En İyi olarak mevcut olmaması gerektiğini ima eder; böyle bir Yaratık, bunu yaparken Yaratıcısının İradesine çeşitli derecelerde Suçlulukla karşı çıkabilir; veya (muhtemelen) hiç Suçluluk duymadan; çünkü hiçbir Ajan, hareket etme özgürlüğünü bilerek kötüye kullandığından daha fazla suç işleyemez.

Ancak Tanrı, İnsanları kendilerinde, çok sık, kendi Zihinlerinin tercihine göre hareket etme özgürlüğünü bulacak şekilde yarattığından, Yaratıcılarının İradesini incelemek onlara düşer; onlara verdiği Akıl Yetisini, Şeylerin farklı yönlerini, sonuçlarını ve bağımlılıklarını dikkate alarak, oradan, bulundukları her koşulda ve ilişkide eylemlerinin adil ölçülerini ayırt etmek için kullanırlar; bu _ölçüler_, bu tür şeylerin bu şekilde ele alınmasının bize verdiği, her ayrıntıda Yaratıcının tasarımına uygun olan veya olmayan şeylerin görüşlerinden kaynaklanan emirlerden başka bir şey değildir, ki bu da bizim hareket etmekle ilgilendiğimiz şeydir. Ve bu şekilde keşfedilebilen İradesinin bu tezahürleri, bizim tarafımızdan, onun Emirleri olarak kabul edilmelidir. Ancak, _Akıl_ veya _Doğa_'nın, doğal Yeteneklerimizle ayırt edilebilen emirlerinin, akıl sahibi Yaratıklar olarak Tanrı'nın bize verdiği emirler olduğu ne kadar kesin olursa olsun; mutluluk sevgisinin (hazdan oluşan) İnsan Doğası'nın en eski ve en güçlü ilkesi olduğu da aynı şekilde doğrudur; ve bu nedenle, Akıl belirli durumlar meydana geldiğinde ne tür önlemler alırsa alsın veya alsın, İnsanların kendileri için neyin hoş veya hoş olmadığını hissettikleri duygusu, doğru Aklın emirlerine ne kadar aykırı olursa olsun, onların seçimlerini belirlemeye çok yatkındır. Yine de Düzenin Yaratıcısı olan ve Karmaşanın değil, Tanrı her şeyi Tutarlılık ve Uyumla çerçevelemiştir; ve gerçekte, içimize yerleştirilen o güçlü mutluluk arzusu tarafından sık sık yanıltılmamız
olsa da, bu, Akıl Yasası'nın emirlerine tamamen uygun bir şekilde hareket etmemize kesinlikle müdahale etmez; fakat tam tersi: Çünkü bu Yasanın yaptırımı buradan gelir, yani, onu gerektiği gibi ele aldığımızda, açıkça göreceğiz ki, mutluluğumuz ve sefaletimiz, şeylerin doğası tarafından keşfedilebilen o değişmez Doğruluk Kuralına uymaya veya onu ihmal etmeye bağlıdır; böylece bu Doğruluk Kuralı veya Tanrı'nın Ebedi İradesi, aynı zamanda, mutluluğumuz veya sefaletimizle, buna itaatimiz veya itaatsizliğimiz arasındaki ayrılmaz uyum tarafından kendisine verilen bir Yasanın gücüne sahiptir. Dolayısıyla, görevimiz ve mutluluğumuz, daha az mutluluğu daha büyük bir mutluluğa tercih ettiğimizde; ve bu durumda doğal mutluluk veya haz arzumuzun diktelerine uygun şekilde hareket etmediğimizde bölünemez; Bu iki Terim yalnızca şu açıdan farklıdır:
_Haz_ Terimini, süresi ne kadar küçük veya kısa olursa olsun, herhangi bir hoş Duygu veya Hissiyata uygularız; ancak _Mutluluk_ Terimini,
sadece, bir ölçüde, Kötülüklerimizi dengeleyen haz derecelerine uygularız.

Deneysel olarak, haz alma konusunda birçok şekilde yetenekli olduğumuzu
buluruz; her duyu, minnettar bir şekilde uygulanmasına uygun Nesnelere Uygulanmasında, bizi memnun edecek ve hoşnut edecek bir şey sağlar. Ve
Zihinlerimizin, Duyularımız tarafından kendilerine sunulan Fikirler üzerindeki işlemleri, bize ayrıca, çoğu zaman Duyulardan doğrudan aldıklarımıza göre bizim tarafımızdan tercih edilen başka hazlar da sağlar. Ancak, hazlarımız nasıl olursa olsun; veya ne olursa olsun, İnsanların önceki arzularının tatmininden aldıkları, en güçlü zevk aldıkları hazlardır. _İyi_ arzu edilmeyen, (karşılaştırıldığında) üzerimizde sadece küçük bir izlenim bırakan.

Şimdi, arzularının tatmini her zaman İnsanların Gücünde değildir,
ama çoğu zaman öyledir. O zaman, kendilerine haz
sağlayıp sağlamamak genellikle onların tercihidir. Mutluluk hazdan oluştuğu ve
Arzularının ve İştahlarının Tatmini her zaman onlara haz verdiği için, nereden
sorgulamaları makuldür;
Bunları Tatmin etmek, bu başlıca Amaçları doğrultusunda eylemlerini her zaman belirlemeli midir?

Mutluluğun hazdan oluştuğu, daha fazla haz aldığımız kadar daha mutlu olduğumuz, şüphesiz, doğru bulunmalıdır; ancak
İnsanların Arzularının ve İştahlarının Tatmininin, akılcı Etkenler oldukları için, her zaman mutluluk arayışındaki eylemlerini belirlemeli veya düzenlemeli olamayacağı da daha az açık değildir;
kendimizi ve ilişki içinde olduğumuz Şeyleri, birbirimizle ilgili olarak, öyle çerçevelenmiş ve oluşturulmuş olarak algıladığımızda,
şu anki Arzularımızın ve İştahlarımızın Tatmini, bazen kısa veya küçük bir haz karşılığında, bize daha büyük ve daha kalıcı bir
Acı getirir: ve tam tersine, şu anki Arzularımızın ve İştahlarımızın reddedilmesi veya kısıtlanması, bazen kısa veya küçük bir
Acı karşılığında, bize daha büyük veya daha kalıcı bir Haz getirir. O zamandan beri
kendi amacımıza aykırı hareket etmemiz ve daha az hazzı daha çok hazza tercih etmemiz gerektiğinden, şu andaki İştahlarımızın Tatmininin, her zaman, rasyonel Etkenler olduğumuzdan, kendimize başlıca amacımız olarak mutluluk önerdiğimizden, gönüllü eylemlerimizi belirlemesi veya düzenlemesi gereken şey olamayacağı açıktır; şu andaki İştah bize yalnızca bize şu anki hazzı verecek olanı söyler; bütününde bize en fazla hazı sağlayacak olanı değil. Öyleyse, İnsanların eylemlerinin yalnızca başlıca Amaçları olarak mutluluk arayışıyla ilgili olarak hareket etmesinin Kuralı veya Ölçüsü başka ne gibi görünüyor, ancak Şeylerde ayırt edilebilen farklı özellikler ve ilişkiler açısından, onlardaki o Yetkinin belirlemeleri, bütününde onlara en fazla hazı sağlayacak olan şeyin tek Yargıcı olabilir mi? Ve böylece, mutluluk arzusu veya haz sevgisi, haklı olarak takip edildiğinde, bizi, mutluluğun peşinde koşarken, mevcut İştahın, Eylemlerimizin Ölçüsü ve Kuralının telkinlerini değil, Aklın belirlemelerini veya emirlerini yapmaya zorlar. Sahip olabileceğimiz şey, şüphesiz Yaratıcımızın bize Varlığı vermesinin amacıydı; çünkü O, Varlığımıza ihtiyaç duyamaz veya Varlığımız tarafından daha iyi hale getirilemezdi. Ve eğer Tanrı'nın bizi yaratmasının amacı mutlu olabilmemizse, o, Eylemlerimize böyle ölçüler koymamış veya Zihinlerimize, bu amacına aykırı olacak şekilde böyle mutsuz bir Önyargı koymamıştır. Buradan tekrar ortaya çıkıyor ki, bize aşılanan Haz sevgisi (eğer onu her zaman, genel olarak, bize en fazla haz verecek olanı tercih ederek sadakatle sürdürürsek) bizi Akıl Yasası'na uymaktan asla saptıramaz: Ve bu Yasa, yalnızca doğal haz arzumuzu, elde edebileceğimiz en büyük mutluluğu elde etmemiz amacıyla doğru bir şekilde düzenler: böylece Ahlaki İyilik ve Kötülük ile Doğal İyiliğimiz ve Kötülüğümüz arasında ayrılmaz bir bağlantı veya ilişki vardır. Bu nedenle, başlıca İyiliğimizin hazdan oluştuğunu iddia etmek, birçoklarının iddia ettiği gibi, Tanrı'nın İradesinin Doğal Vahiy'inin bize zarar verdiği gibi, bundan herhangi bir sonuç çıkarmaktan uzaktır; çünkü hiçbir İnsan, bunun üzerinde gereği gibi düşünerek, Hazların onun başlıca İyiliği olması nedeniyle, mevcut İştahlarının Tatmininin, Eylemlerinin Ölçüsü veya Kuralı olması gerektiğine karar veremez: bunun böyle bir sonuca aykırı olduğunu deneyimliyoruz: ve bu o kadar açıktır ki, bence, en çok Tutkularına ve İştahlarına düşkün olanların bile, bunu soğukkanlı bir incelemeyle, en büyük İyiliğimizin hazdan oluşması nedeniyle, bunu yapmanın en gerçek Bilgelik olduğuna inanarak yaptıklarını görmüyoruz; ancak bu İnsanlar, mevcut İştahlarına, (çoğu zaman kendi zihinlerinin bu konudaki telkinlerinin aksine) haz sevgisi ve acıdan nefret yoluyla, şu anda kendilerine birini sağlayacak veya onları diğerinden kurtaracak şeyi yapmaya veya ondan kaçınmaya güçlü bir şekilde teşvik edilmiş olarak düşkünlük gösterirler; bu Tatmini, Gelecekteki olana tercih ederler. Ancak, bazen hazza karşı (onun düzensiz takibine değil) yapılan bu tür beyanların, haz kendi Doğasında, sahte ve aldatıcı, gerçek ve sağlam bir İyi değilmiş gibi, bu kötü etkiyi ürettiği doğrudur, böylece birçok kişi, bunun saçmalığından, aslında akıllı bir Yaratığın en gerçek Bilgeliğiymiş gibi, İştahlarının kötü bir şekilde hoşgörülmesinde teyit edilir, çünkü haz, onun başlıca İyiliğidir. Ancak, onlar, uygun bir incelemeden veya Şeylerin doğasının herhangi bir incelemesinden değil, (eğer buna böyle denilebilirse) bir muhalefet Sebebinden böyle bir yargıya varırlar. Çünkü İnsanların büyük bir kısmı Akıl Yürütmelerinde o kadar gülünç derecede zayıftır ki,
kendilerine karşı çıkanların haksız olduğunu gördüklerinde,
o kadar ikna olurlar ve
bu İnsanların İddialarının tersinin doğru olduğuna; veya
kendilerinin haklı olduğuna,
sanki bu şeylerin gerçekten böyle olduğunu
görmüşler gibi ikna olurlar. Bu tartışma,
sadece bazılarının bundan kötü sonuçlar çıkarmaya çalışması veya çıkardıkları düşünülmesi nedeniyle, elle tutulur bir Gerçeğin reddedilmesinden daha mantıksız değildir:
Bu, yine de Haz ve Acının gerçekten İyi ve Kötü olduğunu kabul etmemenin tüm gerekçesidir; inkarı, Ahlak'a hiçbir Hizmette bulunamaz, tam tersine, çünkü Ahlaki İyilik ve Kötülük, Yaratıcımızın herhangi bir pozitif Yasası'ndan önce düşünüldüğünde, erdemli veya kötü olarak adlandırdığımız eylemlerle İnsanlığın Doğal İyiliği ve Kötülüğü arasındaki
ayrılmaz İlişkinin göz ardı edildiği bir Kavram olarak düşünülmeye meyillidir.

Hristiyanlar, belki de, Yaratıcılarının İradesine itaatlerini sağlamak için bunun birleşmesine ihtiyaç duymazlar; Ancak İncil'in Emirlerinin, Şeylerin Doğasıyla tam bir uyum ve uygunluk içinde olduğunu bulmak büyük bir tavsiye olduğu gibi: Aynı şekilde, henüz tam olarak ikna olmamış olan, bu İlahi Vahiyden etkilenmeyenler de, Mutlulukları ve Sefaletleri gibi, Doğada aynı gerçekliğe sahip olduklarını gördüklerinde, Erdemi kucaklamaya ve Kötülüğün cazibelerini küçümsemeye daha çabuk ikna olacaklardır; (her ne kadar gösterişli bir şekilde ortaya koymuş olsa da) Erdemin yalnızca hoş veya incelikli Spekülasyonlara dayalı olduğu ortaya çıktığından daha çok. Fakat oradaki bazı Adamlar, Deistler açısından, kendilerinin Erdem sevgisine (ki bu, Hıristiyanlığın eğlencesine en iyi yatkınlıktır) teşvik edilebileceği herhangi bir Kavram veya Teoremin ileri sürülmesini onaylamaktan o kadar uzaktırlar ki, bu Adamlar üzerinde bu kadar çok şey kazanma amacıyla, Vahiy'den çıkarılanlar gibi, kabul etmeyecekleri başka Argümanlarla Erdem'i öne süren herkesi, Ateist olmasalar bile, kendileri Hıristiyan değilmiş gibi görmeye hazırdırlar.

Mutluluğun veya başlıca İyiliğimizin hazdan oluştuğu ne kadar doğru olsa da; hazza olan düzensiz Sevginin bizim için sürekli bir Delilik ve Sefalet kaynağı olduğu da bir o kadar doğrudur. Düzensizliğe maruz kalmamız, Yaratılışsal kusurlarımızın zorunlu bir sonucudur: çünkü hazzı sevemeyiz ama şimdiki hazzı da sevmeyebiliriz: ve dar ve dikkatsiz Zihinlerimizi şimdiki zamanın gelecektekiyle adil bir şekilde karşılaştırılmasından saptıran şey, şimdiki hazza olan sevgidir. Sık sık böyle saptırılmamız da şaşırtıcı değildir; çünkü sık sık doğru yoldan sapıyoruz ve bunu yapmak için daha az mazeretimiz var: İnsanlar, nadiren değil, Akıldan sapıyorlar, çünkü şimdiki hazza olan sevgi, çeşitli zayıf Doğalarını saptırmaktan o kadar uzak ki, cazibeleri onları Erdem yollarında tutamayacak; ve Akıl, arzularına Sınır koyma yetkisine sahip olsa da, hem Onları hem de Onu, her ikisine de eşit derecede Yabancı olan Haksız ve Keyfi bir Egemenliğe tabi tutuyorlar: Sadece burada ve orada örneklerde değil, aynı zamanda tüm Milletlerin örneklerinde de görülen bir şey;
ya pozitif kurum tarafından ya da gelenek tarafından izin verilen,
Aklın en açık reçetelerine aykırı davranmış,
iştahlarını tatmin etmekten çok uzak,
insanların doğal arzularına aykırı ve hatta bazen ağır olan şeylerde. Bunu açıklamak
burada uygunsuz olmayacaktır; ne de (bunu yapmak için)
öncelikle _Erdem_ ve _Din_ terimlerinin, kaba kabullerinde, her yerde genel olarak neyi temsil ettiğini düşünmek.

_Din_, bence, _Tanrı'yı ​​nasıl memnun edeceğimizi bilmek_ olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır ve bu şekilde alındığında, erdemi, yani _Ahlaki Doğruluğu_ zorunlu olarak içerir; ancak İnsanlar genellikle bu _Erdem_ ve _Din_ terimlerini uyguladıkları için, birbirlerinden çok farklı
ve ayrı şeyleri temsil ederler. Çünkü, Dünya'nın tüm Ülkelerinde veya daha az İnsan Toplumlarında erdemli bir adamdan, genellikle, birini böyle adlandıranlar tarafından, Ülkesinde, Kabilesinde veya Toplumunda, ne olursa olsun, bir Kural olarak belirlenmiş olan Eylemlerinin Kuralına istikrarlı bir şekilde bağlı kalan bir Adam kastedilir. Bu nedenle, _Erdem_ farklı Zamanlarda ve Yerlerde Yüz değiştirmiştir; ve bazen
o kadar ki, bir Çağda ve bir Ülkede Erdemli olarak değerlendirilen şey, diğerlerinde tam tersi olarak görülmüştür: Her ne kadar
İnsanların tamamen Vahşi veya tamamen Hayvansal bir Yaşama dönüşmediği (bazı bütün Milletlerin yaptığı gibi) fakat Eylemlerine Kurallar veya Ölçüler koyduğu tüm Zaman ve Yerlerde, doğru Aklın emirleri, Toplumun varlığı veya rahatlığı için belirgin avantajları veya daha doğrusu gerekliliği İnsanları yönlendirdiği ölçüde, onlarla birlikte az veya çok Yerini almıştır. Ve
Örf, veya bir Kanun Koyucunun Tedbirleri, Aklın veya Doğanın bu emirlerini zorla dayattığı ölçüde, bunlara itaat İnsanları Erdemli olarak adlandırmamıştır; Bu reçetelere, Ebedi Hak Yasasının Emirleri olarak veya bu Kuralların geçerli olduğu veya kurulduğu Ülke veya Toplumun Yasasının veya Modasının bir parçası olmaktan başka herhangi bir zorunlu yol olarak atıfta bulunulmadan. Akıl Yasasına uygun olsun veya olmasın, aynı Kurala göre yaşamayı
iddia edenler arasında İnsanların Erdemli olarak kabul edilmeye hak kazandığı şey olan, buna sıkı ve istikrarlı bir bağlılık.

Şimdi İnsan, değişken ve uyuşmayan Eğilimlere sahip bir Yaratık olduğundan, tutkuları çok değişken ve çoğu zaman birbiriyle çelişen, onun Eylemlerine koyulabilecek, herhangi bir sabit Kural veya Ölçü yoktur, ki bu da onun tarafından herhangi bir zorluk veya
tedirginlik olmadan sürekli olarak uyulabilir; çünkü herhangi bir sabit ve değişmez Kural, zorunlu olarak, sık sık, onun değişken İştahlarını ve farklı Eğilimlerini engeller ve engeller; hatta bu Kural, genel olarak İnsan Doğasının Tutkularına ve Arzularına hoşgörülü olmak için tasarlanmış ve bu kadar amaçlanmış olsa bile.

Bu nedenle, İnsanların eylemlerinin herhangi bir sabit ve değişmez Kurala uyması, Kural ne olursa olsun, biraz zor bir şeydir: Ve bu nedenle, İnsanların kendilerinin uymak zorunda olduklarını iddia ettikleri Kurala aykırılık, her zaman, her yerde olmuştur; ve nispeten çok az İnsan, kesinlikle Erdemliydi: Yani, her şeyde, Eylemlerini, Kural olarak kabul ettikleri şeye uymuş veya içtenlikle uymaya çalışmıştır.

Kendilerini yaratan Üstün Görünmez bir Güce inananlar,
kendileriyle yetinemediler,
kendilerinin Kuralı olması gerektiğini düşündükleri şeye karşı
İhlalde bulundular: Çünkü
bu Kuralın türetildiğini nasıl anlarlarsa anlasınlar, yine de bunun, bir şekilde veya başka bir şekilde, kendilerine İtaat etme yükümlülüğü getirdiğine inanıyorlardı; çünkü
aksi takdirde buna bir Kural olarak bakmazlardı. Şimdi, Tanrı'nın, kendilerini İtaat etmeye mecbur
ettiğini düşündükleri Şeye İtaatsizliklerini cezalandırmayacağını bilemedikleri için; fakat, tam tersine, onun bunu yapacağını tahmin etmek için daha fazla veya daha az Sebepleri vardı,
Bu nedenle (onu hem amansız hem de her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Varlık olarak düşünerek) bu vesilelerle onun İntikamını küçümsemeye ve merhametini dilemeye öğretildiler: Ve böylece daha Suçlu ve Korkak olanlar, bu Şeylere eşlik eden çeşitli Tören Dizisiyle birlikte Kefaretleri, Kefaretleri, Tövbeleri ve Arınmaları icat etmeye başladılar; Doğal olarak İlahi Doğanın kendilerininkine benzediğini hayal ettiler; ve dolayısıyla, bu tür yollarla, sanki Tanrı adına, ona itaatsizliklerinin İntikamını kendilerinden alırlarsa, onun Öfkesini daha kolay yatıştıracaklarına ve Gazabının etkilerini daha kolay önleyeceklerine inandılar. Ve bu Meselelerin Şenliği, bunları yerine getirmek için özel Eller gerektirdiğinden; ve Adanmışlık, bu tür kişilerin cömertçe ödüllendirilmelerini ve Dindar performansları için çok saygı görmelerini gerektirdiğinden; bu şeylerden bazılarının elde ettiği kazanç ve Eylemlerinin Kuralı tarafından katı bir şekilde kısıtlanmak istemeyen, ancak buna karşı geldiklerinde Vicdanlarının kınamaları altında huzursuz olan diğerlerinin bu şeylerde bulduğu memnuniyet buradan kaynaklanmaktadır; bu İcatları yaptılar ve bunlara verilen değeri günlük olarak iyileştirdiler; ta ki İnsanlar sonunda olmaya çalışana ve Tanrı'ya kabul edilebilir hale gelebilmek için, yaşamak zorunda olduklarını iddia ettikleri Kurala içtenlikle uymaya çalışmadan ikna olana kadar; ve hatta bunun Tanrı tarafından kendilerine verilen bir Yasa olduğunu düşündüklerinde bile. Şimdi, yukarıda belirtilen şeylerin büyük uygulayıcıları ve destekçileri,
her yerde, genel olarak saygı duyulan ve _Dindar_ olarak adlandırılanlardır. Bu nedenle _Din_ terimi genellikle başka hiçbir şeyi değil, Tanrı'nın kendilerinden memnun olduğunu, vicdanlarının onları kabul edilmiş Kural veya Eylemlerinin Yasasına Uygunluk eksikliğiyle suçlamasına rağmen, İnsanları tatmin etmek için bulunan _bir Çare veya başka bir şeyi_ ifade ediyor gibi görünür. İnsanların _Erdem_ ve _Din_ hakkında kaba bir şekilde sahip oldukları Kavramlar hakkında bu kadar çok şey varsaydıktan sonra, şimdi nasıl olduğunu görelim ki, Yasa Koyucularının ve Yöneticilerinin İzin, Onay ve çoğu zaman _önermeleriyle, Doğal Tutkularına ve İştahlarına uygun olmayan, hatta bazen buna aykırı olan Şeylerde Doğa Yasasının veya Aklın en belirgin Emirlerini ihlal ettiler; Bedenlerini Parçaladılar; Karılarını fuhuşla satmak; ve Çocuklarını ve Kendilerini acımasız İşkencelere ve hatta Ölümün kendisine maruz bırakmak. Bunun sebebinin açıkça göründüğünü düşünüyorum; İnsanlığın genel olarak kendilerinin ve Dünyanın bir Yaratıcısı olduğuna ikna olmuş olması, bu Yaratıcının yaptıklarının farkında olduğu kadar onları Varlığa getirebileceği sonucuna varmaları; ve Yaratıklarının tüm Eylemlerinin eşit derecede hoş veya hoşnutsuz olduğuna inanamamaları; Vicdanlarının onları kınadığı herhangi bir şeyi yaptıklarında, onun hoşnutsuzluğunu kazanmaktan korkmaya başladılar (söylendiği gibi): Bundan dolayı, Eylemlerini inceleyen Üstün, görünmez bir Güçten duydukları korkuyla, kendilerine Tanrı'nın İradesi hakkında Doğaüstü bir şekilde bir Bilgi verildiğini iddia edenleri dinlemeye ve onları izlemeye erkenden ikna oldular. Ve tüm Milletlerin Tarihlerinde, İnsanlığın çoğunluğunun (bazı Modern Deistlerin Duygularının aksine) İlahi Varlığın, bu şekilde İnsanlara kendileriyle ilgili memnuniyetini açıklamasının çok uygun bir şey olduğuna ikna edildiğini görüyoruz; çünkü her yerdeki en büyük kısım, Tanrı tarafından kendilerine ne gerektiğini öğretmek için gönderildiklerini kendilerine söyleme güvenine sahip olanlara pek de zorlanmadan İnanç veriyordu: bu durumda, İnsan Aklının sözde ilham edilmiş Öğretmenlerin emirlerine itaat etmesi zorunlu olarak takip etmelidir: ve bundan sonra, bu bahaneyi kullanarak kendi veya başkalarının herhangi bir Çıkarını teşvik edenlerin amaçlarına hizmet edebilecek tüm yolların dayatılmasına maruz kalmaya müsait hale gelirler. Ve bu Vahiy iddialarının olmadığı neredeyse hiçbir Ülke adlandırılamaz; bu nedenle, Doğanın veya Aklın bariz Emirlerine aykırı ve İnsanların İştahları lehine olmayan herhangi bir Kurum veya genel olarak onaylanmış Uygulama Örneği bulunamayacağına inanıyorum; bu Doğaüstü Vahiy iddiasıyla kabul edildiği görünmeyen veya iyi bir gerekçeyle varsayılmayan; herhangi bir Yeni Kuruma en sağlam bağlılığı sağlayan; ve en saçma şeylerin en makul olanlarla eşit olarak yutulmasını sağlamak için fazlasıyla yeterli olan; Tanrı'nın ne emrederse, Yaratıklarının buna eşit bir İtaat Yükümlülüğü altında olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Bazı Adamlar, muhtemelen, her Çağda ve Her Yerde, Tanrı'dan gelen bir Vahiy olduğunu kabul edemeyecek kadar Akıllıydılar ve bu tür iddiacıların İlahi Görevinin bir kanıtına ihtiyaç duyuyorlardı. Ancak, düşüncesiz Kalabalık her zaman saftı; ve bu nedenle, her zaman duruma en uygun şekilde çeşitli türlerde ve ölçülerde uygulandılar: Kötü Eğilimleri veya küçük Amaçları ve kısa görüşleri olanlar, bunları Amaçlarına uygun şekilde empoze ettiler: Ve daha geniş anlayışlara, cömert tasarımlara ve Kaba, Aşağılık ve Çirkin Tutkuların üzerinde Zihinlere sahip olanlar, Amaçlarına karşı sorumlu olarak, kendilerine aynı saflıkla hizmet ettiler. Son türden olanlar, Toplum ve medeni Hükümet için daha belirgin şekilde zararlı olan ahlaksızlıklardan İnsanların kurtarılmasını önerenlerdi; böylece gelişen bir Krallık veya devlet kurmak veya restore etmek; Ve bunlar, İnsanları kandırmış olsalar da, Yasalarının İlahi ilham olduğuna inandırarak, yine de onlar tarafından Hayırseverler olarak hak edilmiş bir şekilde onurlandırıldılar, çünkü bu sayede bu Dünyada onlara sağladıkları mutluluktan dolayı;
bunun ötesinde, gelecekteki bir Yaşam hakkında hiçbir bilgileri olmadığı için görüşleri uzanmıyordu. Bu tür İnsanlar, ne kadar akılcı ve erdemli olurlarsa olsunlar, yine de (diğer Vahiy iddiacıları gibi) Emirlerine daha iyi Otorite sağlayabilmek için, medeni Kurumlarıyla Kutsal Gizemleri karıştırdılar; ve genellikle kendilerine bir İlahiyat tarafından öğretilen özel Sırlar. Ayrıca, belki de bu tür şeyleri gizlice hor görmelerine rağmen, yine de genellikle Din meselelerine büyük bir dışsal dikkat gösterdiler; en iyi yönetilen ve en gelişmiş krallıklarda ve devletlerde her zaman bol miktarda bulunanlar.

Şimdi (daha önce söylendiği gibi) Ülkelerinin sivil kurumlarını veya atalarının geleneklerini tam olarak gözlemleyenler, Erdemli Adamlar olarak görülüyordu; ve kendini, Kurbanlar, Törenler, Arınmalar, vb. gibi batıl inançları gözlemlemeye adamış olanlar, Yazarlarının Hayallerine göre çeşitlendirilmiş çeşitli Gösterişli Törenler dizisiyle birlikte, Dindar Adam olarak görülüyordu; oysa, bunların ilkinde neyin doğru, neyin yanlış olduğunu Aklın gerçek kuralına göre yargılayan üçüncü bir tür Adam vardı (Sayıları her zaman önemsizdi); ve sonuncuların Züppeliklerini küçümseyen, çoğu zaman (bu konularda en çok hesaplarını bulanların araçlarıyla) aptal İnsanlar arasında Ateistler olarak görülme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar: görüşlerini ve eylemlerinin Ölçülerini Şeylerin Aklında ve Hakikati'nde arayanlar, her zaman boş geleneklerin ve batıl inançlı uygulamaların itibarını ve otoritesini sürdürmekle ilgilenenler için çok kabul edilemez olmuşlardı; çünkü _Bunlara_ kulak verilirse, _Bunlar_ bunların işe yaramaz hale geleceğinden endişe ediyorlardı. Bu üçüncü türdeki insanlar, Akılcı ve Hıristiyan bir değerlendirmede erdemli olanlardır; çünkü İnsanların Eylemlerinin Kuralına bağlılık (öyle olursa olsun) kendi inançları içindekiler arasında İnsanları erdemli olarak adlandırıyorsa; o zaman bir İnsanı, Eylemlerinin Kuralı olarak doğru Aklın veya İncil'in (çünkü bunlar birdir ve aynıdır, farklı şekilde duyurulmuştur) talimatlarını alanlar arasında erdemli olarak adlandıran şey, doğru Aklın veya bu Vahiy Yasasına bağlılık olmalıdır: Bu Kural (diğerleri gibi) değişken değildir, çünkü (gördüğümüz gibi) Keyfi bir şey değildir; her şeyi olduğu şey yapan Şeylerdeki o kesin yapı kadar değişmez olan İlişkiler ve Bağlantılara dayanmaktadır. Buradan, her Çağda ve Her Yerde, Ülke Dinleri ve Davranışlarının önyargılarının üstünde olan, şimdi bahsettiğimiz gibi, bu tür İnsanların, Erdem konusunda her zaman aynı Duygulara sahip olmalarıdır. Ancak bunlar her zaman sadece az sayıda olmuştur: Gelenek ve kör Görüş, Dünyayı her zaman yönetmiştir; ve Akıl ışığı, İnsanlara ne yeterli görünmüştür ne de aslında hiçbir yerde, İnsanlığın genelini Gerçeğe yönlendirmek için yeterli olmuştur; bazıları bunun yapabileceğini düşünür; Akıl'ın, Vahiy'in onlara zaten öğrettiği gerçeklere verdiği o açık Kanıt nedeniyle, bu Akıl ışığına borçlu olmadıkları şeyi borçlu olduklarını veya borçlu olabileceklerini düşünürler; ve bunun, Doğal Işıktan başka hiçbir şeyin olmadığı bir yerde doğmuş olsalardı, ondan alabilecekleri binde bir olasılık olduğu gerçeği. Çünkü Dünya'nın hiçbir Çağında, İnsanların, Aklın salt gücüyle, Doğal Dini tam kapsamıyla genel olarak kabul ettiği veya Doğa Yasasının, Doğanın Işığıyla evrensel olarak sahiplenildiği hiçbir Ülke bulamayız. Zorunluluk veya uygunluk tarafından önerilen bazı Emirleri, yalnızca kabul edilmiş olmakla birlikte (daha önce söylendiği gibi), İnsanların en Keyfi Kurumlarından ayırt edilmemiştir; her ne kadar herhangi bir Yasanın doğru Aklın emirlerine ne kadar fazla Uyumu varsa, onu kabul ettiğini iddia eden kişiye ilahi olarak vahyedildiğine dair İnanç o kadar evrensel ve kolay elde edilirdi; ve görünüşe göre Perulu Yasa Koyuculara bu kadar büyük Başarı kazandıran da buydu; Putperestlikleri mümkün olan en aldatıcı olandı; ve Yaşam Kuralları (Güneş'ten, Babaları ve _Pachacama_'nın, Yüce Görünmez ve Yaklaşılamaz Tanrı'nın Vekili'nden alınmış gibi iddia edilen) doğru Aklın emirlerine fazlasıyla uygundu.

Bu Yasa yine de o Halk tarafından bir Doğaüstü Vahiy olarak kabul edilmediğinden, _Peruluların_ büyük Ahlakı buna karşı bir Argüman sunmaz, aksine (tam tersine) Vahiy ihtiyacını güçlü bir şekilde kanıtlar; çünkü bu Doğal Gerçekler bu Halk'a, ilahi Emirler olarak temsil edildiğinde, yanlarında taşıdıkları Akıl Gücü ne olursa olsun, bu ışık henüz kendi Parlaklığıyla onların gözlerini çekmemiştir; ve bunu hiçbir yerde yapmamıştır, ancak burada ve orada, olağandışı derecede meraklı Zihinlere sahip birkaç Kişinin örneğinde; ve (muhtemelen) çoğunlukla, Doğanın mutlu bir ayrıcalığıyla duyusal ve iğrenç Tutkuların köleliğinden muaf tutulmuşlardır. Ve bunu düşünenler için hiçbir şey daha açık olamaz,
İnsanların Eylemlerinin, onlara şeylerin farklı özelliklerini, ilişkilerini ve bağımlılıklarını gösteren o Yetenek tarafından düzenlenmesi ve yönlendirilmesi gerekir, sadece şu anda neyin onları memnun edeceğini veya rahatsız edeceğini söyleyebilen İştahları tarafından değil; genel olarak, onlara en fazla zevki veya rahatsızlığı neyin sağlayacağını değil; yine de
İnsanlığın genelinin düşüncesiz Doğası ve şu anki zevke olan düşkünlükleri öyle görünüyor ki, ya bu Gerçeği düşünmüyorlar ya da bunu yaptıklarında (bunun sonucu olarak) Aklın veya Doğal Işığın en belirgin emirlerine itaat etmeye zorlanıyorlar, ki bu da onların hoş ve çoğu zaman şiddetli Eğilimlerine herhangi bir sınırlama getirecek: Eylemlerinin herhangi bir Ölçüsünü şeylerin Yapısında ve bağımlılıklarında aramak için çok daha az çaba gösterecekler; ki bu aslında insanların çok daha büyük bir kısmının kapasiteye veya boş zamana sahip olmadığı şeydir: Hiçbiri bunu erkenden yapıp düzensiz eğilimlerinin kötü alışkanlıklar tarafından önce güçlendirilmesini ve onaylanmasını önleyemez: ki bir kez olduklarında, Akıl onlara boşuna karşı çıkar, emirleri ne kadar açık olursa olsun. Aksine, güçlenen Tutkularımız genellikle Aklımızı o kadar bozar ki, onu kendi aleyhine onlarla birlikte olmaya zorlar; sadece yanlış yapmakla kalmayız, aynı zamanda bunu kendimiz ve başkaları için bile haklı çıkaracak Argümanlar buluruz.

Fakat bunun ötesinde, İnsanların Doğa Yasasına, Doğanın Işığı sayesinde itaat etmesinin önünde daha da büyük bir engel vardır; bu da, her koşulda, Vahiy olmadan, mutlulukları açısından her zaman adil bir tahminde bulunamamalarıdır. Zira, Akıl Yasasının Tanrı Yasası olduğu kanıtlanabilir olsa da, bu Yasanın ihlaliyle ortaya çıkan cezanın açık bir şekilde bilinmemesi, bu cezanın uygulanmasının (her durumda) bu Yasayı ihlal etmeyi tercih etmeyi kötü bir pazarlık haline getireceğini tüm İnsanlar için açık hale getirmez: bu, bazen böyle bir İhlalin ayırt edilebilir doğal sonuçları açısından birçokları için olmayabilir. Zira Akıl Yasası'na uymak, Doğal Nedenlerin yapısında, bunu (genel olarak konuşursak) şu anki Dünyada bile en büyük mutluluğumuzun aracı olarak görenler için açıkça görünür olsa da, bu Yasa'nın ihlali için hesap verecek gelecekte bir Yaşam yoksa (ki var olan, yalnızca İncil'deki Vahiy yoluyla bize kesinleştirilmiştir); bu Yasa'nın ihlali, doğal olarak olmasa da, bazı durumlarda, insanların daha büyük mutluluklarına yol açabilir; ve çoğu zaman, Akıl Yasası'na uymanın, erkenden alışmış olsalardı, İştahlarını takip etmekten daha iyi olacağını fark etmelerine rağmen, şimdi, onlar için _Sağ El_ veya _Göz_ gibi olan farklı Alışkanlıklar edinmiş olmalarına rağmen, yeni bir Yaşam yolunun zorluğu, bunu denemenin tavsiye edilebilir olması için çok büyük görünebilir; çünkü Hayatın kısalığı ve belirsizliği
düşünüldüğünde
İnsanlar bu gibi durumlarda
kendilerine şunu söylemeye yatkın hale gelebilir,

_Kim şimdiki Saati,
Kendi Gücünde olmayan biri için kaybeder?
Ya da şimdi mutlu olmayabilir,
Ama Gelecekteki Bir Nimet için kalır:
Kim bir Gün yaşayacağını bilmez ki?_

Bundan sonra Ebedi Bir Hayatın Vahiy edilmesi, Doğa Yasasına İtaat veya İtaatsizliğimize eklenen Ebedi Ödüller ve Cezaların açık bir
Beyanıyla (böyle bir Gelecek
Durum, bu Dünya'da İyiye ve Kötüye eşit şekilde olan her şeyden ve İnsanların Ölümsüzlük Doğal arzusundan makul bir şekilde çıkarılabilir) yine de Doğa Yasasının, bu bilgiye ihtiyaç duyan ve bu durumda Duyularının kendilerine günlük olarak söylediği şeye bu kadar aykırı bir Çıkarım yapamayan İnsanlığın en büyük kısmına zorunlu bir şekilde uygulanmasıdır; ve burada ileri sürülen Gerçek, en mantıklı Pagan Filozofların kendilerinden bile neredeyse hiç sarsılmaz bir onay almamıştır. Şimdi, İnsanların Ebedi Ödüller ve Cezalar alacağı Gelecekteki bir Durumun tartışmasız kesinliğini, yalnızca İsa Mesih'e borçluyuz, _sadece Yaşamı ve Ölümsüzlüğü Işığa çıkaran_.
Kurtarıcılarımız gelmeden önce Ruhların Ölümsüzlüğüne inanmaya en istekli olanlar, en iyi ihtimalle bu konuda şüpheciydi; ve İnsanlığın geneli ise buna çok daha az ikna olmuştu.

Gerçekten de Yunanlıların (Ödüller ve Cezaların olduğu) bundan sonraki bir yaşamla ilgili masalları vardı; ve bunlardan, diğer bazı Milletlere türetilmişlerdi; Ancak bunların Masallar olarak alındığı açıktır ve bunu açıkça bize _Diodorus Siculus_ söyler, o, _Mısırlılar tarafından Cenazelerinde İyi İnsanlara Yapılan Onurları alkışlayarak, _Yaşayanlara Görevlerinin bilincinde olmaları konusunda verdiği uyarı ve teşvik nedeniyle, _Yunanlıların, Adil Kişilerin Ödülleri ve Dinsiz Kişilerin Cezalandırılmasıyla ilgili olarak,
aralarında, İnsanların Hayatlarını
düzeltmek için asla işe yaramayan Masallar ve Şiirsel Kurgular dışında hiçbir şey yoktu; aksine, onlar tarafından hor görüldüler ve alay konusu oldular_.

İnsanların Ölümden sonra yaşayıp yaşamayacakları, açıkça Yaratıcılarının iyi zevkine bağlı olarak, Pagan Dünya (Tanrı'nın burada İradesini açıklamadığı) bundan sonra bir Hayat'ın kesinliğine sahip olamazdı. (Söylendiği gibi) rasyonel İnsanları gelecekteki bir Varoluşun olası bir şey olduğu konusunda umutlandırmaya sevk edebilecek argümanlar vardı; ve öyle yaptılar: Fakat İnsanlığın Kaba'sı, bu Akıl Yürütmelerinin Gücünün, Kişinin Hayatının Bedenin Ölümüyle tamamen sönmediği gibi onlar için
akıl almaz bir şeye ikna edilebileceğini görmedi; ve Hayata Diriliş,
düşünmedikleri bir şeydi; bunun kesinliği, gelecekteki Ödül ve Ceza ile birlikte, mutluluğumuza en çok neyin katkıda bulunacağı konusunda doğru bir tahminde bulunmamızı sağlayarak, Tanrı Yasasına Uymamıza açıkça bu büyük teşviki getirir; bu, mutluluğumuzun ve Görevimizin ayrılmaz bir şekilde
birlikte olduğunu görmemizi sağlar; Bu Dünyada Tanrı'nın Emirlerine İtaat etmeyi tercih ederek gönüllü olarak kendimizi mahrum ettiğimiz her türlü zevk, gelecek Dünyada bize kat kat karşılığını verecektir: Böylece, artık kendimizi hiçbir Koşulda, Mutluluk için Doğal Arzularımızın veya Haz sevgimizin, Görev Kuralımızdan ayrılmaya rasyonel olarak
indükleyemeyeceği bir durumda bulamayız.

Söylenen az şey, bence, Vahiy'in hem Doğal Dini öğretmek hem de güçlendirmek için gerekliliğini yeterince ortaya koymaktadır: Ancak, Doğa Işığının bu amaç için eksikliği, tespit edilmesi gereken o kadar büyük bir
faydaya sahip bir Gerçektir ki, bunun değerlendirmesi bu kadar kısa Düşüncelerle bırakılmamalıdır; bu Gerçek, _Kutsal Yazılarda
sunulduğu şekliyle Hıristiyanlığın
makullüğü_ başlıklı son bir İncelemede geniş bir şekilde ortaya konulmamış mıydı?

Aramızdaki Hıristiyan Dini ile ilgili talihsiz hataların ve anlaşmazlıkların tüm İnsanlara faydalı hale getirdiği ve özellikle birçok kişiye, Doğal Işığın Doğal Dine olan yetersizliğini buldukları tek Kitap olarak tam olarak gösterilmiş olmasına rağmen, İnsanları İlahi Vahiy inancına alıştırmak veya bu inançta yerleştirmek için, Deizmin yaygınlığının bu kadar çok ve haklı olarak şikayet edildiği bir Çağda, bunu ortaya çıkarmak için bundan daha gerekli hiçbir şey yoktu. Ancak, Doğal Işığın Doğal Dinin amaçlarına olan yetersizliğine karşı, Dünya'nın onsuz birçok Çağ geçirmesi, bazıları tarafından bir İtiraz olarak düşünülür: Çünkü, eğer Doğaüstü Işık iddia edildiği gibi bu kadar gerekli olsaydı, Tanrı'nın Bilgeliği ile nasıl uyuşabilirdi ki, İnsanlara daha erken ve daha evrensel olarak vermemiş olsun? Dünyanın Yaratılışında veya Yönetiminde İlahi Bilgeliğin tüm Amaçları ve Tasarımları hakkında hüküm vermek, Tanrı'nın İşlerine dair yeterli veya orantılı bir anlayışa sahip olduğumuzu varsaymaktır; bu sadece onun Bilgeliğini sonsuz olarak kavramak değil, hatta onu çok dar sınırlar içine hapsetmektir. Eğer Tanrı'nın Bilgeliği (diğer Nitelikleri gibi) erişimimizi sonsuzca aşarsa, Görüşleri, bu nedenle, çoğu zaman, zorunlu olarak, bizim kısa Görüşümüzün çok ötesinde olmalıdır. O halde bizim için, herhangi bir şeyin nedenini görmediğimizde, böyle bir şeyin Tanrı'nın Bilgeliğiyle uyuşup uyuşmadığını söylemeye kalkışmak, olabilecek en büyük Deliliktir, çünkü bu, Tanrı'nın gördüğü her şeyi bizim gördüğümüz varsayımını ima eder: Ve burada yapılan İtiraz, yalnızca İlahi Bilgeliğin buradaki Anlayışlarımıza _sorumsuzluğuna_ döner. Çünkü Tanrı'nın İnsanlarla bu şekilde ilgilenmesinin, bizim tarafımızdan hiçbir şekilde onun Bilgeliğiyle _çelişki_ ima ettiği söylenemez. Yaratıcımızın
Entelektüel Yaratılışının yalnızca küçük bir parçası olduğumuza dair (bizi çevreleyen sayısız Dünyadan) son derece Rasyonel bir güvenceye sahipken; ve buradaki meskenimizin milyonlarca Çağa göre çok önemsiz bir Zaman oranı taşıdığından ve Sonsuzluk için hiçbir şey olmadığından emin olarak, bu Devlette, akıllı Varlıkların tüm kapsamıyla ilgili İlahi Takdirin kapsamlı Planı hakkında bildiğimizden çok daha fazlasını bilmemizin, Yaratıcımızın tasarımının bir parçası olan herhangi birinin Güzelliğini görmemiz için gerekli olabileceğini söyleyemeyiz. Ve Tanrı'nın Her Şeyi Kapsayan Bilgeliğine en uygun olan, bu bilgiye sahip olmadan, İlahi ekonomiyi, bizimle olan
İşlemlerine ilişkin olarak, yargılamada çok daha az yetenekli olabileceğimizi kavramamızdır, bir Dramın sadece bir Sahnesini gören birinin, bütünün Konusu veya Tasarımı hakkında yargılamada
yeterli olacağından. Dolayısıyla, Vahiy'in Doğal Dini destekleme ihtiyacına karşı
İtiraz ederken, çünkü Vahiy bu amaç için gerekliyse, Dünya'nın neden daha önce sahip olmadığını anlayamıyoruz: İnsanlar, kendileri için sadece bilinmeyen bir Konudan, açıkça _olan_ gerçeğine karşı argümanlar ileri sürecek kadar büyük bir
Saçmalıktan suçludurlar: Bu her zaman mantıksızdır; ancak özellikle, İtiraz edileni cevaplayamazsak, bu İtirazın Kavramlarımıza bile çok
cevaplanabilir ve hesap verebilir olabileceğini açıkça gördüğümüzde; sadece görüşlerimiz biraz daha genişletilmiş olsaydı ve belki bundan sonra da öyle olacaklardı.

Fakat bu düşünceyi, Vahiy'in geçliği ve Evrensellikten yoksunluğu nedeniyle gerekliliğine yönelik herhangi bir İtirazı susturmak için yeterli olarak öne sürerken; İlahi ekonominin burada İnsanlar tarafından gerçekten
anlaşılmaz olduğunu veya en azından, açıkça doğru olmasa bile, İlahi Niteliklere uygun olarak açıklanamayacağını varsaymıyorum: ve Hristiyanlığın bütünsel tasarımına dair uygun bir düşünce, bize vahyedildiği kadarıyla, muhtemelen, bizi bu konuda en iyi şekilde yönlendirecektir. Fakat bizim şu anki işimiz bu soruşturma değil, İsa Mesih'in Vahiy'i ile elde ettiğimiz avantajların ne olduğunu görmektir, tüm dünyaya gelişin amacı, İlahi Otoritenin açık bir şekilde tasdiki ile daha net bir Işık altında belirleyerek Doğruluk Kuralını güçlendirmek ve onu Tanrı'nın Yasası olarak ilan etmek, bunun uygulanmasına veya ihlaline eklenen sonsuz Ödüller ve Cezalar Beyannamesi ile ilan etmek gibi görünüyor. Ancak daha net ve daha mükemmel Ahlak Kuralları sunmak; Mucizeler ile bunların İlahiliğini tasdik etmek; veya Ölümsüzlüğü gün ışığına çıkarmak, (Doğal Dini güçlendirmenin araçları olarak) Mesih'in Doğamızı üzerine almasının tüm işi değildi. Bu, İlahi Doğa kadar değişmez bir Kararnameydi, hiçbir haksız şeyin
sonsuz Yaşama sahip olmaması: Bu nedenle, hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar
Kanunu çiğneyip, bundan dolayı mahkûm edilmiş olduklarından (Kanunun zorunlu olarak mükemmel Doğruluk gerektirmesi ve bunun hiçbir şekilde azaltılamaması nedeniyle) Mesih, Tanrı ile İnsan arasında, İnsanların Yasanın İşleriyle elde edemeyecekleri sonsuz Yaşamı elde etmeleri için bir Lütuf Antlaşması kurmaya geldi. Bu Lütuf Antlaşması,
Oğluna inanan, onu Kral olarak kabul eden ve
Kanunu'na boyun eğen herkese, Tanrı'nın Günahlarının bağışlanmasını sağlayacağı; ve
bu _İnançlarının onlara Doğruluk olarak atfedileceği_; yani, Mesih'in, Rableri Mesih'in Emirlerine uymaya içtenlikle çabalayan herkeste, mükemmel İtaat yerine onun tarafından kabul edileceğiydi. İnsanlar her zaman, Günah Bağışlanmasını Tanrı'nın Doğasının Saflığıyla uzlaştırmaya özen göstermişlerdir, bu da onları (gördüğümüz gibi) çeşitli Aldanmalara ve yorucu ve pahalı Batıl İnançlara maruz bırakmıştır; hatta bazen Ruhlarının günahlarını kefaret etmek için _Bedenlerinin Meyvesini_ vermeye bile. Pagan Dininin tüm Biçimleri bu Doğadaki Kurumlarla
dolup taşmıştır; ve Yahudilerinki çok fazla yorucu ve tatsız performanslardan oluşuyordu; bunlar gelecek olanın Türleri ve Gölgeleri olduğundan, aynı amaçla uygulanıyordu. İncil'in bize verdiği tüm bu şeylerden kurtulduk; _Mesih, kendisini bir kez ve herkes için sunmuştur, onun aracılığıyla günahların bağışlanması, ona inanan, geçmiş günahlarından gerçekten tövbe eden ve Efendileri olan onun Yasasına uygun olarak yeni bir yaşamda yürüyen herkese vaaz edilmiştir; ancak, insani bir zayıflık veya zayıflık nedeniyle günah işlersek, o, Baba'nın nezdinde bizim _savunucumuzdur_, O, Sevgili Oğlu uğruna, ona gerçekten inananları haklı çıkaracak veya doğru kabul edecektir, bu sayede biz Tanrı'nın özgür Lütfu veya İyiliği ile haklı çıkarız, ve herkesin çiğnediği ve mükemmel bir İtaatten
kaçtığı Yasanın İşleri ile değil. Öyleyse Hıristiyanlığın büyük amacı (kısaca) bize _tüm Tanrısızlığı ve her kötü işi etkili bir şekilde reddetmeyi_ öğretmektir, bunu da bize şunu ilan ederek yapar: Eğer geçmiş Günahlarımızdan içtenlikle tövbe edersek ve gelecek zaman için Rabbimiz ve Efendimiz İsa Mesih'in Yasasına, yani Akıl Yasası'ndan veya Ebedi Hak Kuralı'ndan başka bir şey olmayan Yasa'ya itaat etmeye çalışırsak, İtaatimizin Kusurluluğundan dolayı Tanrı'nın Merhametinden umutsuzluğa kapılmamıza gerek kalmaz; çünkü O, Oğlu uğruna, ona inananların Günahlarını bağışlayacaktır: Mesih'e inananlar, sanki ona ulaşmışlar gibi, mükemmel Doğruluktan sonraki samimi çabaları kabul ederler, buna _İnancın Doğruluğu_ denir. Ve böylece
Kutsal Rabbimiz, kendisine iyi işler konusunda gayretli özel bir halk satın alabilmek için, Takipçilerine özgür Temsilcileri İtaate teşvik etmek için düşünülebilecek en güçlü Motivasyonları ve Teşvikleri önerdi, onları hemen Yasayı yerine getirmek için en büyük Gayretlerini kullanmaya yöneltti; ancak aynı zamanda, onları, Tanrı'nın günahlarına merhametli olacağına dair güvence vererek, kusurlu _Doğruluklarının_ Rab'deki Emeklerini boşa çıkaracağı korkusundan kurtardı.

Günahların bağışlanmasıyla ilgili bu Hristiyan Doktrini
(diğer dinlerinkinin aksine) İnsanları günah işlememek için en büyük özeni göstermeye zorlar ve Kalplerinin Şehvetlerine veya kurnaz İnsanların herhangi bir Batıl İnançlı Kefaret veya Kefaret İcatlarıyla onları aldatmalarına yer bırakmaz; bu sayede Erdem (gördüğümüz gibi) her zaman zayıflatıldı. Çünkü, Hıristiyan Dininde, Yasanın katılığı ve şiddetinin bir azalması olsa da, bu da günahsız bir İtaat gerektirebilirdi; yine de bize İsa Mesih'in Günah için tek Kefaret olduğu öğretiliyor: Ve ona olan böyle bir İnanç, bizi itaatkar Tebaaları haline getirir, bizim için Kurtuluşun tek yoludur: Pagan Dünya'da eksik olan Doğruluk Yasası'nın güçlendirilmesi; İlahi Doğanın yatıştırılabilirliğine olan iknaları (gördüğümüz gibi) genellikle onlara, Tanrı'nın Öfkesini yatıştırmanın ve Günahlarının kefaretini ödemenin hayali yollarını bulmayı öğretti, ki bu da Yasa'ya İtaatten sonraki çabalarının az çok yerini aldı. Bundan dolayı, gelecekteki Varlığın güvencesi, İnsanların Akıl Yasasına Uyması veya Uymaması ile birlikte, İncil'in Vahiy'i olmadan, onlara İtaatin bizim için olduğu kadar evrensel veya güçlü bir zorlaması olmazdı; bununla birlikte, İsa Mesih'e olan İnanç aracılığıyla Günahların Bağışlanması Doktrini de vaaz edilir. Çünkü, böyle bir Ceza altında İtaatlerini gerektiren bu Yasaya karşı
işlemenin bilinci, İnsanları Tanrı tarafından kabul edilmekten umutsuzluğa sürüklemiş olmalı ki, ona itaat etme çabalarını sonuçsuz bir Emek olarak bırakmış olurlar; veya eğer Tanrı'nın
kusurlu Doğrulukları için bir Tazminat kabul edeceğine inansalardı,
gelecekteki bir Hayat hakkındaki bilgilerinden, onsuz olduklarından daha az değil, hatta daha da güçlü bir şekilde,
İlahi Gazabı telafi etmek için, kaçınılmaz olarak O'nun Yasasına uymayı ihmal edecek yollar aramaya teşvik edilirlerdi. Oysa Hıristiyanlık bu iki Hataya karşı önlem alır, çünkü Tanrı'nın Oğlu uğruna kusurlu İtaatimizi kabul edeceğine dair bize güvence verir, eğer O'na inanırsak ve içtenlikle O'na itaat etmeye çalışırsak; bu sayede İnanç açıkça Yasa'yı geçersiz kılmaz, aksine kurar, İnsanlara Yasa'nın Reçetelerine uymak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için mümkün olan en yüksek Yükümlülüğü ve Teşviki yükler.

Ve böylece Hıristiyan Dini'nin, İlahi Bilgelik tarafından her şekilde hayranlık verici bir şekilde uyarlandığını, Akıl veya Doğa'nın ebedi Yasasını
zorlamak için uyarlandığını görüyoruz; ki bu yasanın açıkça bu zorlanmaya ihtiyacı vardı. Buradan, doğrudan veya dolaylı olarak İnsanlara Hıristiyanlığı Ahlak'tan ayrı olarak görmeyi öğretenlerin, onu mümkün olan en fazla şekilde yanlış tanıttıkları açıktır; ve orada (bunu yapabildikleri kadar etkili bir şekilde) hem Doğal hem de Vahiy Edilmiş Dini baltalarlar; ikincisi, birincisinin hiçbir ihlalini ortadan kaldırmaz; ve bizi yalnızca İnsanları daha iyi hale getirmede Etkinliği olmayan, ancak sıklıkla onları çok daha kötü hale getiren dışsal performansların yükünden muaf tutar; böylece, günahlarının kefaretini ödeyebileceklerini veya onları telafi edebileceklerini düşünürler; bu nedenle Görevleri konusunda daha az dikkatli olurlar: Tüm bu şeylerin Doğal bir etkisi, yalnızca onları tasarlayanlar veya yönetenler için faydalıdır; bu sayede, diğer Halkların Emekleri üzerinde Rahatlık ve Bolluk içinde yaşarken, onlar (bunlardan yakınmak yerine) onlara yararlılıkları için saygı duymaları ustaca öğretilmiştir. Bu tür İnsanlar, Halkın batıl inançlarından az da olsa yararlanmışlardır; ve bu nedenle her zaman Erdem'in çıkarlarına zıt bir çıkarları olabilirdi: İnsanlar ne kadar erdemli olursa, Gizemler ve Törenler yöneticilerinin kazançlı bir şekilde yönettiği Konulara o kadar az ihtiyaç duyarlar veya bu Konuları o kadar az düşünürlerdi. O halde İncil'in bu kadar çok muhalefetle karşılaşması hiç şaşırtıcı değildi, tasarımı her yerde böyle bir Güç ve Kredi'ye sahip bir Tarafın çıkarlarına bu kadar zıttıydı; ve Yazarı, gelişinin tüm bu Kurumları ve Uygulamaları ortadan kaldırmak olduğunu açıkça ilan etti.

Tanrı'nın Gücü, İnsanların gücü karşısında hala galip geldi; ve Hristiyanlık kısa bir süre içinde Roma İmparatorluğu'na yayıldı.

O zaman Şeytan veya kötü İnsanlar tarafından İncil'i etkisiz kılmak için, onu sahiplenme ve onurlandırma aldatmacasıyla, onu Hristiyan bir Kılık altında tanıtılan eski Pagan İlkeleri ve Uygulamalarıyla bozmaktan daha uygun hangi çare kaldı? Fakat Yeni Ahit'in tüm metninde açıkça belirtildiği gibi, Mesih bir kez ve herkes için sunulduğundan, artık Günah için Kurban kalmadı; ve İnsanlara Tanrı'ya Ruh'ta ve Gerçek'te ibadet etmeyi öğretmeye geldi. Bu Kutsal Kehanetlerde Dinlerini arayanların daha önce bahsedilen Pagan Batıl İnançlarına sürüklenmesine yer kalmadı. Bu nedenle Kutsal Yazılar atılmalı veya aynı şey olan, kaba Okuyuculardan uzak tutulmalıdır:
Bunlar, açıklamalarıyla başkalarını yanıltmayı kendilerine çıkar edinmiş olanlardan başkası değildi:
Bunlar, kutsal İsimlerin Otoritesi tarafından desteklenen boş Geleneklerle birlikte, Kutsal Yazılar yerine geçerek, ikna edilebilen herkes için ebedi Cezanın Korkusu hakkındaki İlahi Gerçeklerle eşit olarak kabul edilmek üzere
tadını çıkardılar, ancak İnsanlığın ortak aklına yapılan bu şiddete
karşı koymaya cesaret eden herkes için Geçici Cezadan emin olmak için.

Zorlama ve Zulüm Ruhu, Hıristiyanlık Profesörleri arasında çok erken bir dönemde kendini göstermeye başladı: Ve bunlar laik Güçle silahlanır silahlanmaz, Tanrı'nın kendilerinden zorunlu olarak talep ettiği şeye inanmayı
iddia ettikleri şeyleri ihmal ederek, İnsani İcatları dayatmak için bunu birbirlerine karşı kullanmaktan geri kalmadılar. _Kötülüğün Gizemi_, Havariler
Günlerinde _zaten_ işlese de, henüz Pagan _Roma_
'nın gücü ortadan kaldırılıncaya kadar bile açığa çıkarılamadı: Ve Hıristiyanlık, Dinleri gereği, İmparatorluğunki gibi, Sivil ve Kilise Yargı Yetkisine sahipti: Bu olduğunda, Deccal kısa sürede tam boyutlarıyla ortaya çıktı; ve Hıristiyan Dünyası çok
bir Aceldama oldu; (ne kadar üzücü olsa da) belki de biraz zevkle okunabilecek bir Tarih,
bu Trajediler artık sona ermiş olsaydı; ya da Hıristiyanlığın Reformcu kesiminin Suçta hiçbir payı olmasaydı.

Bizler genellikle, _Roma_ Kilisesi'nin, Din bahanesiyle İnsanlar üzerinde uyguladığı Zalimliklere karşı haykırırız: Ve doğrudur ki, bu konuda üstünlük sağlamışlardır; yine de aramızdaki tüm Partiler, Güçlerinin ölçüsüne orantılı olarak, aynı şeyi uygulamışlardır; ve _En İyiler_, Sivil Yargıç tarafından bundan alıkonulduğunda, bu alıkoymayı tedirgin bir şekilde taşıdıkları açıkça ortaya çıkar.

Ancak, bu tür _Düşmanlıkları_ harekete geçiren ilk Bahar, _hırslı_ ve _kötü_ İnsanlar veya _Egemenlik_ arzusudur; iyi niyetli cahil İnsanlar, İncil'in Gerçeğinden, sanki Hıristiyanlığın vurgusu bu şeylerdeymiş gibi, bazı ayırt edici İlkeler veya Biçimler için böyle bir Şevke yönlendirilirler: Ve bizim Dinimiz, İsa Mesih'e, onu Kralımız olarak kabul etmek, itaatkar tebaası olmak gibi bir İnançtan oluşmaz; fakat Uygulamamız üzerinde hiçbir etkisi olmayan, bizi daha erdemli yaşamaya veya Tanrı'ya belirli bir Tarz veya Biçimde ibadet etmeye yönelten Görüşlere inanmaktır. Ve böylece, bizim Hıristiyanlar arasında, daha önce Putperest Dünyasında olduğu gibi, _Erdem_ ve _Din_ tekrar ayırt edilir; ve Din, daha mükemmel (ve elbette daha kolay) bir şey olarak, eskiden olduğu gibi, Erdemi yer.

Bizim aramızda, Kurulmuş Kilise'nin mensuplarının, genellikle, bazılarının _Ahlaki_ ve _Dindar_ İnsan arasında yaptığı ayrımı sevmediği doğrudur; ayrıca, genellikle, İlahiyatçılarımız, İnsanların Tanrı'ya kabul edilebilir olması için iyi bir Yaşamın gerekliliğini kürsüden temsil etmek istemezler. Ancak, Dini Ahlak'tan ayıran böyle bir Doktrini kınayan birçok kişi, uygulamalarında yine de benzer bir ayrım yaparlar; bu, erdemi bu kadar etkisiz bir şekilde vaaz etmelerinin büyük bir nedeni olduğu varsayılabilir. İnsanların _söyledikleri_ şeyler, başkaları üzerinde, genellikle, _Yaptıklarını_ gördüklerinden daha az etkilidir. Ve Erdem ve Din hakkındaki en erken
Kavramlarımıza gelince, bunların
Çocuklarda, ara sıra kürsüden duydukları ve onları etkileyecek olan Prensiplerden alabilecek kadar erken anlayamadıkları veya dinleyemedikleri sabit
Söylevlerden çok daha fazla, takdir ettikleri Kişilerin Konuşmalarında veya Eylemlerinde gözlemledikleri şeylerden oluştuğu kesindir. Ancak, en azından, Vaazları dinleme ve anlama yeteneğine sahip oldukları
kadar erken, (başkaları tarafından dikkat çekici bulunan bir şey varsa) onlar da, onlara sık sık iyi bir Hayat tavsiye eden kişi, kendi Konuşmasında ve başkalarının Kişilerindeki Erdeme gösterdiği saygıda, onu gerçekten de verdiği Övgülerden daha çok tercih ettiğini göstermezse, bunu fark ederler. Ve eğer böyle bir Vaiz, bu gibi, açıkça bilinen herhangi bir Ahlaksızlığı yaşarsa; ya da kendisi bunu yapmazsa, bunu yapanları açıkça takdir edecekse, bu Adamı Cennete giden bir rehber olarak görenlerin, bundan, Ebedi Mutluluğa ulaşma konusunda Erdemin en temelde gerekli şey olmadığı sonucuna varmaları doğal değil midir; ve eğer dindar Öğretmenlerinin sadece Dostları ve Yoldaşları için Ahlaksız ve Sefahat Eden Kişiler Topluluğunu seçmekle kalmayıp; aynı zamanda (her fırsatta) benzer Adamları, kabul edilmiş Dürüstlük ve Yaşam Ayıklığı olan diğerlerine tercih ederek, en yüksek Gerçeğin Görevlerine teşvik etmek için çaba sarf ettiğini görürlerse, bunun mevcut Dünya ile ilgili olarak böyle olduğunu çok daha az kesin olarak düşüneceklerdir: Bunun açıklanmış nedeni, bunların ilkinin Doktor tarafından Dinde daha Ortodoks olarak kabul edilmesidir; Bir Çocuk için bile, bazen kürsüde Retoriklerini sergilerken iddia ettiği gibi, Erdemin kendi Görüşünde en iyi tavsiye olmadığı sonucuna varmak kaçınılmaz değil midir? Ve o, Din'in Yetkili Öğretmeni olduğundan, (örneklerinin etkilediği kadarıyla) Erdem ve Din muhtemelen ayrı şeyler olarak kabul edilmeyecektir, ki bunlardan ikincisi her zaman olduğu gibi her zaman tercih edilecektir.

Bununla aynı Sonuç, benzer şekilde, Ebeveynlerin (Uygulamaları genellikle Çocukları üzerinde en büyük Otoriteye sahip olan) bu şekilde, Ortodoksluk olarak adlandırılan Görüşleri için hayırsever olmayan Şevklerini ifade ettikleri yerde de ortaya çıkmalıdır: Ve böyleleri, belki de bu ayrımı terimlerle yaptıkları için çok kınadıkları kişilerden daha az etkili bir şekilde, Dini Erdemden ayırmayı öğretirler; her ne kadar bu ayrımı Söylemlerinde kullanan bu tür İnsanların buna göre uygulamaktan nadiren başarısız oldukları doğru olsa da: Genellikle bu İnsanlardan daha ateşli bir Şevk'e sahip olan hiç kimse
Ortodokslarına veya onların dediği gibi sağlam Doktrinlerine sahip değildir;
ve tek fark, bu İnsanların burada kendileriyle öncekilerden daha tutarlı olmalarıdır, çünkü Sözleri ve Eylemleri birbirine karşılık gelir.

Görüşlerine daha az rıza göstermezler, çünkü Çocuklarına (sık sık yapmadıkları gibi) Erdem İlkelerini ve Erken Alışkanlıklarını aşılamak için fazla çaba sarf etmezler: Çünkü Erdem veya Ahlak, İnsanları Kurtuluşa hak kazandıracak bir şey olmaktan çok uzaksa, bunu yapacak bir araç veya iyi bir yatkınlık olmaktan çok uzaksa (Tanrı, Özgür Lütfunu göstermek için sıklıkla en büyük Kişileri en Ahlaki Nedenlere tercih eder), bu Halk Öğretmenlerinin sık sık onlara söylediği şeydir; çünkü erdemli olmaları için gerçekten çok az Neden var gibi görünüyor, bu yüzden başkalarını öyle yapmaya çalışmaları için daha fazla neden olamaz. Bu Duygulardan olanlar yine de genellikle (bence Doktrinlerine aynı şekilde uyumlu olmasa da) _Dini Eğitim_ dedikleri şey için çok isteklidirler. Fakat bunun erken İlkelerin ve Erdem Alışkanlıklarının kusurunu ne kadar az gidereceğini, Dini Eğitim olarak gördükleri şeyin nelerden oluştuğunu düşündüğümüzde göreceğiz; çünkü
genellikle bu, Çocuklara, onların
anladığı gibi, bir tür sağlam Sözcük öğretmekten ibarettir;
çoğunlukla,
Öğrencileri için anlaşılmaz veya
Cehaletleri için öğretici olmayan; ve
onları çok az bilgilendiren;
ve
Ahlakın çoğu zaman, Kurtuluşa giden hiçbir yol olmadığı şeklinde temsil edildiği; ve daha da kötüsü, hatta (bazen) İnsanları Tanrı'nın nefret ettiği ve lanetlediği kişiler arasına sokacak olan şeydir. İncil'i okumak, (en azından) diğer inançların çoğunluğu tarafından olduğu kadar onlar tarafından da uygulanmaktadır; ancak, onu anlamak için başkalarından daha fazla çalışmazlar; ve (tam tersine) Öğretmenlerinin Duyguları ve Görüşleri tarafından sahip olunan daha büyük bir inatçılıkla, Tanrı'nın sözünü önyargısız bir şekilde danışmaktan veya kendi mezheplerinin Doktrinlerine aykırı herhangi bir şeyi gözlemlemekten neredeyse acizdirler: Kutsal Yazıların her zaman yorumlanması gerektiğinden emin oldukları _İnanç Analojisi_; Öğretmenlerinin en çok üzerinde durduğu en belirsiz kısımlar; bu konuda en bilgili olanlar kadar en cahil kişiler bile, genellikle İsa Mesih'in açık Doktrinleri konusunda, Aziz Pavlus'un zor Mektupları'ndan çok daha az bilgilidirler; ki, şimdiye kadar olduğu gibi, _birçok cahil kişi kendi yıkımlarına yol açtı_, ancak bence onların ihtiyaçları, Havarinin bahsettiği şeye Dikkat etmekten başka bir beceri değil, birçoklarının ahlakın veya iyi işlerin aleyhine olduğuna inandıkları Doktrinlerden hiçbirini öğretmediğinden emin olmak; tam tersine.

Şimdi, bu tür bir Talimat, bozuk Duyguları bastırmaya ve İnsan Doğasının aşırı Arzularını ve İştahlarını erkenden dizginlemeye ne gibi bir yardımda bulunabilir ki, böylece İnsanlar akılcı Yaratıklar gibi yaşayamaz ve bundan sonra Dünyada yerleştirilecekleri tüm İlişkilerde kendilerini iyi bir şekilde yerine getiremezler? Onları ikna etmediği veya hatta bunların Son Gün'de yargılanacakları şeyler olduğunu düşünmelerine izin vermediği sürece; fakat bunların yerine, temelsiz kibirleri ve küstah bir inancı koyar, ki bu da onlara İtaati ihmal etmeyi öğretir, çünkü eğer kendi Doktrinlerinin (çok az insanın yaptığı bir şey) adil sonucunu takip ederlerse hiç Ahlakları olmazdı: Ve bu sonuçların, İnsanları yönlendirecekleri kadar nadiren takip edilmesi, yine de çok fazla takip edilmeleri, bu tür İnsanların Çocuklarını Erdemlilik bilgisi ve uygulamasında erken yetiştirmek için gösterdikleri az ilgiden görülebilir; onları bundan sonra Erdemli kılmak için o kadar gereklidir ki, bu araç ihmal edildiğinde, nadiren böyle oldukları görülür; hatta Din İkrarında her zaman çok samimi olan birçok kişi bile (bu erken bakımın eksikliğinden dolayı) Tutkularını asla Akıllarına tabi tutmamıştır; Bu da onların tüm yaşamlarını kendilerine ve başkalarına karşı uzun süre huzursuz hale getirir: Bununla birlikte, Din mesleğinin kendisi de onursuzlaştırılır ve hakkında kötü konuşulur.

İngiltere Kilisesi'nde (Maddelerinin ne öğrettiği düşünülürse düşünülsün) artık bu Görüşlere sahip olan çok fazla kişi yoktur; ve böyle
olmayanlar, Erdemi İnsan Doğasının büyük mükemmelliği ve Hristiyanlığın teşvik etmeyi amaçladığı Amaç olarak haklı olarak görerek, buna göre (eğer Dinlerinde ciddilerse) Çocuklarını yukarıda belirtilenlerin yapmaya alışkın olduklarından çok daha iyi eğitirler;
en azından, bunu tasarlarlar: Çünkü performansın genellikle yetersiz kaldığı doğrudur; çünkü (söylendiği gibi) Eylemleri Talimatlarına
uymaz; ve ayrıca bu nedenle Ahlak için O Şevk, bazılarını, onu tavsiye ederken, İnanç Doktrini'ni çok unutturur, ki bu olmadan, işler işe yaramadığı gibi, Ahlak'a en büyük teşvik ve güçlendirme de kaybolur. Ve
Hristiyan Dininin Öğretmenleri olduğunu iddia eden herhangi biri bunu yaptığında,
bu tür İnsanlar, İncil'in tasarımını yanlış anladıklarına ikna etmek istedikleri
kişilerin, bu konudaki yanlış Anlayışlarını sık sık doğrularlar; çünkü _İnanç_, orada o kadar açık bir şekilde Kurtuluş Doktrini'dir ki, onu asla vaaz etmeyenler, tamamen Akılsızca, Sonuçları anlamadıkları veya ciddi Hristiyanlar olmadıkları, ancak gizli Deistler ve Hristiyan Dinine Hainler oldukları şüphesiyle karşı karşıya kalmazlar. Buradaki Gerçek çoğunlukla şudur ki, bir Hata ne yazık ki bir diğerini üretir ve bazılarının İnanç Doktrini'ne olan kısmi bakışı (ki onu da yanlış tanıtıyorlar) sanki Kurtuluşumuzun tüm işi, diğer İnsanların İyi İşler Doktrini'ni kısmen benimsemelerinden ibaretmiş gibi; bu konuda Gerçeğe aykırı olana karşı öfkeleri sırasında, İnsanların Ebedi Yaşamı yalnızca bununla elde edecekleri ve İşleri ile elde edemeyecekleri İncil'in Haklı Çıkaran İnancını yeterince oluşturmuyorlar: En iyi İnsanların İtaati (daha önce gözlemlendiği gibi) içinde kusur barındırıyor; bundan dolayı herkes Yasa'nın Katılığı tarafından zorunlu olarak mahkum ediliyor ve buna göre, _Kötülüğe bakmaktan daha saf gözlere sahip olan_ tarafından Suçlu bulunmaları gerekiyor; Tanrı, İnsanlığa Merhametiyle, Şartları, yani Oğluna olan İnançla uyumlu olarak _Yeni bir Lütuf Sözleşmesi_ kurmak için ricada bulunmasaydı, Sonsuz Yaşam elde edebilirlerdi. Bir Doktrin (görüldüğü gibi) İnsanların en mükemmel İtaat için çalışmasını sağlamak için mümkün olan en yüksek derecede destekleyicidir. _İnancın_ Yücelticileri, _İyi İşler_ Doktrinini _Özgür Lütuf_ Dışında Geliştirenlerin, _Ahlakı_ _Özgür Lütuf_ Dışında Geliştirdikleri kadar zayıflatmazlar. _Bu iki tür İnsanı, eğer öyle denebilirse, aralarında iyi bir Hıristiyan olarak bölerler; ikincisi, Hıristiyanlığın Ruhunu ve Canını alır, ancak Kurtuluş Doktrinimizde daha az önemli olmayan şeyi ihmal etmekten
kurtulamazlar; ve yalnızca Tanrı'nın İnsanı sevindirdiği şeyden
vazgeçemeyeceği için değil; aynı zamanda Ebedi Bir Gerçeklik olduğu için, bizim gibi Yaratıklar, Tanrı'nın Nitelikleriyle tutarlı bir şekilde, İmanla Haklı Çıkarılmanın dışında başka bir şekilde, Ebedi Yaşama hak kazanamazlar.
Çünkü İncil'in Dağıtımı sadece Keyfi bir şey değildir;
ama İnsanların Kurtuluşu için Sonsuz Bilgelik ve İyiliğin sonucudur. Ve eğer İlahi Düzeninin Güzelliği ve Uyumu tüm İnsanlar için açık değilse, bunun nedeni, onların Kutsal Yazılarda sunulduğu gibi, Hıristiyan Dini'ni salt olarak aramamaları, fakat onu İnsani icatların ve kibirlerin karışımlarıyla birlikte ele almalarıdır; burada
Tanrı'nın Gerçeğine, İnsanların İstediği
Eklemeler ve Çıkarmalar yapılmıştır: Çeşitli Sistemleri ve Kavramları, herkes hala Kutsal Yazılar Yetkisiyle desteklemeye çalışırken, birçoğu bundan dolayı Kutsal Kehanetleri incelemekten vazgeçer, çünkü buradan İncil'in (en iyi ihtimalle) onlar tarafından anlaşılması çok zor bir Kitap olduğuna ikna
edilmişlerdir; eğer gerçekten değilse, insanların hayallerine göre kanıtlanması gereken herhangi bir şeyi iddia etmek için benzer şekilde getirilebilecek bir çelişkiler Rapsodisi.

Öyleyse, Hıristiyan Dinini doğru şekilde anlamaya yönelik tüm Hataları bu kadar dikkatli bir şekilde iyileştirmek veya önlemek isteyenler, İnsanları gayretle ve önyargısız Zihinlerle Kutsal Yazıları incelemeye ikna etmek ve dahil etmek için ne yapmalıdırlar; ve (her zamanki gibi) önce Dinle ilgili Görüşleri benimsemek ve sonra sadece önceden edinilmiş Duygularını güçlendirmek için Kutsal Yazılara danışmak değil mi? Çünkü bunu yaparken aslında yapıyorlar, ancak körü körüne İnsanların Öğretilerine güveniyorlar ve bu İnsanlar da (Tanrı bilir ki çoğunlukla) başkalarını körü körüne takip ettiler; oysa burada ve orada birkaç kişi (daha rafine Zekalara sahip oldukları ve genelin takmayı sevdiği Zincirleri küçümsedikleri, ancak bunun Sadeliğindeki Gerçeği sevmedikleri için) bunu Felsefi Kavramları ve Kavramlarıyla geliştirmeye ve süslemeye çalıştılar; Bu da Öncekinden daha az tehlikeli bir şey değil. Çünkü
açık ve belirgin Gerçeklerden ziyade meraklı Spekülasyonlardan daha çok hoşlananlar için, Favori
Hipotez veya Görüşün Akıl ve Yargılarıyla birlikte tamamen kaçması çok olasıdır: ki böyle olduğunda, Kutsal Yazılar, sanki Ebedi ve Sorgulanamaz bir Gerçek İlkesiymiş gibi, buna uygun olarak yorumlanacaktır. Ve bu nedenle, çok sık olarak, İlahi Vahiy'in Kutsal Doktrinlerinin, Gerçeklerinin Kriteri olarak Felsefi Hayaller tarafından denenmeye tabi tutulduğu görülür; bu, yukarıda belirtilen örtük İnançtan daha doğrudan bir Hıristiyanlık zararıdır, çünkü bu, Hıristiyan Dininin İlahi Otoritesini bile açıkça sorgulanmaya maruz bırakır. Çünkü herhangi biri, özellikle de mesleği bu Dinin Öğretmenleri olmak olan biri, Kutsal Yazılarda iletilen şeyin açık Anlamına, yalnızca önceden tasarlanmış Duygularıyla veya Akıl Ustalarının Hayranlık Duyularıyla uyuşmadığı için karşı çıkarsa; ya da Kurtarıcımız veya Havarileri tarafından öğretilen herhangi bir şeyin doğrulanması için inanılması gereken kendi veya bu İnsanların Teoremlerinden bazılarında ısrar ederse; bunun Doğal etkisi, bu Vahiy'in Gerçeğini incelemek için boş zamanı veya eğilimi olmayanları, bu konuda Şüpheci kılmaktan başka ne olabilir; onları, Hıristiyan Dininin Öğretmenleri arasında akılcı İnsanların, onun İlahi Otoritesine çok açık ve tam olarak ikna olmadıklarına ikna ederek; çünkü eğer öyle olsalardı,
kesinlikle Görüşlerinin Kutsal Yazılar tarafından denenmesini isterlerdi,
ve Kutsal Yazıları kendi Görüşlerine uygun hale getirmek için çarpıtmazlardı; veya
içerdikleri Doktrinlerin onları desteklemek için başka bir doğrulamaya ihtiyaç duyduğunu düşünürlerdi. Ve bu nedenle, bu gibi İnsanların,
Hristiyan Dininin ilahi Vahyine ikna olmadıkları, ancak bundan dolayı (bu konuyu herhangi bir İnsandan daha iyi incelediği varsayılan)
onların kanıtlarında gerçekten bir kusur veya şüpheye yer bırakacak haklı bir neden buldukları düşünülmelidir?
Nedendir ki,
Doğal Akıllarını o Vahiyden daha güvenilir bir Öğretmen olarak tercih ederler; ancak bazı durumlarda bundan övgüyle bahsederler. Ve bu Felsefi Dehaya sahip İnsanlar genellikle Liderlerini kandıranlardan veya Erdemi Dinin bir parçası olarak görmeyenlerden daha fazla Erdeme sahiptirler; bu nedenle, aynı zamanda
olağandışı Bilimlerinin itibarı için de, muhtemelen bu tür kişilere karşı ayırt edici bir saygı duyulacaktır: Bu İnsanların Kutsal Yazılara karşı görünürdeki saygı eksikliği (bir dereceye kadar Şüphecilik olarak görülmeye müsaittir) tehlikeli bir Örnektir; bu, açıkça, dinin Gerçeklerini kendileri incelemek için zaman bulamayan veya bulmak istemeyen inançsızları tatmin etme eğiliminde açıkça ortaya çıkar. Ancak, İncil'e inandıklarını iddia edenlerde (ve daha da fazlası, İncil'i öğrettiklerinde) Kutsal Kitap Otoritesine karşı görünürdeki saygı eksikliğinin daha da kötü bir etkisi vardır: Ve bu, Hıristiyan Dinini tercih eden Kalabalıkların, Pratikte, bu İnsanların Spekülatif Görüşlerinde yaptıklarını, yani İncil'in emirlerini, yalnızca Akılları tarafından kefil olunup yetkilendirildikleri ölçüde, yani, gelenek, tutku veya dünyevi çıkarlarla enfekte oldukları ölçüde Kuralları haline getirmelerine aşırı derecede göz yummalarına yol açar; bu, Kutsal Kitaplara olan inançlarının sorgulanmasından rahatsız olacak çok sayıda kişi tarafından yapılır. Ancak, bunlara sahip olduklarını nasıl iddia ederlerse etsinler, böyle davranan hiç kimsenin, ilahi Otoritelerine içtenlikle ikna edildiği rasyonel olarak düşünülemez, ancak bu tür birçok İnsanın bunlara tam bir inançsızlık duymaması da mümkündür; bu,
yeterince akıl dışı olduğunu görebilecek kadar iyi Sağduyuya sahip olanların,
kendilerinin emin olmadıkları bir şeye güvenle
güvenmeleri için, cehaletin doğal etkisi olan,
sadece onay vermemektir. Şimdi, Kutsal Yazıların İlahi Otoritesine kesin bir onayın olmaması, bu tür İnsanların, Eylemlerinin Kuralı olarak İncil'in Emirlerine, Akıllarının Tanıklığıyla Yetkilendirildiğini bulduklarından daha ileri gitmediklerinde şüphesiz açıktır: Bu davranış biçiminin birçok yaygın örneği kolayca getirilebilir. Bir İnsan herhangi bir Kuralın Otoritesine ne kadar ikna edilirse edilsin, güçlü bir Tutku veya Görünür Çıkar onu yine de onun emirlerine uymaktan alıkoyabilir; ancak böyle bir İhlal, Pişmanlıkla birlikte olduğunda veya Pişmanlıkla takip edildiğinde, Kural, itaat edilmiş gibi kabul edilir; ve hiç kimse, zıt bir uygulama nedeniyle, buna inanmamakla suçlanamaz, ancak bunu kasıtlı bir Seçimle ve Pişmanlık duymadan yapanlar, buna karşı suç işler; Hıristiyan olduğunu iddia eden birçok kişi, yalnızca kendileri değil, hatta Çocuklarına da bunu öğretir: bu durumda, herhangi bir hakim Tutkunun gücüyle yanıltıldıkları varsayılamaz. Düşmanlarımızı affetmemiz ve (örneğin) yaralanmalara karşı sabırlı olmamız, kelimelerin onları yapabileceği kadar açık bir şekilde, Kutsal Yazılar'da emredilmiştir; ancak Kutsal Yazılar'ın Tanrı'nın Sözü olduğuna inandığını iddia eden kaç kişi vardır ki, sanki Mesih veya Havarileri tarafından bu tür Emirler verilmemiş gibi, hem Uygular hem de Öğretir, intikam alınmadan Hakaretler koymaz; ve bu sadece Ülkenin Modası'nın bir Beyefendinin bunu _Şeref_ ile yapamayacağını belirlemesi nedeniyledir. Burada hiçbir şey ifade etmeyen, ancak İnsanların kendileri için Keyfi olarak yaptıkları ve herhangi bir Haklı Sebep İlkesine dayanmayan belirli eylem önlemlerine uygun olan bir Terim; ancak, bir Beyefendi tarafından tercihen Mesih'in Emirlerine itaat edilmesi gerektiği anlaşılıyor. Hükümetlerde bir tür Zararlara karşı uygun bir hüküm bulunmaması nedeniyle İnsanların kendi Davalarını iddia etmekte mazur görülebileceği durumlar varsa, yine de en azından şu kesindir ki, bu Bağışlama Emri, Kutsal Yazıların Otoritesine inandıklarını iddia eden İnsanlar tarafından, eğer gerçekten de kendi intikamımızı yasaklayan ilahi bir Emir olduğuna tamamen ikna olmuşlarsa, çok sık olduğu gibi ihlal edilemez. Fakat (bu Adamların aksine) bir Adamın kendi ve bir başkasının Hayatını bir Düelloda veya Karşılaşmada (her ne kadar çok haklı bir tahrikin Taşınmasıyla meydana gelse de) tehlikeye atmasını tamamen kınanacak bulanlar vardır; onlar, Zamanını yanlış harcamasında, Gün be Gün, Yıl be Yıl, kendisi veya başkaları için yararsızca, sürekli Tembellik ve Aylaklık içinde harcamasında hiçbir Kötülük görmezler; sanki sadece Yemek ve İçmek veya Duyularını tatmin etmek için yaratılmış gibi. Ve en erdemli olarak kabul edilenler arasında bile, Kızlarının gençliklerinin en iyi bölümünü, Genç Hanımların genellikle uygun işi olarak düşünülen ve onları o kadar meşgul eden, bu tür eğlenceler çemberinde geçirmelerine izin vermeyen ne kadar az Kaliteli Ebeveyn vardır; bu, onların akıllı Yaratıklar olarak sahip oldukları boş zamanın onlardan talep ettiği veya şimdiki veya gelecekteki Görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmek için gerekli veya yararlı olan, anlayışlarını geliştirmek için boş zaman bulamamalarına neden olur? Bazı resmi ibadetler (belki de) bunların bazıları için gereklidir, böylece onları kendi itibarlarında bile koruyabilirler; ve bunun üzerine özel olarak çalışmak için düzenli olarak yarım saat veya bir günde bir saat bulabilenler ve dindar bir Kitap ile birlikte, belki de İncil'deki belirli sayıda Bölümü okuyanlar, yaşadıkları Çağ için büyük örnekler olarak
ağzına alınmaları için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar; sanki İncil'de bu İnsanlar için, Zamanlarının ve Yeteneklerinin iyileştirilmesiyle ilgili hiçbir Emir yokken, bir Gün bundan sorumlu olacakları şeylermiş gibi. Diğerleri için, bu tür Emirlerin olduğunu görmemek mümkün olmayabilir; ancak Moda'nın Kutsal Yasası, sonsuz Boş Ziyaretleri ve daha az Masum Eğlenceleri, Durumlarındakilerin vazgeçilmez sürekli
Çalışmaları haline getirmiştir: ve bu tür Küstahlık ve Deliliğin sürekli tekrarlanan döngüsünde Yaşlandıklarında, sadece
Mesleklerinde çok çalışmışlardır. Kutsal Yazılara inandığını iddia eden pek çok kişinin, bunları Eylemlerinin Kuralı olarak görmediğine dair başka bir örnek, Tanrı Yasası tarafından Çalmamak veya Bir Adamın Malından Men Etmemek kadar yasaklanmış olan _Özlem Duyurmama_ Kuralı ile ilgilidir: Ve yine de, Çocuklarını bu son Kötülüklerin Büyüklüğü konusunda öyle bir Duyguyla yetiştiren aynı Ebeveynler, ki bunlar onlara çoğu zaman Doğal olarak yapamayacakları şeyler gibi görünür, onlara Aşırı Arzularını dizginlemeyi öğretmekten o kadar uzaktırlar ki, çoğu zaman bunları kendilerine özenle aşılarlar: Buradan, Çalma ve Aldatma veya Özlem Duyma (her ikisi de Tanrı Yasası tarafından yasaklanmıştır) arasındaki farkın, Hırsın bazı Erkeklere yakışan bir Tutku olarak düşünülmesinden, ancak Aldatmanın veya Çalmanın bir Beyefendiye yakışan Kötülükler olarak düşünülmemesinden kaynaklandığı yeterince açıktır. İncil'inkinden başka bir Kurala atıfta bulunması gereken bir ayrım; bu nedenle, İlahi bir Yasa olarak, bu tür İnsanlara Eylemlerinin Ölçülerini
koyan
Şey değildir.

Mesih'in Emirlerinin, ancak Hıristiyan olduklarını iddia edenler tarafından tercih edilen başka bir Kurala uydukları ölçüde, yerine getirildiğine dair sadece bir örnek daha getirmek için; _İffet_
(örneğin) İncil'e göre her iki cinsiyete karşı bir Görevdir, ancak
bu konuda bir İhlal, hatta başka bir erkeğe ve muhtemelen bundan dolayı bütün bir Aileye haksızlık etmenin ağırlaştırıcı etkisi olsa bile, genellikle hafife alınır, sanki bu sadece Genç Bir Adamda bir Günahmış gibi, ancak bir Hizmetçide bu Göreve karşı çok daha az Cezai bir Suç, aynı Kişilerin
Görüşüne göre onu sürekli bir Utançla damgalayacaktır:
En yakın
Akrabalar, Ailelerine yaptığı böyle bir onursuzluktan sonra çoğu zaman ona bakmaya bile zor gelirler; oysa daha suçlu olan Kardeşinin
Kusuru onlardan sadece çok ılımlı bir azarlama bulur; ve
kısa bir süre sonra, belki de, onların Neşe ve
Alaylarının Konusu haline gelir. Ve neden bu yanlış yerleştirilmiş ayrım hala yapılıyor, ancak
İnsanların kendileri tarafından, İsa Mesih'in Emirleri ile değil, bir uyum veya uyumsuzluğa göre oluşturulmuş yaşam ölçüleri olduğu için mi?
İnsanlar gerçekten de Kurtarıcımızın Doktrininin İlahi Vahiyine yürekten ikna olmuşlarsa ve buna inandıklarını
söylemiyorlarsa, bunun nedeni Ülkelerinin bunu yapma Modası olması ve Ebeveynlerinin de onlardan önce bunu yapmış olması veya en fazla, muhtemelen Eğitimlerinden, Hıristiyan Dinini reddetmelerine izin vermeyecek bazı izlenimler almış olmaları ve bunun Gerçeğine Onay vermelerini sağlam bir şekilde teşvik etmemeleri olabilir.

Herhangi bir Erdem veya Ayıklığa sahip olan ve tamamen sağduyudan yoksun olmayan İnsanların, Hıristiyan Dininin Gerçekleri gibi kendileri için çok büyük bir öneme sahip olan bir şey hakkında böyle bir belirsizliğe maruz kalabilmeleri gerçekten gariptir; ancak herhangi bir Gerçeğe karşı en ufak Argümanlar, o Gerçeğin Kanıtını bilmeyenler için bir ağırlığa sahip olduğu gibi, gençken kendilerini herhangi bir Rasyonel Araştırmaya alıştırmaya hiç alışkın olmayanlar da genellikle daha ileri bir yaşta bu türdeki en kolay Çalışmayı acı verici olarak görürler: Ve bundan dolayı (çoğunlukla) ya tembelce, bu konuyu en iyi şekilde anlamak için hayal ettikleri İnsanların Duygularına olabildiğince boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşünürler; veya insanların bu konudaki düşüncelerinin fikir ayrılığı ve zıtlığından dolayı, kendilerini hiç rahatsız etmemeye karar vermeye kolayca eğilimlidirler; çünkü içinde hiçbir kesinlik bulunmayan ve muhtemelen bu nedenle çok az Gerçek bulunan bir şeydir: Çağın çok yaygın olarak kabul edilen Şüpheciliğinin, düşüncesiz İnsanların onaylanmasına çok yardımcı olduğu bir Görüş; ve daha da fazlası, çünkü çoğunluk tarafından inanılan şeylerden şüphe etmek (her ne kadar çok az kişi, diğerlerinin şüphe etmemesinden başka bir şüphe etme Nedeni olsa da) Günümüzde, İnsanlara olağandışı Zekâ ve Sağduyu ünvanını kazandırmaya çok fazla hakim olmuştur. Ancak aramızdaki Şüphecilik, gerçekten de olağandışı Işık ve Bilginin etkisi olmaktan çok uzaktır; çünkü bu, hem Din hem de diğer yararlı Bilimler konusunda çok genel bir Cehaletin önceki moda olmasından kaynaklanmıştır ve kaynaklanmaktadır; İnsanların zamanlarını nasıl karlı ve zevkli bir şekilde kullanacaklarını bilmemeleri, görünüşe göre sefahatlerinin en büyük nedenlerinden biridir; ve akılcı yaratıklar gibi davranmamanın Bilinci ve Utancı içlerinde sönmediği sürece, bu pişmanlığın verdiği huzursuzluk onları Doğal olarak Davranışlarını haklı çıkarmak için İlkeler aramaya iter; çok az İnsan kendi Akıllarının sürekli Kınamalarına katlanabilir: Bu nedenle, eğer Eylemlerini bunun diktelerine uydurmazlarsa, Doğal olarak Akıllarını uygulamalarına uyacak şekilde çarpıtmaya çalışacaklardır: Bunlar arasında bir şekilde uzlaşma, aslında çok da sefahat düşkünü olmayan, kendini beğenmiş veya hatta kendileriyle Barışık olan İnsanları oluşturmak için gereklidir. Söylemeye cesaret ettiğim o moda olan Bilgi eksikliğinden, sadece boş vakti olan İnsanlar arasında genel olarak Sanat ve Bilimler konusundaki cehaleti değil; aynı zamanda, özellikle de herkesin Ortak veya özel İş ve Görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmesi için gerekli olan özel Bilginin eksikliğini anlıyorum; buna, Din, cinsiyet, durum veya meslekleri ne olursa olsun, tüm Kişilerin anlaması gereken Görev olarak zorunlu olarak dahildir. Şimdi, İnsanların büyük bir kısmının, yalnızca bilmeleri gereken
şeyler hakkında değil, aynı zamanda birçoğunun bilmeleri gereken, anladıklarını iddia edecek kadar, ya çok hevesli olacakları ya da küçümseyecekleri kadar akıllı oldukları şeyler hakkında da cahil olduklarını iddia etmek; ve ayrıca, özel konumlarında, kendilerine özgü olarak ait olan şeylerin bilgisine ihtiyaç duyduklarını iddia etmek; eğer gözlerimizi açmadan onları görmeden yapamayacağımız kadar açık bir şekilde doğru değillerse, iddia edilmemesi gereken suçlamalardır.

Din konusunda, bence, her türden sıradan İnsanların çok cahil olduğu evrensel olarak kabul edilir (her ne kadar daha iyi Öğretilmeleri gereken bazılarının veya diğerlerinin kesinlikle Kınama Konusu olmasa da) Ancak burada yalnızca daha önce söylenenlerin söz konusu olduğu
üstün Kişi Sınıflarını ele alacağız: Ve kesinlikle Hıristiyan olması gereken Kadın Cinsiyeti ile başlayalım; bunlardan, karşılaştırmalı olarak,
en sıradan Beyefendiden en büyük Hanımlara kadar, Hıristiyan Dini hakkında meraklı bir Yabancıya bunun nelerden oluştuğunu bildirebilecek kadar çok sayıda kişi olduğu varsayılabilir; ve buna inanmanın gerekçeleri nelerdir? Yetiştikleri Mezhebin ayırt edici Görüşleri hakkında bir şeyler anlayan bu tür Kadınların, genellikle Dinde oldukça zeki oldukları düşünülür; ama bu az sayıdaki kişiden bile, Hıristiyanlığın kendisi hakkında mantıklı bir Pagan'ı bilgilendirebilecek çok az kişi olduğunu düşünüyorum: Bu, onlarda mazur görülemez bir Cehalettir, ancak, belki de, çoğu zaman bu, yalnızca diğer yararlı Bilgilerin eksikliğinin sonucudur, bu nedenle Kadınların sahip olmaması, kınanmaktan çok daha fazla acınacak bir şeydir.

Akıldaki gelişmeler, akılcı yaratıklar olarak, Hanımlar için başarıları için ne kadar gerekli olursa olsun; ve çocuklarını iyi eğitmeleri ve ailelerinde yararlı olmaları için ne kadar gerekli olursa olsun, yine de Erkekler için nadiren bir tavsiye niteliğindedir; aptalca, Paranın her şeye cevap vereceğini düşünen, çoğunlukla, Evlenecekleri Kadında başka hiçbir şeye bakmayan: Ve aradıkları şeyi sık sık bulamayınca, Çocuklarının kendilerinden daha fazla Sağduyu miras almaması şaşırtıcı olmazdı. Fakat
Doğa bu konuda onlara karşı ne kadar nazik olursa olsun, yine de
Kadın Cinsine bahşettiği Yetenekleri
yetiştirmedeki yetersizliğinden dolayı,
Cömertliği genellikle onlar için kaybolur; ve aptal Babalar ile
cahil Anneler arasında kalan Kızlar genellikle öyle yetiştirilir ki,
tüm yaşamları boyunca Akıl yerine geleneksel
Görüşler onlara kalır. Belki de
bazen, Din'in ne gerektirdiği konusunda, Tanrı'nın Sözü bunu gerektirdiği için
şöyle ve böyle şeylere _İnanmaları_ ve _Yapmaları_ gerektiği söylenir; fakat Kutsal Yazıları kendileri araştırmak zorunda bırakılmazlar, bu şeylerin böyle olup olmadığını görmek için; ve onlar
Kutsal Yazılara Tanrı'nın Sözü olarak bakmaları gerektiğini o kadar az biliyorlar ki, çok sık olarak onlara karşı duyulan saygıdan kolayca vazgeçiyorlar: Ve (eğer böyle kötü örneklerle karşılaşırlarsa) oradan getirilmeleri nadir değildir, hatta Eğitim Belgeleriyle alay etmek için; ve bunun sonucu olarak, hiç Dinleri yoktur. Diğerleri (doğal olarak Dindar olmaya daha yatkın olanlar) ya (Havariler Günlerindeki çeşitli kişiler gibi) her Doktrin rüzgarıyla sürüklenip, sürekli öğrenip Gerçeğin bilgisine asla ulaşamayan_; Zayıf, Batıl İnançlı, Yararsız Yaratıklardır;
ya da eğer Doğaları gereği daha inatçıysalar, körü körüne ve kendini beğenmiş bir şekilde Manevi Rehberlerinin Prensiplerine ve Görüşlerine bağlı kalırlar; Vicdanlarının yönlendirmesine sahip olmalarına rağmen, İşlerinin ve Servetlerinin de yönlendirmesine nadiren sahip olurlar. Bu tür bir Eş, çoğu zaman, geldiği Aile için hiç de azımsanmayacak bir mutsuzluk yaratır; çünkü bu tür cahil Kişiler, diğerlerinden daha Kibirlidir; ve bir kez kör Şevkleri nedeniyle Azizlik unvanı aldıklarında, kendilerinden farklı olan herkesi eleştirmek ve kusur bulmaktan daha rahatsız edici bir şey olmadığı için, Hayranlarına (onları istedikleri gibi yönlendiren) kendilerine sunulan Tütsü için asla yeterince ödeme yapamayacaklarını düşünürler: İnsani Yaşamın en değerli Çıkarları, çoğu zaman, boş bir Dindarlık İmajına böyle kurban edilir; _uzun Dua edenler_ _Dul Evlerini_ _yiyip bitirirken_.

Ancak burada söylenenler, Hanımların Dinlerini o kadar iyi anlamaları gerektiği anlamına gelir ki, hem karşı çıkanlara hem de onu yanlış tanıtanlara cevap verebilmelidir; bu, belki de, onların Doktorların Bilimine sahip olmalarını ve Teolojik Anlaşmazlıklar ve Tartışmalar konusunda yetenekli olmalarını gerektiriyor gibi görünebilir; sanırım onlar için bundan daha yararsız bir
İş
bulunamayacağını düşündüğüm Çalışmadan daha. Fakat, bilmeleri gereken hiçbir şeyi kendileri
bilmeyen bu tür Cehalet Patronları, Hristiyan Dinini ve onu edinme nedenlerini
anlamak için buna Öğrenme diyecekler mi, demeyecekler mi; açıktır ki, bir Kadın için
gereksiz olacak kadar çok bilgi
düşünenlerin, ya Hristiyanlığın Gerçeği konusunda ikna olmamaları gerekir; ya da Kadınların Hristiyan olmakla
ilgilenmediğine inanmaları gerekir. Çünkü eğer Hristiyanlık Tanrı'dan gelen bir Din ise ve Kadınların da Erkekler kadar
kurtarılması gereken Ruhları varsa; Bu Din'in nelerden oluştuğunu bilmek ve bunun hangi gerekçelerle alınacağını anlamak, bir Kadın için olduğu kadar bir Erkek için de gerekli Bilgiden daha fazlası olamaz: Bu gerekli Bilgi, herhangi birinin Hristiyanlığın Muhaliflerine veya Bozguncularına cevap verememesi, onları bu tür Erkeklerin Argümanları tarafından dayatılma tehlikesinden korumak için yeterlidir; bir Bayan için gerekli olduğunu düşündüğüm tek şey budur; ve onun Hakikate karşı her Muhalife meydan okumaya hazır olması değildir. Şimdi bu kadar çok bilginin elde edilmesi için ne Öğrenilmiş Eğitim ne de büyük Çalışma gerektirmediği, ilk Hristiyanların aşağılık ve cahil İnsanlar olduğu gerçeğinden anlaşılıyor; İnsanlığın bu kısmına İncil'in, onu alma yetersizliği nedeniyle Faydalarından herhangi bir şekilde dışlanmış olmalarından daha özel bir ilgi gösterdiği düşünülebilir. Havarilerin Günlerinde _çağrılan
çok sayıda Bilge yoktu_ ve bize şunu söyler: _Dünya'dan sonra
Bilgelik sayesinde Tanrı'yı ​​tanımadı: Tanrı, inananları kurtarmak için Vaazın
aptallığıyla hoşnut oldu_ ve aynı Havari _mükemmelliğe_ rağmen, _Bilgeliği Vaaz ettiğini_ söyler, yine de Hıristiyan Dini'nin basitliği ve açıklığıydı, Yahudiler için bir tökezleme taşıydı, Yunanlılar içinse aptallıktı. Buradan, Hıristiyanlığın Öğrettiğine inanılan, Kaba Kavramalar için
çok anlaşılmaz olan tüm Teoremlerin, İlahi Gerçekler olsalar bile, Kurtuluş Doktrininin
bir parçası olmadığını görüyoruz. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'da vahyedildiğini
bulmadıkları herhangi bir şeye inanmalarını kimseye dayatma iddiası yoktur; bunun yapılması, sadece Hıristiyanlar arasında acınası anlaşmazlıklara neden olmakla kalmamış, aynı zamanda çok sayıda iyi niyetli İnsanın, Hıristiyan Dini hakkında, belki de kesinlikle veya doğrudan Kurtuluşlarına zarar vermese de, o kadar karışık ve tatmin edici olmayan kavramlara ve endişelere sahip olmasına da sebep olmuştur; ancak, Hıristiyanlığın rasyonel bir Din olduğunu açıkça görmelerine sebep olmuştur; bu olmadan, çok az kişi Şüphecilik veya Sadakatsizlik enfeksiyonundan güvende olacaktır, bunlar moda haline gelip yaygınlaştığında. Birçok Kadının Erkeklerden daha az maruz kalmadığı, hatta çoğu zaman daha fazla maruz kaldığı bir tehlike. Bu yüzden, onların Dinlerini o kadar iyi anlamaları gerekir ki,
Akıllarının İnançlarına göre Hıristiyan olmaları gerekir; ki bu aslında her Hıristiyanın, akıl sahibi bir Yaratık olarak, olması gerektiği gibi bir şeydir;
Bu, Şüphecilik ve Sadakatsizlik açısından gerekli olmasa bile, bazıları için gerekli değildir; şüphesiz, birçok Taşralı Hanım
hayatında hiç Sorgulanmamıştır veya bir kez olsun Aklı başında birinin İnancının Maddelerini Sorgulayabileceğini düşünmemiştir; ancak
kendisi bile neden inandığını bilmemektedir.

Kadınların Din hakkında bildikleri az şeyle ilgili olarak söylenenlerin çok Şöhretli Gerçeğinden, onların çoğunun bu konuda utanç verici derecede Bilgisiz olduğu kabul edilmelidir. Diğer Bilimlere gelince, bunun onlar için o kadar uygunsuz olduğuna ve hatta onlara o kadar az izin verildiğine inanılıyor ki, onlardan beklenemez: ancak bunun nedeni yalnızca İnsanların Cehaletidir.

İçinde yaşadığımız Çağ, haksız yere bilgili biri olarak kabul edilmiştir: Ancak, Bilgili Din Adamlarına, bu Karakteri elde etmiş olmaları için çok şey borçludur; ve aramızdaki birkaç Beyefendi, Öğrenimin en büyük ilerlemecileri olsa da; yine de, kendilerini merak uyandıran herhangi bir Bilime adayanlar çok nadirdir: Ve Ailelerin ve Varlıkların, Konumlarının uygun işleri açısından sahip olmaları gerekenden daha az olmayan bu tür bilgilere gelince; bence, bunun şu anda olduğundan daha fazla ihmal edildiği söylenemez; çünkü her eyalette, Ülkelerinin Hizmeti için Nitelikli Beyefendilerin eksikliğinden daha yaygın bir şikayet yoktur, _yani_ Yasanın Yürütücüleri ve Yasa Yapıcıları olmak; her ikisi de İngiliz Adamlarının bu Rütbesine ait olduğundan, Yürütülmesini görmeleri gereken Yasaya ve desteklemeleri gereken Anayasaya dair biraz anlayış, bu Emanetleri iyi bir şekilde yerine getirmeleri için gerekli olmaktan öteye geçemez: Ayrıca bu Bilgi, Tarih, Politika ve Ahlakla ilgili biraz Bilgi sahibi olmadan, burada önerilen Amaçlara yeterince Hizmet Edemez. O halde bunların her biri, bir İngiliz Beyefendisinin, kusuru olmadan, onu uygun işi için uygun şekilde Nitelikli hale getirmek için gerekli olduğu için, bilmemesi
olan Bilginin parçalarıdır. Fakat bu tür İnsanlara, Yaratıcılarının kendilerine önerdiği Şartlara uydukları için sonsuza dek Mutlu ya da Sefil olacak Ölümsüz Ruhlara sahip olarak mı baksak; yoksa onları, doğuştan gelen hakları körü körüne _İnanmak_ değil,
Dinlerini İncelemek olan Protestanlar olarak mı görsek; yoksa onları yalnızca bol servetleri sayesinde bu kadar önemli bir Çalışma için boş zamanları olan İnsanlar olarak mı görsek, şüphesiz ki inandıkları Dini anlamak zorundadırlar. Bunu, yukarıda bir Beyefendinin bilmesi gerektiği sonucuna ekleyerek,
bu tür Bilginin yalnızca Beyefendilerimiz arasında ne kadar yaygın olduğunu inceleyelim, çünkü onlar için haklı bir Kınama konusu olmadan, onlar
eksik olamazlar: Sanırım hiç kimse, bu kadar çok bilginin o kadar az sıradan olduğunu, görünüşe göre bunların hiçbirini bir Edinim olarak
düşünmemiş olanların çok daha büyük bir sayı olduğunu inkar etmeyecektir; ve bunların sayıca az olduğunu,
ve aramızda yukarıda belirtilen şeylerden herhangi birinde ancak yeterli bilgiye sahip olan olağanüstü İnsanlar olarak kabul edilirler. Bu konuda kendilerinden talep edilen Görevlerinin Yükümlülükleri, onlar tarafından çok az düşünülmüş gibi görünüyor; ve Beyefendiler olarak, onları yönlendirdiği düşünülebilecek diğer Düşüncelere gelince, Atalarının özeni, onları, Unvanlar ve Zenginliklerle, Kiracılarından ve diğer alt düzey Komşularından ayırmıştır; ve sahip olmak istedikleri tek ayrım budur; Bilgi açısından, Üniversitede bir zamanlar biraz Latince veya Mantık anlamış olsalar bile, bunun yeterli olduğuna inanmaktadırlar; bunu hala anlayan, anlayışının gerçek gelişimi için bunları kullanmamış olsa bile, yine de çok yüksek bir başarıya ulaşmış sayılır ve (Kırda) Bilgili olarak kabul edilir. Din konusuna gelince, çoğu Beyefendinin bundan pek az şey anlaması ve bu cehaletlerini itiraf etmekte hiç utanmaması göz önüne alındığında, bunun onlar tarafından, kendilerini ilgilendirmeyen bir konu olarak düşünüldüğü varsayılabilir: Kamu, bunu onlar için yapacak başkalarını sağlamıştır: Ve buradaki onların görevi, (otoriteleri elverdiği ölçüde) bu Adamların iddia ettiklerini sürdürmektir.

İngiliz Beyefendilerimiz, sahip olmaları gereken tüm Bilgiden böylesine sefil bir şekilde yoksundurlar: Ve böyleyken, Kadınların Bilgi sahibi olmasını istememelerine ne şaşmamalı; çünkü bu, sahip olmak istemeyenlere bile bir tür üstünlük kazandıracak bir özelliktir. Fakat bu tür
insanlar, eğer
bu Ayrıcalığın şefkati onlara, en azından, Tanrı'nın onlardan istediklerini yapmada başkalarına çok büyük bir engel veya cesaret kırıcı olan birinden daha meşru bir şekilde sürdürmenin bir yolunu öğretseydi, orada kesinlikle hesaplarını çok daha iyi bulurlardı. Çünkü, sadece İnancının hesabını verebilen ve Dinini Çağın
Serseri Zekalarının saldırılarına veya
Boş Görüşlerin
Obtruderlerinin
Suistimallerine karşı savunabilen bir Hanımefendinin,
Çocuklarına Hıristiyan Dininin makullüğünü öğretebileceği; ve
onlara sağlam bir Erdemin
Temellerini atabileceği; (diyorum ki) bundan daha fazlasını bilmeyen bir Hanımefendinin, günümüz İnsanları tarafından
Öğrenmiş olarak adlandırılmaktan zor kurtulabileceği; ve bunun sonucunda, bir kısmı için
Alay konusu, diğer kısmı içinse Nefret konusu haline gelebileceği; Birkaç erdemli ve akılcı Kişi hariç. Ve genel bir hoşnutsuzluğun oluşması, herhangi bir şeye karşı sahip olabileceğimiz en güçlü cesaret kırıcı şeylerden biri değil midir?

Eğer Annelerin yardımı, daha önce de belirttiğim gibi,
Zihinlerin doğru bir şekilde şekillenmesi ve Çocuklarının Davranışlarının düzenlenmesi için gerekliyse; bu bakımın vazgeçilmez bir Annenin Görevi olduğunu düşünmekte haksız değilim. Şimdi, bunun çok erken başlanamayacak bir iş olduğunu düşünürsek, bir Annenin Katılımı ve Bakımının bu şekilde gerekli olduğundan şüphe edilemez, çünkü nadiren iyi bir şekilde yerine getirilir, hatta zamanında başlanır; İnsanları erdemli kılmak için en etkili şey,
Zihin buna zıt veya zararlı bir şeyle lekelenmeden önce, onlarda iyi Alışkanlıklar ve Erdem İlkeleri oluşturmaktır. Bu nedenle, Eğitimin başlıca İşini çok fazla göz ardı etmeleri veya İnsan Doğasının Anayasasını pek dikkate almamaları gerekir; bir Çocuğun Hayatının ilk sekiz veya on Yılını hiç hesaba katmazlar; bunu nadiren yapabilen Babaların, ne Çocuklarının bakımıyla kendilerini sorumlu tutabildikleri, ne de kendilerine güvenilmesi gerekenlerin dikkatli denetçileri olabildiği bir Çağ;
genellikle ve kaçınılmaz olarak çoğu Ebeveyn tarafından, Erdem ve Bilgelik İlkelerinin Öğretmenlerinden çok Öğrenci olmaya daha uygun İnsanlardır; her ikisinin de büyük Temeli, Tutkularımızı yönetebilmek ve İştahlarımızı Aklımızın yönüne tabi tutmaktır: Beşiğimizden itibaren bize öğretilmezse, neredeyse hiç iyi öğrenilmemiş bir Ders. Bunu yapmak için Ebeveynlerin Bakımı ve Dikkatliliği gerekir; ve bu nedenle şüphesiz ki Annelerin, Gözü altında oldukları Annelerin işi olmalıdır. Nitelik (en yüksek derecede bile) bundan muaf olamaz; çünkü Anne ve Çocuk arasındaki İlişki tüm
Sınıflardaki İnsanlar arasında eşittir. Ve bunu doğal olmayan bir şeymiş gibi göstermek Niteliğin çok saçma bir
Suistimalidir. Bu, belki de birçok Bayana söylense hoşnutsuzluğa yol açacak bir Gerçektir ve bu nedenle, muhtemelen, bunu çok nadiren duyarlar: Ancak hiçbiri, Akılcı Yaratıklara layık ve anne şefkatine çok yakışan bir işle, onları pahalı ve gülünç Eğlencelerinden alıkoymak isteyen birine, Çocuklarını ihmal ettikleri için yanlarında olmak kadar, bu kadar gücenemez: Kaliteli kadınların her zaman suçlu olduğu ve belki de normalde vergilendirildikleri diğer her şeyden daha fazla mazeretsiz oldukları bir Hata. Çünkü korkulması gereken bir şey vardır ki, birkaç Hanımefendi (kendi Eğitimlerinin dezavantajından dolayı) Çocuklarının bakımını üstlenmek için olması gerektiği kadar iyi donanımlıdır, ancak burada yapabileceklerini yapmaya istekli değildir, ya bunun onlar için çok fazla acı verici bir konu olduğunu düşündükleri için ya da Durumlarının altında oldukları için, bu kadar anlamsız bir Gurur ve bu Cinsiyet ve İlişkiye özgü şefkatli ve merhametli Şefkatten o kadar yoksundur ki, kişi neredeyse bu Kadınların Akılcı Yaratıkların Anneleri olmaya layık olup olmadıklarını sorgulamaya meyilli olacaktır. Ancak doğal Şefkat bir yana, bunların yanında hiç kimse boş boş yaşamak için Dünyaya doğmaz; diğer İnsanların Emeklerinin Meyvelerinden ve Faydalarından yararlanır, Tanrı'nın (herkesin ortak Babası) onları yerleştirdiği Konuma karşılık olarak, Toplumun iyiliğine bir şekilde katkıda bulunmadan; Toplum ve karşılıklı Cemaat için açıkça İnsani bir tür amaç edinmiş olan, aynı Bedenin Üyeleri olarak, her birinin kendi yerlerinde birbirlerine faydalı olduğu. Şimdi, durumları onları
orta veya yetersiz bir servetin tüm İhtiyaçları veya Endişelerinin üstüne koyan Kadınlar, hem kendileri hem de başkaları için
aynı anda hem onurlu hem de faydalı bir şekilde, kendi Çocuklarının Eğitim ve Öğretimine bakmak gibi
hangi işte çalıştırılabilirler? Bu, gerçekten de diğerlerinden daha çok bu tür insanların İşi ve Görevi gibi görünüyor: Ve eğer onları burada Rütbelerine uygunsuz bir şey yapmayacaklarına ikna etmek için örnek gerekirse, aramızdaki en büyük Hanımlar, kendilerinden daha üstün bir durumda olanların, şimdiye kadar kendi Çocuklarının eğitimini üstlenmeyi kendileri için bir aşağılanma olarak düşünmekten o kadar uzak olduklarından emin olabilirler ki (onların Ölümsüz Şerefine) bir gün Milletler Topluluğu için önemli olabilecek diğer İnsanların eğitimine yardımcı olmayı da İşlerinin bir parçası haline getirdiler. Ve Ülkelerine duydukları yalın sevgi, daha birçokları arasında, büyük _Cornelia_, _Gracchi_'nin Annesi ve _Julius Caesar_'ın Annesi _Aurelia_'yı, _Roma_'nın Soylu Adamlarının Oğulları için bunu yapmaya teşvik edebilir mi ki, onlarla ortak Ülkelerinden başka hiçbir İlişkileri yoktur ve buna benzer bir düşünce veya bundan sonsuza kadar daha öte olan, Çocuklarının bundan sonra sonsuza kadar mutlu veya mutsuz olmaları, buna göre bu Dünyada yaşadıkları gibi, Günümüzün Hristiyan Hanımları'nda, Zamanlarının ve Emeklerinin bir kısmını kendi Çocukları için harcamaya hakim olmayacak mıdır? (Daha önce söylendiği gibi) Çocuk Yaşamlarının ilk Yıllarından başlayarak, en ufak kötü eğilimlerinin bile en erken ortaya çıktığı anda dizginlenmesi gereken bir bakım; ve onları,
kendilerine sahip olanların iradesine mutlak, sürekli ve evrensel bir Boyun Eğme ve İtaat etmeye alıştırarak: Çünkü onlar,
(özellikle büyük bir Talihle)
başkalarınınkine esnek hale getirilmemiş olan kendi Akılları tarafından yönetilmeyeceklerdir,
öncesinde,
kendileri üzerinde adil bir Güce sahip olduğuna inandıkları kişilerin İradesi veya İradesi dışında herhangi bir ölçütle uygun ve uygunsuz arasında karar verebilme yeteneğine sahip olmadan.
Eylemlerini Akılla inceleme ve belirleme yeteneğine kavuştuklarında,
asla hiçbir önemli şeyi dikkatsizce yapmamaları öğretilmelidir;
ve Akıllarının Emirlerine, Kararlarının o kadar dokunulmaz bir Kuralı olarak bakmaları gerekir ki, hiçbir Tutku veya İştah onları asla bundan saptırmamalıdır. Ancak bu Yöntemi izlemek yerine,
Çocukları herhangi bir şey için düzeltmek için genellikle çok erken olduğu düşünülür, ta ki bu tür bir Disiplinin
Mevsimi geçene kadar; ki eğer çok geç kalırsa, genellikle tasarlandığı iyiliği üretmekten o kadar uzaktır ki, Düzeltmenin faydasını kaybeder (ki, eğer usulüne uygun şekilde uygulanırsa, sonsuz bir faydası vardır) bir Tahrike dönüşür; ve yumuşatılması amaçlanan Mizacı katı ve düzeltilemez hale getirir. Ve bu yanlış zamanlanmış Disiplinle birlikte, Çocukların Eğilimlerinin kontrol altına alındığı o gevşeklik ve eşitsizlikle birlikte, Ebeveynlerinin onlar üzerindeki Yönetiminin onlara, kendi yararları için kurulmuş Doğal ve adil bir hak değil, Zorba ve Keyfi bir Güç gibi görünmesi nadir değildir; buna göre, bunu cezasız yapabileceklerine inandıkları her zaman, pişmanlık duymadan itaatsizlik ederler: Ve daha da kötüsü, kötü eğilimleri çoğunlukla, sadece zamanında yeterince dizginlenmemekle kalmaz, aynı zamanda Çocuklar, etraflarında bulunan ve neredeyse genel olarak, daha iyi konuşamadan, onlara düpedüz ahlaksızlık aşılayan Kötü veya sefilce cahil İnsanlar tarafından, doğal olarak düzensiz Eğilimlerine düşkün olmaya öğretilir; İntikam, Açgözlülük, Gurur ve Kıskançlık gibi: Onlara bu kadar tarifsiz Zararlar veren aptal Yaratıklar, yaptıkları
zararları anlamakta zorluk çekerler; ancak Ebeveynlerin kötü huylu olduğunu veya sadece gülünecek hayallere sahip olduklarını düşünürler,
Çocuklarına başka hiçbir sebep olmaksızın, belki de sadece
istediği için bir şey inkar ederler: Ve tek başına gitmesi için güvenilmeden önce,
Kızgınlığını, Sabırsızlığını, Açgözlülüğünü veya Kibirini, ki bunların ona çok yakıştığını
düşünürler; hiçbiri, kendisine yapmasını
söyledikleri şeyi yaptığı için onu ödüllendirmeye izin vermez.

Şundan eminim ki, bunu deneyen birinin, Dadılara ve Dadılara ne kadar az Sağduyu
bulunduğu veya aşılanabildiği; ve
en iyilerinin bile, onları gözetmeyi kendilerine görev edinenler tarafından,
bunda hiçbir zarar olmadığına ikna edilen şeylerden
ne kadar zorlukla alıkonulduklarını, yakında,
Çocukları gereğinden fazlasına, böyle Ellere emanet etmenin ne kadar uygunsuz olduğunu anlayacaklardır. Ve
bundan
daha
bilge olmasalar da, çok daha kötü olmasalar da,
genellikle onların hemen ardından gelenlerin en büyük kısmı, _yani_ genç Bilginler ve
Fransız Hizmetçiler, sadece biraz Latince ve Fransızca uğruna
Öğretmen ve Mürebbiye olarak yetiştirilmişlerdir.

Bay L----'nin mükemmel _Eğitim İncelemesi_, bir Çocuğun Zihninin Erdemliliğe doğru şekillenmesi için ne kadar erken ve ne kadar büyük bir Dikkat ve Tedbirin gerekli olduğunu gösterir; ve bu Konuda yazdıklarını okuyan herkes, çok muhtemeldir ki, çok az Annenin böyle bir girişim için nitelikli olduğunu düşünecektir: Ama öyle olmadıkları, düzeltilmesi gereken Hatadır: Bu arada, yine de, Çocuklarının Mutluluğu söz konusu olduğunda haklı olma konusundaki varsayılan isteklilikleri, eğer bunun kendi Görevleri olduğuna bir kez ikna olsalardı, bunu kendileri kadar az Beceri ve Kabiliyete sahip olan ve ayrıca, nadiren kendilerinden daha fazlasını öğrenmek istediklerinden, Sevgi tarafından bakımları altındakiler için yapabilecekleri tüm İyiliği yapmaya yönlendirilmeyen insanlardan çok daha iyi yapmalarını kesinlikle engelleyecektir. O zamandan beri, Erkeklerin Meslekleri, özel Mülkleri veya Ülkelerine Hizmet İşleri (ki bunların hepsi vazgeçilmez İşleridir) onlara Çocuklarının Eğitimine günlük olarak bakmak için boş zaman tanımaz; ve aksi takdirde, doğal olarak, o Çağın doğru Öğretisi ve Yönlendirmesinin gerektirdiği
Şefkat ve Şefkat konusunda Kadınlardan daha az yeteneklidirler; ve Hizmetçiler o büyük endişede güvenilmeye uygun olmaktan o kadar uzaktır ki, aslında buna getirdikleri Engellere karşı gözetmek, akıllı bir Ebeveynin alması gereken özenin küçük bir parçası değildir; varsayıyorum ki
(normalde konuşursak) Çocukların Zihinlerini, onları bundan sonra Akıllı ve Erdemli Erkekler ve Kadınlar olmaya hazırlayacak şekilde erkenden şekillendirmek gibi bu kadar gerekli bir İş, yalnızca Anneler tarafından gerçekleştirilebilir. Bu, ancak çok az sayıda kişi tarafından satın alınabilen, her zaman Akıllı, Erdemli ve iyi yetişmiş İnsanlara sahip olmak, Çocuklarını yönetmede bir Ebeveynin yerini almak; ve onlarla birlikte, özellikle onlar için istihdam edilmesi gereken Hizmetçiler ve Öğretmenler; Çünkü
Dünya, bu tür Kişilerle dolu olmak zorunda değildir ve
bir veya iki bin Pound'luk Yıllık Geliri olan Adamların (ve daha küçük Mal Varlıklarına sahip olan çok sayıda insanın) genellikle Çocuklarını Bebekliklerinden itibaren yönetme sorumluluğunu üstlenebileceklerinden daha karlı işlere sahip olma iddiasında bulunmamak gibi bir durumda. Böyle bir Kişinin temini (kazara) bazen böyle bir Kişinin Gücünde olabilir; ancak, erdemli, eş ve iyi yetişmiş Erkek ve Kadınların, genç Çocukların Eğitimi ile ilgilenmek için zamanlarını harcamaları gerektiğinde, bu işe alınmayı ödül olarak teklif etmek, ancak çok az kişi tarafından yapılabilir; çünkü bunu yapmak
aramızdaki hemen hemen her rütbeden insanın kolay bir sorumluluğu olarak görülmezdi; ancak bunun için aşırı harcamalarından bazılarını kısmakla yetinirlerse; ki bunlar
genellikle insanların kendilerini mahrum bırakacakları son şeydir.

İnsanları akılcı yaratıklar olarak düşünürsek,
sadece ahlaksızlıklarına değil,
(çünkü bu o kadar da anlaşılmaz bir şey değil)
sadece onlara zevkten çok dert veren, sadece moda olan kibirlere ne kadar para harcadıklarını görmek gerçekten harikadır:
Yine de aynı zamanda bir çocuğun eğitimi için mümkün olduğunca tasarruflu olun; ve kesin olan bir şey var ki, bunu yapmaya değecek kadar önemli ödüller karşılığında, bunu çoğunlukla üstlenenlerden çok farklı bir karaktere sahip olanlar, çocuk eğitiminin erken sorumluluğunu bile kabul etmeye teşvik edileceklerdir. Fakat
iyi bir Ailenin veya iyi bir Varlığın her Beyefendisi, bu kadar yeterli Ödüller teklif edecek Koşullarda değildir; ve çoğunun verebileceği şey için, bu işi iyi yapabilecek çok az kişi, en azından Dadı veya Hizmetçilerle bakılması gereken Öğrencilerle, bu konuda kendilerini yorarlar. Bu nedenle, inanıyorum ki, başka hiçbir çare,
Halkın Geçici ve Ebedi Mutluluğunun güçlü bir şekilde bağlı olduğu bu büyük endişenin, Annelerin Bakımı ve İşi olması gerektiği Sonucuna geri dönmekten başka bulunamaz. Kadınlar da, Doğanın Yaratıcısı (şüphesiz ki öyle yapmıştır) bunu, İnsan Yaşamının Kaygılarının bir Erkek ve Karısı arasında yapılması gereken
bölümünde onların Alanı olarak tasarlamış olsaydı, bu konuya, hayal edilebileceğinden daha az özel olarak uyarlanmış gibi görünmüyorlar. Çünkü Kadın Cinsine özgü olan bu yumuşaklık, nezaket ve şefkat, onları, genç Çocukların

Kabiliyetlerine karşı, onların Talimat ve Yönetiminde gerekli olan, bilinçsizce erken Eğilimlerini
oluşturmak için, bu tür bir sinsi Alçakgönüllülüğe Erkeklerden çok daha yetenekli kılar. Ve şüphesiz ki Cinsiyetin bu ayırt edici Nitelikleri, iyi bilgilendirilmiş bir Anlayışla birlikte kullanıldığında, açıkça yararlı olabilecekken, sadece zevk için verilmemiştir: Buradan, yani Kadınların küçüklerine bu şekilde bakmaya doğal olarak uygun olmalarından, bunun kendilerine yapılan haksızlığın yanı sıra, Kadınların bu konuda yetersiz kalması nedeniyle, bunun için gerekli olan Akıllarının geliştirilmesinin olmaması nedeniyle, Çocukların iyi yetiştirilmesi için Doğanın Yönlendirmesini ihmal etmeleri anlamına geldiği sonucu çıkar. Bunun, yardıma çok ihtiyaç duyan o hassas Çocuk Çağına kadar bir Merhamet İlkesinden daha fazla yansıtılmamış olması çok garip görünüyor: Çünkü böyle zavallı masumların, ihtiyaç duydukları Yardımdan o kadar uzak olmaları, hatta onlara iyilik yapmak isteyenlerin ve bedenlerini etkileyen her küçük hastalığa en derin Şefkatle karşı koyanların bile, onları bu Hayatta onları rahatsız eden en büyük kötülüklerden kurtarmaya asla çalışmamaları, hatta kendilerinin bile, onları kaçınılmaz olarak sefil edecek Tutkuları besleyerek, onları bu kötülüğe sürüklemeye yardımcı olmaları, daha adil bir Acıma duygusunu harekete geçirebilir mi? Kadınlar, Din ve Erdem konusunda hiçbir doğru Kavramla yetiştirilmedikleri veya Aklın, Tutkuları ve Eğilimleri dışında hiçbir şekilde kullanılmadığını veya en iyi ihtimalle (karşılaştırıldığında önemsiz) Çıkarları için kullanılmadığını bilmedikleri sürece, bu asla başka türlü olamaz. Bu vesileyle, Hanımların ailelerinin bakımına gelmeden önce, boş vakitlerinin bir kısmını biraz Dil Bilgisi ve yararlı Bilimler oynayarak geçirmeleri gerektiğini iddia etmek, biliyorum ki, çoğu İnsanın Sağduyusuyla çelişir; ama yine de, böyle bir İddianın, kendilerine zıt görüşleri olanların, Akıl yürütmeyen, ancak Hayal ve Gelenekle yaşayan İnsanlardan almaya alışkın olduğu olağan çürütmeden başka bir çürütmeye izin vermediğini düşünüyorum; _yani_ alay konusu oluyor: Çünkü bu Bilginin bundan sonra Hanımlar için daha fazla veya daha az yararlı olacağı, onları ya çocuklarına öğretmekten alıkoymada ya da bunu yapanları denetleme ve yönlendirmede daha iyi hale getireceği inkar edilemez: Ve Öğrenme, belki de Eğitimdeki en küçük parça olsa da, ihmal edilmemelidir; fakat erkenden bile biraz ilgilenilse, en azından bir Tembellik Alışkanlığı veya Zihnin Uygulamasızlığı edinilse bile, bir kez edinildiğinde, çok zor iyileştirilir.

Böyle olduğu ve tüm Bilimin başlangıcının Çocuklar için zor olduğu (yetişkin İnsanlar gibi Dikkatlerini veremeyen)

haklı olarak, Hizmetçiler veya Genç Öğretmenler gibi
öğretmenlerin sabırsızlığı ve huysuzluğundan aldıkları kötü muamele nedeniyle Öğrenmeye Karşı Bir Nefret duymalarından korkmak gerekir (ve bunun çok sık gerçekleştiğini görüyoruz). Çünkü küçük Çocuklara onları iğrendirmeyecek şekilde öğretmek, sıradan İnsanların sıklıkla yapabileceğinden çok daha fazla Sabır ve Dikkat gerektirir; veya bu konuda deneyim yaşamamış olanların çoğunun hayal edebileceğinden çok daha fazla. Fakat bahsettiğimiz gibi Öğretmenler, öğrettikleri kişilere karşı gerekli hoşgörüyü gösterirlerse, o zaman, diğer tarafta, onlardan endişe edilecek daha büyük bir tehlike daha vardır ki, o da Öğrencilerinin onlara düşkün hale gelmesidir; bunun kötü etkisi ise, Çocukların Sevdikleri Kişileri taklit etme gibi Doğal bir Eğilim nedeniyle, Davranışlarının ve Eğilimlerinin, kendileri için çok değerli olan Kişilerin Davranışları ve Eğilimleri tarafından Renklendirilmesi ve Lekelenmesi olacaktır. Şimdi, burada belirtilen her iki rahatsızlık da, tamamen olmasa da, en azından büyük ölçüde giderilebilirdi, anneler, Çocuklarına, Hayatlarının ilk Sekiz veya On Yılında öğrenmeleri gereken şeyleri ya tamamen ya da büyük ölçüde kendileri öğretmek için çok çaba sarf etmek zorunda kalacaklardı. İngilizceyi mükemmel bir şekilde okumak, Sıradan Latinceyi anlamak ve Aritmetik; Coğrafya, Kronoloji ve Tarih hakkında genel bir bilgiyle. Bunların çoğu veya hepsi yukarıda belirtilen yaşta çok sıradan bir kapasiteye sahip bir Çocuk tarafından anlaşılabilir; ve yetenekli Öğretmenleri varsa, bunları Oyun oynarken neredeyse duyarsızca öğrenebilecekleri şekilde öğretilebilir: Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, Genç Hanımlar, bundan sonra kendileri için çok faydalı olabilecek bu Nitelikleri edinmekten daha iyi zamanlarının çoğunu harcayamazlar; ancak, bu tür Bilimin bu erken tedarikini yapmamış olan biri, yine de Çocuklarına yapabilecekleri tüm iyiliği yapmak konusunda gerçekten istekliyse, aynı Kolaylıkla olmasa da, bu dezavantaja rağmen onları aynı şekilde eğitebilirler; ve Bay L---- bu Deneyim üzerine, önceden Latince bilmeyen bir Annenin, Çocuğuna öğretebileceğini ileri sürmüştür; ki eğer yapabilirse, şüphesiz ki geri kalan her şeyi de yapabilir; çünkü yukarıda adı geçen Bilimlerin her birine girmeye yarayacak böylesi Yüzeysel bir Bilgi, Latin Dilinden çok daha kolay elde edilir; ve eğer bir Annenin Çocuğundan biraz daha fazla Kapasitesi varsa, hem ona hem de kendine birlikte öğretmede onun önünde kolayca durabilir; böylece geçmişteki ihmalinin veya Ebeveynlerinin ihmalinin en iyi telafisini yapmış olur: Ancak, belki de ihmalkarlıktan dolayı ona bu avantajı vermeyi reddetmiş olmayabilirler. Çünkü Ebeveynler bazen bunu, Kızlarının herhangi bir öğrenilmiş Dili anladığı veya Kitaplara aşina olduğu algılanırsa, Koca bulamama tehlikesiyle karşı karşıya kalabilecekleri endişesiyle kasıtlı olarak ihmal ederler; bu başarıları bir Kadında görmekten hoşlanan çok az Erkek vardır. Muhtemelen, bu şekilde nitelendirilmiş ve aynı şekilde, daha önce söylendiği gibi, Dini olarak anlaşılmış bir Annenin örneği bile, Kızlarının onun örneğini taklit etmeleri için büyük bir teşvik olmazdı, ama tam tersi. Çünkü bir kısmı kesinlikle bir Hıristiyanın Görevi olan ve diğer kısmı da Zamanı genellikle ellerinde olanlar için önemsiz olan bu Bilgi, kendi başına veya sonuçlarında, Kaliteli genç bir Kadını (özellikle de Dünya'nın moda Ticareti için uygunsuz olduğu düşünülmüyorsa) onun için pek de hoş olmayacak şekilde nitelendirilmeye veya kınanmaya maruz bırakacaktır. Çünkü eğer ciddi olarak bildiklerini en iyi şekilde kullanmayı arzulayan birinin (bunu yapmak için zaman kazanmak adına) hayatının gidişatını ve tarzını cinsiyeti ve durumundaki diğer insanlardan farklı bir şekilde düzenlemek zorunda kalacağı düşünülürse, şüphesiz ki kadınların tembelliğine bu kadar çok hakaret ve erkeklerin kibri için bu kadar hayal kırıklığı getiren bir davranış, başkaları bu örnekle enfekte olmadan önce dünyadan alay konusu olmaya uygun görülecektir. Böylece, böylesine bilgili ve tekil bir hanımın bekleyebileceği en iyi Kader, iftiradan zor kurtularak, Şehirde _Akıllı Adamların_ Şakası olması olurdu; bu da Aptalların ve bir Korkuluğun harikası, evinden daha fazla Akılları olmadığı için acınacak birçok dürüst İnsanı uzak tutmak için. Çünkü daha fazla Akılları olmaması onların suçu değil. Ancak, Taşrada muhtemelen daha da kötü bir durumda olurdu; çünkü orada, Hristiyan Dini hakkındaki anlayışı, onun hakkında en iyi düşünenler tarafından bile Sapkınlıkla suçlanmasına neden olurdu: Herhangi bir Mezhep veya Parti için olan küçük Şevki, her türden Din Adamının onu bir _Socinian_ veya bir _Deist_ olarak görmesine neden olurdu: Ve diğer Bilgisine, bir Ateist için bile, sadece biraz Felsefe eklenirdi. Cemaatin Papazı, kendisine zor sorular sorulmasından korktuğu için, eğer karşılaması bu kadar davetkar olsaydı, ona yaklaşmaktan çekinirdi; ve bu, Doktor'a saygı duyan ve muhtemelen Hemşirelerin ve Hizmetçilerin Raporlarından, Hanımlarının gerçekten de çok tuhaf Kaprisleri olan bir Kadın olduğuna ikna olmuş olanlara, bazı kötü imalar taşımaktan başka bir şey yapamazdı. Onun ihtiyatlı Davranışı ve işlerini yönetmesi, muhtemelen yakındaki Komşuları tarafından aklının yerinde olmadığı düşünülmesini önleyecekti; ancak ona iyi dileklerini ileten Taşra Beyefendileri, çok fazla Öğrenmenin Zamanla onu Delirtmesinden korkmaktan başka bir şey seçemezlerdi. Tek bir Ruhun Yok Olmaktan Kurtarılması, bu tür on Bin Kınamacı için asil bir ödüldür; ama sadece bir Hristiyan olmak, Dokuz veya On Yaşındaki Bir Çocuk kadar
diğer Bilgiye sahip olmak, bir Bayanı bu kadar büyük İftiralara maruz bırakmak şaşırtıcı derecede gariptir; Ve bu, tek Sebebi
acı Cehaleti olan Erkekler için ne büyük bir utançtır? Çünkü _Les Caracteres, ou
les Moeurs de ce Siecle_'nin eşsiz Yazarı, _İngiltere'de Kadınlara Bilgiyi kim yasaklıyor_ diye sormuş olsaydı, açıkça doğrudur. Ona cevap verilmiş olmalı, Erkeklerin Cehaleti bunu yapar; ve bence aynı cevabı kendi Ülkesinde de alabilirdi. 

_Monsieur Bruyere_ gerçekten de diyor ki, ve büyük ihtimalle öyledir, _Erkekler, Kadınların Gözlerini açmalarını, Okumalarını
yasaklayan hiçbir Yasa
yapmadılar veya herhangi bir Ferman çıkarmadılar; Okuduklarını Hatırlamak ve Konuşmalarında veya Eserler yazarken bunları kullanmak. Fakat şüphesiz ki, burada yaptığı gibi, Kadınların Öğrenmekten _Kanunlar ve Kararnameler_ dışında başka türlü engellenemeyeceğini varsaymak için pek az Nedeni vardı. Bunun için, hiç kimsenin onlara bu konuda yardımcı olmaması yeterlidir; ve
zamanında bunu edinmenin kendileri için dezavantajlı olacağını görmeleri sağlanır. Çünkü bu konuda herhangi bir Üstünlüğe ulaşan ne kadar az İnsan vardır? Öğrenme, onlara _Kanunlar ve Kararnameler_ tarafından yasaklanmamakla kalmaz; fakat genellikle bunu sağlamak için çok fazla Özen ve Çaba sarf edilir; ve bunu edinmelerine çoğu zaman ve her zaman büyük Kazançlar eşlik eder. Şöhret ve Şöhretsizlikle kurulan Moda Yasası, çoğu insan için tüm Yasaların en güçlüsüdür, bunu Bay Bruyere çok iyi biliyordu; onun aşırı hicivsel Dehası, kadınların bilgi sahibi olmamalarının nedenleri olarak, bilgi eksikliğinde yetiştirilmenin evrensel olarak zorunlu sonuçlarını belirlemesine neden olur. Ancak, farklı durumlarda Cinsiyet hakkında söyledikleri, ya onları bir yandan haklı çıkaracak ya da bu Yaratıcı Yazarın Düşüncelerinin, ne kadar nükteli olursa olsun, her zaman öğretici veya doğru Düzeltmeler olmadığına dair bir Örnek teşkil edecektir. Kadınların, kendilerini Erkeklere hoş hissettirmekle sonuçlanan Eylemlerinin genellikle daha güçlü bir İlkesi vardır (ki o buna sahip olmadıklarını ima eder) veya Zihinlerinin ve Anlayışlarının gelişimini ihmal ederler, çünkü bunları bu amaç için yararlı bulmazlar; bu nedenle, bunu özellikle o Cinsiyete yüklemek onun için eşit değildir (eğer bu onlara Erkekler kadar yüklenebilirse) ki bu Cinsiyet, Ruh'tan hoşlanan her şeyden farklı bir merakla veya Anı'yı deneyimleyen her şeyden başka bir şeyle_.

Yine de, her iki cinsiyette de diğerini memnun etme arzusunun doğal ve eşit olduğunu düşündüğümden, sanırım, kadınlara yönelik herhangi bir Zararlı
Yansıma olmadan, Erkekler genellikle Kadınları bilgili oldukları için daha sevimli bulsalardı, şimdi olduklarından çok daha yaygın olarak öyle olacaklarını varsayabilirim.

Ancak şimdiye kadar bahsedilen Bilginin Erkekleri memnun etmekten daha asil bir Amacı vardır ve onlardan yalnızca Hoşgörü ister; bunu verirken en azından kendi çıkarlarını eşit şekilde gözetirlerdi: çünkü, İnsan Doğasına bağlı olan ortak bir Delilikle, çelişkilerin kendi lehlerine birlikte var olmasını ummasalardı, bulamazlardı; yalnızca bundan dolayı, Kadınların Bilgi sahibi olmasını istemeyen çok sayıda kişi, Cehaletlerinin Doğal ve kaçınılmaz sonuçlarından şikayet eder ve sabırsızlıkla katlanırlar.

Ancak, Nedeni kalan Etkiler için hangi kesin Çare bulunabilir? ve
Cehalet ve eğitimsiz
Kişilerin, doğru bilgilendirilmiş bir
Anlayış ve iyi yetiştirilmiş bir
Zihin'den kaynaklanan Mekanlara sahip olmaları hangi temele dayanarak beklenebilir? Ya da Doğalarının onları yönelttiği
Kötülüklere maruz kalmamaları? Ve başka türlü nasıl olabilir ki, Şeylerin Doğasını ve
Yapısını hiç düşünmemiş veya İlahi Yasanın Otoritesini ve kendilerinden ne talep ettiğini tartmamış olanlar, hiçbir şeyin onlar için şu anki Tutkularının ve
İştahlarının Hoşgörüsü kadar
gerçekten yararlı olamayacağına ikna edilebilirler? Mutluluğunu tatmin etmeye koyan kişi, kendisini mutsuz etmekten veya onlarla ilgili olanları mutsuz etmekten
kaçınamaz.

İnsan Doğası, Tutkular ve İştahlar doğru Aklın yönetimi altında olmadığında kalıcı bir tatmin sağlama yeteneğine sahip değildir: Ve biz, tüm düzensiz zevklerin, ne kadar Doğal olursa olsun, yaptığı gibi, beklentilerimizi boşa çıkaran veya Zevkle boğuşan şeyleri hevesle takip ederken; ve kendimize her gün daha da boş arzular yaratırken, böylece yeni Hazlarla
donatılmış olmayı düşünerek, her zaman (gerçek Memnuniyeti bulmak yerine) huzursuzluğa, iğrenmeye ve sıkıntıya maruz kalacağız: Eylemlerini, akılcı Yaratıklar olarak önermeleri gereken Amaçlara uygun şekilde yönlendirmek için gerekli olan Bilgiye ihtiyaç duyan herkesin daha fazla veya daha az mutsuz hali: ve bu da onları Zamanlarını yararlı bir şekilde kullanmalarını engelleyebilir.

Ancak Örnekler en iyi ikna edici olduğundan, Kadınlar açısından, en önemli Örneklerde, genellikle içinde yetiştirildikleri o Cehaletin Doğal sonuçlarının ne olduğunu açıkça görelim; ve Erkeklerin kendileri için çok avantajlı olduğunu düşündükleri. O zaman, erkeklerin çoğunluğunun düşündüğü gibi, Din konusunda kör bir inançla yetiştirilmiş bir Hanımefendiyi varsayacağız; ve bir Hanımefendinin bu konu hakkında kafasını yormasının bile gülünç olduğu öğretilecek; çünkü bu, onun için uygun bir Bilim olmaktan çok uzaktır, aslında yalnızca Cüppeli Erkeklere aittir: ve Doktorluk yapacak bir Kadına gülünmeye fazlasıyla değer: Bu durumdaki Görevi açık ve kolaydır; çünkü ondan yalnızca Kilise'de veya Ebeveynleri veya bazı Manevi Rehberler tarafından kendisine tavsiye edilecek Dindarlık Kitaplarında öğretilenlere inanması ve bunları uygulaması beklenir.

Bence bu, genel olarak, Hanımefendilerin Din hakkında sahip olması gereken Bilgiyle ilgili Erkeklerin Duygusudur: Ve bu kadarının, Kurtuluşları için yeterli olacağından şüphem yok. Fakat onların Ruhlarının kurtarılması (bunun mümkün olduğu kadar kesin olmasına rağmen) sanırım, Erkeklerin Eşleri konusunda endişelendikleri tek şey değildir; bence, kendilerine bu kadar yakın olanların kendi Şerefleri, çok daha sık ve akıllıca bir şekilde Bakımlarını yaparlar: Ve bu, çok sık, bu tür örtük bir İnanç tarafından ancak çok zayıf bir şekilde güvence altına alınmış gibi görünür. Çünkü bu İnananlar (özellikle de Güzellik kadar Zekâya da sahip oldukları düşünülüyorsa) bir ara kendilerine _neden İnandıklarını_ soracak kişilerle karşılaşmaktan zor kurtulacaklardır; ve eğer o zaman Kiliseye gitmek için, Papistler veya Yahudiler arasında yetiştirilmiş olsalardı Ayine veya Sinagoga gitmek zorunda kalacaklarından daha fazla Nedenleri olmadığını görürlerse, aynı zamanda, yetiştirildikleri İnancın bu ikisinden daha doğru olup olmadığından şüphe etmeleri gerekir; buradan, (kolay adımlarla) tüm Dinlerin Hakikati'ni sorgulamaya yönlendirileceklerdir, çünkü kendilerini Saygınlıklarına ve İyiliklerine
kabul ettirenler tarafından, aslında
tüm Dinlerin, dünyayı yönetmek için kurnaz İnsanların İcatları ve Hileleri olduğu; sağduyulu olanlara dayatılmaya layık olmadığı söylenecektir: Sadece Aptallar ve Cahiller Korku içinde tutulur ve Onların Emirleri tarafından kısıtlanır; ki, eğer bunu gözlemlerlerse,
her zaman görecekleri gibi,
başkalarına en çok
zorluk çıkardıklarını iddia edenler tarafından en az itaat edilenlerdir.

Kadınların sıklıkla duyduğu Dilin bu olduğu kesindir: Ve
öğrenildiği şeye inanması için hiçbir sebep bilmeyen, ama belki de bir şey talep ettiği için
azarlanan biri,
bunda çok fazla Hakikat görünümü olduğuna ikna olmaktan çok zor kaçınabilir; bundan
çok geçmeden, eğer herhangi bir dinsel
tehlikeye
dayanıyorsa, şimdiye kadar yanlışta olduğu sonucuna varacaktır, eğer hayatını kendisi için daha
hoş hale getirebileceğini düşündüğü her neyse,
eğilimini tatmin etmemişse. Ve böyle bir eğilime sahip genç bir hanım, tüm iyi Niteliklerine karşılık adil bir değere sahip olduğunu düşündüğü bir Sevgili bulursa, ki bu en iyi ihtimalle ona sadece Kocasının soğuk Nezaketini kazandırır, ona daha iyi eğitilmiş olmayı dileme tehlikesiyle karşı karşıya kalması olasıdır, ki bu onun Kurtuluşu için yeterli olabilir: Ne olursa olsun, hiç kimse söyleyemez, bu kadar büyük bir Cehaletten kaynaklanan ödeneklerden veya en azından zamanında bir Pişmanlıktan güvence altına alınamaz: Şeref, tamamen gemi kazası geçirmemişse bile, böyle bir durumda hiçbir azalmaya uğramayacağını ummak neredeyse mantıklıdır; en erdemli eğilime sahip Kadınların bile asla yakın olamayacağı bu durum, böyle bir Çağda, Görevlerinin gerçek Nedenleri ve Ölçüleri konusunda zamanında eğitilmeleriyle en iyi şekilde sağlanacaktır; çünkü böyle olanlar, sadece Erdemlerini daha iyi savunmakla kalmayıp, aynı zamanda böyle bir savunma için en nadir fırsata da sahip olurlar. İnsanlar, ne kadar kötü niyetli olurlarsa olsunlar, ahlaksızlığın izin verdiği kadar acınası Argümanlarla saldırmaktan utanırlar ve utanırlar, bu yüzden rasyonel olarak Erdemli olduklarını gördükleri kişiler; kolay cehalet ise her cüretkar İstilacıya açık bir Av olarak görülür: Ve giydiği her türlü Ciddiyet veya Tevazu kıyafeti, böylelerini çok sık davet eder, hatta Kişinin Cazibesi onları başka türlü cezbetmese bile. Ancak, Din anlayışının Kadınlar için gereksiz bir şey olduğunu düşünen Erkekler, genellikle diğer tüm rasyonel Bilgilerin böyle olduğuna çok daha fazla inanırlar; Aynı Erkeklerin, akılcı yaratıklar olarak kendilerine layık olan Düşüncelerini kadınlara gönüllü olarak kullandırmamalarına rağmen, ya oyunun günlük ve pahalı bir eğlence olduğundan; ya da daha önce erdemleri için onurlandırılan Hanımlar gibi, evde çocuklarıyla ilgilenmekten hoşlanmadıklarından; ama boş boş gezmelerin, parkın, avlunun, tiyatroların ve müzik buluşmalarının, halk arasında görülmek için yapılan tüm masraflı hazırlıkların sürekli olarak zamanlarını ve düşüncelerini aldığından nasıl şikayet ettiklerini görelim. Çünkü bu kendi başına ne kadar ağır bir suçlama olursa olsun, bahsettiğimiz Erkeklerden haklı olarak talep edilemez mi, Çocuklarının bilmesi için uygun olan hiçbir şeyi anlamayan Annelerin, onların Şirketinde çok bulunarak onlara ne gibi faydalar sağlayacağını düşünüyorlar: Ve sonra, Hanımların Hayatlarının en iyi kısmını küçük Çocukların Şirketinde ve Şirketinde geçirmelerini istemenin adil olduğunu düşünüyorlar mı; onlarla daha eğlenceli bir Maymun veya Papağan türü olarak oynamak, onlarla yapabilecekleri tek hoş Sohbet mi? Çünkü cahil Kadınlar genç Çocukların Şirketinde başka hiçbir Zevk alamaz; ve eğer bunu arzulamak adil veya doğru değilse, yukarıda belirtilen Şikayetleri yapanların en büyük kısmının, bununla aslında başka bir şey kastetmediği, ancak, renkli ve güzel bir bahaneyle, eşlerini ya daha az masraflı olmaya ya da belki de kendilerini rahatsız edebilecek hayran kazanma fırsatlarından kaçınmaya zorlamak istedikleri sonucuna varılmamalı mıdır? Ayrıca, bu tür kişilerin, başkalarının zamanlarını veya paralarını harcama şekillerini onaylamadıkları, kendilerinin de hiçbir karşılık beklemeden kaçınacakları veya sadece içki, kumar veya ahlaksız arkadaşlık gibi küçük veya daha az makul şeyleri tercih ederek bunu yaptıkları, herhangi bir Erdem İlkesi uyarınca varsayılamaz. Her iki cinsiyetten de bu tür kişiler, birbirlerinin aptallığını cezalandırmak için gerçekten de uygun Kırbaçlardır; ve bunu yeterince yaparlar,
ya bir taraftaki kısıtlama yenilmez nefreti doğurur
ve nefret; ya da eşit bir hoşgörü tüm İşlerini tam bir karmaşaya ve düzensizliğe sürükler: Yoksulluk, karşılıklı kötü niyet,
Çocukların itaatsizliği, onların savurganlığı ve ihmal edilmiş Hükümetin tüm kötü etkileri ve kötü Örnekler bundan kaynaklanır; ta ki böyle bir Aileyi içinde yaşayan herkes için tam bir Araf haline getirene kadar. Ve tüm bu kötülüklerin
Asıl nedeni İnsanların rasyonel Yaratıklar gibi yaşamaması, fakat kendilerini Arzularının ve İştahlarının
kör Davranışına teslim etmeleridir; bu yüzden bunu bir ölçüde yapan herkes, buna göre, az ya da çok, birbirlerine sıkıntı
yaşatırlar, çünkü
kendi Zihinlerinde rahat veya memnun olmaları imkansızdır.

Dünyada çok az sayıda makul İnsan varken, yani, Aklın Emirlerine uygun bir şekilde yaşamaya çabalayan, Tutkularını ve İsteklerini Tanrı'nın onlara bu amaçla verdiği Yeteneğin Yönetimine ve Yönlendirmesine tabi tutanlar varken; bu kadar azının evli bir ailede mutlu olması şaşırtıcı olabilir mi? Ve mutsuzluklarının, sıklıkla yapıldığı gibi, bu Koşula, sanki bunun zorunlu bir Sonucuymuş gibi, yüklemek için ne kadar az neden var? Bir Ailenin ihtiyaçları çok sık ve Ebeveynlerin adaletsizliği, insanların bu konuda Eğilimlerini çıkar uğruna feda etmelerine neden olur; bu da bu Devleti, böyle bir İlişkide iyi yaşamaya çok daha uygun olanlar için başlangıçta rahatsız edici hale getirmelidir; Ancak, Koca ve Karı olan erdemli ve makul bir Erkek ve Kadın, birbirlerini kısa sürede etkili bir şekilde yapmadan, birbirlerini Mutlu etmenin hem Görevleri hem de Çıkarları olduğunu bilir. Ancak, bu Mutluluğu engelleyen hiçbir zıt Eğilim yoksa, daha büyüğü kesinlikle önerilemez, çünkü
Dostluğun, tüm Çağların en bilge, en erdemli ve en cömert Adamları tarafından bu Dünyadaki en sağlam ve en tatlı zevk olduğu kabul edilmiştir: Ve Dostluğun, iki Kişinin ayrılmaz bir şekilde aynı Çıkara sahip olduğu ve kendilerini sanki ortak Yavrularında birleşmiş olarak gördüğü yerde olduğu kadar çok avantajı nerede olabilir? Tüm İnsanların, bu Dostluk zevkine eşit bir uygunluğu veya zevki olmadığı kesindir,
bu nedenle, gerçek avantajları bakımından diğerlerinden daha tercih edilebilir olsa da, herkes için eşit derecede değerli olamaz. Fakat karşılıklı olarak erdemli Aşka yönelik baskın bir eğilim varsa, ki bu en mükemmel Zihinlerin Karakteristik özelliğidir, bu Hayattaki herhangi bir şeyde bulunabilecek kadar büyük bir Mutluluk
Fikrini çerçeveleyemeyeceğimizi düşünüyorum,
Evlilik
içinde yaygın olarak hor görüldüğünde, bu herhangi bir Çağın Kötülük ve
Aptallığının en kötü İşaretlerinden biri gibi görünüyor; çünkü
insanların hayvanlardan en çok ayıran şeylere karşı olan
nefreti veya bu konulardaki yetersizliği dışında hiçbir şey bunu böyle yapamaz, Erdem ve
Dostluk.

Fakat Evlilik, akıllılar tarafından neredeyse aptallar tarafından hor görülen kadar korkulan bir Devlet haline gelmeseydi iyi olurdu.
Sonuçları hala (çoğunlukla) hayali değil, gerçek olan
Kötülükler olan
Alışkanlıklar ve aptalca Görüşler, genellikle en iyi Arkadaşları tarafından Kadın Cinsinden olanların bir kez evlenmeleri için tavsiye edilebilir
düşünülür; Her ne kadar onların
orada sefil olma yolunda koştukları Risk, yine de İnsanlarınkinden çok daha büyüktür;
(İtibarlarının veya herhangi bir huzursuz bağımlılığın tehlikesinden aynı teşviklere sahip olmayan)
diğerlerinin
Talihsizliklerinin örneklerinden dolayı,
çok nadiren gördükleri veya bulan birini duydukları bir durumda
Mutluluk aramaktan genellikle caydırılırlar; çok az sayıda Şirkete katılabileceğiniz veya
çok az Ailenin Hikayesini,
Evli İnsanların
kamu
Bölünmelerini ve
Anlaşmazlıklarını duymadan veya
bu durumda olmalarından kaynaklanan
özel Hoşnutsuzluklarını öğrenmeden öğrenebileceğiniz çok doğrudur. Ancak bu tür mutsuzluğun nedeni sadece
Törelerin bozulmasında yattığından, bu düzeltilse
Evliliği_ itibarlı hale getirmek için başka hiçbir şeye gerek kalmazdı.

Bu nedenle, görüyoruz ki,
Kötülük ve Cehalet,
İnsanların her durumda
çektiği Sefaletlerin büyük Kaynaklarıdır. Bunlar, çoğu zaman, en tatlı zevklerinde bile safra karıştırır; ve onlara en sağlıklı zevkleri acılaştırır. Fakat, eğer akılcı Eğitim ve Erdem ve Din konusunda Gençlerin iyi düzenlenmiş Eğitimi (söylendiği gibi) bu Kötülükleri yalnızca düzeltebiliyorsa, buna hangi çare aranabilir? Çünkü kötü ve cahil Ebeveynler ne bunu yapabilirler, ne de genel olarak Çocuklarının kendilerinden önce olduğundan farklı bir şekilde eğitilmesini veya yönetilmesini isterler.

Bu nedenle, makul bir şekilde, Tanrı'nın, takdirinin bazı olağanüstü müdahaleleriyle, bir gün gerçekleşeceğine inandığımız Reformasyonu kendine sakladığına inanılabilir. Fakat yine de, Nitelikleri bakımından seçkin olan, Kötü ve Cahiller arasında yer almamayı hak eden tüm Kişiler, Örnek verirse, genel bir değişikliğin getirilmesine doğru çok şey yapılmış olur: Çünkü bunlar, yukarıda belirtilen konularda Eğitime daha fazla özen gösterilmesini sağlayabilir, bir dereceye kadar Moda haline gelebilir: Ve makul bir şey bile, Moda bir kez düşünülürse, Takipçilerinden yoksun kalmaz. Ayrıca, Annelerin, Çocuklarının Eğitimi konusunda, kendi işleri olarak, bu konuda çok büyük bir rol üstlenmeleri gerektiğini gördük; ve aramızda, başarı umuduyla, kendilerine hitap edilebilecek ve Görevlerini yerine getirmeye çalışacak hatırı sayılır sayıda Bayan olduğunu düşünürdük. Mutsuz bir şekilde evli olan herkesi kastediyorum; çünkü aptal ve kötü Kocalar edinmenin talihsizliği için ne kadar iyi bir Tazminat bulabilirler ki, onları ihmal eden veya onlara kötü davranan, tıpkı Çocuklarının erdemleri için onurlandırıldığı gibi, ve onları sadece Ebeveynleri olarak değil, Varlıklarından çok daha fazlasını borçlu oldukları kişiler olarak kim onurlandıracak ve sevecek?

Başları Zevkle dolu ve Saatleri neşeyle geçen bu kişileri, henüz hiç tatmadıkları şeylerde tatmin aramaya ikna etmek, makul olarak boş bir Girişimden başka bir şey olarak düşünülemez: Fakat zavallı olanların, kendilerine en ufak bir Mutluluk belirtisi getiren herhangi bir Öneriyi dinlemeye kolayca ikna edilebileceğini düşünürdünüz; ve Çocuklarının şefkati, Anneleri onlara ellerinden gelen tüm iyiliği yapmaya yönelten, Erdemli Kadınlara göre daha az doğal olsaydı, insan hayal edebilirdi ki, bu Hayatta tüm Mutluluklarını tek başlarına bunlardan beklemek zorunda kaldıklarında, kendilerine teklif edebilecekleri tek Nimeti güvence altına almak için Ellerindeki gücün yettiği kadarını kolayca katkıda bulunmalıydılar; ve bunu kaçıramazlardı, şu anki mutsuzluklarına hayal edilebilecek en büyük artışı olmadan: Çocukların Kötülükleri, İyilik yapmalarının Sevincine eşit bir Sıkıntıdır. Bu, bunun büyük ölçüde doğru yönelimlerinin Meyvesi ve Etkisi olduğunun bilincinde olan Ebeveynler için tarif edilemez bir şey olmalıdır. Erdemli bir Erkek veya Kadının borçlu olduğunu düşünmediği veya kendilerinin böyle oldukları için borçlu olduklarına inandıkları kişilere geri veremeyecekleri hiçbir şey yoktur. O zaman, bir Eşle İlişkide mutsuz olan bir Anne (kendisine bu tür Arkadaşlar edinerek) talihsiz Gençliğinden daha sefil olması gereken, azalan Yaşı için ne kadar büyük bir Saadet biriktirebilir? Ve bu bakımla zamanını, hassas Zihinlere çok yakın olan bir zayıflığa, yani kendilerini sızlamaktan, Acılarına karşı Rahatlama aramak yerine, daha da yumuşayan ve her geçen gün onları desteklemede daha az yetenekli hale gelen bir zaafı şımartmaktan ne kadar daha iyi değerlendirebilir? Bunlar genellikle (doğrudur) aşırı Üzüntüye, kötü mizah anlayışına veya kocalarının kabalığına katlanmaya en yatkın olan en Erdemli Kadınlardır: Fakat (tam tersinin çok sık uygulandığı bir Çağda) aldıkları Yaralanmaları geri ödemekten daha fazla Erdeme sahip olanların, kabalığa haklı bir küçümsemeyle karşılık vermeyecek kadar Zekadan yoksun olmaları üzücüdür: Bunun yerine, akılsızca Hayatlarını veya Rahatlıklarını (ki bu Dünyadaki Her Şeyimizdir) makul Memnuniyetlerine en ufak bir eğilimi feda etmeyecek olanlara feda ederler: Ve bu tür Hanımlar için başkalarının kendilerine olan borcunu daha az, kendilerine ve Çocuklarına olan borcunu daha çok düşünmeleri, çok sayıda insanın yaptığı gibi, sonuçsuz bir Üzüntüye kendilerini terk etmekten ne kadar daha akıllıca ve daha Hıristiyanca olurdu; başka hiçbir şeye hizmet etmeyen, ancak onları memnun etmek istedikleri kişiler için daha az hoş hale getirmekten başka bir işe yaramayan; ve
Dünyada işe yaramaz hale getiren: Hastalıklar ve zamanla, sürekli kötü sağlık
bu tür zayıf Anayasalar üzerindeki kalıcı bir Hoşnutsuzluğun neredeyse hiç başarısız olmayan Etkileri. Ancak şunu söylememe izin verin ki,
başkalarını bu şekilde sefil edenlerin
hatası ve
Zorluklar altında zihinlerinin düşünmesine izin verenlerin zayıflığı, büyük ölçüde aynı Sebepten kaynaklanmaktadır, yani.
Görevlerinin gerçek Kuralları ve Ölçüleri hakkındaki cehalet; böylece
her aşırılığı düzeltmeleri öğretilecekti; Kişinin Kapasitesine ve Durumuna uygun olan diğer Bilginin eksikliğiyle birlikte, hem yararlı hem de hoş bir şekilde
zamanlarını değerlendirebilecek: Bu Bilgi,
belki de Davranışları doğrudan biçimlendirmeye veya düzeltmeye yardımcı olacak bir Nitelikte olmasa da, yine de, onların düzensizliklerini sınırlayarak veya önleyerek büyük ölçüde bunu yapar. Çünkü kötü huylu ve kötü niyetli erkekler, ellerinde kalan o sıkıcı saatleri ne kadar hoş ve karlı bir şekilde kullanacaklarını bilselerdi, genellikle olduklarından daha az Kötü huylu ve daha az kötü huylu olurlardı; aynı şekilde en akıllıca eğilimlere sahip kadınlar da, her zaman incitici ve bazen hem onurları hem de kurtuluşları açısından tehlikeli olan üzüntüye (aşırı şefkat, kötüye kullanıldığında, çok sık Nefret ve o İntikam üretir) kendilerini kaptırmazlardı; eğer sadece Tanrı'nın kendilerinden ne istediği konusunda çok az bilgi sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendilerini hoş bir şekilde meşgul edebilecekleri ve (aksi takdirde) sürekli olarak işkence edecek ve zihinlerini kemirecek olan o hoş olmayan düşünceleri başka yöne çekebilecekleri her türlü Yaratıcı Bilgi konusunda da çok cahil olsalardı. Erdemli bir Kadına yakışmayan hiçbir Eğilimi olmayan, Kocasının Sevgisini dünyadaki her şeye tercih eden; ve artık sıradan Hanımların Eğlenceleri Çevresinde, belki de ilk Gençliğinde ona verdikleri o zevki bulamayan, kendi içinde, başkalarına bağımsız olarak zevk verebilecek hiçbir şeye sahip değilse, en büyük tatminini teklif ettiği yerde Hoşnutsuzluğa katlanmak için çok kötü donanımlıdır: Bu, akılcı Yeteneklerinde bir miktar gelişme olmadan, hiç kimsenin kalıcı olarak sahip olamayacağı şeydir; çünkü
Çocukluk ve Gençlik, geçtikçe, kendilerine uygun olan zevklerin tadı da aynı şekilde geçer; bu nedenle en mutlu olanlar, zamanında bir Bilgi Sevgisi edinerek (ki bu, onu bir kez gerçek anlamda tadanlar için her zaman zevk vericidir) Gençliklerinde, Yaşlılıkları için Zamanın dağıtamayacağı, aksine artıracağı bir Zevk Kaynağı sağlarlarsa, kendi avantajlarını iyi değerlendirirler; Kısa Yaşayan Yüzleri bozulup gittiğinde,
Zihinlerini daha az canlı ve Güzelliklerini daha da
çekici hale getirerek. Gençlik Zamanları Kibirlere veya Önemsiz Şeylere adanmış olanlar ise,
Yaş kaçınılmaz olarak ya melankoliye
Pişmanlığa ya da (en iyi ihtimalle) Arzu ve Zevkten yoksun bir Yaşamın beraberinde getirdiği
yorucu Çöküntülere teslim eder.

Şimdi, anlayışın egzersizi ve gelişiminin verdiği
Zevkin peşinde koşarken, tüm Bilimin bir Kadına bir Erkek kadar açık olduğunu ve
Onun
kendisini bunda en iyi şekilde başarılı bulacağı şekilde, uygun şekilde çalışamayacağı hiçbir şey olmadığını düşünmemek için hiçbir neden göremiyorum; veya onun Eğilimine en uygun olan şekilde: her zaman, Göreviyle ilgili veya herhangi bir şekilde Cinsiyetine ve Durumuna özgü olan tüm Bilgiler, esas olarak ve ilk olarak onun Bakımı olsun: Çünkü bir Kadının, Tanrı önünde suçlu veya tüm Bilge Adamların Görüşünde kınanacak
olan Bilgisizlik nedeniyle ihmal ederek, zamanını soruşturmalara veya kendisi için gerekli olmayan spekülasyonlara ayırması gerçekten çok saçmadır; Ve bunu yapmak, gerekli Giysilerden yoksun birinin, bu eksikliği giderecek şeyleri sadece Süs eşyalarına harcamasından daha az mantıksız ve saçma değildir. Bana göre, aynı şeyi yapan Bilgili Kadınların ve Bilgili Adamların Deliliği arasında, birinin daha nadir olması dışında, hiçbir fark yoktur.

Ancak, Bayanların Görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmeleri için gerekenden daha büyük Başarılar veya Anlayışlarında Gelişmeler olmasını önermek belki de çok uygun değildir, ta ki şuna sahip olmaları uygun görülene kadar: Erkeklerin kendileri için avantajları ve her iki cinsiyetten Çocuklarının doğru bir şekilde eğitilmesi için gerekliliği, düşünüldüğünde, Erdem Aşığı olan herkesten Kadınlarda bu kadar çok Bilginin Teşviki elde edilmemesi için çok açıktır, eğer İnancın her zaman işlemediği doğru olmasaydı. Moda veya Gelenek Yasası, hala uyulması gereken bir şeydir, Akıl bunu ne kadar çeliştirse çelişsin: Ve bu cesur Maceracılara sadece bir tür _Don Kişot_ olarak bakılır; herhangi bir Reformasyon için olan Şevkleri onları genel olarak kabul görmüş Görüşler veya Uygulamalar ile Mücadele etmeye zorlar; Yaratıcılarının Onuru bununla ilgili olsa bile:
Ya da (en yakın olanı) kendi Özel ve Dünyevi Çıkarları.
Eminim ki bu ikisinin de adil bir şekilde değerlendirilmesi, herkese ahlaksızlığa karşı mümkün olan her türlü muhalefeti yapmaları için çok ikna edici teşvikler sağlar, hem kendi hatalarını düzelterek hem de bizi kötü bir Halk haline getiren her şeyi düzeltmek için başkalarına üstün gelmeye çalışarak. Çünkü, Tanrı'nın, birçok Merhameti kötüye kullananlar üzerinde bazı belirgin Yargılamalarla, onları diğerlerini caydırmak için bir örnek haline getirmesinin rasyonel ve aynı zamanda dindar bir Korku olduğunu söylememekle birlikte, (genellikle daha az düşünülse de) herhangi bir Kötü Nankör Milletin cezalandırılması için, Tanrı'nın, İlahi Takdirinin olağanüstü bir eylemiyle, onlara itaatsizliklerinin ve Nankörlüklerinin hak ettikleri Ödülü vermek için araya girmesinin hiçbir şekilde gerekli olmadığı daha kesindir: Çünkü her şey, Orijinal Yapılarında ve Doğanın düzeninde, Yaratıcılarının her şeyi bilen amaçlarına uygun olarak öylesine uygun bir şekilde düzenlenmiştir ki (bu durumda onun özel Müdahalesi olmadan) yerleşik şeylerin gidişatı, Ahlaki ve Doğal Dünya açısından uygun gördüğü etkileri meydana getirir; veya Yüce Tanrı'nın intikamcı Elinden, onları hoşnutsuzluğunun belirgin bir örneği haline getirebilecek en şaşırtıcı Yargılamalarda, herhangi bir Halk, Aşırı bir noktaya ulaştığında Ahlaki Çürümelerinin Doğal sonucu ve sonuçlarında bulacağından daha şiddetli bir Ceza alamaz.

Deneyimin bunu her zaman nasıl doğruladığını göstermek için geniş bir Söylem Alanına girmek olurdu. Ve biz, Kötülüğün kendi ölçüsüne orantılı olarak, kendi Cezasını da beraberinde getirdiğini, bunun kanıtı olarak Yabancı veya Uzak örnekler aramamız gerektiğini çok iyi algılıyoruz.

Tanrı'ya Karşı Genel Bir Din Küçümsemesi: İnsanlar Arasında Gerçek ve Sadakat Eksikliği: Lüks ve Ölçüsüzlük, ardından gelen çalışkanlığın ihmali ve faydalı Sanatlara ve Bilimlere başvuru, zorunlu olarak sefaletle birlikte gelir ve genellikle Dünya'da var olan en iyi ve en gelişen Hükümetlerin yaklaşan Yıkımının Öncüleri olmuştur. Ve bu şeyler herhangi bir yerde olduğu gibi, doğal olarak böyle bir Halkın mutsuzluğu da yaygınlaşmalıdır; açıktır ki, herhangi bir Prophane, Debauch'd veya Kötücül
Ulus'un kalıcı bir Refah beklemesi, Tanrı'nın (haklı olarak Öfkesini çeken)
onların lehine,
sonsuz Bilgelikle
Kurduğu şeylerin Anayasası ve Düzeninin doğal Etkilerini
saklamasını ummaktan başka bir şey değildir: Akılla çok
çelişkili ve herhangi birinin,
sanırım,
kabul etmesi için çok
küstahça bir Kibir.

FINIS.

Lady Damaris Masham'ın Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın Sonu, Erdemli veya Hıristiyan Bir Yaşama İlişkin Zaman Zaman Düşünceler
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VERTUOUS OR CHRISTIAN LIFE ***

***** This file should be named 13285.txt or 13285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/8/13285/

Produced by Anna C. Haugen, Frank van Drogen, Victoria Dean-Woosley
and PG Distributed Proofreaders.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

