*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Island of Faith (İnanç Adası)
Yazar: Margaret E. Sangster
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Island of Faith, by Margaret E. Sangster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Island of Faith

Author: Margaret E. Sangster

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND OF FAITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Mary Meehan ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






                           İnanç Adası

                         Margaret E. Sangster tarafından

                                  1921




M ve şansa




İçerik

      I. Tanıtım-Yerleşim Evi

     İi. Kavga

    III. İdeallerle ilgili

     IV. Park

      V. Rose-Marie kurtarmaya geliyor

     VI. "Yer yok--"

    Vii. Gecekondu mahallelerinde bir zambak

   VIII. Başka bir kavga

     İx. Ve başka

      X. Bayan. Volsky denemeyi vaat ediyor

     Xi. Bennie yerleşim evine geliyor

    Xii. Bir ada

   Xiii. Ella bir karar verir

    Xiv. PA Kenara Adımlar

     Xv. Bir çözüm

    Xvi. Gir-Haziran

   Xvii. Bir cevap

  Xviii. Ve bir mucize

    Xix. Ve mutlu son




BEN

Tanıtım-Yerleşim Evi


New York'un kuzeye sınırlı belirli bir bölümü var.
On dördüncü cadde, güneyde Delancy tarafından. Nadiren içinde yaşayan halk
Bowery'den daha batıya doğru başıboş, nadiren akan nehri geçiyor
Doğu sınırında durgun bir şekilde. Hayatlarını yaşıyorlar
Loş kalabalıkta ateşli bir soliklik olarak adlandırılabilecek bir şey
daireler ve tahtlı sokaklarda.

Central Park West'te evleri olan insanlara, zayıf kanatlara
Broadway yukarı ve aşağı çırpınan güveler, bu bölüm mevcut değildir. Onun
Yoksullar, şehrin Latin mahallesinin pitoresk fakir değil,
Suçlular nadiren bir ön sayfanın ve inç yüksekliğinin şöhretine kazanır
başlıklar; Neredeyse hiç dünyanın gülümsemesi için bir dahi üretmez
üzerine-yetenekler genellikle tanımsızlardan ayrılmaz, ancak hiçbiri
İlçenin sınırları daha az kesin.

Kasabanın bu bölümünün nadiren şarkı veya hikayede yer alması merak ediyor,
Çünkü kesinlikle ne sıkıcı ne de verimsiz arsa. Kiralık
Bu tezgah, kanyon benzeri, her tarafta taşmak için doldurulur
insan draması; Ve dikenli küçük parklar romantizmle çok içten,
bir yaz gecesi, sadece çağların kitabı için yeterince büyük olur
Onları tutun-yazdılar! Hayat, harika bir dalga gibi, yukarı
Loş sokaklar-parçalanmış bir gelgitte, kaya benzeri bir gelgitte kırılır
kapılar. Bir sokak grubunun müziği, garip bir şekilde tatlı
tizlik, kaldırım satıcılarının karmaşasının zaferle yükselir,
Bebeklerin ağlaması, küçük erkeklerin bağırması ve monoton sesler
kadınların.

Bu bölgenin neredeyse tam merkezinde yerleşim evi-bir
Uzun boylu ve merak uyandıran kahverengi bina. Harika
Kovan benzeri konut yeri ve gürültülü bir dans salonu, cesurca duruyor,
Tanrı'nın askeri! Ve geniş açık kapısı ile gelir ve
Bir hafta ücretini biraz saten için memnuniyetle boşa harcayacak kızlara gidin veya
Kadife bir şapka; İki yıl önce, perişan, donuk gözlü kadınlar
bakımsız kızların kendileri; Hayalperestler-ve asla
hayal etmeyi öğrendim. Çünkü yerleşim evi hakkında bir şeyler var-ve
Kalbi olan küçük ciddi insan grubu hakkında
Yerleşim Evi-bu sıcak bir el gibi, hoş geldiniz
fakir ve muhtaç, bedende durma ve ruhta sakat ve
sıradan yoldan geçene.




II

Kavga


"Onlar hayvan gibiler," dedi genç doktor
tartışılmaz bir gerçeği belirtir. "Sadece daha kötüsü!" Ekledi.

Rose-Marie, tereyağını çektiği bir parça koydu ve
Genç doktora sitem gözlerini çevirdi.

"Ah, ama değiller," diye bağırdı; "Anlamıyorsun ya da yapmazsın
Bu şekilde konuş. Anlamıyorsun! "

Erkeklerin çıldırtıcı modasından sonra, doktora kadar cevap vermedi
Yemek yediği rulonun sonuncusunu tüketmişti ve takdir etti.
Ve daha sonra--

"Sen sahip olduğun sürece buradayım, Bayan Thompson," diye belirtti bir
çok nazikçe gölge.

Müfettiş, tabağından yorgun gözleri kaldırdı. O küçüktü ve
İnce ve gri, bu amir; sanki gecekondular gibi görünüyordu
ondan hayat ve renk boşaltmıştı.

"Bu bölümde yirmi yıldır çalışırken" dedi
Yavaş yavaş, "kimsenin anlayamayacağını anlayacaksın.
Hepimizin hayvan özelliklerine sahip olduğunu-belli bir dereceye kadar. Ve anlayacaksın
Bu kavgaya hiç değmez. "

"Ama"-Rose-Marie noktayı tartışmaya meyilliydi-"ama Dr. Blanchard
Sanki buradaki insanlar neredeyse hiç insan gibi konuşuyor! Ve doğru değil
kişinin arkadaşları hakkında böyle hissetmek. Dr. Blanchard sanki insanlar gibi davranıyor
Burada _Souls_! "

Genç doktor, ikinci bir ruloya dikkatsiz bir şekilde yardımcı oldu.

"Suda yaşayan belirli bir tür küçük bir hata var"
dedi, "ve başka bir küçük hata bulana kadar amaçsızca etrafında sürükleniyor
tuttuğunu. Ve sonra başka bir küçük hata tutulur ve
diğeri ve diğeri. Ve çok yakında yüzlerce küçük böcek var,
Ve sonra binlerce var ve sonra milyonlar var ve sonra
milyarlarca ve sonra-- "

Müfettiş yorgun bir şekilde kesintiye uğradı.

"Milyarlarca dururdum, ben olsaydım," dedi, "özellikle
Konuyla ilgili özel bir yatak yok. "

"Ah, ama onlar _have_" dedi doktor, "çünkü bir süre sonra milyarlarca
ve _trillions_, birbirine yapışan küçük böcekler bir ada yapın. Onlar
Belki de ruh yok, "Rose-Marie'ye muzaffer bir bakış attı,
"Ama bir adayı aynı yapıyorlar!"

Sanki bir tür yorum bekliyormuş gibi bir an durdu. Ne zaman
Gelmedi, tekrar konuştu.

"Gecekondu halkı," dedi, "
ve bu yerleşim evinin etrafında, küçüklerden pek farklı değil
Hatalar. Ve sonuçta, _ Şehri yapmak için yardım ediyorlar_! "

Rose-Marie'nin sesinde bir quaver vardı ve gözlerinde acı bir bakış,
cevap verdi.

"Evet, küçük böcekler gibiler," dedi, "kör bir şekilde
Bir arada tutuyorlar! Ama lütfen, Dr. Blanchard, olduklarını söyleme
ruhsuz. Yapma-- "

Hepsi bir kerede genç doktorun eli masaya çarpıyordu. Hepsine
Sesi şiddetli bir şekilde yükseltildikten sonra.

"Bu bizim bakış açımızdaki fark, Bayan Thompson," dedi
Rose-Marie, "Ve korkarım haklı olduğumdan ve sen-haklı değilsin.
Her birinin adil olduğu küçük bir ülke kasabasından geldin
Rahat ve oldukça müreffeh. Her zaman bir parçası oldun
İnsanların kiliseye gittiği ve dua toplantıları ve
Pazar-Okul. Komşularınız birbirini sevdi ve Pollyanna'yı oynadı
işler ters gittiğinde. Ve beyaz frocks ve mavi kanatlar giydin
Ne zaman bir çim partisi veya sosyal bir şey olduğunda. "Belki de durdu
nefes, ve sonra-"Ben farklıyım" dedi; "Benim için mücadele ettim
eğitim; Her zaman benimle en uygun olanın hayatta kalmasıydı. Çalıştım
tıp fakültesi boyunca. Bellevue'de hastane deneyimimi yaşadım ve
Adada-en çok hastalarımın en düşük seviyesiydi. Denedim
Hastalıklı bedenleri tedavi etmek için-ama hastalıklı zihinleri yalnız bıraktım. Hastalıklı
Zihinler benim çizgimin dışında. Belki de bu yüzden geldim
Güneş ışığınızdan biraz farklı bir yaşam ideali
Çiçek teorisi! "

"Ah," Rose-Marie yarı ağlıyordu, "Ah, çok zor!"

Genç doktor aniden ve kare ile karşılaştı. "Neden geldin
Burada, "diye bağırdı" gecekondulara mı? Neden bir yerleşimde çalışmaya geldin
Ev? Sosyal hizmet çalışanı olmak için hangi nitelikler var, siz
çocuk? Hizmetin, yaşamın anlamı hakkında ne biliyorsunuz? "

Rose-Marie'nin sesi sarsıldı, ancak sarsıldı.

"Geldim," diye cevapladı, "çünkü insanları seviyorum ve onlara yardım etmek istiyorum. Ben
çünkü onlara güzel düşünceler düşünmeyi öğretmek istiyorum, sahip olmayı
Güzel idealler. Geldim çünkü onlara Tanrı'yı ​​göstermek istiyorum
Bilin-ve hizmet etmeye çalışın-- "O boğuldu.

Genç doktor güldü-ama hoş değil.

"Ve ben," dedi, "bedenlerini olabildiğince sağlıklı hale getirmeye geldi. BEN
Geldi çünkü hasta bedenleri tedavi etmek benim işimdi --_ insanları sevdiğim için değil
ya da onlara özel bir inancım vardı_. Suçlulara reçete ve
Yakın cinayetler güven verici bir çalışma değildir; Bir inanç vermez
İnsan doğası veya insan ruhlarında! "

Müfettiş unutulmuştu. Ama yorgun sesi aniden yükseldi
arasında yüksek ve buzlu büyüyen konuşma bariyeri boyunca
Genç Doktor ve Rose-Marie.

"İkiniz de geldin," dedi ve bir annenin tonunda konuştu
kuluçkada iki genç ve erken ördek yavrusu bulan tavuklar,
"İkiniz de insanlara yardım etmeye geldiniz-eminim!"

Rose-Marie aniden masadan başladı.

"Geldim," dedi salona giden kapıya doğru ilerlerken,
"İnsanları daha iyi hale getirmek."

"Ve ben," dedi genç doktor, masadan uzaklaşarak
Odanın karşı tarafı ve başka bir kapısı, "Onları yapmaya geldim
daha sağlıklı! "Elini kapının düğmesiyle konuştu
Amir.

"Akşam yemeğine geri dönmeyeceğim," dedi kısaca, "Çok meşgul olacağım.
Giovanni Celleni tekrar hapisten çıktı ve karısını aşağı attı
merdiven uçuşu. Muhtemelen yaşamayacak. Ve Minnie Cohen
Dün gece vaudeville şovunda-belki de ruhunu geliştirmek-
En genç bebek sobaya çarptı. Peki, daha iyi olacak
Bebeğim ölürse! Ve başkaları da var-"kapı onun üzerine çarptı
Kızgın geri döndü.

Rose-Marie'nin yüzü, karanlık wainscoting'e yaslanırken beyazdı.

"Minnie Cohen bebeği geçen hafta getirdi," diye titredi, "
Bebek! Ve Bayan Celleni-çok çalıştı! Oh, doğru değil-- "O öyleydi
Odadan çıkarken oldukça çılgınca ağlıyor.

Masada yalnız kalan müfettiş, sağlam hizmetçi için çaldı.
Akşam yemeği için sipariş verirken sesi dikkatlice sakindi. Eğer
Giovanni Celleni'yi düşünüyordu, kaba yüzü dolu
yarı dostum; Yanmış bir bebek düşünüyor olsaydı, tek başına ağlayarak
Annesi eşcinsel renkleri nefessiz bir şekilde izlerken kararmış kireç
ve inanan bir yaşamın sahnelerini değiştiren ifadesi, ifadesi
Düşüncesini yansıtın. Sadece konuştuğunda, peçetesini katlarken,
ve daha sonra--

"İkisi de çok genç," diye mırıldandı, üzücü bir şekilde bir gölge. Belki o
kendi gençliğinin coşkusunu ve hoşgörüsüzlüğünü hatırlıyordu.




III

İdeallerle ilgili


"Güneş ışığı ve elma çiçekleri!" Rose-Marie, salon boyunca ona acele ediyor
kendi odası, genç doktorun sözlerini tekrarladı ve
onları tekrarladı. Kendine düşünemeyeceği hiçbir şeyin olmadığını söylemeye çalıştı
onun için çok önemliydi, ama belirli bir gerçeğin unsuru vardı
Söylediği her şey. Hayatının bir
Unclouded, huzurlu tek-günler düzenli olarak birbirini takip etmişti,
zararsız bir şekilde, mavi Çin boncukları olarak, beyaz bir kordon üzerine geriliyor,
birbirine göre.

Tabii ki, kendine bir anne tanımadığını söyledi; Ve babası
küçük bir kızken ölmüştü. Ama itiraf etmek zorunda kaldı-olduğu gibi
birçok kez itiraf etmek zorunda kalmıştı-özellikle hissetmediği
Ebeveynlerin eksikliği. Her zaman birlikte yaşadığı iki teyzesi
ona her şey oldu-onu şımartmışlardı, onu güzelleştirmişti
Frocks, hiçbir şekilde onun erişimlerini engellemeye çalışmamıştı
kişilik. Aniden karar verdiğinde, ikna edici tarafından kovuldu
Ziyaret eden bir şehir misyonerinin adresi, küçük kasabasını terk etmek
Doğum, yolunda hiçbir engel koymamışlardı.

"Eğer gitmen gerektiğini düşünüyorsan," diye söylediler, "yapmalısın. Belki de öyle
Rab'bin sizin için seçtiği iş. Hepimiz sana inancımız var
Rose-Marie! "

Ve gençliğinde ve güvencesinde muhteşem olan Rose-Marie, bunu hiç bilmiyordu
O gece yastıkları nemliydi-ve başka bir gece için-
Görmesine izin veremeyecek kadar cesur oldukları gözyaşları.

Bagajını paketlediler, beyaz elbiseyi ve maviyi katladılar
Sash-Rose-Marie, genç doktorun elbiseyi nasıl bildiğini merak etti
ve kanat-kağıt mendil içinde. İş için mavi bir serge frak yaratmışlardı,
ve sadık bir küçük mavi ceket ve mavi bir tam-o'-shanter. Gül-Marie
Buna ne kadar çocukça baktığını bilmek için acımasız olurdu
Tam-o'-shanter! Her gün ayakkabıları çözülmüştü; Beyaz fırfırlı
Pettiats uzatılmıştı. Ve sonra bir
Şehrin çalkantılı denizinde ince küçük tekne!

Geriye dönüp baktığımızda, öfkeli gözyaşları sisi ile Rose-Marie ilkini hissetti
Genişliği ile dost canlısı küçük kasaba için ev hastalığı anı,
ağaç gölgeli sokaklar, çim partileri ve komşuları; Şehirler, o
Keşfetmişti, komşu sanatını cesaretlendirdi! Bir acı hissetti
Boşluk-teyzelerini yumuşak, ilgilenen gözleriyle istedi ve
ihale elleri.

İlk başta şehir onu heyecanlandırmıştı. Ama şimdi o
Yerleşim evi bir ay, heyecan ölmeye başlamıştı. Büyük
Binalar hala inanılmaz derecede yüksekti, insanların kalabalıkları hala bir
Garip ve gizemli taht, sokaklar her zamanki kadar renkli-ama
Yine de hayat sıradan kanallara yerleşmeye başlamıştı.

Orada kalmasının başında yerleşimin
Ev bir romantizm yatağıydı. Kapı zilinin her yüzüğü karıncalanmıştı
onun aracılığıyla; Salondaki her adım kalbini sıçradı,
Garip hızlanma hareketi, boğazına-her perişan adamdı
Ona olası bir trajedi, her bayat kadın için bir durum olmuştu
hayır kurumu. Resepsiyon salonundan okuma odasına çırpınmıştı ve geri
Yine-uyanık, nefessiz, istekli olmuştu.

Ancak, düzenli görevlerin atanmasıyla, bazı macera vardı
hayattan boşaltıldı. Onun için bunlar bir kulüp öğretmekten oluşuyordu
kızlar dikmek, bir grup anneye yapma sanatında talimat vermek
Pastalar, turtalar ve salatalar ve yarım yüz küçük çocuk duyma
A B CS'lerini tekrarlayın. Sadece ortam farkı, sadece twang
Yabancı diller, sadece çocukların garip erken olması,
Evdeki yaşamdan farklı yaşam. Kendine şiddetle söyledi
Bir bölge okulunda öğretmen olabileceğini-bir ülke okulu-
başardığı tüm iyilik.

O kadar çok kez, kiralık olarak ziyaret etmeyi teklif etmişti-çağırmak için
Yerleşim evine gelmeyecek halkın aileleri üzerinde.
Ama müfettiş her zaman onunla tanışmıştı.
yorgun bir şekilde sağlam.

"Ziyaret eden kadınlardan bir personel var-dışarıdan soğuk kadınlar-"
Dedi. "Korkarım" Mavi cekette Rose-Marie'yi izliyordu ve
Mavi tam-o'-shanter, "Korkarım ki neredeyse hiç inanılmaz.
Ve "Ekledi," Dr. Blanchard, içindeki tüm ayrıntılarla ilgilenir
Çalışmamızın departmanı! "

Dr. Blanchard ... Rose-Marie, gözyaşlarının düşünceye yeniden geldiğini hissetti
! Nasıl ev hevesli yazdığını hatırladı,
Yemek boyunca oturan yakışıklı adam hakkında okul kız öğrenci mektupları
Ondan masa. Heyecan verici, romantik görünüyordu, sadece üçü
Onlar gerçekten büyük Brownstone evinde yaşamalıdır-genç doktor,
Mükemmel bir şaperon yapan amir ve kendisi. Vardı
Görünüşe göre, bir şekilde, bir araya getirilmeleri gerektiği neredeyse provent edildi.
Evet, Rose-Marie Dr. Blanchard'a nasıl ilgi duyduğunu hatırladı.
en birincisi-sırlı gücünde hiçbir şey bulamamıştı,
Geniş omuzları, karanlık, doğrudan gözleri.

Ama başlamadan çok önce yerleşim evinde bulunmamıştı
Doğaları çatışmasını hissedin. Kilise hizmetine başladığında
New York'taki ilk Pazar günü, bir şeyin gülümsemesini şaşırttı.
Yalın, kare çeneli yüzünde alaycı bir neşe olabilirdi. Ve ne zaman
O ve teyzelerinin çok güzel olduğu günlük dualardan bahsetti
İnandı, küçük kasabaya geri döndü, ona güldü-küstahça değil,
Ama çok güvenmek için hissettiği sempatik üstünlükle
çocuk. Rose-Marie, düşünerek, buluşmayı tercih ettiğini biliyordu
Bu mülayim üstünlüğünden daha iyi kaba olma!

Ve öyle-ama asla açık bir kavga olmamıştı
Öğle Yemeği Masası-Rose-Marie,
genç doktordan ziyade cesaretlendirme. Ve olağanüstü bir şekilde vardı
Küçük nezaketlerini reddetti-filmlere bir ziyaret, parkta bir yürüyüş,
Bir 'otobüs yolculuğu beşinci cadde.

"Hiç evde filmlere gitmedim," dedi ona. Veya, "Ben de
Meşgul, şimdi, yürüyüşe çıkmak için. "Veya," Seninle günümüzde gidemem. Ben
Yazacak mektuplar. "

"Bu bir utanç," diye sordu, bazen müfettişe, "
Dr. Blanchard asla kiliseye gitmez. Onun böyle olması utanç verici
küçük dini yaşam. Ona geçen gün okumak için bir kitap verdim-
Çin'de bir Amerikan misyonerinin mektupları-ve güldü ve bana
Zamanını boşa harcayamadığını. Bunun hakkında ne düşünüyorsun! Ama sonra "
Rose-Marie'nin sesi dehşete kapılmış bir fısıltıya battı, "Daha sonra okuduğunu gördüm
Ucuz bir roman-ucuz bir roman için zamanı vardı! "

Müfettiş, Rose-Marie'nin ciddi küçük yüzüne baktı.

"Canım," dedi nazikçe, gülme arzusunu boğarak, "canım, o bir
Çok meşgul adam. Buradaki insanlara çok fazla kendini veriyor.
gecekondu mahalleleri. Roman, ona göre sadece zihinsel bir rahatlamaydı. "

Ancak genç doktora, daha sonra, müfettiş farklı konuştu.

"Billy Blanchard," dedi ve ona sadece Billy Blanchard adını verdi.
Onu azarlamak istedi, "Seni uzun zamandır tanıyorum. Ve eminim
İçinde zarar olmadığını. Tabii ki, "içini çekti" keşke
işimizin manevi tarafına sempati duyarak biraz daha fazla hissedebiliyordu.
Ama seninle bir kereden fazla, o noktada tartıştım! "

Torbasına ilaç paketleyen doktor başını kaldırdı.

"Biliyorsun, yaşlı canım," dedi ona, "umutsuz olduğumu. Sahip olmadım
Çapa için kolay bir sıra, asla değil; Eğer sen kendin dini olmazsın
benim ayakkabılarımdaydı! Orada-çok şok görünmüyorsun-bir anne oldun
Bu yere geldiğimden beri komik, telaşlı bir şekilde ben! Ana bu
Sebep, sanırım, çok daha fazlasını yapabildiğim zaman, buraya yapışıyorum
Başka bir yerde para! "İnce elini patlatmak için uzandı ve sonra" ama
Neden şimdi ruhum hakkında endişeleniyorsun? "Diye sordu.

Müfettiş tekrar içini çekti.

"Bu küçük Thompson kızı," diye yanıtladı; "Çok endişeli
İnsanları dönüştürün ve o çok samimi,-çok samimi. Yardım edemem
Onun etinde bir diken olduğunu hissediyorum, Billy. Yapmayacağını söylüyor
Misyoner kitaplarını okuyun-- "

Genç doktor kesintiye uğradı.

"O çok güzel bir kız," dedi oldukça şiddetli. "Neden Dünya
Evde kaldığı yerde kaldı! Neden dünyada bunu seçti
bir çeşit iş? "

Müfettiş cevap verdi.

"Asla bilmiyor," dedi, "kızlar neden belirli türden işleri seçiyorlar.
Ofisime en garip davalar geldim-
Sanatçı modelleri ve fiziksel olmak isteyen anemik kızlar olmak istedi
İncil okuluna gitmek isteyen yönetmenler ve uçucu kızlar ve sessiz
Hepsi sahnede kariyer için hazırlanan kızlar. Rose-Marie Thompson
Ev yapıcı olmak için kesilmiş bir kız, mutluluk vermek
Güzel, temiz bir çocuk, pembe yanaklı bebeklerle dolu bir kreş sahibi olmak.
Ve yine de burada, insanları kurtarma arzusu ile dolu, kapmak için
Burning markaları. İşte o zaman gecekondularda
bir elma bahçesinde önemli ölçüde doğru-
Ağaçlar pembe ve beyaz çiçeklerle kaplıdır. "

Genç doktor güldü. Müfettişi çok iyi anladı-yani
Onun bakış açısından keyif aldım.

"Evet," diye kabul etti, "organy bir frak içinde orada mükemmel olurdu
Güneş yüzünde eğiliyor. Ama-o, o tıpkı diğer gibi
kızlar. Güzel bir kıza akıllı olduğunu söylerler ve bir
Akıllı kız, onun çılgın, yırtılan bir güzelliği. Bir yolu bu
Adam popüler olacak! "

Müfettiş onunla sessizce güldü. O bir an önce
tekrar ayık büyüdü.

"Merak ediyorum," dedi sonunda, "Neden hiç popüler olmaya çalışmadın
kızlarla. Bu kadar kolay popüler olabilirsin. Gençsin ve denemeyin
Beni susturmak için-iyi görünümlü. Ve henüz-öyle, sen çok antagonistiksin
kişi. İlkinden itibaren Rose-Marie'ye güldün-ve o
O geldiğinde sana tapmaya oldukça hazır. Nasıl bilebilirim? Oh, yapabilirim
söylemek! Çocuğu ciddiye al, Billy Blanchard, aslında
Senden hoşlanmamaya başlar! "

Genç Doktor, birkaç şişe şiddetli renkli hapı koydu.
konuşmadan önce çanta.

"Beni zaten sevmiyor," dedi. "O harika küçük bir insan.
Zaten ne yapmaya çalışıyorsun? Eşleştirmeye mi çalışıyorsun; ile
İkimiz arasında bir aşk ilişkisi karıştırın-"Aniden o
tekrar gülüyor.

"Bir romantizme sahip olmak için çok meşgulüm, sen yaşlı canım," dedi
Müfettiş, "Çok meşgul. Aşık olabileceğim, şimdi, şimdi,
Olduğunuz gibi! "

Kadının yüzü cevap verirken önlendi. Ama onun düşük sesi
sabitti.

"Ben senin yaşındayken Billy," dedi nazikçe, "Ben _was_ aşık.
Bu yüzden belki buraya geldim. Bu yüzden belki de kaldım. HAYIR,
Ölmedi-başka bir kızla evlendi. Ve rüyalar zor şeyler
unutmak. Bu yüzden ülkeyi terk ettim. Belki bu yüzden küçük
Thompson Kız-- "

Ama genç doktor başını sallıyordu.

"Hiç aşk ilişkisi yoktu," dedi müfettiş. "O da
Bir romantizm kadar sıradan bir şeye sahip olmak için genç ve ideallerle dolu.
Herkes, "onun gülüşü çok hoş değildi" bir romantizm olabilir! Ve az
İnsanlar Bayan Thompson gibi ideallerle dolu olabilir. Oh, bu onun idealleri
dayanamıyorum! Bu onun pratik olmayan hayata bakmanın
Pembe renkli gözlükler. Burada gecekondu mahallelerinde asla gerçek bir kullanım olmayacak.
Sadece biraz zarar vereceğinden korkuyorum çünkü çok güveniyor
ve aşırı sınır. Bazılarıyla doğrudan temasa geçtiğini görmekten nefret ediyorum
Örneğin birlikte çalıştığım genç erkeklerin. Yapmadın-"hepsi
Sesi yeni bir not aldı. "Onunla birlikte olmasına izin vermedin
Erkek dersleri, değil mi? İdealleri zorluğa dayanmayabilir! "

Müfettiş cevap verdi.

"İdealler hiç kimseye zarar vermiyor," dedi ve sesi neredeyse çok sertti
Doktor olarak. "Hayır, ona erkeklerle biraz iş vermedim.
Çok genç ve çok dokunulmamış ve dediğin gibi çok güzel. Ben
Zamanını annelerle ve genç kızlarla ve
Küçük tots-eğer yardım edebilirsem, yalnız dışarı çıkmasına izin vermiyor bile.
Böyle bir masumiyet-- "Denetçi aniden ortasında kırıldı
cümle. Ve tekrar içini çekti.




İv

Park


Ağlama bazen yardımcı olur. Rose-Marie, odasında yalnız, sonunda
Dr. ile kavgasının doğrudan sonucu olan gözyaşlarını kurutdu.
Blanchard, gözlerinde yeni bir çözüm vardı-
Orada bir saat önce öğle yemeği masasına gittiğinde. Bu
Parçalanamayan kararları olan birinin görünümü-
kırılmaz. Bilek saatine baktı ve bir gölge vardı
Giyen kolu kaldırdığı şekilde meydan okuma.

"Burada bir bebeğim yapıyorlar," dedi kendi kendine, "bana bir şey gibi davranıyorlar
aptal çocuk. Benimle hemşire hizmetçileri göndermemeleri şaşırtıcı
sınıflarım. Bu bir harika "-o büyüyordu-" bana veriyorlar
Yağmur yağdığında kauçuk giymek için yeterli anlamda kredi! Ben, "yine o
Saate baktı, "Dörte kadar yapacak tek bir şeyim yok
Saat-ve sadece biraz sonra. Dışarı çıkıyorum --_ Şimdi_. Ben
sokaklara veya bir kiraya veya bir-a _dive_ içine girmek
gerekli! Onlara göstereceğim "-Çoğul zamir, garip bir şekilde,
belirli bir genç adama atıfta bulundu-"Birine yardım edebileceğim!
Onlara göster-- "

Ceketine hevesle mücadele ediyordu; hevesle onu çekti
Tam-o'-shanter, şehir gecekondu mahallelerinde bile dolu olan bukleler üzerinde
güneş ışığı. Elleri cebine sabit bir şekilde iterken dışarı çıktı;
Bir labirentin merkezinde olduğu gibi karşılaşan sokakların ormanına çıkın,
Yerleşim evinin önünde.

Her zaman, yalnız dışarı çıktığında, uzak olmayan küçük bir park aradı
yeni evinden. Çölde rahatça yeşil küçük bir vahasıydı
taş ve tuğla-ülkenin birini hatırlatan küçük bir vaha. O
Şimdi ona doğru döndü, oldukça körü körüne, çünkü sokaklar onu karıştırdı-onlar
her zaman yaptı. Kalabalıklar onun etrafında kapanırken,
Yüzücü başını kaybetmeden hemen önce acele eder ve aşağı iner. Yakalandı
Giderken nefesi, kalabalıklar her zaman onu hissettirdi
Submered-Yüzücü son dalmadan hemen önce hissettikçe quite. O
Parka girdi-bir çim karısından neredeyse daha fazlasıydı-
Çok kesin rahatlama hissi, neredeyse kurtarma.

Her zamanki gibi park kalabalıktı. Ama park kalabalıkları sokaktan farklı
Kalabalıklar-aceleyle, huzursuz tahtları yerine dinlenmede kalabalıklar.
Rose-Marie bir demir tezgahın üzerine battı ve geniş, çocukça şişmiş
Gözler, üzerine yükselen insanları araştırdı.

İğrenç siyah peruklu bir kadın vardı-saygı duyulan Yahudi rozeti
Annelik-gümüş saçlarının önünde eksilen. Rose-Marie,
Kısa bir süre önce, yaşını yetmiş yaşındaydı-şimdi söyledi
Kadının muhtemelen kırk olduğu. İnce vardı
Soluk, Shifty Gözleri ile Sigara Sigaralı Gençlik. Yaşlı, yaşlı bir
Adam-Patriklerden biri gibi beyaz sakallı-ve bir
Göğsüne uykulu bir bebek tutan koyu kaşlı kız. Bunların hepsi ve
Daha fazlası-İtalyan, Slavlar, Ruslar, Macarlar ve ara sıra
Chinaman-onu geçti. Bu bölümün bir
yarışların gerçek eritme potası-ve her ırkın her örneği
Tip için doğruydu. Shifty ile herhangi bir sayıda genç adam görmüştü
Gözler-beyaz sakallı birçok yaşlı adam görmüştü. Bunu diğer biliyordu
Siyah saplı kadınlar her kiralıkta yaşıyordu; o diğer koyu kaşlı kızlar
aynı anda diğer bebekleri sallıyorlardı. Merak etmeye düştü
tuhaf bir şekilde, Tanrı bazılarından sonra gecekonduların insanlarını şekillendirmiş olup olmadığı
Yarım düzine set deseni-neredeyse kesici kadar, birçok sokakta
Sweatshop, bir sezonun frocks'larını modaya geçiriyor.

Meraklarına keskin bir ağlama kırıldı. Bir hayvanın çığlığı idi
Kesin ağrı-kör, mantıksız acı içinde. Rose-Marie ayaktaydı
Havada titreyerek kestiği ilk an. Gözlerle
Dışarıda, yere diz çökmüş küçük bir çocukla yüzleşmek üzere döndü
Tezgahının arkasında.

Rose-Marie'ye küçük çocuğun görünüşünün detayları daha sonra geri geldi,
inanılmaz bir netlikle. Daha sonra karanlık, somurtkanını anlatabilirdi
Gözler, ağzı bir köşede merakla acımasız tuhaflığı, şoku
Siyah saç ve düzensiz ceketi. Ama şu anda yeteneği vardı
sadece bir şey gör-çocuğun bağladığı cılız gri yavru kedi
Tezgahın demir ayağı; Çocuğun işkence ettiği küçülen yavru kedi
soğuk, amansız bir zulüm ile.

Tekrar çığlık attı-neredeyse insan ağlamasıyla-etrafında başladığı gibi
ona doğru tezgah. Ve kalbinin vahşi zonklaması ona
ilk kez, insan doğasının bir aşamasına tanıklık ediyordu
hiç hayal etmemişti.




V

Rose-Marie kurtarmaya geliyor


Rose-Marie'nin küçük çocuğun ceket yakasına eli nazik değildi. İle
Şaşırtıcı bir güç, küçük ve hafifti, onu kenara koydu.

"Sen kötü bir çocuk!" diye bağırdı ve genç doktor olurdu
tonunu duymak için kıkırdadı. "Sen kötü çocuk, ne yapıyorsun?"

Bir cevap beklemeden zavallı küçük hayvanın yanında diz çöktü
Bu banka bağlıydı ve titreyen parmaklar kordon açılmadı
Bu, kemiklerinin nasıl gösterdiği gibi, yaptığı gibi,
Kürk kat. Özgürlükteyken göğsüne yakın topladı
ve çocukla yüzleşmeye döndü.

Kaçmaya çalışmamıştı. Öfke onun içinden geçerken bile,
Rose-Marie, çocuğun bir anlamda-bir korkak olmadığını itiraf etti. O
Söylemek zorunda olduğunu duymak için acımasızca beklemişti. Yanan
Gözler dedi ki:

"Neden," diye sorguladı ve gözlerini alevlendiren öfke de
Sesi içine titreme, "Neden bu yavru kedi kasten zarar veriyordun?
Yavru kedilerin hissedebildiğiniz kadar acı hissedebileceğini bilmiyor musun?
ağrı? Bir şeyin acı çekmesinin kötü olduğunu bilmiyor musun? Neden
Çok kötü mü? "

Çocuk ona somurtkan, karanlık gözlerle baktı. Birde acımasız bükülme
Ağzının köşesi daha belirgin hale geldi.

"Aw," dedi Gruffly, "Neden kendi işine bakmıyorsunuz?"

Rose-Marie'nin elleri özgür olsaydı, çocuğu alırdı
Aniden ve sıkıca her iki omuz tarafından. Ezici bir arzu hissetti
Dişleri gevezelik edene kadar onu sallamak için onu sallayın. Ama her iki elinin de
meşguldü, göğsüne karşı titreyen gri yavru kedi yatıştırıyordu.

"Kendi işimi düşünüyorum," dedi çocuğa. "Benim işim
Gerektiğinde yardım verin ve bu yavru kedi, "Daha yakın sarıldı,
"Kesinlikle yardıma ihtiyacı vardı! Hiç olmanız gerektiği söylenmedi
tür? İsa'nın kibar olduğu gibi "o boşa çıktı" gibi mi? Yaralanmazdı
herhangi bir şey. Hayvanları sevdi-ve erkekleri de sevdi. Neden denemiyorsun
Sevebileceği bir çocuk mu? Neden kötü olmaya çalışıyorsun-yapmak
Yanlış şeyler? "

Çocuğun gözleri daha da somuttu-ağzının bükülmesi
Rose-Marie'yi dinlerken daha da korkunç. Ama bitirdiğinde
Konuşarak ona cevap verdi-ve yine de kaçmaya çalışmadı.

"Wot," diye sorguladı, neredeyse genç doktorun sözleriyle, "
Doğru olan şeyleri biliyor musun 'yanlış olan şeyler? Kötü değil
t 'inciten hayvanlar-eğer yeterince az değilse
Seni incit! "

Rose-Marie, aniden tezgahın üzerine oturdu. Hepsinde
Hayat-korunaklı, sevinç hayatı-hiç böyle acımasız bir inanç duymamıştı
konuşulan ve bir çocuğun dudaklarından! Gözleri yüzünü arayarak gördü
Komik, soslu ya da akıllı olmaya çalışmadığını. Merakla
Oldukça samimi olduğunu kaydetti-bu, bir
Yavru kedi, çeşitli mücadeleleriyle günün sadece bir parçasıydı ve
Eğlenceler. Tekrar konuştuğunda tonu nazikti-
Yerleşime gelen diğer gecekondu çocuklarının tonu
Ev, tanıdık.

"Sana kim dedi," diye sordu "
Hayvan, savaşamayacağı sürece? "

Çocuk ona garip bir şekilde baktı. Rose-Marie neredeyse bir parıltı tespit edebilir
karanlık gözlerine gizli ilgi. Ve sonra, sanki bir tür kazanmış gibi
Ona olan güven, cevap verdi.

"Kimse bana hiç söylemedi," dedi. "Ama ben _know_."

Rose-Marie'nin göğsüne karşı yavru kedi acımasızca ağladı. Belki öyleydi
Onu umutsuzca yapmak istemesini sağlayan ağlamanın umutsuzluğu
Çocuk anlıyor. Ona karşı hissettiği nefreti fethediyor
Bir gülümsemenin hayaletini yönetti.

"Keşke," dedi ve gülümseme daha sıkı, daha parlak hale geldi,
"Keşke burada, burada, yanımda otursaydın. Sana söylemek istiyorum
Evcil hayvanlar için sahip olduğum hayvanlar ve beni nasıl sevdikleri hakkında. BEN
bir kez beyaz bir köpeği vardı; Adı Dick'di. Mağazaya giderdi
Ben, paketlerimi ağzına taşırdı-ve hileler yaptı. "

Çocuk, tezgahta zekice oturmuştu. Onu kesintiye uğrattı
Ve sesi hevesliydi.

"Onu dövdü miydi," diye sordu, "t 'hileleri yapmasını sağladı mı?
Onu dövdüğünde kanadı mı? "

Yine Rose-Marie nefes aldı. Yüzü bir seviyeye gelene kadar öne doğru eğildi
çocuğun yüzüyle.

"Neden," diye sordu ona, "sence bir hayvana öğretmenin tek yolu
ona zulümle öğretmek mi? Köpek hilelerime nazikçe öğrettim ve
ona tatlı. Neden dayaklardan bahsediyorsun-hiçbir şeye zarar veremedim bile
Eğer hoşlanmazsam, _bled_! "

Küçük çocuk Rose-Marie'den geri döndü. Onun ifadesi belirsizdi
Şaşkın-sanki onun ne olduğunu anlamıyormuş gibi görünüyordu
kelimeler anlamına geliyordu.

"PA'm beni dövüyor," dedi aniden, "Her zaman beni dövüyor-
sarhoş! Bir 'bazen olmadığında beni yener. O da MA'yı dövüyor '
Jim'i yendi, 'n' Ella. Şimdi Jim'i yenmeye cesaret edemiyor "-bu
Gururla-"Jim şu anda olduğu kadar büyük, 'Ella-Dast'
Ella'ya elle ... "Neredeyse konuşmaya başladığı kadar aniden
Çocuk durdu.

Şimdilik yavru kedi bölümü unutulmuş bir şeydi. Oradaydı
Rose-Marie'nin yüzünde sadece yazık, sadece boş bir korku.

"Baban seni sevmiyor mu?" diye sordu.

"Naw." Çocuğun ağzı düz bir çizgiydi-düz ve çok acı
Hat, böyle genç bir ağız için. "Hayır, sadece içki seviyor. Bana vuruyor
Bütün bu 'zaman-o benim kadar dört kat daha büyük! Bir 'bu yüzden kime vururum
Daha küçüktü. Bir 'ağlasalar bile umrumda değil. Bu şeylerden nefret ediyorum
Çok az-bu kendilerine dikkat edemez. Her şey
Kendine iyi bak! "

"Yapmadın"-Rose-Marie bir soru sordu-"Hiç sevmedin mi
Senden daha küçük bir şey var mı? Hiç evcil hayvanınız olmadı mı?
Birini korumak ve bakmanız gerektiğini hiç hissetmedin-ya da
bir şey? Değil mi? "

Bir kerede çocuk gülümsüyordu ve gülümseme küçük, karanlığını aydınlattı
Bir mum olarak yüz, yavaşça titriyor, neşe ve parlaklık getiriyor
Donuk, yalnız oda.

"Lily'yi seviyorum," dedi ona. "Kimsenin Lily'ye dokunmasına izin vermezdim!
Konuşma onun için anlamına geldiği gibi-onu öldürürdüm. Onu bir bıçakla öldürürdüm! "

Rose-Marie düşünceye içe doğru titredi. Ama sesi çok eşitti
konuşurken.

"Lily kim?" diye sordu.

Çocuk tezgah boyunca kaymıştı. Ona o kadar yakındı ki
Shabby ceket koluna mavi olanına dokundu.

"Lily benim çocuk kardeşim," dedi ve mucizeler mucizesi, sesi tutuldu
bir hassasiyet notu. "Say-an, üzgünüm, kediyi incittiğim için üzgünüm."

Ani bir sıcaklık hissi ile gül-marie,
çocuğa daha yakın. Bir şekilde küçük, merakla
Ölümcül özür, bir şekilde "çocuk kardeşi" ile ilgiliydi; Neredeyse biliyordu
İçgüdüsel olarak, bir gülümseme yapabilen bu zambak karanlığa geliyor
Küçük yüz, bu sert genç gözlerde bir hassasiyeti yaşayabilir,
bu garip çocuğa ulaşabileceği tek caddeydi. O
Onunla aniden, dürtüsel olarak konuştu.

"Zambağı görmek istiyorum; onu çok görmek istiyorum," dedi
o. "Onu araması için biraz zaman getirecek misin?
Yerleşim Evi. "

Çocuğun yüzüne ince bir değişiklik gelmişti. Aceleyle kaydırdı
Tezgah.

"Ah," dedi,
T 'Banyo yap. Biliyorum. Lily'yi getiremem.

Rose-Marie de ayağa kalkmıştı.

"O zaman," dedi hevesle, "Gelip Lily'yi görmeme izin ver. Nerede yaşıyorsun?"

Çocuğun gözleri düşmüştü. İstemediği açıktı
Cevap-Neredeyse anlaşılmaz utançlarını yaşadığı
çocukluk.

"Biz yaşıyoruz," dedi ona sonunda, "oradaki evde." Onun işaretini
Parmak, görünen kiracıların en büyük ve en hafif olanı gösterdi,
Karanlık ve yüksek, bir yan sokağın squalor'unun üstünde. "Ama yapmazsın
Wanter geliyor-orada! "

Rose-Marie nefesini keskin bir şekilde yakaladı. Nasıl olduğunu hatırlıyordu
Müfettiş, onu ziyaret etmesini yasaklamıştı, genç doktor nasıl
hizmet etme arzusuna gülmüştü. Ne söyleyeceklerini biliyordu
Onlara tuhaf bir şekilde bir kiraya girdiğini söylediyse
Lily adlı çocuk. Belki de bu yüzden sesinin heyecanlı bir yüzüğü vardı
cevap verdi.

"Evet, oraya gelirdim!" Çocuğa söyledi. "Bana hangi kat yaşadığını söyle
ve adın ne ve ne zaman gelmem en iyisi? "

"Benim adım Bennie Volsky," dedi çocuk yavaşça. "Beş uçuşa çıktık,
sırtta. Gerçekten geleceğin anlamına gelir-'Lily'yi görüyor musun?'

Rose-Marie ayık bir şekilde başını salladı. Çocuk kalbinin olduğunu nasıl bilebilir?
Büyük bir macera çağrısı ile tüm istikrar?

"Evet, demek istediğim," dedi. "Ne zaman geleceğim?"

Çocuğun pis eli vuruldu ve koluna dayandı.

"Yarın öğleden sonra gel," dedi ona. "Söyle, iyi!" Döndü,
Hızlı bir şekilde ve kalabalığın içinden geçti ve bir anda kaybolmuştu
Küçük bir sıkıcı renkli şehir bukalemun.

Tezgahın yanında duran Rose-Marie, sahip olduğu yeri izledi
ortadan kayboldu. Ve sonra, aynı anda, hızla döndü-sadece
çocuğun olduğu gibi hızlı bir şekilde-ve parkın karşısında geri dönmeye başladı
Yerleşim evi.

"Onlara söylemeyeceğim!" Kalbinde defalarca söylüyordu, çünkü
gitti, "Onlara söylemeyeceğim! Yaparsam gitmeme izin vermezlerdi .... yapmayacağım
Onlara söyle! "

Yavru kedi hala kollarında sıkı tutuldu. Dinlendi, oldukça
Memnun bir şekilde, mavi ceketine karşı. Belki bir
sıcak, arkadaş canlısı bir yer-küçük korkmuş hayvanlar için bile-
Yerleşim evi.




VI

"Yer yok--"


Rose-Marie kiranın önünde durduğunda, saat üçte
Öğleden sonra, oynayan yaramaz küçük bir kız gibi hissetti
okuldan gerçek. Kaçındığını hatırladığında
Müfettişin neredeyse doğrudan soruları, içe doğru kızardı
utanç duygusu. Ama genç doktorun gitme teklifini düşündüğünde
Onunla-"Nereye Gidiyorsa Gitiyor"-Başını bir
meydan okuyan küçük jest. Genç doktorun üzgün olduğunu iyi biliyordu
Dünün kavgası-ölmekte olan Bayan Celleni'nin yanında bir gecenin olduğunu biliyordu,
ve Cohen bebeğinin bekletileri, bakış açısını geçici olarak yumuşatmıştı
hayatta. Ve henüz-ruhsuz olduklarını söylemişti-bu insanlar
Yardım etmeye geldiğini! Bennie Volsky'yi kınayacaktı
İlk-ama iyi bir şeyin parıltısını tespit etmişti
çocuk! Hayır-daha hoşgörülü tutumuna bakılmaksızın-bunun altında bunu biliyordu.
Mahkumiyetleri değişmedi. Dışarı çıktığı için mutluydu
Sadece macerası.

Hızlı staccato ritimleriyle boğuşan bir kalple, adımları attı
kiracılık. Küçük koyu gözlü çocuklar ondan uzaklaştı,
Görünüşe göre her tarafta, ama bir şekilde onları neredeyse fark etmedi. .
Kapı, açık bir ağız gibi, onun önünde esnedi-ve
başka hiçbir şey yok. Karanlık eşiğin üzerinden geçerken hatırladı
Tenement kapılarına giren insanlar hakkında okuduğu hikayeler ve
bir daha asla görülmez. Herkes her gün bu tür hikayeleri okudu
Gazeteler-ve belki de bazıları doğru!

Kapıdan içeri giren hafif bir ışık. Yükselişini yaptı
gıcırdayan merdivenlerin ilk uçuşu oldukça kolay. En azından Rose-Marie yapabilir
Çöp yığınlarından bir kenara çıkın ve cılız yerlerden kaçının. O
Merak etti, yükselirken, parmakları kirli bir şekilde dokunuyor
El-ray, insanların bu tür sefil koşullar altında nasıl var olabileceği.

İkinci uçuşun yönetilmesi daha zordu. Dar kapıdan gelen ışık
Kapatıldı ve hiçbir pencere yoktu. Gaz jetleri olabilir
Her iniş üzerine-Rose-Marie olduğunu varsaydı-ama
öğleden sonra ve henüz aydınlatılmamışlardı. Yukarı çıktı
İkinci uçuş ve üçüncüsü, her adımda dikkatli hissetmek
Kilo vermeden önce ayağı.

Dördüncü uçuşta nefesini yakalamak için bir an durdu. Ama o
dururken, nefes almanın bile altında yapılması gerektiğini fark etti
Bu yerde zorluklar. Şimdiye kadar herhangi bir tür havalandırma yoktu
Söyleyebileceği gibi-haşlanmış lahana kokuları yüzdü,
ve kızarmış soğan ve sarımsak. Ve başka kokular da vardı; .
Kirli giysiler ve sabun sudları ve yağlı yemeklerin tarif edilemez kokuları.

Ama Rose-Marie'nin zihninde, The Odours-Onlar da-
Seslere ikinci sırada. Asla, hayal etmiş olsaydı kendine söylemedi
aynı yerde birçok farklı ses var olabilir
bir ve aynı zamanda. Küçük çocukların çığlıkları ve hıçkırıkları vardı
Hastalığın inlemeleri, düşen mobilyaların thuds ve kazaları
çanak kırılma. Öfke bağırıyorlardı ve-her şeyin en kötüsü-burstlar
Korkunç küfür. Rose-Marie, orada duran
Dördüncü uçuş, duymayı hiç beklemediği kelimeler duydu-ifadeler
hiç hayal etmediği. Beşinci olarak başlarken ürperdi
uçuş ve sonunda Volsky Dairenin önünde durduğunda,
Neredeyse rahatlama hissi yaşadı. En azından kapalı kalacaktı
Bir anda, o uzaylı ve korkunç seslerden-en azından bir anda,
_home_ içinde olacaktı.

Çoğumuz için-özellikle bir atmosferde büyüdüğümüz gibi
Her zaman Rose-Marie'yi korumuştu-"ev" kelimesinin sesi getiriyor
Belli bir sıcaklık ve rahatlık duygusu. Ev barınak anlamına gelir ve
koruma ve aşk. "Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun," diyor eski şarkı bize "
Hiç bu kadar alçakgönüllü ... "

Ve gül-marie, volsky kapının üzerine çekingen bir şekilde çalıyor, bir
Ev. Kelimenin en gerçek anlamında alçakgönüllü olmasını bekliyordu-
düzensiz ve yoksulluğa kapılmış ve kaba. Ve yine de hissedemedi
her zaman onun etrafında inşa ettiği ideallerden tamamen boşanırdı
Kelimenin anlayışı. Bir aile olmasını bekliyordu çünkü bir aile
orada yaşadı-bir anne, bir baba ve çocuklar.

Onun vuruşuna cevap olarak kapı açıldı-küçük bir yol. Bir parıltı
Dingy lamba açılıştan ona düştü-aniden sanki hissetti
Bir düşmanca ayaktan önce süpürülmüş Willy-nilly
sahne. Bir an için yanıp söndü. Ve orada dururken oldukça
Göremeyen, Bennie Volsky'nin sesini duydu,
Çarpıcı fısıltı.

"Sensin Bayan!" Sesi dedi ve yoğundu
Ses gibi harikalar olabilir. "Geleceğini hiç düşünmemiştim-ben
Seviyede olduğunu düşünmedim. Pek çok insan bir şeyler yapacaklarını söylüyor-"
Kırıldı ve sonra-"içeri gir, sessiz," dedi ona yavaşça. "Yapma
Herhangi bir gürültü, eğer yardımcı olabilirse! Pa eve geliyor, hepsi aydınlandı. O
Uykuda, köşede! Orada olacak--
PA uyanırsa Dickens t 'ödeme! Ama içeri gir, hala. Bir 'yer görebilir
Ma an 'hepsi, bir' --_ Lily_! "

Gözleri şimdi loş ışığa alışmış olan Rose-Marie,
Çocuğun yanından ve odaya adım attı. Eli, geçerken ona dokundu
Hafifçe kol, çünkü yoğun heyecan altında çalıştığını biliyordu.
Odaya, Mousy-sessiz ayaklarına adım attı-ve sonra hızlı bir şekilde
Gasp, tekrar çizdi.

Asla, en vahşi yoksulluk hayallerinde Rose-Marie bunu düşünmemişti
Volsky evinde gördüğü gibi Squalor var olabilir. Asla o
Bir ailenin bu kadar sıkışık, havasız mahallelerde yaşayabileceğini varsaydı.
Odada gördüğü gibi pisliğin olduğunu hiç düşünmemişti
olası. Her şey bir şekilde, inanılmaz derecede kötü bir rüya gördü-
Şaşkın gerçekçilikle ortaya çıkıyordu. Onun rahat resmi
Bir evin yok oluyordu-aniden ve tamamen sabun gibi
Bir pim tarafından dikilirse kabarcık yok olur.

"Neden-neden Bennie!" Başladı. Ama çocuk dinlemiyordu. O vardı
Yanından dart ve bir kayıtsız tarafından ileri sürüklüyordu,
İş kaynaklı el, soluk, sarkan bir kadın.

Rose-Marie'ye "Dis benim efsanem," dedi. "Yerin geldiğini bilmiyordu. BEN
Ona söylemedim! "

Rose-Marie'ye korkmuş bir itiraz olduğu gibi görünüyordu.
Kadının gözleri yavaşça, yüzünün üzerinden geçerken. Ama vardı
Sesi tonuna itiraz bile etmiyor-hepsi sıkıcı bir şeydi
Renksiz monoton.

"Whatcha buraya gelsin fer?" sorguladı. "Pa, o ev. Eğer
Uyan-"Cümleyi bitmemiş bıraktı.

Neredeyse içgüdüsel olarak Rose-Marie'nin gözleri figürün yanından geçti
Bayan Volsky. Bu rakamda bakışlarını tutacak hiçbir şey yoktu-
çok belirsizdi, bu yüzden olan bir şeyin gölgesi gibi. O gördü
Birkaç kırık sandalye, yarı dolu yıkama küveti, bulaşık kabı ile
Kirli bardakların ve tabakların yükü. Gaz sobasını gördü,
hırpalanmış kahve suyu ve pislikle yığılmış bir yatak veya iki yatak
Yatak. Ve bir köşede, yeni bir korku duygusu ile-
PA'nın uzanan figürü.

PA uyuyordu. Ağzı açık ve tousled ile yoğun uyumak
Bir tarafa kayma. Bir büyük kıllı el,
Boş şişe-bir büyük ayak, çorapsız ve ayakkabısının yarısı,
Yatağı olan battaniyelerin yığınından topal bir şekilde sürüklemek. Anız
Sakal zaten karanlık yüzünü daha da uğursuz yaptı, tousled saçları
Bir tarakın rafineri etkilerini hiç bilmiyormuş gibi görünüyordu veya
fırçalamak. Rose-Marie ona bakarken, yarısı büyüledi, döndü-
Spazmodik, sarhoş hareket-ve başının üstünde bir ağır kol fırlattı.

Oda büyük bir değildi. Ama o anda, korkunç bir şekilde görünüyordu
Rose-Marie'ye geniş. Neredeyse bir sevgi duygusu ile döndü,
Bennie'ye doğru. En azından onu daha önce görmüştü. Ve sanki
Duygusunu yorumladı, Bennie konuştu.

"Diğer iki odamız var," dedi ona, "biri Ella'nın bir 'zambak uyuduğu,
Bir 'Jim'in Fer'e, kendi benliği ödediği bir şey. Ma an 'pa an' me-uyku
_Burada_! Söyle, çok korkma o 'pa-uzun bir uykuda kalacak
Zaman, şimdi. Sallanmadıkça uyanmayacak. O, efendim? "

Bayan Volsky, yıpranmış, ilgisiz bir hareketle başını salladı.
Gürültülü bir şekilde, ama altında belirli bir korkunç çabanın ortaya çıkmasıyla
Sessiz kabuk, odanın karşısına sobaya doğru hareket etti.

"Kahveyi ısıtıyor," dedi Bennie. "Sana biraz verecek
Bir dakika içinde, eğer istiyorsa! "

Rose-Marie konuşmak üzereydi, Bennie'ye yapmadığını garanti etmek üzereydi
Merdivenlerde adımlar çaldığında kahveden herhangi birini istiyorum. Onlar
acele adımlar; Dinleyiciye beş uçuşun
Sonuçta hiçbir şey! Rose-Marie kendini bir el düştükçe döndüğünü buldu
Bir kapı düğmesi üzerine yoğun bir şekilde ve kapı içeri girdi.

Genç bir adam, eşiğin üzerine çıkmıştı. Rose-Marie'nin ilk
Onun izlenimi aşırı, neredeyse saldırgan düzgünlükten biriydi-şık
Patent deri gibi görünen saçlar ve son derece cilalı kahverengi
ayakkabı. Mavi ve beyaz çizgili yakasının benekli olduğunu gördü,
Mavi kravat açıkçası yeniydi, pantolonları bir
neredeyse tehlikeli bir kenar. Ama genç adamın yüzüydü
Rose-Marie geri çekildi-dar, korkunç bir şekilde zeki, keskin bir yüz
spekülatif gözler ve ince dudaklı kırmızı ağız. Yakışıklı bir yüzdü
Evet, ama--

Bennie'nin sesi aniden spekülasyonlarında kırıldı.
"Jim," dedi.

Hala sarsıntılı bir şekilde-Rose-Marie, sarsıntının onun açılış konuşması olduğunu fark etti-
Genç adam odaya girdi. Keskin gözleri şimşek gibi seyahat etti
PA'nın uyku figüründe bir an dinleniyor
Rose-Marie'ye acele etmeden önce. Onu serin bir şekilde araştırdı,
her özelliği, giysilerinin her katını, çalışılan bir
Bir şekilde saldırgan olan cesurluk.

"O kim?" Cevap vermeyi önemseyen herhangi birinin aniden sorguladı ve
Bir bakımlı parmak yönüne işaret etti. "Nereden geldi?"

Bennie konuşan kişiydi. Oldukça cesur bir şekilde önüne adım attı
Rose-Marie.

"O benim bir arkadaşım," dedi; "Yerleşim evinde yaşıyor.
Buraya gelip beni gör, 'n' Ma, 'n' Lily. Onu bırakıyorsun-sen '
anlamak?"

Genç adam güldü ve gülüşü merakla sert ve kuruydu.

"Ah, elbette!" Bennie'ye söyledi. "Onu bırakacağım! Ne," diye döndü
Küsteyen bir gülümsemeyle Rose-Marie, "YER Adı Nedir?"

Rose-Marie, küstah bakışlarını sakin bir ifadeyle karşıladı. Kimse
içe doğru titrediğini tahmin ettiler.

"Benim adım," dedi ona, "Rose-Marie Thompson.
Yerleşim evi ve ben kız kardeşini görmeye geldim. "

"Şey," genç adamın küstah bakışları hala Rose-Marie'yi okuyordu.
"Şey, yakında kalkacak. Merdivenlerden geçtim. Ama" diye güldü
Yine, "Neden beni görmedim-ha?"

Cevabı olmayan Rose-Marie, beklentiyle kapıya doğru döndü. Eğer
Jim kız kardeşini merdivenlerden geçirmişti, çok uzak olamazdı.
Sanki varsayımına yanıt olarak, kapı tekrar açıldı ve uzun boylu,
Koyu gözlü kız odaya geldi. Rose-Marie ilk hızıyla gördü
Kızın yanaklarının üzerindeki kırmızının oldukça yüksek olduğuna bak
Doğal-dudaklarının kırmızısı aşırı canlı. Ve yine de
patentli yapay renklendirme, kızın
Yüksek gergin, neredeyse safkan bir güzelliğe sahip güzel. Merak etti
Bu güzellik çok renksiz görünen loş kadından nasıl doğmuştu
ve Comer'da horlama yapan sodden kaba.

Düşünce treni aniden kırıldı. Genç adam
konuşuyorum. Rose-Marie, bir şekilde, sesinin tonundan hoşlanmadı.

“İşte bir kız görüşürüz Ella,” dedi. "O yerleşimden
Ev-diyor! Belki "alaycı bir şekilde", bir
İncil sınıfı! "

Kızın gözleri tehlikeli derecede sert bir ışıkla yanıp sönüyordu. O döndü
öfkeyle Rose-Marie'ye. Ama bir şey söylemeden önce, çocuk,
Bennie, müdahale etmişti.

"Gelmedi _you_" dedi ablasına-"istemiyor
Seni gör-diğer Wimmen'ler gibi. O gel t 'bkz. _Lily _-- "

Sosyal hizmet çalışanlarını toplayan durakladı ve Rose-Marie
hoş geldiniz ziyaretçiler değil, nefes nefese gitti, kaldı.

"Yerleşim evinden _am_," dedi Ella'ya "ve çok istiyorum
derslerimize katılmanız için. Ama bu yüzden buraya geldim. Bennie
Bana sevgili küçük bir kız kardeşi olduğunu söyledi. Ve onu görmeye geldim. "

Bir değişiklik Ella'nın soğuk yüzüne mucizevi bir şekilde süpürüldü. Rose-Marie görebiliyordu,
Bir kerede, o ve genç kardeşi çarpıcı bir şekilde-bu
Jim bu ailede farklı olanıydı.

"Lily alacağım," dedi Ella basitçe ve bir sıcaklık vardı, bir hassasiyet vardı
Çok zor olan karanlık gözlerinde. "Anlamadım," diye ekledi,
Hızlı bir şekilde Rose-Marie'yi geçip küçük iç odaya girerken
Bennie, kız kardeşlerinin paylaştığını söylemişti. Bir anda liderlik etti
Elinde küçük kız.

"Bu Lily!" Yumuşak bir şekilde dedi.

O pis yerde bile-belki de
IT-Lily'nin sarışın sevgisi Rose-Marie'yi şok duygusuyla vurdu. .
çocuk bir çiçek olabilirdi-adı
Delik-bir kül yığını üzerinde büyüyor. Onun güzelliği odanın geri kalanını soluyordu
Dim Ana hatlara-Yapılan Jim ve Ella ve Bennie ağır görünüyorlar ve bir şekilde
aşırı beslendi. Pa bile, horlama, neredeyse bir gölge oldu. Gül-Marie
Outflung kolları ile çocuğa dürtüsel olarak adım attı.

"Ah, sen canım!" Salla, "Sen canım!" Dedi.

Kimse konuşmadı. Sadece Ella, nazik ellerle, küçük kız kardeşini itti
ileri. Çocuğun büyük mavi gözleri Rose-Marie'yi geçti ve belirsizdi
Gülümseme dudaklarında titredi.

"Ah, sen canım!" Rose-Marie tekrar bağırdı ve dizlerinin üstüne indi
Kirli zemin-gerçek kadınlar her zaman güzel bir çocuktan önce diz çökecekler.

Lily dört yaşında olabilirdi. Saçları, beyazından geri çekildi
Küçük yüz, soluk altın rengiydi ve dudakları hafifçe
mercan. Ama onun derin gözleri, belirsiz ifadeleriyle,
Bir şekilde Rose-Marie'nin kalbinde kavradı.

"Bana benden hoşlanacağını söyle Lily!" Neredeyse yürüttü. "BEN
Küçük kızları seviyorum. "

Çocuk cevap vermedi-gerçekten duymadı. Ama bir ince
Küçük el, sürünüyor, Rose-Marie'nin yüzüne bir jestle dokundu
tek başına çekici, tek bir sevgi dolu. Parmaklar
Yanağına dokundu, Rose-Marie ani bir şüphe, ani bir dehşet hissetti.
Bir kerede kimsenin konuşmadığını fark etti-oda
Oldukça hareketsiz, uyuyan PA'nın canavar homurdanmaları hariç.

"Neden," diye sordu, "Neden bana cevap vermiyor?
Benden korkmuyor, değil mi? Neden bir şey söylemiyor? "

Cevap veren Bayan Volsky, merakla yeterince. Sesi bile-bu
genellikle çok sıkıcı ve monoton-belirli bir titreme yapmıştı.

"Lily," dedi yavaşça, "" Duyamaz .... "Bir" O-Kör! "




VII

Gecekondu mahallelerinde bir zambak


Rose-Marie çocuktan mide bulandırıcı bir şok duygusu ile başladı.
Hepsi bir kerede Bennie'nin gözlerinin ihale büyümesinin nedenini fark etti.
Küçük kız kardeşinden bahsediliyor-Ella neden öfkeyi ve şüphe unuttu
Lily odaya geldi. Bayan Volsky'nin donuk sesinin neden olduğunu anladı
aşk ve üzüntü. Ve yine de, küçük kıza bakarken, görünüyordu
Bu kadar etkilenmesi gerektiğinden neredeyse inanılmaz. Sağır ve aptal ve
kör! Onu sevenlerin seslerini asla duymuyorum, asla görmeyecek
Güzel yaşam şeyler, asla-hatta-konuşmak! Rose-Marie bir
Sob ve Ella'daki çocuğun soluk altın saç bulutuna baktı. Gibi
Gözleri buluştu, garip bir şekilde arkadaş olduklarını biliyordu.

Ani, ezici bir acıma ile kolları tekrar Lily'ye ulaştı. Gibi
Yakın çocuğu topladı.
küçük figür, karışan soluk dişli kıyafetinin düzgünlüğünde
Büyük, görkemli gözlerle ton. Bir kerede ne olduğunu hatırladı
Bennie ona bir gün önce parkta söylemişti.

"Lily'yi seviyorum," dedi ona, "Kimsenin Lily'ye zarar vermesine izin vermezdim!
Biri-hatta PA, konuşmanın onun için anlamı olduğu gibi-onu öldürürdüm .... "

Odaya bakarak, diğerlerinin yüzlerinde sessizce hissetti
Bennie'nin sözlerinin yankısı. Ne kadar düz tutacak Bayan Volsky
Kendisi düzgün, açıkça Lily'nin küçük elbisesinin olduğunu gördü
lekesiz. Öfkesi en ufak bir kelimeyle parlayacak olan Ella,
profesyonel bir hemşirenin ihale verimliliği olan çocuk için;
Bennie'nin yüzü, küçük kız kardeşine bakarken bir melek almıştı
yumuşaklık. Ve Jim ... Rose-Marie Jim'e baktı ve korktu
Onun yansımaları. Çünkü Jim Lily'ye bakmıyordu. Bakışları sabitlendi
onu korkutan bir yoğunlukla kendi yüzü. Ani bir dürtü ile
Doğrudan onunla konuştu.

"Bu küçük kız kardeşinize karşı çok nazik olmalısın," dedi ona.
"Onun her sevgiye ve sevgiye ve düşüncesine ihtiyacı var
Aile ona verebilir! "

Jim, bakışları hala yüzüne, omuzlarını silkti. Ama daha önce
Ella'nın Rose-Marie'ye bir adım daha yaklaştığını cevaplayabilirdi. Gözleri
yanıp sönüyordu.

"Jim," dedi, "onun içinde hiç sevgi, nezaket ya da düşüncesi yok!
Jim, Lily'nin bir köpek yavrusu köpeğinden daha fazla hissi olmadığını düşünüyor-
Geri cevap veremez. Oh, "Rose-Marie'nin sorusuna yanıt olarak
yüz, "Oh, asla ona bir parmak koymazdı-bu değil! Ama konuşmuyor
Bizim gibi ona nazik. Onu duyamadığı için yeterince
Dilini koyduğu kelimeler. Hatta pa-- "

Aniden, konuşulan ismine cevap olarak, bir sürtünme geldi
PA'nın uyuduğu köşeden ses. Hepsi bir kerede boş şişe
Dikkatsiz elden düştü, ağız müthiş bir şekilde açıldı
Esneme, gözler genişledi, sarhoşluk kuyuları yandı. Ve o gibi
İzledi, Rose-Marie odanın inanılmaz bir şekilde temizlendiğini gördü. Duydu
Bayan Volsky'nin korkmuş fısıltısı, "O uyanıyor!" Jim'in sert olduğunu duydu
gülmek; Ella'yı, güçlü kollarının şiddetli bir anne süpürmesiyle gördü,
Küçük zambağı göğsüne yakın bir şekilde toplayın ve içe doğru dart
oda. Ve sonra, Sodden dağını izlerken dururken
PA'nın kendisini bir oturma duruşuna ve sonra bir
Biri dururken, sıcak bir elin kendine dokunduğunu hissetti.

"Temizlememiz daha iyi olur," dedi Bennie'nin sesi. "Temizlememiz daha iyi olur
Çok hızlı! Pa, bazen, sadece uyurken çok kötü! "

Bir hızlılıkla
Düşen uzay rüyası, Rose-Marie kendini
Oda-Kapıyı arkasından bir slam ile yakın bir şekilde duydu. Ve sonra o
Bennie'nin gölgeli formundan sonra acele ederek, beş cılız uçuştan aşağı
merdivenlerden-aynı çeşitli kokular ve aynı korkunç sesler
Yukarı yolda fark etmişti!




VIII

Başka bir kavga


Rose-Marie sokağın güneş ışığına çıktığında baktı
Saati ve neredeyse ezici bir sürprizle, sadece
Saat dört. Mağara benzeri girmesinden bu yana sadece bir saat geçti
kiranın kapısı. Ama o saatte ilk gelmişti
zaman, kaba hayata karşı. Dejenerasyon ve yoksulluk görmüştü,
Ve-Jim'in gözlerindeki ifadeyi düşünüyordu-
Hiç anlamadı. Orta yaştaki kırık israfını görmüştü
ve blighted çocukluğa üzücü. Korku görmüştü ve olsaydı
Birkaç dakika daha uzun kaldı, düpedüz vahşet görürdü. O
El, uzanıyor, Bennie'nin elini tuttu.

"Canım," dedi-ve fark etti, gözlerinin ürkütücü ifadesinden,
Sık sık "sevgili" olarak adlandırılmadığını-"her zaman böyle mi?
Evin? "

Bennie gözlerine baktı. Bir şekilde ondan daha genç görünüyordu
Bir gün önce daha genç ve daha yumuşak ortaya çıktı.

"Evet, bayan," dedi ona, "her zaman böyle,
daha kötüsü!"

"Ve", "Rose-Marie hala soru soruyordu," Ableni yap ve
Kardeş, herhangi bir zamanda, böyle mi sürükleniyor? Ve baban evde mi
Günün ortasında mı? Hiçbiri çalışmıyor mu? "

Bennie'nin utangaçlık engelleri onun sıcaklığıyla yakılmıştı.
dostluk. Hiçbir şey söyleyecek bir havasındaydı.

"Pa, bazen çalışıyor," dedi. "Bir 'Ella-Uster o kadar çalıştı
Geçen hafta patronuyla bir kavga. Bir 'şimdi çalışmaması gerektiğini söylüyor
daha fazla çünkü ona istediği her şeyi vereceği bir adam var, eğer
Sözü söylüyor! Bir 'Jim-Hiç onu hiç görmedim', ama o
Her zaman çok fazla parası var. Geceleri çalışmasını yapmalı-
Ben uyuyorum! "

Gül-Marie, zihni hızla çalışıyor, Bennie'nin verdiğini fark etti
Hayal etmediği vahiyler. PA-durumu ne oldu
Olması gerekiyordu-ama Ella tehlike paralarına doğru sürükleniyordu
hiç hayal etmediğini! Peki,
Ella'nın finansal durumunun kızı çalışmayı durduruyor-böyle birçoğunu duymuştu
İnanılmaz bir dürüstlükle tartışılan vakalar, kısa kalması sırasında
Yerleşim evi. Ve Jim-şık, patent deri saçlarıyla ve
Sıçan benzeri yüzü-Jim geceleri işini yaptı! Rose-Marie yapamadı
Onun üzerine koşan ürperti bastır. Hızla konuyu değiştirdi
Volsky ailesindeki tek parlak noktaya-Lily'ye.

"Küçük kız kardeşin," diye sordu Bennie, "
Şimdi? Hiç duyabildiği, konuşabileceği ya da görebileceği bir zaman yok muydu? "

Bennie cevap vermeden önce gözyaşı şüphesini geri çekti. Rose-Marie,
Kendini neredeyse kedicik bölümünü unuturken, onu sevdi
Gözyaşları için daha iyi. "Evet, bayan," dedi ona, "
Sağlıklı, Ma diyor. Ama bir hastalığı vardı-bebekken. Bir 'o
O zamandan beri haklı değil! "

Yolun geri kalanını sessizce yürüdüler-anlatılmamış bir derinlik.
Ama o sessiz yürüyüştü, daha sonra Rose-Marie hissetti,
Aralarında aniden çiçeğe dönüşen garip sevgi. Gibi
Yerleşimin Brownstone Stoop'un önünde güle güle dediler
Ev, bir çocuk arasında var olan olağan kısıtlamaların hiçbiri yoktu
ve yetişkin. Ve Rose-Marie Bennie'ye sorduğunda,
Tabii ki, bazı erkek kulüplerine gelmek için
Kendisi kadar rahat.

       * * * * * *

O gece akşam yemeğine otururken Rose-Marie
mutluluk ve başarının gururu. Müfettiş, sonra yorgun
Günün çalışması, yorgun bir sempatik ile olan ışıltısını fark etti
Gülümseme-çağrılarından hızlı bir şekilde gelen genç doktor
Pembe yanaklarının ve ışıltılı gözlerinin farkında. Hepsi fark etti
Rose-Marie'nin yerin humdrum yaşamına belirgin bir katkı oldu;
Bahçesiz olan tatlı eski moda bir bahçe gibi olduğunu
gecekondu mahalleleri. Bunu hatırlamadan önce bir şey söylemeye başladı
Bir kavga, aralarında keskin bir şekilde uzanıyordu.

Rose-Marie, kendisi, neden bu kadar köpürdüğünü neredeyse hiç söyleyemezdi
sevinçle bitti. Volskys'in evini terk ettiğinde
Bennie'den ayrıldığında aşırı derecede depresyondaydı
Yerleşim Evi Adımları Ağlamaya hazırdı. Ama arasındaki saatler
Bu ayrılık ve akşam yemeğine ona bir tür güvence getirmişti, bir çeşit
neşeli cesaret. Sonunda gerçek mesleğini bulduğunu hissetti,
Güneşteki gerçek yeri. Volsky ailesi ona çok şey sundu
gerçek meydan okuma.

Genç doktora gizlice baktı. O çorba yiyordu ve hayır
İnsan çorba yerken en iyisidir. Ve yine de onu izlerken
Ona macerasını anlatması gerekip gerekmediğini çok ciddiye aldı.
Beceri, belki de,
Gözleri görmekle dünyaya gelen bir sessiz doğdu. Bennie vardı
ona çocuğun durumunun bir hastalığın sonucu olduğunu söyledi. Belki
Genç doktor en azından kısmi bir tedaviyi etkileyebilir. Belki
Durumu korumak için bencilce-saçma, saçma bir şekilde bencilce
kendine.

Müfettişin sesi keskin bir şekilde reverie'ye kırıldı. Bu bir
Hoş ses ve yine de Rose-Marie kendini kızdırarak buldu
Sorgulama tonu.

"Hoş bir öğleden sonra sen mi canım?" Müfettiş soruyordu.
"Uzun zamandır dışarıda olduğunuzu fark ettim, yalnız!"

"Neden, evet," diye konuşurken Rose-Marie ve rahatsızlığıyla, o
yüzünün üzerinde sürünen bir allık dalgasını hissedebiliyordu (Rose-Marie
kızarmalarını kontrol etmeyi hiç öğrenmemişti). "Neden, evet, çok
Keyifli öğleden sonra! "

Çorbasından bakan genç doktor, ani bir arzu hissetti
alay etmek. Rose-Marie, yanaklarının hepsi kızardı, şaşırtıcı bir şekilde yaptı
Renkli, son derece genç bir resim.

"Kızarıyorsun!" Ona suçlu bir şekilde söyledi. "Kızarıyorsun!"

Rose-Marie, allıkların hala daha yükseğe çıktığını hissetmek, kaba bir dürtü biliyordu
genç doktora tokatlamak için. Ona güvenme arzusu öldü,
aniden doğduğu kadar. O,
Yoksulluk içinde yaşayan insanlar ruhsuzdur. Volskys'e atardı,
ve onlara yardım etme arzusunda. Bundan daha kötü-onu tutabilir
Volskys'i tekrar görmek. Ve onları görmesini engellerken
Ayrıca Bennie'yi gerçek, sağlıklı bir çocuğa dönüştürmesini engelleyin-
Ella'ya olduğu gibi uçurumun tehlikelerini göstermesini engellemek
süpürgelik. Tabii ki Lily'ye yardım edebilir. Ama Rose-Marie kendine söyledi
Belki de Lily-Golden Saçlı, Melek Little Lily-Büyük gibi görünüyor
ona ruhsuz.

"Kızarmıyorum Dr. Blanchard," dedi kısa bir süre içinde ve
Söylediği için dilini ısırdı.

Genç doktor çocuksu bir canlılıkla güldü.

"Düşündüm," dedi can sıkıcı bir şekilde, "sen bir Hıristiyan olduğun, özledim
Rose-Marie Thompson! "

Rose-Marie, kalbinde yükselen oldukça kesin bir öfkenin gelgitini hissetti.

"Ben bir Hıristiyanım!" İfade etti.

"O zaman," genç doktor hala gülüyordu, "o zaman asla, asla
Asıllara söyle. Sen kızarıyorsun! "

Müfettiş kesildi. Son zamanlarda onun rolü olmuştu
Masasının her iki tarafında oturan ikisi arasındaki kavgaları kesintiye uğratın. "Alay yapma, Billy Blanchard!" Dedi, sertçe. "Rose-Marie giderse
Bu öğleden sonra herhangi bir yerde, kesinlikle hakkı vardı. Ve ayrıca bir
Kızarma hakkı. Bu sofistike günlerde, bir kızı görmek için mutluyum
Kızarabilir! "

Genç doktor sandalyesine yaslanıyordu ve çiftini araştırıyordu.
onları endişelenmemiş eğlence ile.

"Kadınların nasıl birbirine yapıştığını!" dedi. "Erkeklerin olmasından bahsedin
Clannish! Miss Thompson'ın olduğu gibi "kıkırdadı" inanıyorum
Kızarma, en iyi beau var! Onun dışarıda olduğuna inanıyorum
Onunla, bu öğleden sonra! "

Her zaman aldatmanın kötü olduğu öğretilen Rose-Marie
Ani, açıklanamayan bir dürtü kötü! Kendine nefret ettiğini söyledi
Dr. Blanchard-Kendisine en anlayışsız olduğunu söyledi.
Men! Gözleri, ona neşeyle sabitlenmiş, sözler getirdi-o
nadiren demek istemedi-dudaklarına.

"Şey," diye cevapladı yavaş ve belirgin bir şekilde, "Ya olsaydım?"

Bir an için sessizlik vardı. Ve sonra-bir şey
Çaba-Müfettiş konuştu.

"Sana söyledim," dedi, "Rose-Marie'yi rahatsız etmemek, Doktor. Eğer Rose-Marie
Genç bir adamla dışarıdaydı, eminim her hakkı vardı.
Rose-Marie "-Gözlerinin bir gölge sabitlenmesi mümkün miydi?
kızaran kızın üzerine-"
teyzeleri tarafından onaylanmadı. Ve bir bakıma olduğunu fark eder,
Benim bakımım altında-onun güvenliğinden az ya da çok sorumlu olduğum ve
refah. Rose-Marie güvenilir, kesinlikle güvenilir. Ve o
kendine bakacak kadar yaşlı. Onu rahatsız etmemelisin, Billy
Blanchard! "

Müfettiş için uzun bir konuşmaydı ve nazikçe bir konuştu. BT
Ayrıca güvenleri davet etmek için bir konuşmaydı. Ama garip bir şekilde
Yeterince-Rose-Marie bir sorunun yarısı olduğunu hissetmeye yardım edemedi
nazikliğinde gizli. Hissetemedi
Müfettiş, bilinmeyen bir olasılıktan endişe duyan bir önemsizdi
genç adam.

O zaman, kimsenin olmadığını itiraf etmek, gerçekten-o
tek başına bir maceraya çıkmıştı, "beau" olmadı.
Ama genç doktorun gözlerinin bilinci, yüzüne sabitlendi,
tüm konuşmayı yasakladı. Ona Volskys'den bahsedemedi-
Hiçbir genç adamın onunla ilgilenmediğini itiraf edebilir mi? Her Kız İstiyor
Karşı Cinsiyetin bazı üyelerinin gözünde popüler görünmek-hatta
Bu üye hoş olmayan bir insan olabilir-kim sevmez. Ve
Yani, ruhunda mutlak bir anlam hissi ile-gerçek bir ağırlık ile
Kalbinin üzerine aldatma-müfettişin endişeli yüzüne gülümsedi.

"Benim hakkımda hissetme şeklini takdir ediyorum," dedi yumuşak bir şekilde, "Yapıyorum,
Aslında! Senin ya da benim
Teyzeler, onaylamazdı! "

Sonuçta, kendisine rahatsız edici bir şekilde önemsemedi, hiçbir şekilde yoktu
Doğrudan bir yanlışlık anlattı. Çok fazla varsaymışlardı ve
varsayımlarını düzeltti. Şiddetle, kalbinde olduğunu söyledi
Bir şeyleri kabul etmekte ısrar ettikleri takdirde suçlanmıyordu!




Ix

Ve başka


Günler haftalara girerken, Rose-Marie artık donuk huzursuzluğu hissetmiyor
eylemsizlik. Yerleşim evinde meşguldü-anneler için kulüpleri
Ve küçük totlar için anaokulu olan genç kızlar büyümüştü
Şaşırtıcı derecede popüler. Ve meşgul olmadığı zamanlarda
Yerleşim Evi, Volsky Ailesi ve birçok problemi vardı
onu işgal et.

Volsky ailesi-ve birçok sorunları! Rose-Marie bulurdu
Hangi sorunun en önemli olduğunu söylemek zor! Elbette Lily geldi
Birincisi-sakatlıkları ve tatlılığı onu merkezi figür haline getirdi. Ancak
Ella'nın sorunu izlemek için daha hayati bir problemdi-bir şekilde, daha fazlası
derhal. Rose-Marie, Ella'ya ulaşmakta zorlandı-Lily'de hariç
konuşma konusuydu; Lily'nin refahının olması dışında
Düşünce, sessizce arka planda kaldı. Ama yanıp sönüyor
Büyük karanlık gözleri, onun çok kırmızı ağzının titremeleri
uğursuz. Rose-Marie, dairenin dağınıklığını görebiliyordu,
PA'nın sarhoş mırıldanmaları ve annesinin dikkatsizliği ve kiri vardı
Ella'nın kırılma noktasına karşı direncini zorladı. Bir gün olurdu
Bir kaza ve o gün Ella muhteşem bir kelebek gibi kaybolur
Bu yol boyunca ve gözden uzak sürüklenir. Rose-Marie umuyordu
O günü arka plana itin-sadece loş bir belirsizlik yapmak için
Damocles'ın kılıcı yerine. Ama sadece umut edebilirdi.

Bennie de bir sorundu. Ama Rose-Marie'yi neşelendiren Bennie'di
Ella adına çabalarının başarısız olduğunu hissetti. Bennie's için
Beyin, idealleri ve hayalleri dikebileceği verimli zemiydi.
Bennie değişecek kadar gençti ve kolayca. Yoluna girdi
Okulu görevden alındıktan sonra, küçük parkta onu bekliyor.
Ve orada, bir demir tezgahta birbirine yakın oturdular, konuşacaklardı; Ve
Rose-Marie sonsuz hikayeler anlatacaktı. Hikayelerin çoğu hakkındaydı
Gallant görevlerine ve eski zaman nezaketiyle ilgili şövalyeler ve
Harika hayvanlar hakkında. Ama bazen ona evinden bahsetti
Ülke-çiçek açan elma ağaçlarının ve zayıf Arbutus'un altında saklanması
kar. Ona kıyı partileri, şenlik ateşleri ve tırmanmak için ağaçları anlattı.
Ve dinledi, yıldız gözlü ve hayran kaldı. Güzel bir resim yaptılar
Birlikte-ince, pembe yanaklı kız ve düzensiz küçük çocuk,
Soluk, şehir güneş ışığı, sis gibi düşüyor, her şey onlar hakkında.

Lily ve Ella ve Bennie-Rose-Marie onları üçünü de sevdiler. Ama Jim
Volsky çözülemez bir problemdi-
Aklının arkası, kaçınmak için. Bayan Volsky ve Pa neredeyse vazgeçti
Umutsuz-Mümkün olduğunca PA'nın Yolundan ve Bayan Volsky
Sadece yaratık konforuna ulaşmada yardım edilebilirdi-ruhu
Ölü görünüyordu! Ancak Jim, anlarına izinsiz girmesi konusunda ısrar etti.
düz; Konuşmaları tekelleştirdi ve belirsiz sorular sordu ve
baktı. Bir kereden fazla "evine yürümeyi" teklif etmişti
ayrılmak; Bir kereden fazla kendini tehditkar bir şekilde yoluna itmişti.
Ama ondan kaçınmak için düzgün bir şekilde başardı.

Rose-Marie Jim'den korkuyordu. Kendisine itiraf etti-hatta
Bazen, genç doktorun varsa yardım edebileceğini kabul etti
Acil durum Jim'in şık kalıcılığından kaynaklanmalıdır. Fark etmişti,
Birincisinden, doktorun erkekler arasında etkileyici bir adam olduğunu-
Ceketinin sıcak tüvitinden cesaret verici kasların şişmesini gördüm
elbise kolu. Ama Jim'in kontrolünde yardımını sormuş olmak için
Aldatma, zayıflık, başarısızlığın kabulü oldu! Kendini kanıtlamak için
insanların gerçek olduğu teorisi-altında-biraz olduğunu kanıtlamak için
Bir tür kod ve değerli dürtüler-reform yapmak zorunda kaldı
Volsky ailesinin kendi, bireysel görevi.

Evet-Rose-Marie meşguldü. Neredeyse zamanının anlarından vazgeçmekten nefret ediyordu
Ev yazması gereken mektuplara-yapmak zorunda olduğu dikişe.
Öğretmenler ve ziyaretçi arasında birkaç arkadaş edindi.
Yerleşim evi gündüz-gece geldiğinde çok yorgundu, buluşmak için
rahat küçük doktor ve müfettiş ile
oturma odası. Ancak çoğu zaman faaliyetleri iyi sürdüğünde
Akşam, genellikle kulüpleri sosyable veya eğlence verdiğinde,
genç doktoru karşılamaya zorlandı (amir her zaman
Hoş geldin); Kendi yerinin yanında ona yer açmak için.

Bu eğlencelerden birindeydi-kızların dikiş topluluğu
Bir parti veriyor-o ve genç doktorun ilk gerçek konuşmaları vardı.
Öğle yemeği masasındaki kavgadan önce çok az zaman geçirdiler
birlikte; kavgadan beri genç doktor nadiren
Köşe Rose-Marie. Ama eğlence içinde yerleştirildiler, elle
Durum, odanın arkasındaki ahşap bir yerey üzerine. Ve orada,
İki saatin daha iyi bir kısmı için-Katie Syrop şiir ve
Helen Merskovsky piyanoda oynadı ve diğerleri uzun ve uzun zamandır okudu
Monoton diyaloglar-kalmak zorunda kaldılar.

Genç doktor azalan bir ruh halindeydi. Ne zaman yürekten alkışladı
Programın bir kısmı sona erdi; Geride yaptığı yorumlar
Eli ne alaycı ne de küçümseyiciydi. İşi övdü
Rose-Marie'nin yaptığı ve sonra parlarken-neredeyse karşı
onun iradesi-bu övgünün sıcaklığından,
işle ilgili bir şey yok.

"Seni gördüğümde," dedi ona çok ciddiye, "Seni gördüğümde oturuyor
Burada gri renkli toplantı odalarımızdan birinde, nasıl olduğunu düşünemiyorum
Uygun Adınızdır. Rose-Marie-bir çiçek var, orada değil,
Buna Biberiye mi? Çiçekli isimleri severim! "

Rose-Marie, olabildiğince hafifçe, garip bir duyguyu kapsamak için güldü
utanç.

"Çoğu insan onları sevmiyor," dedi-"Çiçekli isimler, yani.
kendim. Jane ve Anne ve Nancy gibi isimleri seviyorum. Gibi isimleri severim
Phyllis ve Sarah. Her zaman ilk adımın sonuna uymadığını hissettim
bir. Thompson, "Konusuna ısınıyordu"
isim. İçinde romantizm yok. Ama Rose-Marie-- "

Genç doktor kesintiye uğradı.

"Ama Rose-Marie," diye bitirdi onun için, "romantizmle dolu!
Belirsiz parfümler ve ülkede alacakaranlık öneriyor ve eşcinsel küçük
alacakaranlıkta parlayan ışıklar. Şiir önerir. "

Rose-Marie, usulca ellerini kucağına katlamıştı. Gözleri büküldü
üzerlerinde.

"Annem," dedi ve sesi sessiz ve hassastı, "diye sevdi şiiri.
Her öğleden sonra, bahçesinde nasıl okuduğunu duydum. O
Parfümleri de sevdi ve ülkede alacakaranlık. Annem türdü
şehri biraz zor bulacak bir kadının, sanırım yaşamak için.
Güzellik çok şey ifade ediyordu-ona. Bana ismimi verdi çünkü düşündü,
Tıpkı düşündüğünüz gibi, içinde güzel şeyler vardı. Ve hatta
Bazen plainer bir tane istediğimi hissetsem de üzgünüm
Bana verdi. Çünkü onun bir parçasıydı-inşa edilmiş bir hediye
hayal gücünden, "Bir keresinde öksürdü, belki de örtmek için
Sesinde hafif bir titreme ve sonra--

"Konuyu değiştirmek için," dedi, "Sana Rosemary'nin gerçekte ne olduğunu söyleyeceğim
. Bunun bir çiçek olduğunu düşündüğünü söyledin. Bu bir çiçekten daha fazlası "
Sar -güldü, "Bu sağlam, her zaman yeşil bir çalı.
Temiz bir koku, nane gibi bir önemsiz. Ve küçük mavi taşıyor
Çiçekler. Halk, bunun anma anlamına geldiğini söylüyor, "Aniden gözleri
tekrar, elleri elleri üzerine düştü. "Konuşmayı bırakalım
Çiçekler ve ülke-ve anneler-- "dedi aniden. Sesi
son sözü kırdı.

Genç doktorun anlayış bakışları kızın aşağı yüz yüzündeydi.
Bir süre sonra konuştu.

"Memleketi, Bayan Rose-Marie'den ayrıldığın için hiç üzgün misin?" O
sorgulandı.

Rose-Marie bir an için ciddi olup olmadığını görmek için ona baktı.
Ve sonra, hiçbir neşe titremesi ağzını karıştırmadığından cevap verdi.

"Bazen evimim," dedi. "Genellikle ışıklar çıktıktan sonra
gece. Ama asla üzgünüm! "

Genç doktor uzaya bakıyordu-yükseltilmiş platform
Kulübün kızlarının performans gösterdiği yer.

"Acaba," dedi bir an sonra, "merak ediyorum ne olduğunu hayal edebiliyor musun?
Dünyada yalnız kalacak hiçbir şeyin olmaması mı, Bayan Rose-Marie? "

Rose-Marie ona karşı hızlı bir sempati dalgası hissetti.

"Annem ve babam öldü, Dr. Blanchard-bunu biliyorsun,"
Ona "Ama teyzelerim her zaman muhteşem" dedi. Dürüstçe,
"Ve herhangi bir arkadaşım var! Hayır, hiç yalnız hissetmedim!"

Genç doktor bir an sessiz kaldı. Ve daha sonra--

"Bu yalnız bir duygu değil," dedi ona, "tam olarak değil!
yerine boş bir duygu! Açlık gibi, neredeyse. Babamı görüyorsun ve
Annem de öldü. Onları hatırlayamıyorum bile. Ve hiç olmadı
Teyzeler bana muhteşem olacak. Çocukluğum-hatta benim bebekliğim-geçti
Beni cezalandıran sağlam bir matron ile bir yetim sığınma; kimseyle
Bana ihtiyacım olan aşkı vermek için. Ondan on dört yaşındayken çıktım.
Ben-- "Aniden ve sonra kırıldı.

"Sana neden tüm bunları söylediğimi bilmiyorum," dedi; "İçinde olmazsın
Okul günlerimle en az ilgilenen-oldukça sıkıcıydılar! Peki sen
Bana mesleğimi veren bursla ilgilenmezdi.
Çünkü, "tonu biraz değişti",
sonuç-denediğimde bakış açımı anlamaya çalışacak kadar değil
Açıkçası, buradaki insanlar hakkında ne düşündüğümü söylemek için-Barring
Kızlar bunları sever, "O sahneye işaret etti" ve diğer birkaç kişi
İyi yapmak için çok çalışmak! Sen hayvan gibi olduklarını söylediğimde hareket ediyorsun,
Sanki sana kişisel bir hakaret veriyormuşum gibi! Düşündüğümde bunu önerdiğimde
Muslukla, kirli kiralara gitmiyorsun,
İyilik yapma şansınızı bozmak için hırsınızı engelleyin! Ama ben değilim
Gerçekten mi. Sadece kendi korumanız için, size vermeye çalışıyorum
Oldukça acı deneyimimin faydası. Kimseyi bu kadar genç istemiyorum
ve güvenmek ve evet, güzel-olduğun gibi, deneyimle zorlanacak
benim bakış açıma göre. Sizi burada, yerleşim evinde almayı seviyoruz.
Ama neredeyse eve gitmenizi diliyorum-yere ve insanlara
Yalnız olduğunuzu-ışıklar çıktıktan sonra! "

Rose-Marie, keskin karanlık yüzünde ifade oyununu izliyor,
her şeyden önce samimiyetiyle vuruldu. Sadece bir andan sonra
Eski kızgınlığın geri döndüğünü hissetmeye başladı.

"O zaman," dedi sonunda, çok yavaş, "o zaman değersiz olduğumu düşünüyorsun
Burada? Bana öyle geliyor ki insanlara daha fazla yardım edebilirim, çünkü ben
Taze ve denenmemiş ve en az acı değil! Bana öyle geliyor ki
Onlarla doğrudan temas Onlara ihaleyi gösterebilirim, rehberlik
Tanrı'nın eli-bana her zaman açıklandığı gibi. Ama sen olduğunu düşünüyorsun
değersiz!"

Yükseltilmiş platformdan yüksek sesle şarkı söyleme patlaması vardı. Kızları
Dikiş kulübü şarkı söylemeyi severdi. Ama ne Rose-Marie ne de genç
Doktor bunun farkındaydı.

"Hayır," diye cevapladı genç doktor da çok yavaş, "Hayır, sanmıyorum
değersiz olduğunuzu-hiç değil. ama neredeyse düşünmeye meyilliyim
Sen _wasted_. Eve git, çocuk, küçük kasabaya eve git! Eve gitmek
Güzel renk hayallerinizin kenarını yıpratmadan önce! "

Yine Rose-Marie, hissettiği hızlı öfkenin patlamasını hissetti
Diğer durumlar. Neden ona çocuk gibi davranmaya devam etti? Ama o
Cevap verdiğinde ses sabitti.

"Şey," dedi, "Korkarım seni hayal kırıklığına uğratmam gerekecek!
Buraya gerçek bir planla geldi. Ve burada kalacağım
En azından kısmen iyilik yapana kadar! "

Genç doktor kızarmış yüzünü izliyordu. Neredeyse cevap verdi
Maalesef.

"O zaman," dedi, "Sevgiliye sahip olmana sevindim-inkar etmedin
Geçen gece bilirsin! Seni gecekondulardan uzaklaştıracak, ben
Çok uzun zaman önce hesaba kat! Sen incinmeden seni götürecek! "

Düz ileriye bakan Rose-Marie cevap vermedi. Ama ağırlığı
Ruhuna aldatmak onu çok kötü hissettirdi.

Evet, ruhuna aldatma ağırlığı onu çok kötü hissettirdi! Ancak
O gecenin ilerleyen saatlerinde, kulüp üyeleri eve gittikten sonra, birçok kişi ile baş döndürücü
Onur, onu rahatsız eden aldatma ağırlığı değildi. O sürtük olarak
Dar küçük yatağına bir keresinde kendisi için çok üzgündü;
Ve yok olan bir rüya için! Dr. Blanchard çok güzel olabilir-istediği zaman
ile. Çok anlayışlı olabilir, çok sempatik olabilir! Orada bankta
Bir an için birbirine çok yakın oldukları odanın arkası.
Neredeyse geri dönmüştü, birkaç dakikası boyunca gerçekten samimi
Sohbeti, onun ilk parlayan izlenimine. Ve sonra vardı
aniden değişti-çok aniden küçük evi bir kenara itti
inşa etmeye başladıkları dostluk. "Sadece bana izin verirse,"
Kendisine, "Ona sevdiğim şeyleri sevmeyi öğretebilirim.
Sadece insanlar hakkında ne hissettiğimi açıklayabildiğimi anlayın. Eğer olur
Sadece bana bu kadar yalnız olmasını engelleyebilme şansım ver. "

Rose-Marie birkaç adam tanıyordu. Kendi kasabasının çocukları neredeyse hiç
Erkekler olarak kabul ediliyor-onlar eski oyun arkadaşlarıydı, hepsi buydu. Kimse göze çarpmadı
Diğerinden, çarpıcı bir şekilde benzerdiler. Kitaplarını taşıyorlardı
okula elmaları paylaşmıştı, eskort oynamıştı
Dua toplantıları ve partilere. Ama hiçbiri onu hiç karıştırmamıştı
Genç doktor onu karıştırırken hayal gücü.

Orada karanlık gül-marie kendini kızardı. Mümkün olabilir mi
Genç doktora ilgi duyduğunu, daha fazla ilgi duyduğunu
sıradan bir ilgadan daha mı? Bir adamı sevmesi mümkün olabilir mi?
Açıkça, mümkün olan her durumda, onu sevmediğini mi gösterdi?
Sansasyonel hikayeler okuyan, yapan bir kişinin
gitmeyi reddeden insan doğasının büyüklüğüne inanmamak
kilise, onu mı çekti?

Aniden yataktan çıkmıştı; İnce küçük omuz silkmişti
Vücut şekilsiz bir sargıya-bir kız arkadaşının ayrılık hediyesi-
küçük kızarmış yüzü narin bir bahar gibi büyüyordu
çiçek. Acele adımlarla-neredeyse kaçmış olabilir
bir şey-odayı küçük bir masaya geçti
Kombinasyon şifoniyer ve yazı masası. Mütevazı tuvaleti bir kenara fırçalamak
Makaleler, bir kağıt ve iş benzeri küçük bir pedi için ulaştı
Çeşme kalemi. Teyzeleri-onları bir kerede ve kötü bir şekilde istedi. O
onlarla konuşabilmesini diledi-yazmak çok yetersiz görünüyordu.

"Sevgilim," diye başladı, "seni çok özledim. Genellikle yalnızım
ağlamak. Tabii ki, "aceleyle ekledi (endişelenmemeliler), elbette, elbette
Herkes bana karşı iyi. Ben de herkesi seviyorum. Yani, Dr.
Blanchard. Sanırım sana ondan bahsettim; O sakin doktor.
Çok iyi görünüyor ama çok hoş değil. Hiç nefret etmedim
Biri öyle-- "Bir an için yuvarlak bir gözyaşı sıçradı
Yıkıcı bir şekilde kağıda.




X

BAYAN. Volsky denemeyi vaat ediyor


Lily odanın karşısında, yumuşak, neredeyse gürültülü küçük
Ayaklar, Rose-Marie konuşmayı bıraktı. Onun nadirlerinden birini yaşıyordu
Bayan Volsky ile tek başına konuşmalar-neredeyse sahip olduğu bir konuşma
Şema için-ama yine de durdu. Onu aniden garip yaptı
Lily'nin herhangi bir yerde varlığı böyle büyük bir fark yaratmalıdır-
Çocuk onunla birlikte iyileştirici bir sessizlik ve meraklı bir hassasiyet getirmelidir.
Daha önce birçok kez konuşmalarda yavaşlamayı hissetmişti-
Acının Ella'nın yüzünden kaynaklandığını gördü, Bennie's'ten gelen kesiklik.
Hatta bir odadan yarısı sarhoş, dönüp sessizce gitmişti
Lily giriyordu. Ve şimdi izlediği gibi, bir kıvılcım sıçraması gördü
Bayan Volsky'nin gözlerinin donukluğuna.

Nazik bir el ile çocuğa ulaştı, onu yaktı. Zambak
Hafif mercan dudaklarında hafif bir gülümsemeyle yanına yerleştirilmiş,
Mavisi, boş bakışları uzaya sabitlenmiş-ya da onlar
göremedim! Rose-Marie sık sık Lily'nin güzel izlediğini hissetmişti
O'nun görkemli gözleriyle manzaralar; Harika duyduğunu
işe yaramaz küçük kulaklarıyla-normal insanların yapamadığı
duymak. Ancak Bayan Volsky-MRS'ye bir şey söylemedi.
Volsky anlayamazdı. Bunun yerine konuştu
Uzun zamandır aklında olan başka bir şey.

"Lily hiç tıbbi yardım aldı mı?" diye sordu aniden.

Bayan Volsky'nin yüzü boşluk çizgilerini aldı. "Ne dersiniz?" o ağız
kalın. "Ben 'eksik mi?"

Rose-Marie sorusunu yeniden inşa etti.

"Lily hiç doktora götürüldü mü?" diye sordu.

Bayan. Volsky genellikle soruları cevapladığından daha hızlı cevap verdi.

"Yıllar önce ilk hastaken," dedi Rose-Marie'ye, "
O zaman doktor. Diyor-ona yardım etmiyor. Las'ın yılı Ella, Lily'yi aldı
Ücretsiz klinik. Ancak doktorlar, Lily'nin asla daha iyi olmayacağını söylüyorlar.
Ve eğer kapımıza başka bir doktor geliyorsa, şimdi-- "Omuz silkti; ve
Onun omuz silkmesi tüm doktorların yararsızlığını gösteriyor gibiydi.

Rose-Marie, aniden buğulanan gözleri ile Lily'yi dizine kaldırdı ... "
Sadece zamanlar, "dedi yavaşça," aklımda herhangi bir şüphe hissettiğimde
İlahi Plan-Asla olmayan küçük çocukları gördüğüm zamanlar
Acı ve acı çeken kötü ya da yanlış bir şey yaptım ve ... "
Kırıldı.

Bayan Volsky, neredeyse her zaman cevap verdiği gibi,
Mekanik soru.

"Ne dersiniz?" Dully'yi mırıldandı.

Rose-Marie ona Lily'nin altın kafasının üstüne baktı. Sonuçta, o
Kendine, Bayan Volsky örneğinde Dr.
Blanchard'ın iddiası! Görünüşe göre birçok hayvanı tanıyordu
daha hızlı, görünüşe göre daha fazla coşkusu ve hırsına sahip olan
Bayan Volsky. Dingy Apron'a, dağınık saçlara, sarkmaya baktı
Gri yanakların üzerine et. Ve aniden bir duygu bilincindeydi
tiksinti. Baskın bir şekilde savaştı.

"İsa," dedi kendine, "asla insanlardan uzaklaşmadı çünkü onlar
kirli, çirkin ya da aptalca. İsa herkesi sevdi-ne kadar düşük değil
onlar. Bayan Volsky'yi severdi. "

Onun gücüne-bu yansıma-güç verdiğini merak ediyordu.
Doğrudan önündeki kadına bakın ve gülümseyin.

"Neden," diye sordu ve gülümseme sorduğu gibi daha parlak oldu, "Neden
Saçını daha düzgün bir şekilde düzeltmeye çalışmıyor musun, Bayan Volsky? Ve neden yapmıyor
Taze önlükler giyiyor musunuz ve düz temizleyiciyi mi tutuyorsunuz? Neden denemiyorsun
Çocuklarınızın evlerini onlar için daha hoş mı yapıyorsunuz? "

Bayan Volsky, diğer bazı kadınların sahip olabileceği gibi öneriyi kızdırmadı
Tamamlandı. Bayan Volsky artık kızmadığı noktaya ulaşmıştı
bile darbeler.

"Uster deniyorum-AONCT," dedi tonsuzca, "ama iyi değil, artık yok.
Ella bir 'Bennie bir' Jim Don 'bakımı. Bir 'pa-ne zaman daire
Inter geliyor. Bir 'Lily nasıl göründüğünü göremiyor. Peki 'kullanım nedir?'

Bayan Volsky için şaşırtıcı derecede uzun bir konuşmaydı. Ve bazıları gösterdi
Belli bir akıl yürütme gücü. Rose-Marie, tüm adaletle kendine dedi.
Bayan Volsky olsaydı-o da "
Bu 'kullanım? "
Söyleyecek bir şey.

"_Me_, Bayan Volsky hoşunuza gitti mi?" Sonunda "Seviyor musun
Ben?"

Kadın başını salladı ve yine ona alevlenen bir ışık önerisi
gözler.

"Elbette senden hoşlanıyorum," dedi, "hepimiz için iyisin --_ 'to Lily_."

"O zaman," Rose-Marie'nin sesi hevesle titriyordu, "
Try -_ benim aşkım için _-- Burada bir şeyler yapmak için, "elinin süpürülmesi dahil
Çirkin odanın her köşesi, "Biraz daha iyi mi? Sana yardım edeceğim, çok
memnuniyetle. Senin için yeni önlükler yapacağım ve ben "-onun cesur çözümü
Bekar, ama sadece bir an için-"Saçını yıkayacağım ve seni
Benimle serbest banyolar. Ve sonra, "Ani bir ilham kaynağı vardı", sonra
Lily sana dokunmayı sevecek, çok iyi ve temiz olacaksın! O zaman Lily Will
Seni bir anne için sahip olduğu için mutlu ol! "

Bir kerede aptallık kabuğu Bayan Volsky'nin bükülmesinden kaymıştı
omuzlar. Bir kerede istekli, nefessiz bir şekilde hevesliydi.

"Bayan," dedi ve ince, pis bir el,
Rose-Marie'nin elbisesi, "Bayan, beni istediğin gibi yapabilirsiniz! Eğer
Benim temiz olduğum için zambağı sevecek "-aniden yaptı
eliyle aceleci jest-"Den temiz olacağım!
Daha iyisini sevecek dat annesi olmalıyım, "Söz, dudaklarında,
Şaşırtıcı derecede tatlıydı, "Yapacağım --_ anyt'ing_!" Hepsi o
Rose-Marie'ye yabancı cümlelere girdi, sözlü ifadeler
Sevgiyle neredeyse unutulmuş bazı dilde. Ve kız onun olduğunu biliyordu
Oldukça unutulmuş-sıkıcı kadın gençlerin üzerinde hayal ediyordu
Umut, dün uzun bir ölü vaatlerini şefkatle dile getiriyordu ve
Küçük kızına ve geleceğe ateşli bir söz vermek! .
Konuştuğu kelimeler başka bir arazinin dilinde olabilir-ama
Ton açıktı, evrenseldi.

Rose-Marie, onu dinlerken, orada diz çökmek için ani bir arzu hissetti.
Kirli kiralık zemin ve Şükran Günü'nden biraz dua edin. Bir kez daha
Doğru olduğunu ve genç doktorun yanlış olduğunu kanıtlamıştı.




XI

Bennie yerleşim evine geliyor


Yerleşim evine ilk gelen Bennie idi. Utangaç, neredeyse, o
Büyük kapılardan kaydı-yaptığı gibi
tam olarak anlamıyorum. Gelirken, gri bir yavru kedi,
Salonun gölgeleri, bacağına sevgiyle ovuşturdu. Ve Bennie,
yarısı bilinçsizce-ve kesinlikle tanıma olmadan-Pat'a düştü
başı. Rose-Marie onu yaptığını görmek için sevinçle ağlardı,
Ama Rose-Marie binanın başka bir bölümünde, Tiny'e öğretmek
Gay hattı, eşcinsel yün ile, delikli parçalar üzerine
karton. Genç Doktor, yarı açılmış kapısından geçiyor
anaokulu odası, onu orada gördü ve bir an durakladı
görünüş. Dudaklarının meraklı bir şekilde sıkılmasıyla, ayrılırken düşündü
gürültülü bir şekilde, bir gün Rose-Marie kendi tarafından çevrelenecek
Çocuklar-yerleşim evinden uzakta. Ve şaşırdı
Düşüncenin ona verdiği hasta hissi.

"Ben çok aptal oldum," dedi kendine vahşice, "
uzak. Ben aptal oldum. Ama onun gibi bir şey bilmiyordum-hepsi değil
Hayatımın! Ve bazılarıyla ne bir toplantıyı düşünmek beni ürperiyor
Vicdansız gangster onun bakış açısıyla yapardı. Beni istememi sağlıyor
Hoş olmayan bir deneyimin nasıl etkileyeceğini anladığımda dünyayla savaşın
İnsanlara olan sevgisi. Onu bir daha asla görmeyi tercih ederim, "diye şaşırdı,
İkinci kez, kelimelerin ona neden olduğu acıyla, "
Mutsuz yaptı. Umarım bu adamı normal bir adamdır! "

Koridordan geçti. Yavaş yürüdü, Rose-Marie'nin vizyonu,
Dream Child, gözlerinin önünde göğsüne yakın kaldı. Bu yüzden,
Belki de Bennie'yi görmedi-neden çocuğa karşı tökezledi.

"Merhaba," dedi Gruffly, çünkü sesi sadece önemsiz bir boğuktu (sesler
Bazen bu şekilde alın, vizyonlar _will_ gözlerinin önünde kal!)
"Merhaba, genç! Bir şey ister misin? Yoksa sadece etrafa mı bakıyorsun?"

Bennie düzeldi. Ovuşturduğu yavru kedi
güven verici bir şekilde bacaklarına karşı, ancak Bennie'nin daha fazla güvenceye ihtiyacı vardı
Bir yavru kedi sevgisi verebilir. Rose-Marie'nin nezaketi,
Ona söylediği hikayeler ona büyük bir güven vermişti.
Ama henüz korkusuzca, büyük bir adama ayağa kalkmayı öğrenmemişti.
Gruff ses. Daha küçük olanı incitmeyi bırakmış bir adımdır
şeyler. Ama güzel bir bayanın daha büyük şeylerin güvencesini kabul etmek
Nazik olacaksın-bu bekleyecek neredeyse çok fazla! Bennie sadece cevapladı
bir gölge küçüldü.

"Okuldaki çocuklar," diye mırıldandı, "Tol 'ben' geldikleri bir kulüp hakkında
Burada. Bu bir tür izci kulübü. Asker Clo'lar giyiyorlar. Bir 'onlar
Bir şeyler insanlara mı geliyor. Bir 'Ben b'long', gürültülü bir şekilde yutkundu.

Genç doktor duvara yaslandı. Ne kadar uzun ve
Güçlü görünüyordu, oraya yaslandı ya da gülümseyemezdi
kaprisli. Ona, ciddi yüzü olan küçük karanlık çocuk, ayakta duruyor
Gri yavru kedinin yanında, sadece ilginç, oldukça sevimli bir şakaydı.

"En çok hangisini istiyorsun," diye sorguladı "," asker kıyafetleri giymek veya
İnsanlar için bir şeyler yapıyor mu? "

Bennie tekrar yutkundu ve ayaklarını karıştırdı. Sesi sonunda geldi
Oldukça kalın.

"Ben sıralayıcı insanlara bir şeyler yapmak istiyorum!" dedi. Her şeyden çok genç doktor, hatta çocuklardan nefret ediyordu, hatta
Etki için bir şeyler söyleyin veya yapın. Ve o askerin cazibesini iyi biliyordu
Küçük çocuk için kıyafetler tutuyor.

"Söyle, genç," diye sordu çok nazik olmayan bir sesle, "
Beni blöf etmeye mi çalışıyorsun? Yoksa gerçekten ne dediğini mi kastediyorsun? Ve eğer
Yapıyorsun-neden? "

Bennie hiç bir şey olmamıştı. Bir çaba ile sesini sabitledi.

"Demek istediğim," dedi, "Ben ne olduğum yer. İyi bir çocuk olacağım.
Pa, içiyor. O içiyor-"Açıklamada kullandığı kelime
Çocukça dudaklardan yayınlanması gereken bir kelime değil. "Bir'
Big kardeşim-PA gibi değil, ama o da bir serseri! Ben olmaz
Bunlar gibi-yardım edersem değil! Ben bir tür adam kral olabilirim
Arthur, 'Onların Şövalyeleri. Orada böyle olacağım St.
George Feller, Öldürülen Ejderhalar. Gerçek şeyler yapıyorum, "bilinçsizce
Rose-Marie İncili'nden alıntı yapıyordu, "Wi 'Hayatım!
İyi bir husban 'bir baba--'

Bir kerede genç doktor gülüyordu. Kaba değildi
Gül-Bennie Heart'ı dinlemesi için verdi-ama son derece
neşeli. Bennie, bir koca olarak kendisi fikrini bilemedi
ve baba, bu uzun adamı böyle bir merhamet spazmlarına gönderiyordu-
küçük olduğunu hayal etmenin oldukça tutarsız olduğunu bilmiyordum
St. George veya Kral Arthur'un parlayan zırhında pis form. Ancak,
Doktorun kızgın olmadığına sevindim, o da gülümsedi-garip,
Bükülmüş küçük gülümseme.

Genç doktor neredeyse başladığı kadar çabuk gülmeyi bıraktı. İle
Yüzüne ilgi duyan bir şey küçük düzensiz çocuğu araştırdı.

"Nerede," diye sordu bir an sonra, "tüm bunları öğrendin mi
Şövalyeler ve azizler hakkında ve hayatınızla ve kocalarla bir şeyler yapmak
Ve babalar? Sana kim anlattı? "

Bennie bir an tereddüt etti. Belki bunu kimin verdiğini merak ediyordu
Yabancı iç tapınağına göz atma hakkı. Belki merak ediyordu
Eğer Rose-Marie bir yabancının ona ne söylediğini bilmesini istiyorsa.
Cevap verdiğinde cevabı kaçıncıydı.

"Bir bayan bana söyledi," dedi. "Bir bayan."

Genç doktor tekrar gülüyordu.

"Ve sanırım," diye belirtti, ciddiyet çabasıyla, "
Beyler bayanların isimlerini geçmezler-sanırım
Bana bu hanımının kim olabileceğini söylemezdim, istesem de
Onunla tanış? "

Bennie'nin dudakları bir ucunda tuhaflaşan sert küçük bir çizgide kapandı. O
başını salladı.

"Ruther değil," dedi çok yavaş. "Diyelim ki-İzci Kulübü nerede?"

Genç doktor başını salladı.

"Çok garip, eski moda bir genç!" boş olanı bilgilendirdi
koridor. Ve sonra-"Benimle gel genç," dedi nazikçe "ve
Küçük erkeklerin bir şeyler yapmayı öğrendiği bu harika kulübü bulun
İnsanlar için-ve tesadüfen asker kıyafetleri giy! "

Bennie, gizlice arkasından sonra başka bir tane bulduğunu hissetti
Arkadaş-onun hanımı gibi bir şey, sadece farklı!




XII

Bir ada


Rose-Marie o gece son derece yorgundu. Zor bir gün olmuştu.
Derslerinin üçü de tanışmıştı ve öğleden sonra-
Bayan Volsky'nin saçlarını yıkama sözünü iyi yaptı. Görev bir
neşeli olan-bir daha asla saçları yıkamayacağını hissetti-hatta
kendi yumuşak bukleleri veya teyzelerinin görkemli taçlandıran ince, karlı kilitleri
kafalar. Bayan Volsky bir kez daha sessizlik kabuğuna nüksetmişti-o
her zamankinden daha ilgisiz, daha sıkıcı görünüyordu. Ama Rose-Marie
küvette yatan yıkanmamış yemeklerin olmadığını fark ettim-
Odanın köşeleri, ayların bir kısmı vardı.
onlara. Ella Volsky aniden daireye girdiğinde, dudaklar sıkıştırılmış,
Ve yüksek bir renk, Rose-Marie başlangıcının parıltılı olarak bilincindeydi
sürpriz. Ve durduğunda, durmadan,
Saç-"Senin için kurutacağım, Bayan Rose-Marie!" Rose-Marie ağlayabilirdi
mutlulukla. Ella teklifini ilk kez duymuştu
annesi için bir şey yapmak.

Jim-ayrılmak üzereyken içeri giriyor-Rose-Marie's'e eklendi
yorgunluk. Her zamankinden daha ısrarcıydı-yorum yapmıştı
Pembe yanakları ve geniş gözlerine gülünç bir referans yapmıştı.
Ve ona, kıkırdayarak neden bir arkadaşa uymadığını sormuştu
Kendisi gibi-iyi bir sağlayıcı, bir 'hepsi,' onu olduğu gibi bebek
Dillenmiş mi? Ve Ella kesintiye uğradığında, karanlık gözleri
yanıp sönen, ona-ruh ürpertici bir küfür patlaması ile-
kendi işine dikkat edin.

Ve sonra Pa içeri girmişti-her zamankinden daha fazla sarhoştu. Ve
Rose-Marie, ilgi çekici bir titreşim olmadan bleary gözlerinin geçtiğini görmüştü.
karısının temiz önlüğü ve taze yıkanmış saçlar üzerinde; onun attığını görmüştü
paltosu ve boş şişesi yeni tozlu köşelerden birine
Odanın ortasındaki bir yığın içine çöktüğünü gördü. Ve sonuncusu
Acele ettiği gibi, Jim'in son aşağılaması onun içinde çalıyor
kulaklar, Bennie ile her şeyin iyi olmadığı korkusunu biliyordu-
Bennie gitmeden önce her öğleden sonra geldi. Bunu bilemedi
Bennie, o zamana kadar tomurcuklanan bir izci, daha fazla ders öğreniyordu
ona öğrettiği tür.

Evet, varlığının her lifinde yoruldu, otururken
o gece akşam yemeği. Yemek odasında oldukça yalnız kaldı, hepsi
Bir kerede, çok büyük görünüyordu-amir oturuyordu,
Bir yerde, ölmekte olan bir kadınla ve genç doktor çağrılmıştı
Acil bir durumda. Ve sonra, hala yalnız, içinde dolaştı
Yerleşim Evi Kütüphanesi ve bir kitap aldı. Bir şekilde hissetti
uyumak için çok yorgun-başını ona koymak için tamamen bitkin
yastık. Müfettiş, yorgun bir şekilde geliyordu
Ölümle saatten geri döndü, onu buldu.

"Canım," dedi müfettiş ve içinde bir gözyaşı sesi vardı
Genellikle istikrarlı bir ses, "Canım, her şey içindeyim! Evet, argo olduğunu biliyorum
Ama yardım edemem-Slangy hissediyorum! Birkaç kişilik oturma odama gel
dakikalar ve bir fincan sıcak çikolata olacak! "

Rose-Marie kitabını Alacrity ile koydu. Aniden fark etti
Kendi türünün arkadaşlık olmasını istedi-tümüyle özlem duyduğu
Kraliçenin İngilizcesini öldürmeyen biriyle sohbet etmek için ruh
Kitaplar ve müzik ve güzel hakkında ortak yerler alışverişi yapmak istedi.
Şeyler-Volskys'in anlamayacağı şeyler.

"Sanırım," dedi, müfettişi rahatça takip ederken
Oturma odası, "Sanırım bu yorgunluk günümüzde havada.
kendim. Bir fincan çikolata ve dostça bir konuşma benim için bir nimet olacak,
Bu akşam! "

Müfettiş ceketini ve şapkasını bir kenara bırakıyordu. Düzgünleştirdi
Saçları gergin bir el ile ve daha önce keten yakasını düzeltti
Kolay bir sandalyeye battı.

"Çocuk," dedi aniden, "_you_ yorgun olmamalı-hiç değil!
Gençlik ve tüm dünyada ayaklarınızda. Güzelliğin var ve
güven ve inanç. Ve ben-yaşıyorum, yaşlı bir kadın olacağım! BEN
Bazen pencere eşiğinde oturuyormuş gibi hissediyorum, hayatı izliyor
Yüzyıllar boyunca git. Yapmamalısın-- "Durdu ve aniden vardı
"Kendini yorucu değilsin, Rose-Marie? Sen değilsin
Gücünüzden daha fazlasını yapmak izin verecek mi? Eğer okuyabilseydin
Yerleşime ilk geldiğinde teyzelerin bana gönderdiği mektup
Ev! Sana söylüyorum, çocuk, sorumluluğumu çok iyi hissettim! Daha fazla olmaz
Karşılaştığım gerçeklere karşı fırçalamanıza izin vermeyi düşünün
İsterim--"

Rose-Marie'nin yanakları kızardı, gözleri parlaktı,
kesintiye uğradı.

"Bir şekilde," dedi, "senin ve teyzelerimin oldukça
Beni korumak konusunda doğru-beni hayata karşı fırçalamaktan alıkoymak için,
ve hayatın gerçek gerçekleri. Bana öyle geliyor ki tek bir yolu var
Gelişmek-gerçekten. Ve bu şekilde bir şeyleri geldikçe kabul etmeyi öğrenmektir;
Durumları karşılamak için-ne kadar korkunç olurlarsa, birinin gözleriyle
açık. Eğer ben, "O konusuna ısınıyordu," asla kendimi yormayacağım
Dışarı, başkaları için çalışmak, onlara nasıl yardım edeceğim? Asla görmeyeceksem
koşullar olduğu gibi, bir sorun türünü nasıl bileceğim
Biz burada yerleşim evinde savaşıyor muyuz? Dr. Blanchard yapmaz
Tıp bilgisi yoksa bir davayı tedavi etmeye çalışın-denemeyecek
Hiç anatomi okumamış olsaydı kırık bir bacak koymak. İçinde olmazsın
Ücret, burada, bölgeyi bilmiyorsanız,
Bölge halkının psikolojik nedenleri
söyle ve yap. Benden uzak tutmaya çalıştığın bilgisi olmadan
"-o boğuldu-" benim gibi! "

Müfettişin ifadesi onun tüm hassasiyetini yansıtıyordu
doğa; Daha önce hiç bilmediği anne-içsel
kızın ciddi yüzüne.

"Canım," dedi, "işe yaramaz olduğunu düşünmemelisin. Yapmalısın
Bunu asla düşünmeyin! Kulübünüzde yaşadığınız başarıya bakın
İş-öğrettiğiniz çocukların sizi nasıl sevdiğini hatırlayın.
Bilmediğiniz şeyler yüzünden onlarla daha fazlasını yaptınız,
Yapabileceğimden daha-fırçalamak zorunda olduğum zor gerçeklere rağmen
aykırı. Bahçemizdeki tatlı yer olarak içerik bul canım
Çok az çiçek var. Zor, rahatsız olan
Bahçe duvarının diğer tarafındaki yerler! "

Müfettişin ifadesine rağmen-onun nazik tonuna rağmen
Ses, Rose-Marie, ironisine karşı ağlamak için ani bir arzu hissetti
Tümü. Çiçeklerle sınıflandırılmaktan çok yoruldu! "Tutuyorlar, değil
Ne de dönmüyorlar, "ona geri döndüler, belirli bir altın metinden
Uzun zaman önce Pazar okulunda öğrenmişti. O zaman bile
Sanki çiçekler çok kolay bir gölge olan hayatlardan zevk alıyormuş gibi görünüyordu!
O zamanlar, işçi olmayan, onların
Güzel olun-örneğin, karıncalardan daha güzel
Bütün gün boyunca varlıkları için şikayetsiz bir şekilde hareket etti.

"Çiçek olmak istemiyorum," diye bağırdı neredeyse inanılmaz, "istiyorum
Toplum üyesi iken bir değer olmak-istediğim bu! Kullanım nedir
Bir bahçede dekorasyon olmak! Sadece bilmenin faydası nedir
güneş ışığı? Ben de fırtınaları ve rüzgar galerilerini bilmek istiyorum. Paylaşmak istiyorum
Yaşadığınız fırtına! "Tereddüt etti; ve sonra-" Bir okudum
Bir kez rezervasyon, "Dedi yavaşça," ne olduğunu unutuyorum-ama hatırlıyorum
Bir yer, bir kadın tartışılıyordu. O çok güzeldi
Yaşına rağmen, bir yüzü olan ve bir yüzü olan yaşlı kadın
Genç kızın yüzü olabilir. Kitaptaki bir karakter,
Kadının gençliği ve cazibesi ve başka bir karakter onun _was_
güzel ve çekici, ama birkaç tane olsaydı daha değerli olurdu
yüzündeki çizgiler. `` Asla gözyaşları bilmiyor, '' dedi karakter, '
Asla yaşamamış _Deeply_ Gözyaşları bilecek kadar! Hayatı sadece bir
yüzey ömrü. Eğer yeryüzüne yeterince derine inerseniz su bulursunuz,
Her zaman. Eğer hayata yeterince derine inerseniz, her zaman gözyaşı bulursunuz.
Kırılamaz kurallardan biri! '' Bir an için Rose-Marie duraklattı ve
Müfettişin yüzüne gizli bir bakış attı. "Yapmamı istemiyorsun
hayatı sadece bir yüzey hayatı olan bir kadın ol "yalvardı" ve
Sadece beni yardım etmekten alıkoyarsan, yardım etmek istediğim gibi! Yapmazsın
Seksen yaşındayken mükemmel sınırsız bir yüze sahip olmamı ister misin? "

Bir kerede müfettiş gülüyordu. "Sen çocuk!" diye bağırdı
ilk neşe spazmı geçtiğinde, "Sen kutsanmışsın! Eğer
Ne kadar gülünç derecede genç göründüğünü, orada oturduğunu ve konuştuğunu biliyor olabilirim
Düzenli yüzler hakkında-ve kendinizi seksen. Seksen uzun bir yoldur
Rose-Marie-senin için! "

Kız, yaşlı kadının kahkahalarına utanç verici bir şekilde bir önemsemeye katıldı. "Sanırım," diye kabul etti, "kendimi çok ciddiye alıyorum! Ama-
Sadece yardım etmek için öldüğüm aileler var-geldiğim aileler
"-yine hafif bir zorlamaya zorlandı
aldatma-"yerleşim evi aracılığıyla. Eminim onlara yardım edebilirim
Onları kendi evlerinde ziyaret etmeme izin verirsin. Eminim yapabileceğime
Sadece dışarı çıkıp onları bulmama izin verirseniz, çok fazla insan reform. .
Kilisemizde bir kez konuşan şehir misyoneri, eve döndü
Yaptığı harika şeyler-gerçekte yaptığı hayatlardan.
Tabii ki, yaptığı işleri yapamadım, ama eminim-eğer yaparsan
Sadece bana bir şans ver ... "Durakladı.

Müfettiş bir an sessiz kaldı. Ve daha sonra--

"Belki haklısın canım," dedi, "ve belki yanılıyorsun. Belki ben
Hırslarınızı sıkmak-belki de zihinsel ve ruhanızı engelliyorum
büyüme. Ama sonra, yine, belki haklıyım! Ve bunu düşünmeye meyilliyim
Haklıım. Demek istediğime bağlı kalmaya meyilliyim, daha iyi olacak
Beklemeniz için, yaşlanana kadar, birçok kişiye girmeden önce
Kiralıklar-Yerleşim evinin dışında çok fazla reform yapmanızdan önce.
Yaşlıyken ve daha deneyimli olduğunuzda, yapmana izin vereceğime sevinirim
herhangi bir şey--"

Kapının üzerine bir rap tarafından kesintiye uğradı. Nazik bir rapti, ama
her şeyden önce erkeksi biriydi. Yüzünde gerçek bir sevinç vardı
Cevaplamak için ayağa kalktı.

"Billy Blanchard'ı beklemiyordum-bütün gece vakası olduğunu düşündüm,"
Rose-Marie'ye söyledi. "Ne kadar güzel!"

Ama Rose-Marie ayağa kalkıyordu.

"Kalacağımı sanmıyorum," dedi aceleyle, "Çok yorgunum, sonra
Tümü! Bence--"

Müfettiş, kapıya doğru ilerlemesinde durdu. Sesi
şaşırtıcı derecede sağlam, ani; Rose-Marie'den daha ateşli.

"Hayır canım," dedi müfettiş, "Çok yorgun değilsin! Sadece sen
Çok iyi bir çocuğa sivil olmak istemiyorum-
İkimiz. İnsanlara yardım etmek için gecekondulara, Rose-Marie'ye geldin-göstermek için
Sen bir Hıristiyan olduğun. Sanırım bunu geceye gösterebilirsin
Haftalar önce gerçekleşen aptal bir kavgayı unutmak
Dr. Blanchard kelimeleri içeride asla gerçekten kastettiğini söyledi. Eğer o
Bu insanların buna değmediğini düşündüm, kalacağını mı düşünüyorsun
Burada, yerleşim evinde, sadece bir pittance için? Çok vardı
Moda hastanelere gitme şansı, kasaba! "

Rose-Marie, şaşkın ve biraz utanmadı, koltuğuna geri döndü
Müfettiş kapıyı açarken.

Genç doktor yaylı bir adımla geldi, ama gri çizgiler vardı
Bu ağzı hakkında aşırı yorgunluktan bahsetti ve gözleri karanlıktı
daire içine alınmış. Onun sürprizi, Rose-Marie'nin gözünde açıktı-o
Onu tarzının esintisiyle saklamaya çalıştı.

"Bilmekten memnuniyet duyacaksın," dedi müfettiş. "
Stefan ailesini aradı. Bu bir çocuk-dokuz pound-çok karanlıkla
saç. Stefan ailesinde üç kız var "diye açıkladı
Rose-Marie, "ve bu yüzden bu son ekte sevinçle vahşi. Papa
Stefan, göğsünü dışarıda gururlandırıyor. Ve
Mamma Stefan bir ninni söylemeye çalışıyor. İçinde bir araç gibi bir şey hissediyorum
Providence eli, gece! "Kendini kanepeye attı.

Müfettişin yüzünde derin, anne bir sevgi vardı
ona gülümsedi.

"Biz bu akşam hepimiz zihinsel ve fiziksel enkazız, Billy!" o
söz konusu. "Bence daha önce hiç bu kadar yıpranmamıştım. Katie"
(Katie Stolid hizmetçisiydi) "Bizim için çikolata yapıyor!"

"Çikolata!" Genç Doktor'un Bakışı parlayan sevgiyi cevapladı
Müfettişin yüzünden-"Siz _ARE_ bir sevgili!" Ona gülümsedi
Ve sonra-hepsi bir keresinde-hızla Rose-Marie'ye dönüştü.

"Geceye kavga etmeyin," dedi çocukça, "hiçbir şey hakkında değil!
Köpek tebrikiz, üçümüz de ve küçük bir şey bile değiliz
kavga. Beni istediğin her şeyi itiraf etmeye hazırım-ben bile
Birçok konuda yanlış. Ve kendin, sen kendin yapacağını itiraf etmeni istiyorum
daha ziyade burada olmak, ikimizle, bazı denemeden daha fazla
INIQUITY-İnsanları Reform. Haklı mıyım? "

Rose-Marie genç doktora karşı bir dostluk parlaması hissetti. Neden
Her zaman bu gibi olamazdı-çatışma, çocuksu ve ulaşılabilir mi?
Cevaplığında ona çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Haklısın," diye itiraf etti. "Korkarım kalbim yok
Bu akşam herhangi birini reform yapmayı düşünün! Sadece memnunum-glad
çok ruhum-hepinizle birlikte olmak,
Bu-Island! "

Müfettişin yüzü şaşkındı-müfettişin gözleri
Belirsiz-bir soru sorduğu gibi.

"Dedin --_ ada_?" sorguladı.

Rose-Marie utanç gölgesiyle güldü.

"Gerçekten ada demek istemedim," diye açıkladı, "ama-
Dr. Blanchard'ın bize bir kez söylediklerini hatırla,
Birlikte sabitlendi-ilk bir ve sonra milyarlarca olana kadar diğeri mi?
Ve sonunda nasıl bir ada yaptılar? "Durakladı ve başını salladı
Onay, devam etti. "O zamandan beri," diye söyledi yavaşça, "diye düşündüm
Bizim, burada yerleşim evinde, ilk küçük böcekler-
diğerlerinin tutması gerektiğini. Ve hissettim, ancak birçoğu yapmıyor
Bunu fark et, kendimiz pek fark etmememize rağmen, bir
Ada Birlikte --_ İnanç Adası_! "

Bir an için sessizlik vardı. Ve sonra genç doktor konuştu. Onun
Ses önemsemeyen bir husky idi.

"Beni biraz kendimden utandırdın Bayan Rose-Marie,"
dedi ki, "Ve gerçek bir sembolizm koyduğunuz için teşekkür etmek istiyorum
şans kelimeleri. Sonuçta "-aniden güldü ve sonra-" sonuçta "
dedi, "Haklısan şaşırmazdım! Merak ettim
Deneyim, bu öğleden sonra, teorinizi kanıtlayacak. "

Müfettiş, gözlerini ışıktan koruyarak geriye yaslanıyordu.
"Bize deneyiminizden bahsedin Billy," dedi.

Çikolata gelmişti ve genç doktor minnettar bir yudum aldı
cevap vermeden önce.

"Tıpkı bu öğleden sonra dışarı çıktığım gibi," dedi, sonunda "
Salondaki kirli küçük çocuk. Bir yavru kedi okşuyordu-ince gri
Yerleşim evine getirdiğiniz biri olan Bayan Rose-Marie. Diye sordum
Ona ne yaptığını ve bana bir izci kulübü için avladığını söyledi
duymuştu. Ben "-genç doktor kıkırdadı-"
konuşma. Ve bana tutkusunun bir kombinasyonu olacağını söyledi
St. George ve Kral Arthur ve bu arkadaşların diğerleri. Dedi
Bir gün, iyi bir koca ve baba olmak istedi. Sorduğumda
Büyük hırslarını aldığı yerde bana bir hanımın verdiğini söyledi
Onlara. "

Rose-Marie öne doğru eğildi. "Sana hanımın adını söyledi mi?"
Nefes aldı.

Genç doktor başını salladı.

"Bana bir şey söylemedi!" Dramatik bir şekilde dedi. "Hanımın adı
ona kutsal bir güvenin doğasında bir şey gibi görünüyordu. Ama onun
Büyük karanlık gözler ona verdiği ruhla doluydu. Ve onun komik
Küçük çarpık ağzı-"Aniden, bakışları sabitlendi.
Rose-Marie. "Sorun ne?" sorguladı. "Sorun nedir? Bak
Sanki biri sana bir milyon dolar bırakmış gibi! "

Rose-Marie'nin yüzü kızardı ve parlaktı. Gözleri derindi
neşe kuyuları.

"Dünyada her sebebim var," dedi yumuşak bir şekilde, "mutlu olmak!" Ve
Ani bir bulutun farkına varamayacak şekilde kendi düşüncelerinde çok emildi
Genç doktorun yüzünün parlaklığını sürdürmüştü.




XIII

Ella bir karar verir


Ve sonra Ella'nın hayatının doruğu-Rose-Marie'nin olduğu kaza
Bekleniyor-Happined. Ella öfkeyle volskiye geldiğinde oldu
düz, bir öğleden sonra ve-oturan küçük zambak
Passide Rose-Marie'nin kucağında-sessizce kendi odasına gitti. Bayan. Volsky, yıkama tüplerinin üzerinde eğiliyor, sanki yapabiliyormuş gibi düzleştirildi
Ella onu geçerken neredeyse havanın elektrik kalitesini hissediyorum, ama
Rose-Marie sadece Lily'ye daha sıkı tutuldu-sanki bir şekilde ince küçük
Vücut ona rahatlık verdi.

"Acaba mesele ne?" Bir süre sonra cesaretlendirdi.

Bayan Volsky, yine yıkama kotlarının üzerinde eğilerek cevap verdi.

"Ella, son zamanlarda çok komik davranıyor," dedi Rose-Marie, "
Feller; Bennie, bana biraz Feller'ı gördüğünü söyledi! Zengin
Feller, belki; Belki Ella'yı komik işine koyar! "

İç odadan aktivite sesleri vardı, sanki kıyafetlermiş gibi
kancalardan yıkılmak-sanki ağır giysiler içine fırlıyormuş gibi
çantalar. Rose-Marie, endişeli bir şekilde sesleri dinledi.
tekrar konuştu.

"Belki içeri girip sorunun ne olduğunu görsem iyi olur."

Bayan Volsky, omzunun üzerinden geriye bakarak çaresiz bir şey verdi
omuz silkme. "Eğer en iyisini yaparsan," dedi umutsuzca. "Ama Ella-değil
Asla yardım almak istemeyin ... "

Sadece çok iyi Rose-Marie, Bayan Volsky'nin bükülmüş tarafından ne demek istediğini biliyordu
cümle. Ella'nın asla izin vermeyeceğini çok iyi anladı
Kendisi başkasının yargısıyla önyargılı olması--Ella izin vermeyecek
Kendisi başkasının savunması tarafından hareket ettirilecek. Ve yine de Lily'yi nazikçe yere koydu
yerde ve ayağa kalktı.

"Ne yaptığını göreceğim," dedi Bayan Volsky, ve
iç kapı.

Volsky dairesinde geçirdiği her zamana rağmen,
Rose-Marie, yuvarlanan yığınları ile asla ön odayı geçmemişti.
Yatak ve kiri. İç odanın olduğunu görünce şaşırdı,
Ella ve Lily tarafından paylaşılan, küçük olmasına rağmen zarif bir şekilde temizdi. Vardı
Pencere yok-tek ışık paslı bir gaz fikstüründen geldi-ama
Rose-Marie, gecekondu mahallelerinde aylar sonra hazırlandı. Bu
Gözlerini yakalayan perişan masasında çiçek açan sardunya; Bu
Aynı masada yatan saç fırçasını temizleyin ve bir
Madonna, duvarın üzerine, onu çekti. O onlardan bahsetti, önce
Yerde diz çökmüş, ucuz bir takım elbise-case paketi olan kız
nazikçe sorgulamadan önce onları:

"Gitmiyorsun, değil mi Ella?"

Ella ambalajından baktı.

"Evet. Ben gidiyorum!" Kısa bir süre sonra dedi. Ve sonra, sanki ona karşı
Will, ekledi:

"Lily için bir 'th' resmini var. Oh, elbette, biliyorum
Onları göremiyorum! Ama sıralayıcı burada olduklarını bildiğini hissediyorum! "

Rose-Marie'nin sesi tekrar konuşurken çok yumuşaktı.

"Yaptığın resmi seçtiğine sevindim," dedi, "
Mesih çocuğu ve annesi! "

Ella takım elbise içine ağır bir elbise taktı.

"Dini resimlerle pek tutmuyorum," dedi bakmadan
yukarı; "Din beni hiç bulamadı! Sadece anladım çünkü Bebek
Lily'nin saçı gibi saçlar! "

Rose-Marie aniden kızın yanında yere çömeldi. O
elini takım elbise üzerine koydu.

"Nereye gidiyorsun Ella?" diye sordu aniden. "Neredesin
Gidiyor-ve ne zaman geri döneceksin? "

Ella'nın dudakları, bir gülümsemenin benzerliğine girdi-çok acı bir tane-
cevap verdi.

"Gittiğim yerde hiçbir iş değil," dedi, "
Hiç geri dönün-gördün mü? "

Rose-Marie nefesini bir tür hıçkırık yakaladı. O olduğu gibiydi
Tahmin etti-ve korktu!

"Ella," diye sordu yavaşça, "Yalnız mı gidiyorsun?"

Kızın yüzü, muhteşem bir koyu kırmızı dalgayla hızlı bir şekilde renklendirildi. O
Başını meydan okuyan bir hareketle fırlattı.

"Hayır, yalnız gitmiyorum!" Rose-Marie'ye söyledi. "Sen Kin Betcha Life I
Yalnız gitmiyor! "

Rose-Marie-Yanına oturmak Yerde-Sessizce, Tanrı'ya,
Tekrar konuşmadan önce yardım. Aniden güçsüz, nafile hissetti.

"_Why_ gidiyor musun canım?" Sonunda sorguladı.

Ella, içine girmek üzere olduğu ayakkabıları bıraktı
bavul. Gözleri korkunçtu.

"Çünkü," dedi, "Bundan yoruldum,"
dış odanın yönü. "Yorgunum O 'kir ve sarhoş insanlar,
Ve Jim'in çürük konuşması. Yorgunum O 'Yemekler ve Yağlı Yemekler, Bir'
Ucuz kıyafetler ve nefret ettiğim işler-'
tutmak! Yorgunum, köpek tebrikim, hayatım. Beni şimdiye kadar tutan her şey
Yer zambak. Bazen ona baktığımda bunu sanmıyorum
Burada olup olmadığımı fark ederdi!

Rose-Marie, ciddiyetinde yarı ağlıyordu.

"Ah, ama farkı bilirdi," diye bağırdı. "Lily seni seviyor
tüm kalbi. Ve annen gerçekten daha temiz olmaya çalışıyor, yapmak için
Senin için daha iyi bir ev! O da hoş bir zamanı yok-
anne. Ama kaçmıyor. O kalır! "

Ella'nın bükülmesinden gelen gülüşte bir kerede küçümseme vardı
ağız. Büyük gözleri kasvetli alaycıydı.

"Tabii, kalıyor," dedi Ella, "çünkü yeterince gume yok
Dışarı çıkın! Biliyorum."

Kalbinde Rose-Marie Ella ile anlaşmaya meyilliydi. Biliyordu
Kendisi, Bayan Volsky'nin asla herhangi bir tür cesarete sahip olmayacağını
kesin bir karar. Ama öyle söyleyemedi-Ella
O alaycı ifadeyle ona bakıyor.

"Sanırım," dedi cesurca, "anneni dışarıda bıraksak iyi olur
Bu tartışma. Sonuçta, bu sizin ve vicdanın arasındadır. "

"Söyle," Ella'nın yüzü aniden çizildi ve çirkin, "deyin, nereden olsun
Bu vicdan şeylerini çekmek için mi? Her zaman güzel bir evin vardı, '
Güzel kıyafetler, 'temiz vittles, bir'-bir 'aşk! Benden hiçbirim yoktu.
Ama, "gözleri alev aldı," gidiyorum! Bunu çekmiyor musun
Üzerimde vicdan şeyler-Profes'nal slummers'ın konuştuğunu duydum
Daha önce-çok fazla zaman. Bir vicdan beni hiç yaptı-ha? "

Rose-Marie kızın yüzünü izliyordu. Aniden onu vurdu
yıldırım.

"Evlenmek için kaçıyor musun Ella?" diye sordu.

Ella'nın yüzü üzerinden ikinci bir sifon koştu ve yavaşça geriledi-
solgun. Ama başı oldukça cesur bir şekilde yükseldi.

"Hayır, değilim," diye karşılık verdi. "Evlilik," dedi papağan gibi sözler,
"Onlara yapışamayan insanlar yapamayan insanlara yapıldı.
bağlı. Ben o insanlardan biri değilim! "

Neredeyse unutulmuş takım elbise boyunca, Rose-Marie Ella'ya doğru eğildi
Volsky. Gözleri aniden öfkeyle sıcaktı.

"Sana bu tür bir tartışma verdi?" istedi. "Kim oldu
Başını yalanlarla mı doldurmak? Bunu kendin hiç düşünmedin, Ella-ben
Bunu kendin hiç düşünmediğini bilin! "

Ella'nın gözleri Rose-Marie'nin kızgın bakışıyla tanıştı. Sözleri, konuşurken,
Hızla geldi-neredeyse birbirlerine yuvarlandı. Sanki biraz
Uzun zamandır bastırılmış olan sınıf yankısı sınırlarını bozuyordu.

"Ne kadar biliyorsun," diye istedi tutkuyla, "diye düşünmedim
kendim? Nereden biliyorsunuz? Sen sadece birisin, ben de, onun tonu
aniden alay ediyordu, "bu nasıl düşünür! Hayır"-Rose-Marie olarak
Kesmeye başladım-"Denememe 'üzerime herhangi bir mazeret çek!
Siz Yerleşim Evi _Ladies _ "-O kelimesini vurguladı-" _us_ hakkında hissedin.
Bizim için kulüpleriniz var, bir 'partiler,' bir yükseliş buluşması. Dua et
biz-bizimle. Bize kiminle evlenmediğini söylüyorsun,
Çocuklar, 'Ne kasap t' etimizi satın al. Ama geldiğinde
Bizi anlıyor-bizi seviyor! Pekala, çok iyisin, hepsi bu. "O
Durakladı, Rose-Marie'nin inanılmaz yüzüne küstah gözlerle baktı.

"Her şey dinleniyorsun," diye devam etti bir an sonra, "tıpkı
tüm bu dinlenme. Farklı olduğunu düşünmeye başlamıştım. Sen
Bennie hakkında çok beyazdı. Bir 'MA'nın saçını yıkadın-' bir 'olmazdım
Bunu kendim yaptım! Ama şimdi-şimdi her tarafınıza yapışıyor; th '
Ben daha iyi-'-y-sen-şeyler. Hiç bir şey düşünemedim, _i_
yapamadı. Ama sen-sen zekisin, sen. Düşünebilirsin-- "

Rose-Marie'nin yanakları çok gerçek bir kızgınlıkla kızardı, çünkü
kızın yarı ekiksiz konuşma akışını kesintiye uğrattı. "Ella," dedi ve sözleri de hızla geldi, "biliyorsun
Adil değil-biliyorsun! Hiç senden hiçbir şekilde ayrı tutmadım.
Oh, farklılaştıklarımızın farkına vardığımızı fark ettim. Ve
Bizi önemsiz şeylerde birbirimizden farklı hale getirdi. Ancak
İkimiz de kızız, Ella-İkimiz de gençiz ve ikimiz de hayatımız var
bizden önce. Ve böylece, belki de birbirimizi anlayabiliriz "-o
onu netleştirmek amacıyla kelimeler için zihinsel olarak uğraşmak
Anlamı-"İkimizden daha fazlası. Bir an için değildim
Ne yaptığımı söylediğimde seni korumaya çalışıyorum. Sadece nasıl olduğunu merak ediyordum
Söylemeyi hayal etmeyeceğim bir şey söyledin-bu
gerçek bir yaşam anlayışı olan hoş bir kız yok "-merak etti, hatta
Kelimeleri konuşurken, genç doktor ne düşünürse
dudaklarından çıkardıklarını duyun-"Söylemeyi hayal ederdi. Güzelsin
Kız, Ella-ya da Bennie ve Lily ile aynı ailede olmazsın.
Ve sen mantıklı bir kızsın, bu yüzden ne kadar önemli ve kutsal
evlilik. Bunun bir hata olduğunu kim söyledi Ella? Kim, "onun çocuksu
Yüz çok büyüktü, gerçekten, "Sana bu kadar korkunç bir şey söyledi?"

Ella'nın gözleri parlıyordu-Rose-Marie neredeyse kızın
Ona çarpacaktı! Ama yanan gözler titredi.
an ve düştü.

"Beyefendi Fren'im evliliğin yanlış olduğunu söylüyor," dedi Ella. "Çok şey biliyor.
Ve çok parası var "-elleriyle geniş bir jest yaptı-" Ben
Canlı güzel bir yere sahip olabilir, Bayan Rose-Marie, 'güzel bir kıyafet.
Lookit Ma; O bir 'o bir şey yok' ile evlendi! Palto alabilirim '
şapkalar bir '-"

Rose-Marie, serin parmaklarıyla Ella'nın eline dokundu.

"Ama onlar için ödeme yapmanız gerekecek, Ella," dedi. "Düşün canım;
Paltolar ve şapkalar ödemeniz gereken fiyata değer mi? Olacaklar mı
kendine saygının fiyatına değer-fiyatına değecekler
Onurlu Karısı ve Motherhood? Güzel kıyafetler Ella, yapacak mı
başka bir kadının yüzüne bakmanız daha kolay-
dümdüz? Olacaklar mı? "

Ella gözlerini kaldırdı ve aniden belirsiz ifadelerinde Rose-Marie
soluk, ezilmiş annenin parıldığını gördü. Acele etti.

"Bu beyefendi arkadaşı ne tür bir adam," diye sordu, "
Çoğunuz canım? Sizinle evlenememesinin bir nedeni var mı?
Birine bağlı mı? "

Hepsi bir kerede Ella hıçkırdı, gusty, meydan okuyan hıçkırıklarla.

"Duyduğum kadarıyla değil, başka kimse yok," diye ağladı. "BEN
Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, Bayan Rose-Marie. Jim Gimme bir yıkım ter
Bir gece, bir dans salonunda. İyi olduğunu düşündüm-Jim dedi
... beni sevdiğini söyledi, '-çılgınca-"Ben de onu seviyorum! Bir 'ben
Her şeyden nefret ediyorum, burada, Lily hariç-- "

Hızla düşünen Rose-Marie avantajını ele geçirdi.

"Onunla uzaklaşacak," diye sordu sürekli olarak, "asla görmeye değer
Yine Lily? Çünkü onu tekrar göremezdin-hissetmezsin
Ona dokunabiliyor, bilirsiniz, eğer ellerin olmasaydı-clean. Aldın
Onun dini bir resmi, Ella ve bir çiçek. Neden? Çünkü biliyorsun, içinde
Kalbin, din, güzellik ve tatlılığın farkında olduğunu! Giden
Bu adamla birlikte, Ella, seni Lily'den ayıracak, tıpkı
tamamen bir okyanus olarak-ikiniz arasında akan-
ayrılma! Ve tüm hayatın onun olduğunu bilmelisin
belki bir yerde acı çekmek; Belki biri ona zarar veriyor-bu
Elbiseleri kirli ve saçları taranmıyor! Her duyduğunda
Ağlayan küçük çocuk, yüksek sesle ağlayamayan Lily'yi düşüneceksiniz. Her
Bir çift mavi göz yüzüne bakma onu düşüneceksin
Gözler-göremiyor. Onunla uzaklaşmak asla bilmeye değer olacak,
Ella, olsun ya da ölü olsun-- "

Ella hıçkırmayı bırakmıştı, ama yüzünün akut sefaleti bir şekilde
Gözyaşlarından daha zavallı. Rose-Marie bir an bekledi ve sonra-
Ella konuşmadı-takımın yanındaki yerinden kalktı ve
Bölme kapısına gitmek, yumuşak bir şekilde açtı.

Oda bırakmış gibi oldu. Bayan Volsky hala üzerinde eğiliyordu
Küvetler, Lily neredeyse aynı yerde duruyordu
sol. Acele basamaklarla Rose-Marie odayı geçti ve
çocuğun ince, kendi başına küçük eli.

"Benimle gel tatlım," dedi neredeyse Lily'nin yapamayacağını unutarak
Sesini duy. "Benimle gel," ve onu nazikçe geri götürdü
iç oda.

Ella yerde oturuyordu, yüzü hala yok, tavrı
bilinçsizce trajik. Ama çocukken Rose-Marie'nin eline yapışıyor,
Yanına geldi, aniden harekete geçti.

"Ah, Darlin ', Darlin'," diye ağladı çılgınca, "
Sen! Ella uzaklaşıyordu. Ama şimdi değil-şimdi değil! Darlin ', "
Kollar küçük figür hakkında çılgınca fırladı, "bir şekilde, sen
Affet Ella-seni seven! "

Rose-Marie açıkçası ağlıyordu. Hepsi bir kerede düştü
zemin ve kollarını iki kız kardeşin üzerine koyun-büyük ve küçük
Bir-ve onun hıçkırıkları Ella ile karıştı. Ama merakla, o kadar
Aralarında küçük bir heykel gibi duruyordu, aniden süpürüldü
Lily'nin yüzü. Neredeyse anlayabilirdi.




XIV

PA Kenara Adımlar


Uzun süre birlikte ağladılar, Ella ve Rose-Marie. Ve onlar
bir şeyler ortak duygularından büyüdü. Bu bir şeydi
İkisi de bilinçaltında hissettiler-sıcak ve arkadaş canlısı bir şey. Olabilir
yeni bir sevgi bağı, yeni bir aşk zinciri oldu. Rose-Marie,
Hissetti, kendi kendine söyleyebildi-ondan daha fazla hoşgörü ile
şimdiye kadar biliyordum--

"Eğer o kadar cazip ve mutsuz olsaydım-iyi, belki de,
aynı şekilde tepki verdim! "

Ve Ella, kızın kollarında asla tam olarak
Anlaşıldı, kendine şöyle dedi: "Doğru-haklı!
düz yol tek yol ... "

Bir saptırma yaratan küçük Lily'di. O ayakta duruyordu, çok
Sessizce, bir süredir kollarının barınağında-bir yol vardı
Saatlerce, tek bir yerde sonsuz bir sabırla ayakta durmak. Ancak
Aniden, sanki bir içgüdü tarafından çizilmiş gibi, yere düştü,
Ucuz takım elbise ve küçük ellerinin yanında, hevesle titriyor,
içine fırlatılan kıyafetleri çıkarmaya başladı.

Neredeyse, çocuğu çok mutlu bir şekilde açmaya başladığını görmek tuhaftı
takım elbise. Gözlü, Rose-Marie'nin gözyaşlarını neredeyse bir
mucizevi bir yol.

"Hadi şeyleri bırakalım," diye önerdi Shakily, Ella'ya. "Senin için
Şimdi gitmeyecek, değil mi? "

Ella Volsky'nin kaldırdığı yüz değişen bir yüzdü. İfadesi bir
Gölgeler daha hüzünlü, ama kasvetli parıltı ondan çıkmıştı
Gözler, Rose-Marie'nin mümkün olduğundan daha yumuşak bıraktı.

"Hayır, bayan," dedi sessizce, "Gitmeyeceğim-QAICE. Haklısın,
Fiyata değmez! "Ve o andan itibaren olay kapatıldı.

Giysileri açtılar-birçoğu yoktu-sessizce. Ancak
Rose-Marie çok memnundu, ruhunun derinliklerinde ve bir şekilde bunu hissetti
Ella'nın zihni muazzam bir gerginlikten kurtuldu. Konuşmadılar
Yine, ama Ella'nın elinin ona dokunma biçiminde bir şey vardı
Küçük kız kardeşin kelimelerden daha açıklayıcı olan güneşli saçları. Ve
Rose-Marie'nin ağzının kabarık bir şekilde kavisli bir şey vardı
Bu bir memnuniyet ve içerik hikayesini anlattı. Sanki
Beyaz kanatları katlanmış ve dinlenirken barış, sonunda seyretiyordu,
Volsky dairenin üstünde.

Ve sonra, aynı anda, anlık durgunluk sona erdi. Hepsi bir kerede sakin
dikkatsiz bir elden düşen bir Çin kupası olarak parçalandı.
Ön odada ani bir gürültü patlaması vardı; kaba kelimeler; bir
Kadın ağlıyor. Bayan'ın sesi vardı Volsky'nin sesi,
Uplu olmayan ızdırap ağlaması, aşağı kayarak bir su damlası vardı
Humsuz bir zeminde-yıkama tubu devrilmiş gibi.

Bu, rahatsız edici bir günün son olayıydı-son saman. Unutma
Lily, ambalajı unutarak, Rose-Marie ayaklarına atladı,
kapı. Ella takip etti. Dışın eşiğinde birlikte durdular
oda ve baktı.

Oda insanlarla dolu görünüyordu-insanları, insanları kandırıyor. Ve
Ön plan Jim-her zamanki gibi şık ve bakımlı. Hepsinden
kalabalık bestelenen tek kişi gibi görünüyordu. Önünde Bayan durdu
Volsky-Yüzü çizilmiş ve beyaz, elleri bir şekilde sıkıldı
tekil ve ilkel olarak çekici.

İlk başta Rose-Marie, kargaşanın Jim ile ilgisi olduğunu düşündü. O
her zaman yarısı, bazılarında yakalandığını duymayı bekliyordu
Bir tür yaramazlık, bir suçla suçlandığı için. Ama o
fikri hızlı bir şekilde reddetti-sakinliği doğmak için çok gerçekti
Bravado. Beyni yeni bir çözüm için eldi.
Bayan Volsky'nin sesinin bilincinde oldu.

"Ah, o değil," diye inledi kadın, "dedi.
Öyle değil! İçinde gerçek yok-gerçek olamaz ....
O kadar kötü için yapılmadı! Söyle! "

Ella, bir kerede aşk dolu bir hareketle, çabucak adım attı
annesinin tarafına. Kalabalıkla yüzleşirken-ve Jim-yüzü de
çizilmiş; çizilmiş ve endişeli.

"Naber?" Kardeşinden kısık olarak sorguladı. "Naber?"

Jim'in yüzü sakin ve cevap verirken neredeyse gülümsüyordu. Onun arkasında
Kalabalığın tiz sesleri, bir arka plan gibi, künt gibi geliyordu
konuştuğu kelimeler.

"Pa ev sarhoştu," dedi Ella, "
kamyon. Oldukça kötü parçalandı; Hemen öldü, dedi. Ancak
Onu aynı şekilde bir hastaneye götürdüler. Acaba neden alacaklardı
Sert bir hastane mi? "

Bayan Volsky'nin genellikle renksiz sesi yüksek sesle giriyordu, neredeyse
Tuhaf ağıt. Ella suskun durdu. Ama Rose-Marie, dehşeti
Her şey onun ruhuna çarpıcı, konuştu.

"Doğru olamaz," diye bağırdı, ileri başlayarak-
Moment-elini Jim'in mükemmel şekilde uyarlanmış ceket koluna yerleştirerek.
"Doğru olamaz .... Çok korkunç!"

Jim'in kahkahası yüreksizce, ürkütücü bir şekilde, havada çaldı.

"Çok korkunç değil!" Rose-Marie'ye söyledi. "Pa-iyi değildi!
Bir reg'lar feller değildi-benziyorum. "
El elinin üzerinden aşağı indi. "_ Bir reg'lar feller değildi_"
tekrarlanan, "_ me_!"




XV

Bir çözüm


Rose-Marie Volsky Dairesi'ni terk ederken-tutar ona gitmesi için yalvarmıştı; vardı
Bayan Volsky'yi ona bırakmanın daha iyi olacağından emin oldu
Etkisiz keder-beyni bir koşuşturma içindeydi. İşler olmuştu
Son birkaç saat, kaleydoskopik bir hız ile-olayların koşuşturması
Aklını şaşkın bir durumda bıraktı. Kendine defalarca söyledi
Ella kurtarıldı. Ama Ella'nın asla
Kurtuluşuna rağmen, o olan korkunç kirada mutluluk bul
Ev. Kendine Bennie'nin doğru seyahat etmeyi öğrendiğini söyledi
Yol-İzci Kulübü onu başkalarına götürmenin aracı olacaktır.
kulüpler ve diğer kulüplerin zamanla onu tanıtacağı
Pazar-okul ve kiliseye. Bayan Volsky'nin
denemeye istekli; Denemeye çok istekli! Ama Bennie'nin ne faydası olurdu
Gece, her gece gelmesi gerekiyorsa büyüyen inanç ve idealizm
Jim gibi erkeklerden sorumlu olan ev-ve PA gibi?

Pa! Rose-Marie yeni bir şok duygusu ile PA'nın artık bir
hesaba katılmaya zor. PA öldü-bir kamyon tarafından ezildi. Asla
Yine daireye sarhoş bir şekilde eğildi, bir daha asla atmazdı
Kirli kıyafetler ve kırık şişeler ve ağır ayakkabılar
köşeler. Öldü ve hepsinden sonra-bağlayan tek bağlantı vardı
Volskys, pis mahallelerine! PA gittiğinde aile arayabilirdi
Daha temiz, daha tatlı odalar-aileye yasaklanmış odalar
Bir sarhoş! PA Gone ile hava, sihirli bir şekilde, bazılarını temizleyecekti
ağırlığı.

Rose-Marie, PA'nın ölümünün ne kadar fayda sağlayacağını söyledi
Volsky ailesi, bir keresinde kalpsiz hissetti. O büyütülmüştü
Ölümün üzüntü ile keder taşıdığı bir atmosfer-derin bir üzüntü ve
kutsallık. Oradayken küçük kasabanın loş salonlarını hatırladı
bir cenaze töreniydi-köy korosunun ve
Papazın sesi, belki biraz kararsız, belki de çok emin
bundan böyle hayat. Çiçekleri ve yas tutanlarını hatırladı.
Siyah önlükler ve kederin saf gözyaşları. Her zaman halkın buluşmasını görmüştü
Ölüm-oldukça güzel bir şekilde çekin.

Ama PA'nın geçmesi! Soğuk zulmünü düşünmek için ürperdi-öyleydi
daha ziyade hayatı gibi. Sıkışmıştı-bu her şeydi-suskun!
Onun için loş salon, şarkı korosu yok, papaz olmazdı
kararsız bir ses. Siyah roblu yas tutanları olmazdı ve
çiçekler. Onun gitmesi hayatında bir dalgalanmaya neden olmaz
Topluluk-beraberinde ailesi için daha iyi fırsatlar getirir,
Bir üzüntü yükünden ziyade!

"Onun için yas tutamıyorum!" Rose-Marie kendine umutsuzca söyledi. "Yapamam
Onun için üzül! Ona verdiği tek şans bu
Çocuklar --_ Deing_! Belki de onsuz yapabilecekler
iyi...."

Parkı geçiyordu-Sunshine ile süslenmiş, öyleydi. Ve aniden
Parkta Bennie ile tanıştığını ilk kez hatırladı. BT
Yüzyıllar uzakta, o ilk toplantı! Nasıl olduğunu hatırladı
O zaman kalabalıklardan korkuyordum. Şimdi onlarla birlikte yürüdü
Belirli bir güvence --_ aitti_. O zamandan beri uzun bir mesafe gelmişti
Bennie ile ilk toplantı-çok uzun bir mesafe! Kendine söyledi
durumla başa çıkma yeteneğini kanıtladığını kanıtladı-onu kanıtladı
değer, neredeyse. Neden şimdi, müfettiş onu her zaman içinde tutmalı
Yerleşim evinin gölgesi-neden genç doktor ona gülmeli
İnsanlara yardım etme arzusu? Onlara gösterecek bir şeyi vardı-gösterebilirdi
Bennie gözlerinin önünde Ella davasını alıntı yapabilirdi; yapabilirdi
Bayan Volsky'yi üretmek, ruh kırılmış ama o her şeyi yapmaya hazır
yapabilir. Ve-ama en önemlisi-Lily'ye onlara gösterecekti, Lily
yardım edebileceklerin gözlerinden uzaklaştı-
Çok umutsuzca yardıma ihtiyaç duydu!

Bir kerede Rose-Marie aldatmacadan bıkmıştı. Memnun olurdu-
Memnun-Hikayesini Müfettiş'e anlatmak için! Dışarı çıkmaktan yoruldu
Yardım etmeye geldiği bu insanlara yardım etmek için bir öğleden sonra.
Açık bir şekilde gitmek istedi-ona onay damgasıyla. .
Müfettiş, bir kez,
Gecekondular. Volsky ailesi gösterilecek, bunu kanıtlayabilir
İkna ediciydi, çok ikna edici!

Şarkı söyleyen bir kalple yerleşim evine yaklaştı. Gülümseyerek
Dudakları Brownstone basamaklarına çıktı, kapıyı genişçe itti-ki
Asla kilitlenmedi. Ve sonra aceleyle, ayakları acele edebileceği kadar çabuk,
Müfettiş'in küçük ofisine.

Müfettiş içeri girdi. Rose-Marie'nin vuruşunu neşeli bir şekilde cevapladı
Söz, ama kız odaya girdiğinde,
Müfettişin nazik gözleri rahatsız oldu.

"Sorun ne?" Bir an için unuttu, unuttu,
çok dolu olduğu iş. "Sorun nedir? Hiç bakıyorsun
Çok endişeli! "

Müfettişin yorgun yüzü bir gülümsemeye girdi.

"Bu kadar kederli mi görünüyordum?" sorguladı. "Farkına varmadım
Ben öyleydim. Ciddi hiçbir şey mesele değil canım-çok ciddi değil!
Sadece Katie'nin eski ülkedeki kız kardeşi hasta-ve Katie eve gidiyor
onunla kal. Ve iyi bir hizmetçi almak neredeyse imkansız,
Bugünlerde-Katie bir ömür boyu benimle birlikte gibi görünüyor. Bekliyorum
Bir şekilde yöneteceğiz, ama sadece yemek pişirmek ve süpürmekten hoşlanmıyorum,
Ve yerleşim evini de yönetiyor! "

Bir kerede bir fikir Rose-Marie'nin beynine bir fikir sıçradı. O
öne eğildi ve elini müfettişin koluna koydu.

"Merak ediyorum," diye sordu heyecanla, "
Aile Katie'nin yerini alacak mı? Aile büyük değil-sadece küçük bir çocuk
Okula, küçük bir kız ve çalışan yaşlı bir kız.
Yetişkin bir oğul var, ama kendi kendine bakabilir ... "son o
dedi neredeyse nefesi altında. "Kendisiyle ilgilenebilir. Bu olurdu
Daha iyi, onlar için-- "

Müfettiş, Rose-Marie'yi merakla izliyordu.

"Üst katta bol miktarda uyku odamız var," dedi yavaşça,
"Ve sanırım yaşlı kız biraz yardım edebilir, akşamlar. Neden, evet,
Belki bir aile sorunu çözebilir-bir kadını tutmak daha kolaydır
Çocuklarla, "Güldü," Kalp-Bütün ve Fantezi Ücretsiz!
Onlar kim, canım ve onları nasıl biliyorsun? "

Rose-Marie aniden, müfettişin yanında bir sandalyede oturdu
çalışma masası. Hepsi dizleri titrekti-hepsi bir kerede garip bir şekilde hissetti
endişeli.

"Bir kez," diye başladı ve sesi hafifçe titredi, "diye küçük bir çocukla tanıştım
Parkta. Bir yavru kedi incitiyordu. Onu azarlamaya başladım ve sonra
Bunun yerine bir şey onu sorgulamamı sağladı. Ve onun olduğunu öğrendim
Yavru kediyi incitiyor çünkü daha iyisini bilmiyordu-düşünün,
_ beden daha iyi bilmiyordu_! Ve ben de ilgileniyordum
ilgili. Ve ondan bir şey bilmenin benim görevim olduğuna karar verdim-
Ondan ne tür bir ortam sorumlu olduğunu öğrenin. "

Müfettişin yorgun yüzü yanıyordu.
bir soru.

"Ne kadar önce," diye sordu, "Bu çocukla, parkta tanıştın mı?"

Rose-Marie kızardı. Zaman, aniden, ona çok uzun görünüyordu.

"Yanımda küçük bir gri kedi getirerek eve geldiğim gündü"
söz konusu. "Öğle yemeğinde Dr. Blanchard ile kavga ettiğim gündü
masa. Hatırlıyor musun?"

Müfettiş anımsatan gülümsedi. "Ah, evet, hatırlıyorum!" o
söz konusu. Ve sonra-"Hikayeye devam et canım."

Rose-Marie devam etti.

"Yaşadığı yeri buldum," dedi aceleyle. "Evet-bunu biliyorum
Eğer bilseydin gitmeme izin vermezdin! Bu yüzden yapmadım
Sana söyle. Yaşadığı yeri buldum; bir
Sözsüz sokak. Ve orada tanıştım, ailesi-en dikkat çekici
aile! Bir anne, ablası ve bir ağabey vardı,
Ve sarhoş bir baba ve biraz sakat bir kız ... "

Ve sonra, içe doğru sallanan Rose-Marie, Volskys'in hikayesini anlattı. O
iyi anlattı; fark ettiğinden daha iyi. Müfettişin gözleri için
asla yüzünü bırakmadı ve-hikayenin belirli kısımlarında-
Müfettişin yanakları kız gibi pembe büyüdü. Tasarrufunu söyledi
Ella-Bennie'den bahsetti, aynı çocuk olduğunu açıkladı
Genç doktor salonda tanışmıştı. Bayan Volsky'nin çabasını anlattı
Kendisi ve Jim'in yılan benzeri pürüzsüzlüğünden daha iyi. Ve sonra söyledi
Zambak-neredeyse doğaüstü güzelliği ve acımasız fiziksel
durum. Lily'den söylediği gibi, müfettişin nazik gözleri
Gözyaşları ve dudakları titredi.

"Ah," nefes aldı, "sadece bir şey yapılabilirse-eğer sadece
Bir şeyler yapılabilir! Billy Blanchard onu bir kerede görmeli-bitti
Mahallenin sakat çocukları ile muhteşem şeyler! "

Ani bir güven duygusu ile Rose-Marie gülümsedi. Bunu fark etti
Müfettişin ilgisini ve sempatisini çekmişti. Olurdu
Şimdi, aileye şansını vermek için daha kolay olun! Sesi daha sakindi
anlatıya devam ederken. Sadece ölümden bahsettiğinde
dudaklarının titrediği pa. "Sert ve duygusuz olduğumu düşüneceksin," dedi, "ölümünü alarak
kolayca. Ama bunun en iyisi olduğunu hissetmeye yardım edemem. Asla yapamazlardı
kırıldı-onunla canlı değil. _You_ onları asla almazdı
İçinde-dahil edilmesi gerekiyorsa! Yapamazdın .... ama şimdi "
Sesi cılızla akrabasıydı, "Şimdi, gelebileceklerini söyle!
Bayan Volsky Katie'nin yerini alabilir. Oh, onun pek olmadığını biliyorum
düzenli; Onun istediğimiz gibi yemek yapmadığını. Ama öğrenebilir
Ve kocasının ve oğlunun etkisinden uzak, eminim ki
Şaşırtıcı bir şekilde değiş. Aileye bir şans vereceğini söyle! "

Müfettiş titriyordu. "O kadar emin değilim," diye başladı ve
tereddüt etti. "O kadar emin değilim--"

Rose-Marie kesintiye uğradı. Sesi çok yumuşaktı.

"Bu demek olacak," dedi, "O Lily burada olacak, doktorun altında
bakım. Bu onun iyi olacağı anlamına gelecektir-belki! Onun uğruna ver
Onlara bir şans .... "

Müfettişin gözleri uzaya sabitlendi. Konuştuğunda o
ilgisiz bir şekilde konuştu.

"O zaman," dedi, "her öğleden sonra gittiğin yerdi-
kira. Ne de olsa bir adamla dışarı çıkmadın mı? "

Rose-Marie başını astı. "Her öğleden sonra kiraya gittim"
"_tenement_. Oh, bana kızgın olduğunu biliyorum-ben
Bil. Ve seni en az suçlamıyorum. Aldatıldım, ben
_sneaked_ uzakta sırtınız döndüğünde, pratik olarak yalan söyledim
Sen! Düşünme, "Sesi tamamen bir karışıklıktı" diye düşünme
Üzgün ​​olmadım. Birçok kez çok üzgünüm. Ben
Size de söylemeye çalıştı-çoğu zaman. Ve yolumu düşündürmeye çalıştım.
O gece ikimiz de çok yorgun olduğumuz konuşmayı hatırlıyor musunuz?
Oturma odanızda-Dr. Blanchard gelmeden önce? Kazınmaya çalışıyordum
Sana söylemek için cesareti kaldır, ama ben de benimle o kadar da katılmadın ki
Cesaret etmedi! "

Müfettiş neredeyse dinlenmiyor gibiydi. Var görünüyordu
Aklına bir şey.

"Rose-Marie," dedi sahte bir sertlikle, "
sorular. Bana cevap, çocuk! Senin için bakım yaptığınız biri yok mu?
Bir adamla dışarı çıkmadın mı? "

Rose-Marie öfkeyle kızardı.

"Hayır," diye itiraf etti, "bir adamla dışarı çıkmadım.
Tatlım, asla değil! Hepinizin biriyle birlikte olduğumu düşünmene izin verdim
Çünkü-bu şekilde düşünmene izin vermemiş olsaydım-kalmamı sağlayabilirsin
İçinde.
Yanlışlık-ama Dr. Blanchard bana fikri verdi ve "-Difiant-"
Ne düşünmek istediğini düşünmesine izin ver! "

Müfettiş gülüyordu.

"Ne düşünmek için!" diye bağırdı. "Ah, Rose-Marie-çok sensin
cevaplamak için! Ne düşünmek istedi .... "Aniden gülüş öldü
Sesi, bir keresinde çok ciddiydi. "Belki," dedi
Yavaş yavaş, "Volsky Ailesi hakkındaki fikriniz iyi.
Dışarı, canım! Bir keresinde bir adam vardı: 'Küçük çocukları acı çekiyor
Gelecek-'Neden, Rose-Marie, sorun nedir? ”Yüzü Rose-Marie için
dirseğinin dolandırıcısında gizlenmiş, çok yorgun bir çocuk gibi ağlıyordu.




XVI

Gir-Haziran


Hafif bir kalple birlikte Rose-Marie kiraya başladı.
Gözyaşları, bu kadar kaç kaçırma ayındaki ruhunu temizlemişti
Onu endişelendirdi-aniden özgür, genç ve mutlu hissetti. Sanki bir
Gökkuşağı şefkatle, fırtına atmış bir gökyüzünden çıkmıştı; Sanki bir
Yıldız, gece yarısının karanlığında bir kerede parlıyordu. O
Geleceğin memnun bir güvencesi hissetti-Tanrı'nın eline bir inanç,
çocuklarına uzandı. "Her şey," diye şarkı söylüyor, neşeli, neşeli,
Kendi kendine, "Şimdi, şimdi. Her şey yoluna girecek!"

Aniden tüm insanları nasıl sevdiği garipti, neredeyse
Sokakları tahttan eden insanların melez yarışları! Parlak bir şekilde gülümsedi
Bir bebek bokgy'yi iten bir anne-solmuş elin içine bir madeni para itiyor
eski bir dilenci. Kalabalık bir köşede belirsiz dinlemek için durakladı
Bir varil organının carollings, yıpranmış bir küçük görünümün kafasını patlatmak için
Müziğe zamanında atlayan maymun. Hepsi bir kerede istedi
Bir düzine yabancı dil tanıyın, böylece geçenlere söyleyebilir
Onunla onların arkadaşı --_ arkadaşları! _

Ve yine de, bu insanlara ani akrabalık hissine rağmen
Gecekondular, loiter yapmadı. Çünkü bir mesajın taşıyıcısıydı, bir mesaj
Umut! Kalabalık sokaklardan geçerken, onun
Ayaklar kanatlı oldu, böylece daha hızlı acele edebilir! Görmek istedi
Bayan Volsky'nin yüzünde şaşkınlığın ifadesi, bir
Ella'nın harika gözlerinde hafif şafak, fısıldamak istedi-
Hayat, neredeyse-Lily'nin küçük işe yaramaz kulağı. Ve en önemlisi istedi
Bennie'nin sıcak, pis küçük parmaklarının eline dokunduğunu hissetmek için! Jim-o
Jim'in geldiğinde dışarı çıkmasını umuyordu. Sahip olmak istemiyordu
Jim planlarına soğuk su atar-onu içermeyen. Şey o
düzenlemenin onun için gerçek bir fark yaratmayacağını biliyordu-
kirli, kalabalık küçükten ayrılmasını engelleyen aile sevgisi değil
düz. Sahte saygınlığı ile bir ailenin korunmasıydı,
istediği. Kimsenin düşünmeyeceği kilitli odaydı
Tıraşma, istediğini.

Ağız benzeri kira kapısından içeri girdi-artık değildi
Ona korkutucu-yoğun bir duygu hissi ile. O tırmandı
Dar merdivenler, beş uçuşun tümü, asla nefes için bir duraklama ile.
Ve sonra bir kez daha Volskys'in kapısının önünde duruyordu. O
Yumuşak bir şekilde vurdu.

Görünüşe göre her şey hala Volsky dairesinde. Yukarı ve Aşağı
Salon evin olağan sesleri geldi; merdivenler yankılandı
gürültü. Ama kapalı kapı sessizliğinin arkasında yüce hüküm sürdü. Rose-Marie olarak
Orada durdu, garip bir zihinsel ürperti hissetti-ilkinin ürünü
şüphe. Belki de Volskys onunla birlikte gelmek istemez
Yerleşim Evi, belki de tutumuna kızarlardı-buna derdi
parazit yapmak. Belki de ondan yorulduklarını söylerlerdi
onun ve planlarının. Belki-ama kapı, açılan, kısa kesilmiş
onun varsayımları.

Jim kapıda durdu. Gömlek kolundaydı ama-hatta elden çıkarıldı
Onun ceketi-hala çok acı verici tertemiz-çok iyi bakımlı.
Ona bakarak Rose-Marie, onu görmek için ani bir ilkel arzu hissetti
Kirli ve mused. Diledi ve dilek onu şaşırttı
bir bazen saçları büzülürken, yakası yırtılmış, gözüyle görebilir
karartılmış ve-histerik bir arzuyu zorla bastırabilir
Düşünce ona vurdu-burun kanaması. Bir şekilde pürüzsüz, sert
Düzgünlük ona annesinin kirli önlüğünden daha saldırgandı-
Küçük kardeşi açıkçası kirli eller. Onunla havalı bir şekilde konuştu
Ona içsel rahatsızlığa inanan küçük ses.

"Nerede," diye sordu, "Annen ve Ella mı? Onları görmek istiyorum."

Hansız olmayan bir hareketle Jim kapıyı genişletti. Aslında,
Rose-Marie, Volsky Dairesi'ne adım atarken, Jim
Asla nanksız. En ufak bir şekilde kıvrak ve kedi benzeri bir şey vardı
hareket, tıpkı onun ifadesinde kedi bir şey olduğu gibi
gözler. Jim, Rose-Marie genellikle küçük, çaresiz bir fare gibi hissetti
ona bakıyorum.

"Annen ve Ella nerede?" Baskın yaparken tekrar sorguladı
odaya. "Onları görmek istiyorum!"

Jim bir sandalyeyi öne sürüklüyordu. Cevap verdi.

"O zaman kendinizi evde yap," dedi ona, "dedi.
Dışarı çıktılar. Hastaneye düştüler, şimdi, son bir eğim
Pa. Ma'nın bandını yenmek için ağlamada-gerçekten sevdiğini düşüneceksin
_o_! Bir 'Ella'nın Cryin' de-o fergot nasıl uster onu zekâsını kırbaçladı '
Çocukken kayış! Bennie'yi aldılar; Bennie ağlamıyor
Ama bir bebek gibi Ma'nın elini tutuyor. Oh, "küçüldü, küçüldü,
"Yaptıkları büyük bir küçük aile grubu!"

Rose-Marie sandalyenin kenarına zekice oturdu. O yapmadı
Jim'le yalnız zaman geçirme olasılığını sevin, ama belli bir
Gurur hissi onu yerden terk etmesini engelledi. Jim'e izin vermezdi
ondan korktuğunu bilin-öyle olduğunu düşünmek onu düzleştirir
onun üzerinde çok fazla etki. Kalmak onu yapsa da kalacaktı
Huzursuz! Ama kalbinin dibinden, geri kalanının
Aile hastanede uzun sürmezdi.

"Ne zaman dışarı çıktılar?" Tonunu rahat hale getirmeye çalışarak sorguladı.
"Onları yakında bekliyor musun?"

Jim kendi başına bir sandalyeye oturdu. O gibi öne eğildi
cevap verdi.

"Çok uzun sürmediler," dedi ona. "An '-söyle-ne
Bu 'fark _ When_ geri dönüyorlar mı? Asla zekâlenme şansım yok '
Sen-hiç değil! Bir ', "sahte trajediyle iç çekti,"
T 'yer! Asla bana bir sözün yok-bunu düşün! Bir 'düşün "
Bennie'de atık-onu çok genç t 'güzel bir kız tanıyor
Birini gördüğünde! "

Rose-Marie kızardı ve bunu yaptığı için kendini nefret etti. "Giteceğiz
Kişilikler bundan çıktı! "Dedi ilkel olarak.

Jim gülüyordu, ama neşesinde uğursuz bir not vardı.

"Çok fazla değiliz!" Ona dedi. "Senden hoşlanıyorum-gör? En iyisin
Bu boyundaki kıza bak o 'ormanda-yerleşimde yaşıyor olsanız bile
Ev! Eğer daha fazla sarılın giymeyi öğrenirseniz-şapkalar hakkında daha fazla önem ver
İncil sınıfları hakkında yap-dışarı çıktığında büyük bir vuruş yapıyorsun
Delancy Street. Dönmeyeceği gibi bir arkadaş yok
Yer-biri değil! Diyelim ki, "Hala daha yakın eğildi", ben de güçlüum
Yer yanakları tüm pembe benzeri. Ben her zaman güçlü bir şey kaldım! "

Rose-Marie hayatında olduğundan daha gerçekten şok oldu.
Yüzünden yavaşça geri çekildi.

"İncil sınıflarından daha fazla kıyafetle ilgilenmemi istiyorsun!"
Yavaşça dedi. "Delancy Street'ten geçip geçmemi istiyorsun ..."
Durakladı ve sonra-"Sen iyi bir adamsın" dedi
acı bir şekilde-"Güzel bir adam! Oh, biliyorum. Bir tür insanı biliyorum
Ella ile tanışıyorsun-ve o senin kız kardeşin. Bakış şeklini gördüm
Lily'de ve o da senin kız kardeşin! Bir şeyler yapmayı düşünmezsin
Annen için daha kolay; Ve Bennie'ye bir push vereceksin-
Boost _up_! Ve sen babana-tabutunda ölü yatan!
Sen iyi bir tür sensin _Man _.... Bir parçaladığına inanmıyorum
Tüm makyajınızda insan sevgisi! "

Jim yavaşça ayağa kalkmıştı. Yüzünde öfke yoktu-sadece bir
Büyük eğlence. İfadesini izleyen Rose-Marie, bir kerede tanıyordu
Söylediği hiçbir şeyin onun üzerinde en ufak bir etkisi olmayacağını. Onun
Duyarlılıklar çok iyi gizlenmişti, sert bir kibir kaplamasının altında,
yaralanacak. Ruhuna ulaşılamayacak kadar gizli görünüyordu.

"Öyleyse böyle düşünüyorsun, değil mi?" Diye sordu ve sesi neredeyse
İpeksi, çok pürüzsüzdü, "Bu yüzden öyle düşünüyorsun! Hiç insanım yok
Makyajımdaki sevgi, '"Kızgın sesini taklit ediyordu"
Herhangi bir 'insan sevgisi'! "Aniden güldü ve hızlı bir şekilde eğildi
Yüzü yüzüyle bir seviyeye gelene kadar hareket. "Çok şey biliyor
O! "Ona ve sesinin kalınlaştığını söyledi."
bu konuda! Senin için deliyim, küçük çocuk-sadece deli! Yer th 'tek kız
Daha önce yapmak istediğim gibi, anladın mı? Benimle evlenmeyi nasıl seviyorum? "

Bir mide bulandırıcı bir an için Rose-Marie
yanlış anlaşıldı. Ve sonra yüzünü gördü ve olduğunu biliyordu
ölümcül ciddi. Elleri dinlenene kadar çırpındı
Korkmuş kuşlar, kalbinin üstünde.




XVII

Bir cevap


Jim'in sesinde heves-ve başka bir şeyin bir ipucu vardı
sorusunu tekrarladı.

"Şey," diye sordu ikinci kez, "Bu konuda ne diyor-ha?
Benimle evlenmeyi nasıl sevdim? "

Rose-Marie'nin büyüleyici gözleri yüzündeydi. İlk başta
Kulaklarına neredeyse hiç inanmadım-ama kulakları açıkça çalışıyordu
düzgün bir şekilde. Jim onunla evlenmek istedi-evlenmek _her_! Bu bir olasılıktı
Asla hayal etmediğini-hiç bir düşünce, biri için
an, eğlendirildi. Jim her zaman bir başkası gibi görünüyordu
Dünya-başka bir çağın, neredeyse. Çok kaldırılmış bir dil konuştu
Dilinden, zihni farklı çalıştı-duyguları bile
duygularından farklı. Bir başkası üzerinde yaşıyor olabilir
Gezegen-o kadar uzak olan her zaman ondan görünüyordu. _ Ve yine de sormuştu
Onunla evlenmek için_!

Diğer her normal kız gibi, Rose-Marie zamana kadar düşünmüştü
Bir evi ve bir kocası olduğunda. O zaman hayal etmişti
Şövalyesi binmeye gelirdi-her zaman vizyoner, idealize edilmiş bir figür, ama
asil bir! Bir ocak ateşi ve mavi ve beyaz bir mutfak resmedmişti
Alüminyum tavalar ve cam pişirme yemekleri ile. Hatta nasıl olduğunu merak etmişti
Küçük parmaklar eli hakkında kıvrıldıklarında hissederdi-eğer bir çiş kafası
göğsünde ağır olurdu.

Geç saatlerde hayalleri, bir nedenden dolayı, biraz daha az puslu olmuştu-bir
biraz daha kesin. Şövalyesinin figürü daha önemsizdi
Açık kesim-hayal gücünün zırhı kaba tüvitlere yer vermişti
takım elbise ve yumuşak keçe şapkaları. Ve çocuklar ona bakmıştı
Geniş, karanlık gözlü gölgeler-neredeyse gerçek çocuklar gibi. O
Düşünceler kendilerini romantik olmayan bir figür hakkında şekillendirmişti
Güçlü, istekli ve çok hassas olan kızlığın yaratılması. Dr.
Blanchard-pek çok konuda yanılmadı-olsaydı
Resme güzel bir şekilde takıldı!

Ama Jim-tüm insanların, _jim! _ Sınırlardan çok uzaktı
Kuzey Kutbu olarak hayalinin güneyden çıkarılır. Onun patenti
Deri saçlar-koluna karşı resmedemedi-ağzı,
İnce dudak ve çok kırmızı .... düşündüğü gibi istemsizce ürperdi
Onun ve onun üzerinde eğilen adam ürperti gördü.

"Şey," üçüncü kez sorguladı, "Peki ya? Ben bir reg'larım
adam, değil mi? Benimle nasıl evlenmeyi istedin? "

Rose-Marie cevap vermeden önce dudaklarını nemlendirdi. Sesi, ne zaman
geldi, çok husky idi.

"Neden Jim," dedi hafifçe, "ne bir fikir! Nasıl geldin?
Düşünmek mi? "

Adamın yüzü kızardı. Sözleri hızlı bir şekilde yuvarlandı
kararsız ağız.

"Ben için deliyim evlat," dedi, "Çılgın Yer! Bunu düşünme
evli olmak, benim gibi bir çöplükte yaşayacağınız gibi
Bu-bu "-kolunun süpürülmesi etkileyiciydi-" Fer yer olmayacak! Sen
Bu şehirde en büyük daire var-her yerde bana uyacak! Yer
Şapkalar var 'elbiseler, bir' araba-eğer istiyorsa. Yer alacak
Her şey-benimle evlenirse! Ne diyor? "

Rose-Marie'nin Yüzü, karışık duyguların bir çalışmasıydı-dengesizlik mücadelesi
Birincilik için inanılmazlıkla. Adam inançsızlığı gördü; O için
konuşmadan önce acele etti.

"PA'mın olduğu gibi olduğumu düşünüyorum"-ona söyledi-"
Ücretler! Ben değilim. Bazı geceler intercin çalışan bir kazık yapıyorum
Binlerce-bir 'hepsi fer yer olacak! Tüm fer yer! "

Aniden, Rose-Marie konuştu. Neredeyse dokunulmamıştı.

"Tüm bu parayı nasıl kazanıyorsun Jim?" sorguladı; "Geliyor musun
Dürüst olmak gerekirse? "

Adamın yüzüne yayılmış karanlık bir renk dalgası-
Çirkin Kızıl.

"Nasıl anladığım önemli," diye hırladı, "Long It It! Ne
İş dünyamdan nasıl geldiğim iş mi? Ben staj yapmıyorum
Yatırım. Ve "-yüzü aniden yumuşadı,"
Her neyse anla! Sadece bir kız-küçük bir çocuk! Nasıl ben önemli olan
Tat-uzun zaman alıyor olacağım gibi, tatlım için harcayacak mı? Nedir
Madde? "Onu kollarına alıyormuş gibi bir hareket yaptı-" _
Matter_? "Tekrar sorguladı.

Bir flaş gibi Rose-Marie ayaklarının üzerindeydi. Vücudunun bir salınımıyla o
kollarından kaçmıştı. Yüzü beyaz ve çizilmişti, ama zihni
Olağanüstü aktif-hepsinde olduğundan daha fazla aktif
hayat. Jim'in zor bir ruh halinde olduğunu biliyordu-bu bir kelime, bir yol veya
diğeri, onu bir yavru kedi ya da acımasız olarak yönetmeyi kolaylaştırır
Bir panter olarak, avını takip eder. Söylemenin gücünde olduğunu biliyordu
annesinin ve onun geri dönüşüne kadar onu sakinleştirecek kelime
kız kardeş. Ve yine de bu kelimeyi söylemek imkansız buldu.

"Aldatmaktan yoruldum," dedi kendine,
kapının yönü. "Ona doğru olmayan hiçbir şey söylemeyeceğim! ...
Zaten bana hiçbir şey olamaz, "Kendine güvence verdi." Bu
Yirminci yüzyıl ve ben Rose-Marie Thompson. Bu bir medeni
Ülke-hiçbir şey bana zarar veremez! Korkmuyorum-Tanrı alırken değil
Bana bak! "

Jim düzelmişti. Aniden kule gibi görünüyordu.

"Şey," diye hırladı, "Peki ya? Ne zaman evleneceğiz?"

Rose-Marie başını cesurca kaldırdı.

"Hiç evlenmeyeceğiz, Jim Volsky!" Ona söyledi ve hatta kendi başına
Sürpriz sesinde bir quaver önerisi yoktu. "Yapmayacağız
hiç evli ol. Bunu önerdiğin için sana şaşırdım! "

Adam ona baktı, bir an ve gözleri açıkça yaptığını gösterdi
tam olarak anlamıyorum.

"Eş demek," sonunda kekeledi, "beni aşağı çekiyor mu?"

Rose-Marie'nin başı hala cesurca kaldırıldı.

"Demek istediğim," dedi, "seninle evlenmeyeceğim! Lütfen-meseleyi bırakacağız
Aynı anda bırak! "

Adam bir adım daha yaklaştı. Şaşkınlık yüzünden ölüyordu.

"Çok fazla değil, konunun düşmesine izin vermeyeceğiz!" hırladı. "NEDİR NEDİR
Fer beni aşağı çevirir mi-ha? "

O zaman Rose-Marie hatasını yaptı. O zaman durdu
dokunaklı olmak. Ama aniden Jim'in yorgun, umutsuzca yoruldu
kalıcılık. Aniden korkmaya bile çok yorgundu. Kaldırma
Çenesi çok gururluydu-o, bir miktar kuşatılmış ırk gururuyla, çünkü
cevaplandı. Onun arkasında nazik kanlı uzun bir ata çizgisi vardı.
Şövalyelik anlamını bilen atalar.

Serin bir şekilde onu araştırdı. Düzensiz olarak üreme eksikliğini fark etti
yüzünde, erken dağılmanın izleri, günahın sahip olduğu çizgiler
kazınmış. Ve bakarken sadece öneriyle güldü
Hauteur. Hayatında ilk kez Rose-Marie bir
Snobbishliğin dokunuşu, sınıf ayrımı.

"Sebebimi tartışmayacağız," dedi ona yavaşça; "Oldukça
_Any One_! "

Birkaç hafta önce, Rose-Marie genç doktora söylemişti-
Müfettişin varlığı-gecekonduların insanlarını sevdiği.
O zaman kendinden çok emindi-konuştuğundan emindi
gerçek. Daha yakın zamanda,
Herhangi bir durumla başa çıkın. Ve o öğleden sonra Ella'ya şunu söylemişti
birbirine benziyorlardı, sadece genç kızlardı-her ikisi de-tüm yaşamlarla
onların önü, aynı umutlar ve aynı korkular ve aynı
hırslar.

Bu, çok kesin olarak yaptığı ifadeye inanmıştı.
Genç doktor-çok güçlü bir şekilde inanmıştı. O tamamen
Müfettişe daha fazla bilgi vermesi için yalvardığında kendinden emin olun
hayatın. Ve Ella ile konuşması sırasında gerçek bir akrabalık hissetti
Volsky ailesinin tamamı! Ama şimdi yüz yüze gelmişti
Bir krizle-şimdi büyük testiyle buluşuyordu-onun olduğunu biliyordu
Güçlü inançlar zayıflıyordu ve artık hiç emin olmadığı
kendini! Ve Volskys'e akraba olmaya gelince-fikir oldukça
düşünülemez.

Her zaman, Rose-Marie bir evlilik teklifinin olacağını hayal etmişti
Bir erkeğin bir kıza ödeme yapabileceği en büyük iltifat. Ama teklif
Onun önündeki adam en az ücretsiz görünmüyordu.
Fark etti-şimdiye kadar tanıdığı tek ironi hissi ile
Bu teklif onun ilkiydi. Ve üzerine bakıyordu
hakaret. Dudaklarından küçük bir kıvrılmasıyla gözlerini kaldırdı
Jim'in gözleriyle tanıştı.

"Oldukça belirgin olmalı," diye tekrarladı, "herhangi birine!"

Jim Volsky'nin yüzü koyu benekli kırmızıya dönmüştü. İnce, iyi
Bakımlı eller yanlarında sıkıldı.

"Y 'demek," diye sorguladı ve sesinin çirkin bir yüzüğü vardı, "Y"
Yeterince iyi değil mi? "

Bir kerede snobbishness, yıpranmış bir ceket gibi,
kızın omuzları. O, Rose-Marie Thompson'u tekrar idi.
işçi. Nazik kanlı atalara rağmen daha iyi değildi,
onun önündeki adamdan-sadece daha şanslı. Bunu fark etti
Sadece kaba değil, aptal olmuştu. Aceleyle denedi-ve
Geniş gözlerinden dışarı bakan harika bir korku ile-hatayı onarmak için
yapmıştı.

"Senden daha iyi olduğumu kastetmiyorum Jim," dedi yumuşak bir şekilde, "
aile meselesi. Hepimiz Tanrı'nın çocukuyuz-hepimiz kardeşiz
ve onun gözünde kız kardeşler. "

Jim Volsky kesintiye uğradı. Rose-Marie'ye yaklaştı-bu yüzden sadece bir
Aralarında birkaç inç zemin alanı yatıyordu.

"Bana Pazar okul dersleri üzerine gitme," diye hırladı. "BEN
ne anlama geldiğini bilin. Yeterince iyi olmadığımı düşünüyorum-evlen.
Peki "-kısa bir süre içinde güldü," belki de yeterince iyi değilim-evlen
! Ama sanırım yeterince iyiyim t 'öpücük yer-- "
vurdu, kollarının üzerinde bir mengene gücüyle kapandı, hemen yukarıda
Dirsekleri. "Sanırım yeterince iyiyim, öpücük!" tekrarladı
glovingly.

Rose-Marie, damarlarından sürünen soğuk korku hissetti. Oradaydı
Jim'in dokunuşunda rutubetli bir şey, onun içinde tehditkar olmaktan daha fazlası
gözler. Gücünün çukurlaştırılacak bir şey olmadığını biliyordu
Onun-herhangi bir mücadelede kolayca olacağını biliyordu
bastırılmış. Ve yine de dudaklarını hissetmek yerine ölmeyi tercih ettiğini biliyordu
onun üzerine. Onun için yoğun bir nefret hissetti-bazılarından nefret ediyor
Kadınlar kurbağalar ve kertenkeleler için hissediyorlar.

"Jim," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde, "Bırak beni _ Bu anlık_!"

Adam yaklaşıyordu. Ağır saçlarının kalın bir kilidi sarsıldı
Alnının üzerinde, ona garip bir şekilde korsan bir görünüm verdi.

"Yapmayacağım pek bir şey değil," dedi. "Yeterince iyi değilim _--"

Hepsi Rose-Marie öfkenin körlüğünü hissetti-ödenmemiş, ölümcül
kızgınlık. Sadece bildiği iki şey-Jim'den nefret ettiği ve
Onu öpmesine izin vermeyin. Şaşırmış ani meydan okuyan kelimeler konuştu
kendisi bile.

"Hayır," dedi ona ve sesi histerik olarak yüksekti, "hayır, sen değilsin
Yeterince iyi! _Any_ iyi kız için yeterince iyi değilsin! Sen
Kötü-parmaklarını üzerime koymak çok kötü. Sen-sen kirlisin! Bırak
Benim ya da ben "-onun cesareti hızla sızıyordu" ya da ben _scream_! "

Jim Volsky'nin çok kırmızı dudakları kendi başına bir seviyedeydi. Sesi geldi
kalın. "Çığlık, eğer istersen, küçük çocuk!" dedi. "Scream t 'Beat
Band! Kimse duymaz. An 'ella bir' Bennie
Hastane-bir kez givin 'pa'. Bu evdeki bir 'th' millet
kullandı. Oughter olurlardı! Çığlık atarsa-ama ben
A-goin 'Ter öpücüğüm! "

Rose-Marie, nefesinin sıcaklığını yüzüne hissedebiliyordu. Bilmek
Boşluk-işe yaramazlığı-mücadele etmeye başladı. Umutsuzca o
kollarını onları tutan ince, acımasız ellerden bükmeye çalıştı-ama
Eller tutmalarını gevşetmedi. Mücadele ederken kendine söyledi.
Jim'in gerçeği konuştuğunu-az ya da çok bir çığlık,
Kiradaki her gün olay.

Hepsi bir anda, gençlerin şaşkın, batan bir his ile fark etti
Doktor, ifadelerinin bazılarında bir gerçeğin temelini oluşturmuştu.
Bazı gecekondu mahalleleri hayvan gibiydi-çok hayvanlar gibi! Jim hepsi
Hayvan onun üstüne eğilirken-onu elleriyle tutuyor. Hiç bir şey
Ona ulaşabileceğini söyledi-hiçbir şey. Neden genç doktorun
Hayallerinden önce yerleşim evinden ayrılmasını istemişti
İnsanlığa olan inancı istismar edilmeden önce paramparça oldu! O fark etti
Neden, zaman zaman ona zarar vermişti ve farkına varmakla birlikte
onu umutsuzca, o anda-o, dışarıda istediği bilgisi
Dünyadaki tüm insanlardan, kalbinin çağırdığı kişiydi
ihtiyaç duyduğu zaman. Gücünü, korumasını istedi.

Daha önce bir kez, öğleden sonra, olduğunu fark etmişti
Jim'deki kedinin çoğu. Şimdi tekrar fark etti, yeni bir duyguyla
korku ve sevmeme. Jim, istediği öpücüğü iddia etmiyordu,
Düz ön yolu-bir kedi işkence yaparken onu zirveye çıkarıyordu
fare. Sözsüz, tamamen olduğunu bilmesine izin veriyordu
çaresiz-onu istediği zaman öpebileceği ve o kadar
istedim. Tutumunda korkunç bir şey vardı. O
Tekrar mücadele etti-ama daha zayıf bir şekilde gücü gidiyordu. Eğer olsaydı
Sadece yardım edecek biri-bazı kişi!

Ve sonra, aynı anda, hatırladı-kör edici bir duyguyla
Rahatlama-ne unutuyordu. Olduğunu hatırladı
Biri-her zaman yardım etmeye hazır biri-izleyen biri
Her küçük serçenin kaderi üzerinde.

"Bana zarar verirsen," dedi umutsuzca Jim'e, "Tanrı bilecek! Bırakın
Ben-ya da ben-- "

Jim kesintiye uğradı.

"Çığlık atacak!" Kıkırdadı ve kıkırdamada acımasız bir neşe vardı.
"Çığlık atacak, bir 'Tanrı ilgilenecek' yer!
Tanrı'nın yardım edebileceğine inanın. Tanrı asla bu kirada bulunmadı-
Bildiğim kadarıyla! "

Korku ve nefret ağırlığına rağmen, Rose-Marie aniden üzgündü
Jim için. Zavallı bir şey vardı-bir şey yapmadı
Pathos'u fark et-konuşmasında. Tanrı hiç bulunmamıştı
Tenement --_ Tanrı hiç kirada bulunmamıştı_! Hepsi fark etti
Jim'in kötülüğünün, Jim'in bakış açısı, tamamen onun değildi
arıza. Jim, olduğu gibi, temizlenmemişti
kapının dışında; o-başka birçok gecekondu çocuğu gibi-erkekliğe büyümüş
Uygun hava ve güneş ışığı mirası olmadan. Biri yapamadı
tamamen evini düşündüğü için onu suçluyor-sahip olduğu tek ev
Hiç bilinen-tanrısız bir yer olarak. Mücadele etmeyi bıraktı ve sesi
Jim'in ifadesini yanıtlarken aniden sakin ve tatlı.

"Tanrım," dedi yavaşça, "_is_ Bu kirada. Tanrı her yerde,
Jim-her yerde! Onu ararsam bana yardım edecek! "

Hepsi bir kerede Jim onu ​​tutana kadar onu ondan uzaklaştırmıştı
kolun uzunluğu. Ona, daralmış kapaklar arasından baktı ve vardı
gözlerinde acı alaycı.

"O zaman," diye alay etti.
Sesinin tonu, söylediği gibi bir kutsallıktı.

Rose-Marie'nin gözleri, cevabını konuşurken gözyaşlarıyla bulanıklaştı.
meydan okumak. Geri söylediği duaları hatırlıyordu
Ev-Küçük Kasabada. Teyzelerinin nasıl öğrettiğini hatırlıyordu
O çiş kızken, Tanrı ile konuşmak için-zaman içinde onu çağırmak için
derin şaşkınlık. Sık sık onu aradı, ama asla
Şimdi yaptığı gibi ona gerçekten ihtiyacım vardı. "Bana yardım et, Tanrım!" Yumuşak bir şekilde, "_help
Ben, Tanrı_! "

Volsky dairesi bir an için hala idi. Ve sonra şaşırtıcı
Hızlılık, iç odanın kapısı açıldı. Jim, kimdi
Sırtı kapıya ayakta dur, küçük olanı görmedi,
Açılışta duran altın saçlı figür, ama Rose-Marie yakalandı
Nefesi bir tür hıçkırık.

"Lily'yi unutmuştum--" diye mırıldandı, neredeyse kendine.

Jim, sözlerini duydu, hızla omzunun üzerinden baktı. Ve daha sonra
Güldü ve kahkahalarının tonunda ek bir vahşet vardı.

"Oh-lucly!" Güldü. "Lily! Yardım etmeyecek-çok fazla değil!
Bekleyen bu Tanrı'yı ​​konuşan-"Kahkaha ondan öldü
yüzü ve aniden yakınlaştı-o kadar yakın ki titriyor
kolları. "Lily duyamıyor," diye bağırdı, "diye bak.
Öpücük-Now_! "

O zaman Rose-Marie, kendini panik içinde unutuyordu.
An, çığlık attı. Şehvetle çığlık attı, yüzünü ondan uzağa çevirdi
dudaklar. Ve Lily'yi çığlık atarken, sessizce küçük bir wraith başladı
odanın karşısında. Neredeyse duymuş olabilir, o kadar düz geldi. O
Neredeyse neler olduğunu biliyor olabilir, bu yüzden doğrudan koştu
Rose-Marie'nin Jim'in kollarında mücadele ettiği yer. Hepsi bir kerede
İnce küçük eller kendilerini adamın pantolon bacağına tutturmuştu, hepsi
Bir keresinde, zayıf gücünün her kısmıyla ona çekiyordu.

Hala mücadele eden Rose-Marie, bir endişe ağırlığı hissetti. Olumsuz
Sadece kendi güvenliği tehlikede idi-lily, çok zayıf olan,
incinme. Başka bir ağlayarak geri döndü.

"Ah, Tanrı bana yardım et!" "Tanrı yardım _us_!" Diye bağırdı.

Sessizce, ama meraklı bir ısrarla, çocuk adamın
Pantolon bacağı. Yeminle tekrar omzunun üzerinden baktı.

"Beni bırak beni," diye ağladı. "Bırak git beni-sen 'küçük velet!

Ve "Bırak onu, Lily," diye hıçkırdı Rose-Marie
duyamadım. "Bırak onu bırak ya da seni incitecek!"

Çocuk, görüşsüz mavi gözlerini özlemle yukarıdaki yüzlere kaldırdı
Onun-göremediği yüzler. Ve daha yakın sürdü.

Jim küfür ediyordu, sürekli, korkunç, korkunç bir düzenlilikle giyiyorlardı.
Aniden ağır ayağını kaldırdı ve çocuğa şiddetle tekmeledi
diğer bacağına bu kadar inatçı bir şekilde yapıştı. Rose-Marie, yardım etmek için güçsüz,
Gözlerini kapattı-ve onları neredeyse spazmodik olarak tekrar açtı.

"Sen kaba," diye çığlık attı, "_ _ -urd brute_!"

Hiç kırık küçük hayatında hiç bir kaba hissetmemiş olan Lily
Dokundu, tereddüt etti, çünkü adamın botu hafif vücuduna dokundu. Onun görüşsüz
Gözler bir kerede, gözyaşlarıyla bulutlu. Ve sonra, ani bir delici ile
Çığlık attı, buruştu-beyaz küçük bir yığın içinde-zeminde.




Xviii

Ve bir mucize


Bir an için Rose-Marie çocuğun beklenmedik ağlamasıyla sersemletildi. O
Jim'in kollarında suskun, harikalarla dolu asılı. Ve sonra,
Anahtar, serbestti-zeminde küçük alçakgönüllülükle koşuyordu
Lily olan demet.

"Sen canavar," diye geri döndü, omzunun üzerinden koştu. "Sen canavar!
Onu öldürdün! "

Jim takip etmeye veya cevaplamaya çalışmadı. Direksiyon yapmıştı ve
Yüzü çok soluktu.

"Tanrı!" Dedi, gergin bir fısıltıyla, "_god_!" İlk defa
Kelime, dudaklarının üzerine ne alaycı ne de küfretti.

Gül-Marie, ihale elleriyle çocuğu sert zeminden topladı.
O olan mucizeyi düşünmüyordu-o değildi
aptal dudaklardan çok beklenmedik bir şekilde gelen sesi düşünmek. O
Sadece çocuğun bilinçsiz, belki de ölmekte olduğunu biliyordu. Onun titremesi
Parmaklar ince bilek hissetti; neredeyse endişeyle hissettim. O idi
Hafifçe olsa, nabzın hala attığını hissetmeye şaşırdım.

"Birini al," dedi Jim'e. "Birini al
Bilir-bir şey! "

Jim'in yüzü hala küllerin rengiydi. Karıştırmadı-görünmüyor
Karıştırma gücüne sahip olmak.

"Onu duydu mu?" Kalın bir şekilde ağızlaştı. "O _YELLED_. Onu duydum. Yaptı
iş duyar ... "

Rose-Marie Lily'yi göğsüne yakın tutuyordu. Stern genç gözleri
Sarkık altın kafaya adamın korkmuş yüzüne baktı.

“Tanrı'dı, onun aracılığıyla konuştu” dedi. "Tanrı'dı. Ve sen-sen
onu reddetmişti --_ sen canavar_! "

Bir kerede Jim yanında yer aldı. Tutku maskesi
yüzünden kaymıştı-omuzları aniden daha dar görünüyordu-
Zalim eller neredeyse nafile. Rose-Marie, bilinçaltında nasıl olduğunu merak etti
ondan korkmuştu.

"Diye bağırdı," diye yineledi, "dedi _did onu duy --_"

Rose-Marie çocuğu kollarında daha sıkı kavradı.

"Birini bir kerede al," diye emretti, "Eğer ölmesini istemiyorsan-eğer
Katil olmak istemiyorsun! "

Ama Jim sesini duymamıştı. Ağlıyordu.

"Ben," diye ağlıyordu, "t'rough! Oh-Tanrı, Fergive--"

O zaman kapı açıldı. Ve Rose-Marie, gözlerini Abrim'i kaldırarak
rahat, Ella ve Bayan Volsky ve Bennie'nin üzerinde durduğunu gördü
eşik.

"A Nedir?" Bayan Volsky'yi sorguladı-kederle sesi.
"A-Happenin ne oldu?" Ama Ella aralarındaki boşlukta koştu,
ve Rose-Marie'nin önünde diz çök.

"Ver T 'bana!" Şiddetle nefes aldı; "O benim kız kardeşim. Ver
'ER T' Ben! "

Sessizce Rose-Marie hafif küçük figürü verdi. Ama Ella
Dağınık kafayı omzuna yastık, doğrudan konuştu
Bennie'ye.

"Yerleşim evine koş, her zamanki gibi hızlı!" Ona söyledi.
"Ve Dr. Blanchard'ı yanına geri getir. Acele et, canım-Lily's anlamına gelebilir
Hayat! "Ve Bennie, kirli yüzü gözyaşı çekerek kapıdan çıktı
ve bitmeden merdivenlerden aşağı inmek.

Ella, ağzı acı çekti ve çizildi, Bennie'den sonra ilk konuşan oldu
Odadan ayrıldı. Konuştuğunda bir soru sordu.

"Bunu kim yaptı?" sorguladı. "_ Ne yaptı_?"

Rose-Marie tereddüt etti. Bayan Volsky'nin gözlerini hissedebiliyordu, aptal
Acı, onun üzerine-Jim'in sıçan benzeri bakışlarının sabit olduğunu hissedebiliyordu,
Yüzünde belirli bir çekicilik. Sonunda konuştu.

"Jim sana söyleyecek!" dedi.

Adamın sorundan kaçmasını beklemiş olsaydı-
Ondan düpedüz yanlışlık-şaşırdı. Jim'in başı geldi,
Aniden ve gözleri kız kardeşinin yanan karanlık olanlarıyla tanıştı.

"Yaptım," dedi, basitçe ve o yerden karıştırdı,
konuştu. "Onu tekmeledim. Öpücük denediğimde içeri girdi"-parmağı
Gül-Marie, "_her_. Lily yoluna girdi. Bu yüzden dışarı çıktım
Zor-o zaman-o, "bir ürperti geri çekti," o _Yelled_! "

Ella aniden canlandırıldı. Biriyle ayağa kalktı
Kıvrım, panter benzeri hareket-çocuk kollarında sıkı tutuldu.

"Onu tekmeledi," dedi yumuşak bir şekilde-ve sesinin yumuşaklığı
uğursuz. "Onu tekmeledi! Bir 'bağırdı-" ilk kez tam
önemi onu vurdu. "_She bağırdı_?" Diye sordu, dönüyor
Rose-Marie'ye; "Bir _sound_ yaptığı gibi demek istemiyor mu?"

Rose-Marie başını salladı. Hikayeye devam eden Jim'in sesiydi.

"Ölmedi," dedi Ella'ya acımasızca. "O ölmedi. Bir '-ben
Söz veriyorum doğru-bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım. Söz veriyorum doğru! "

Ella ona doğru bir adım attı. Yüzü aniden sıralanmıştı ve yaşlıydı. "Eğer
Öldü, "ona söyledi," _ Ölürse _... tereddüt etti ve
Sonra-"Çok fazla söz," o büzüldü, "çok yer vaat ediyor--"

Rose-Marie Jim'in yüzünü izliyordu. Neredeyse onun için anlamsız
Ella'nın konuşma akışını kesintiye uğrattı.

"Bence söylediği anlamına gelir," dedi Ella yavaş yavaş. "Bence
O ... ne dediğini ifade ediyor. "

Çünkü bir şeyin doğuşunu görmüştü --_ ruh olabilir _-- içinde
Jim'in haggard gözleri.

Ella'nın kollarındaki çocuk zayıfladı, zayıftı ve yine de oldu. Ama
Hareket, olduğu gibi hafif, kızın kardeşini unutmasını sağladı. Onun karanlık
Head fuarın üzerine büküldü.

"Tatlım," diye fısıldadı, "
İyileşiyor ... "

Kapı şaşırtıcı bir ani ile açıldı ve Rose-Marie fırladı
ileri, elleri uzanmış. Hırpalanmış ahşapta çerçevelenmiş
Bennie-yüzünü çizen gözyaşları-ve arkasında gençti
Doktor. Çok uzun görünüyordu, o kadar yetenekli, çok güçlü, orada duruyordu ki
Rose-Marie, sıkıntıları sihirli bir şekilde ondan kalkmış gibi hissetti
omuzlar. Bir kerede korkmaktan çıktı-
Yüce Yollar. Bir kerede Lily'nin alacağını hissetti
daha iyi-Volskys daha iyi bir hayata kurtarılacak. Ve hepsi
Bir kez başka bir şey biliyordu. Ve onun bilinci baktı
geniş gözleri.

"Sen!" Nefes aldı. "_Sen_!"

Ve kendisi için göndermiş olsa da, mutlu bir tür hissetti
Sürpriz kalbinden yükseliyor. Genç doktorun bakışına yöneldi. Ama onun gibi
Gözler çocuğu Ella'nın kollarında gördü, ifadesi kişiselleşti,
Yine konsantre ve uyanık. Bir adımla Ella'nın tarafına ulaştı,
Ve küçük figürü kollarından aldı.

"Burada sorun nedir?" Keskin bir şekilde sorguladı.

Rose-Marie, tarif ettiği gibi kullandığı kelimelerin bilincinde değildi.
Lily'nin kazası. Jim'in içindeki rolü üzerinde parladı
olası; Olabildiğince çabuk çocuğun tarihini söyledi.
Ve söylediği gibi, doktorun yalın yetenekli elleri geçiyordu.
Küçük rahat vücut üzerinde uygulanan beceri. O bahsettiğinde
Çocuğun sağır ve aptalca Durumu Mutlaklığının bilincindeydi
dikkat-bir an için işini durdurmasa da-konuşurken
Çığlıktan sürpriz başladığını gördü. Ama tek sözleri vardı
komutların doğası. "Su getir"-"Temiz su, bir
havza. A _Clean_ Havzası. Bir sünger getir "-kendini düzeltti-" bir temiz
Rag yapacak-sadece _clean _ "-bu Bayan Volsky'ye"
_Undstand? _ Nerede, "Gözleri Ella'nın yüzündeydi,"
çocuk? Herhangi bir yerde _clean_ yatak var mı? "

Ella, iç kapıyı açarken gerginlikle titriyordu
O ve Lily'nin paylaştığı oda. Bayan Volsky, su havzasını taşıyan,
hıçkırıyordu. Jim, odanın ortasında duran bir
Heykel-sadece perili gözleri canlıydı. Genç doktor, bakıyor
Yüz yüze, aniden Rose-Marie ile konuştu.

"Sana sormaktan nefret ediyorum," dedi basitçe, "ama sen
parçalara ayrılmadı. Benimle buraya gelecek misin? "

Rose-Marie başını salladı ve çok yumuşak konuştu. "O zaman olacağımı düşünüyorsun
Yardım etmek için? "Diye sordu.

Genç doktor, birçok şeyleri hatırlıyordu ya da unutuyordu.

"Yapacağını biliyorum!" Dedi ve yaptığı kadar yumuşak konuştu.
"Yapacağını biliyorum!"

Birlikte, Lily ile birlikte, iç odaya gittiler. Ve genç olarak
Doktor kapıyı kapattı, Rose-Marie çok gerçek bir zafer zaferi biliyordu. İçin
Yardımının arzu edileceğini itiraf etmişti-gerçekten yapabileceği
bir şey!

Ama kapının kapandığı an, zafer hissini unuttu,
Aniden, Dr. Blanchard'ı yeni bir ışıkta gördü. Onun yattığını gördü
Yatağın üzerindeki küçük figür-ceketini çektiğini gördü. Ve daha sonra,
Su havzasını tutarken, işe yaradığını gördü. Ve o gibi
Son şüphe duygusunun süpürüldüğünü izledi.

"İnsanlarla ilgilenmediğini söyleyebilir," dedi kendine
Neş bir şekilde, "ama öyle. Dini umursamadığını düşünebilir-ama
O yapar. Ellerinin her hareketinde insanların sevgisi var! Var
Parmakları Lily'ye dokunarak dini bir şey! "

Evet, genç doktoru yeni bir ışıkta görüyordu. Onu izlerken
varlığını oldukça unuttuğunu biliyordu-oldukça unutuldu
Dostluk şansını mahveten küçük kavgalar.
Zihninin sadece onun altında yatan çocuk üzerinde olduğunu biliyordu.
Eller-doğasının tüm yoğunluğunun yoğunlaştığını biliyordu
Lily üzerine. Onu izlerken, basit yönlerine ustaca itaat ederek, o
Becerisinde-kefaletinde.

Ve sonunda, Lily gözlerini açtı. O uyanıyor olabilir
onları açarken derin bir uyku-hayal ediyor olabilirdi
Hafifçe gülümserken hoş bir rüya. Rose-Marie ani bir his vardı-bir
daha önce yaşadığını hissetmek-çocuğun gördüğü
Vizyonlar, büyük görüşsüz gözleriyle, diğer, normal halk
Görmek. Hepsi bir kerede büyük bir korku onun ruhuna yapıştı.

"Ölmüyor ...?" Fısıldadı, soluk bir şekilde. "Gülüşü öyle
Çok-Wonderful. Ölmüyor mu? "

Genç doktor hızla yataktan döndü. Hepsi gibi görünüyordu
Rose-Marie'ye bir şövalye-zırhsız, modern bir şövalye ile savaşan
Hastalık ve ağrı ejderhalarına karşı sonsuz mücadele.

"Kalbini korusun, hayır!" cevap verdi. "Ölmüyor! Onu getireceğiz
Birkaç dakika içinde. Ve şimdi "-ondan büyük bir hassasiyet parladı
gözler, "Bana her şeyi anlat. Çok kabataslak," onun jest
diğer odayı belirtti, "Dışarı! Çocuk gerçekten nasıl oldu?
incinmiş-ve burada olmaya nasıl geldin? Ne kadar-neden Rose-Marie ...
_Sevgilim_!"

Çünkü Rose-Marie çok sessizce bayıldı-ve ilk kez tüm
onun güçlü genç hayatı.




XIX

Ve mutlu son


Öğle yemeği masasında birlikte oturuyorlardı-Müfettiş,
Rose-Marie ve genç doktor. Öğleden sonra güneş ışığı eğildi
Masa-Gümüş üzerinde dans etmek, yumuşak bir şekilde Rose-Marie'nin buklelerine dokunmak,
Genç doktorun gülümsemesinde bir cevap veren ışıltı bulmak. Ve
Sessizlik-mutluluğun sıcak sessizliği-hepsine dayandır.

Önce konuşan genç doktordu.

"Yaklaşık bir ay önce, öyleydi," dedi yansıtıcı bir şekilde, "Lily'yi gördüm
ilk kez. Ve şimdi "-alaycı bir şekilde durdu-" ve şimdi-- "

Rose-Marie, tereyağını çektiği rulo biraz koydu. Yüzü
hevesle parlıyor.

"Bir karar verdiler," diye fısıldadı bir soru
Bir ses nefesinden biraz daha fazlası, "hastanedeki doktorların var
Bir karara geldin mi? "

Müfettiş öne eğildi ve nazik ruhu ondan parladı
yorgun gözler. "Bize hemen söyle, Billy Blanchard!" "_at bir kez_!"

Erkeklerin çıldırtıcı modasından sonra genç doktor
Cevap-tüketene kadar ve takdirle, rulo biraz
tereyağını çektiğini. Ve sonra-"Diğer doktorlar benim
Teşhis, "onlara basitçe söyledi." Bu olağanüstü bir durum, diyorlar;
Ama tedavi edilemez. Şok-Jim onu ​​tekmelediğinde-bir nimetti
kılık değiştirmiş. Tabii ki, sakatlık için tekme reçete etmem
çocuklar! Ama "-kullandığı terim uzun ve teknikti-" ama böyle
İşler oldu. Sık sık değil, elbette. Doktorlar benimle aynı fikirde
Bu, sesi geri gelirse-inandığım gibi-çok
Duruşması için gerçek umut. Ve gözleri "-ses aniden
İhale-"İyi-binlerce gecekondu çocuğu kör-ve binlerce
iyileştirildi. Lily, bir gün, normal bir çocuksa-eğer olabilirse
Gün konuşun ve gör ve duyun, olacak ... "

Müfettişin sesi yumuşaktı.

"Zaten bir mucize!" Basitçe dedi. "Zaten bir mucize.
Jim'e bak-küçük bir maaş için çalışıyorum, _ ve onu beğeniyor! Göz atmak
Bennie-Bu ay okuldaki sınıfının başı olduğunu söyledi.
Ve Ella-- "

Genç doktor kesintiye uğradı.

"Ella ve annesi geçen Pazar bizimle kiliseye gittiler" dedi.
"Rose-Marie ve ben birlikte başlıyorduk ve onlar
devam edebilir. Sana söylüyorum "-gözleri derin bakıyordu, _deep_
Rose-Marie'nin Gözleri ve doğrudan onunla konuştu, "Sana söylüyorum canım-ben
Son birkaç hafta içinde birçok ders öğrendim. Jim tek değil
Bir-ya da Bennie. Lily, neredeyse tedavi edilemez tek durum değil
yeni güç .... "

Rose-Marie kızardı. Müfettiş, renk dalgalarını izlemek
Yüzünü süpürdü, aniden konuştu-tekrar.

"Çocuk," dedi-ve kahkahalar, muazzam kahkaha, sesindeydi,
"Yüzün o kadar çok _pink_! İnanıyorum ki," alıntı yapıyordu, "
En iyi beau '! "

Genç doktor da gülüyordu. Garip bir şekilde kahkahaları vardı
Sadece içinde bir titreme önerisi.

"Onun olduğunu söyleyeceğim!" O cevap verdi ve sözleri, dille olsa da,
çok hassas. "Onun olduğunu söyleyeceğim!" Ve sonra-"_we_ geri dönüyor mu?
Küçük kasaba, Rose-Marie, "sorguladı."
Küçük kasaba evlenecek mi? "

Allık Rose-Marie'nin yüzünden öldü, sadece hafifçe bıraktı
kızardı. Genç doktorun gözlerine yükselttiği gözler gibiydi
sıcak yıldızlar.

"Hayır," dedi ona, "Biz değiliz! Her şeyi düşündüm.
Burada evli olun-hemen yerleşim evinde. Teyzelerim için yazacağım
Hadi-ve eski papazım için! Benim olmadan evlenemedim
Teyzeler .... ve papazım; Beni vaftiz etti ve beni karşıladı
Kilise ve "-bir kerede masadan başladı," gidiyorum
Yazmak için yukarı merdivenler, "o yönetti."
Burada evimize başlayacak "-sesi kırıldı," burada,
Ada .... "Bir flaş gibi kapıdan çıktı.

Genç doktor ayaklarındaydı. Öğle yemeği oldukça unutuldu.

"Sanırım," dedi yumuşakça ve yüzü bir ışık gibiydi, "diye düşünüyorum
Onunla gideceğim-ve mektupla ona yardım edeceğim! "Kapı kapalı,
Keskin bir şekilde, acelesi üzerine.

       * * * * * *

Masada yalnız kalan müfettiş, hizmetçi için çaldı. Onun sesi
Akşam yemeği sipariş gibi dikkatli sakin oldu. Ama gözleri
Hizmetçinin donuk yüzüne bakarken biraz puslu.

"Bayan Volsky," dedi aniden, "Aşkın yolu olmalı! Ve aşk-"

Hizmetçi ona boş baktı. Açıkçası anlamadı. Ancak,
Düzgün önlüğünü, temiz ellerini, özenle taranmış saçlarını görmek, bir
belirsiz ifadesini affedebilir.

"Ne dersiniz?" sorguladı.

Müfettiş yorgun bir şekilde güldü, "Her neyse," diye belirtti Ella seviyor
Onun işi, değil mi? Ve Jim? Ve Bennie harika bir adam olacak,
Bir gün-o değil mi? Ve Lily iyi yapılabilir-iyi iyi! Olmalısın
Memnun bir kadın, Bayan Volsky! "

Gurur, aniden, hizmetçinin yüzünde alev aldı-donukluğu attı.

"Tanrım," dedi basitçe ve harikalarla-genellikle tonsuzluk
Ses sevgiyle dokundu-"Tanrı iyidir!" Bir tepsiyle dışarı çıktı
yemeklerle dolu.

Çenesi avucunun içinde, müfettiş, içine baktı
uzay. Bir hastanede yatan biraz sarışın bir çocuk düşünüyorsa
Yatak-Şık saçlı bir adam düşünüyorsa, yeni bir şey yapmaya çalışıyorsa
Başla-karanlık, yanıp sönen bir kızı düşünüyorsa ve
Küçük, pis parmaklı çocuk, ifadesi düşüncesini yansıtmadı.
Sadece konuştuğunda, peçetesini katlarken. Ve daha sonra--

"İkisi de çok genç," diye mırıldandı, özlemle. Belki o
kendi gençliğinin baharını hatırlıyordu.






Gutenberg'in İnanç Adası Projesi Sonu, Margaret E. Sangster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLAND OF FAITH ***

***** This file should be named 13282.txt or 13282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/8/13282/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
