*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Great Success (Büyük Bir Başarı)
Yazar: Mrs Humphry Ward
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Great Success, by Mrs Humphry Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Great Success

Author: Mrs Humphry Ward

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GREAT SUCCESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Maria Khomenko ve
PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Bak, Doris--şu yolu görüyor musun? Hadi biraz
bataklığa gidelim."]

Büyük Başarı

Yazar

Bayan Humphry Ward
"Eltham House", "Delia Blanchflower" vb.'nin yazarı

New York
Hearst's International Library Co.
1916

BÖLÜM I

BÖLÜM I

"Arthur,--adam ne verdin?"

"Yarım kron, canım! Şimdi telaş yapma. Ne söyleyeceğini
tam olarak biliyorum!"

"_Yarım kron!_" dedi Doris Meadows şaşkınlıkla. "Ücret
bir şilin iki peniydi. Elbette seni deli sandı. Ama geri alacağım!"

Ve açık pencereye koştu, taksi şoförüne "Merhaba!" diye bağırdı, taksi ücretini yatırdıktan sonra, Güney Kensington caddesindeki küçük yarı müstakil evin kapısından çıkmak üzereydi, bu ev Arthur ve Doris Meadows'un sahibiydi.

Şoför onun çağrısına döndü.

"Merhaba!--Dur! Fazla ücret aldın!"

Adam sırıttı, ona alçak bir reverans yaptı ve olabildiğince hızlı
bir şekilde uzaklaştı.

Arkasındaki Arthur Meadows kahkaha krizine girdi ve rahatsız olmuş karısı odaya geri döndüğünde zafer kazanmış bir şekilde kolunu ona doladı.

"Ona yarım kron vermek zorundaydım canım, yoksa patlayacaktım. Şu mektuplara bir bak--ve bu sabah ne kadar posta aldığımızı biliyorsun! Şimdi taksiyle uğraşma! Ne önemi var? Gel ve postayı aç."

Bunun üzerine Doris Meadows, kocasının yanındaki kanepeye zorla çekildiğini hissetti. Kocası karısının kucağına bir deste mektup attı ve sonra kendi ellerinin dolu olduğu diğerlerini açmak için hevesle döndü. "Hımm!--İki yayıncının daha mektubu, kitabı istiyorlar--onlar
ellerinde olmasını
diler mi! Ama sadece iki hafta
bekleseydim çok daha iyi bir pazarlık yapabilirdim. Şansım yaver gitti! Bir--iki--dört--imza delisi!
Sonuncusu--elbette bir hanımefendi!--ilk dersin bir sayfasını istiyor. Sakin ol!
İskoç Athenaeum'dan--Newcastle Akademisi'nden--Birmingham Edebiyat Loncası'ndan--Glasgow Şiir Derneği'nden--'İngiliz Filozoflar'dan--Dublin Dilettanti'den davetler!--Aman Tanrım!--daha kaç tane! Gördüğüm kadarıyla hiçbiri nakit teklif etmiyor--sadece şöhret--saf ve lekesiz!
Merhaba!--bu bir iltifat!--Parnassianlar beni
Konseylerine aldılar. Ve geçen yıl, bana söylendiğine göre, sıradan bir üye olarak bile giremedi. Küstahlıklarına
kahretsin!... Bu gerçekten şaşırtıcı!
Seninkiler ne, canım?"

Ve tüm açık mektuplarını kanepeye fırlatan Arthur Meadows, heyecanla ayağa kalktı ve kızarmış bir yüzle karısıyla yüzleşti.
Uzun boylu, geniş yapılı, gevşek bacaklı bir adamdı, güzel tüylü bir başı vardı ve çeşitli siyah bukleleri gözlerinin üzerine düşmeye meyilliydi, sürekli olarak elin pitoresk bir hareketiyle geriye atılması gerekiyordu. Yüz hatları büyük ve düzgündü, ten rengi koyu, gözleri soluk maviydi, gür kaşların altında.
Aslında, adamın tüm görünümü, artık ünlü olan derslerine katılan bazı hevesli kadın öğrenciler tarafından
kendisine serbestçe
uygulanan "Olimpiyatçı" sıfatına layıktı. Klasik arkeoloji eğitimi almış ve British Museum'un hayaleti olan bir kız sanatçı, Augustan dönemine ait iyi bilinen bir arkistik "Diespiter"in kömürle yapılmış bir çalışmasını, ders verirken Meadows'un hızlı bir taslağıyla birlikte aynı sayfada yapmıştı; bu performans ders odasında çokça elden ele dolaşmış, ancak garip bir şekilde ders verenin gözlerinden hep
kaçınmıştı....
Uykulu gücün ifadesi, Olimposlu yüzdeki rüya ve enerjinin karışımı, çoğunluğun görüşüne göre, son derece iyi yakalanmıştı. Sadece ders verenin karısı, kendisi de bir sanatçı olan ve çizimin yazarından çok daha iyi olan Doris Meadows, bunu görmesine izin verildiğinde biraz garip bir şekilde gülümsemişti.

Ancak, kocasının açmasına izin verdiği mektup destesi karşısında, kocasının kendi mektuplarından daha az heyecanlanmamıştı. Görünen o ki, onun paketinde birkaç önde gelen politikacının mektupları vardı: biri, bir önceki haftaki "Lord George Bentinck" dersini son derece canlı ve dostça bir tonda tartışıyordu; ve diğer ikisi, serinin ilk dersi olan Disraeli'nin parlak kalem portresiyle ilgiliydi; bu ders, kısmen sahne arkasındaki kadınsı etkiden dolayı, iki veya üç Muhafazakar gazetede kelimesi kelimesine ve çok fazla ön övgüyle anlatılmıştı ve yalnızca İngiliz halkının -dersleri sevmeyen- bir dersin raporundan alabileceği türden, gerçek bir sansasyon yaratmıştı. Siyasi dünyadaki kişiler, onun sade konuşmasından hoşlanmıştı; Primrose League'in hanımları ve danışmanları, övgüleri hevesle okumuş ve eleştirileri atlamışlardı; oysa sıradan edebiyatçılar, canlı, basmakalıp olmayan ve canlı bir üslubu takdir etmişlerdi. "Lord George Bentinck" hakkındaki ikinci ders kalabalıktı ve kalabalıkta birkaç Kabine Bakanı ve benzer bir durumda ziyafete akbabalar gibi toplanan o dönemin büyük hanımları da vardı. "Palmerston ve Lord John" hakkındaki üçüncü ders sadece kalabalık değil, aynı zamanda kalabalıktı ve Londra artık Arthur Meadows'da, o günlerdeki büyük Fransız serileri kadar canlı, keskin ve "güncel" -_mutatis mutandis_- modern erkeklerin La Bruyere benzeri portrelerini çizebilecek bir kişiye sahip olduğunun tamamen farkındaydı.

"Lord Randolph" hakkında yapılacak olan konferans için başvurular her postayla geliyordu ve daha sonra gelenler - yeni ölmüş adamlar ve hala hayatta olan diğerleri - muhtemelen şu anda meşgul olandan çok daha büyük bir salonda verilmek zorunda kalacaktı, zeki Londra o kadar emindi ki, Arthur Meadows'u günün en çok hayranlık duyulan - veya en çok nefret edilen - kişilikleri hakkında dinlemeye giderken en azından belirsiz bir övgü veya donuk bir ihtiyat riskiyle karşı karşıya kalmadılar. Meadows hem iltifat hem de saldırıda kendini cesurca kanıtlamıştı; hiçbir şey onun hamlelerinden daha keskin veya övgüsünden daha Olimpik olamazdı. Gerçekten de "havalardan" ve "davranışlardan" bahsedenler vardı, ancak onların zayıf sesleri genel bağırışta kayboluyordu.

"Harika!" dedi Doris, sonunda bu mektupların sonuncusundan başını kaldırarak. "Gerçekten bilmiyordum, Arthur, sen ne kadar büyük bir adamdın."

Gözleri ona sevgi dolu ama biraz da şaşkın bir ifadeyle bakıyordu.

"Elbette canım, sen her zaman benim çirkin tarafımı gördün," dedi Meadows, en ufak bir ton değişikliği ve bir kahkahayla. "Belki şimdi, öyle göründüğümde her zaman tembel olmadığımı söylediğimde bana inanırsın -- bir adamın düzgün bir şey yazmak istiyorsa, düşünmek, sigara içmek ve oyalanmak için zamana ihtiyacı vardır ve her zaman sunulan ilk işe acele edemez. Tembel olduğumu düşündüğün zaman -- öyle değildim! İzlenimler topluyordum. Sonra çekici bir çalışma geldi -- bana uyan bir çalışma -- ve ben de ona doğru yükseldim. İşte, görüyorsun!"

Jüpiter'e benzeyen başını geriye attı ve karısına yarı kavgacı, yarı neşeli bir bakış attı.

Doris'in alnı hafifçe kırıştı.

"Şükürler olsun ki _iyi çıktı_!" dedi derin bir
nefes alarak. "Olmasaydı nerede olmamız gerekirdi, emin değilim! Ve, şu anda--Bu arada, Arthur, New York için o paketi hazırladın mı?" Sesi hızlı ve endişeliydi.

"Ne, 'Dizzy'nin provaları mı? Aman Tanrım, her zaman işe yarar.
Zahmet etme, Doris. Gerçekten çok yoruldum--ve bu posta--peki, yemin ederim, bunaltıcı!" Ve mektupları toplayarak, yorgun bir şekilde kendini uzun bir sandalyeye attı, ellerini başının arkasına koydu. "Belki çay ve sigaradan sonra kendimi daha formda hissederim."

"Arthur!--New York postasını yakalamak için yarın son gün olduğunu biliyorsun."

"O zaman, bırak onu, eğer ben yakalamazsam, onlar beklemek zorunda, hepsi bu!" dedi Meadows huysuzca. "Eğer onlar almazsa, başkası alacak. "

"Onlar", "Dizzy" konferansı için büyük bir meblağ vermeyi, ancak bunun kendilerine belirli bir tarihte ulaşması şartıyla, telgrafla kabul eden ünlü bir New York dergisinin editörü ve yayıncısını temsil ediyordu.

Doris dudaklarını büktü.

"Arthur, _lütfen_ faturaları düşün!"

"Canım, baş belası olma! Eğer başarılı olursam para kazanacağım. Ve eğer
bu bir başarı olmazsa, ne olduğunu bilmiyorum." Kucağında bulunan harfleri işaret etti, sabırsız bir hareketle, bir kısmını yerinden oynattı,
böylece hışırdayarak yere düştüler.

"Merhaba!--işte açmadığın bir tane. Bir taç daha! Ne güzel! Sanırım iki hafta önce bizi yemeğe davet eden kadındı ve biz
gidemedik."

Meadows, tüm uyuşukluğu dağılmış bir şekilde aniden doğruldu ve
mektuba elini uzattı.

"Leydi Dunstable! Aman Tanrım! Onun bize soracağını düşünmüştüm,--ama sen
hak etmiyorsun, Doris, çünkü onun ilk daveti için hiç zahmete girmedin--"

"Nişanlıydık!" diye bağırdı Doris, sözünü keserek, kaşlarını kaldırarak.

"Bu işten mükemmel bir şekilde sıyrılabilirdik. Ama şimdi şunu dinleyin:

"Sevgili Bay Meadows,--Umarım eşiniz size yazmamı mazur görür,
çünkü siz ve ben zaten tanışıyoruz. İkinizi de 16 Temmuz'da bir hafta sonu Crosby Ledgers'a gelmeye ikna edebilir miyim?
Bir veya iki diplomat, İçişleri Bakanı ve General Hichen--belki başkaları--olmak üzere keyifli bir parti yapmayı umuyoruz. Eminim ki, dağlık bölgemize hayran kalırsınız ve size miras aldığımız
değerli imzalardan bazılarını göstermek isterim.

"Saygılarımla,
"RACHEL DUNSTABLE.

"Eğer eşiniz bir hizmetçi getirirse, belki bana haber verir."

Doris güldü ve kahkahasındaki eğlenceli alaycılık kocasını rahatsız etti.
Ancak, o anda küçük ev hizmetçileri çay tepsisiyle içeri girdi ve Doris ona bir yer açmak için ayağa kalktı. hizmetçi gereksiz bir gürültüyle
yerine koydu ve Doris, ona endişeyle bakarak,
ifadesinin asık suratlı ve gözlerinin kırmızı olduğunu gördü. Kız
gittiğinde, Bayan Meadows istifa ederek şöyle dedi:

"İşte! O yarın bana haber verecek!"

"Eh, eminim daha iyisini kolayca bulabilirsin!" dedi kocası
keskin bir şekilde.

Doris başını iki yana salladı.

"Altı ayda dördüncüsü!" dedi, iç çekerek. "Ve o gerçekten iyi bir
kız."

"Sanırım, her zamanki gibi, benden şikayet ediyor!" Ses, yaralı bir
adamın sesiydi.

"Evet, canım, ediyor! Hepsi ediyor. Onlara zaten çok fazla ekstra iş veriyorsun ve son zamanlarda aldığın tüm bu şeyler--ah, Arthur,
eğer bir şeyler _almazsan_!--daha fazla iş demek. Dün gönderdiğin o bakır
kömür kovasını biliyor musun?"

"Eh, bu bir güzellik değil mi?--gerçek bir Gürcü parçası!" diye bağırdı Meadows,
öfkeyle.

"Sanırım öyle. Ama temizlenmesi gerekiyor. Geldiğinde Jane beni bu odada görmeye geldi, kapıyı kapattı ve sırtını ona yasladı
'İşte o iğrenç bakır kömür kovalarından biri daha geldi!'
Gözlerinin nasıl parladığını görmeliydiniz. 'Ve bunu kimin temizleyeceğini bilmek istiyorum, hanımefendi--çünkü ben temizleyemem.' Ve ona kirlenebileceğine dair söz vermek zorundaydım."

"Tembel şımarık!" dedi Meadows, ağzı çay kekiyle dolu, neşeli bir şekilde. "Sonunda bu odada bakabileceğim güzel bir şey var." Gözlerini okşayarak yeni kömür kovasına doğru çevirdi. "Sanırım
kendim temizlemek zorunda kalacağım!"

Doris tekrar güldü -bu sefer neredeyse histerik bir şekilde- ama Jane'in içeri girmesiyle durduruldu, meydan okurcasına bir tavırla metresinin yanındaki bir sandalyeye ağır bir paket bıraktı ve tekrar dışarı çıktı.

"Bu ne?" dedi Doris şaşkınlıkla. "_Kitaplar_ mı? Daha fazla kitap mı?
Aman Tanrım, Arthur, şimdi ne sipariş ettin! Dün gece kitap faturalarını düşünmekten uyuyamadım."

"Küçük kaz! Elbette kitap almalıyım! Onlar benim araçlarım, ticari
mallarım değil mi? Bu dersler kitap faturalarını bir düzine kez haklı çıkarmadı mı?"

Bu sefer Arthur Meadows karısına gerçek bir öfke ve iğrenmeyle baktı. "Ama Arthur!--onların hepsini Londra Kütüphanesi'nden alabilirsin--bilirsin
yapabilirsin!"

"Ve dua et, kitapların peşinden gidip gelmekle ne kadar zaman kaybediyorum? Tuzuna layık her edebiyatçı kendi kütüphanesine sahip olmak ister--elinin altında."

"Evet, eğer ödeyebiliyorsa!" dedi Doris, paketin içindeki pahalı ciltleri
acı içinde çevirerek, hüzünlü bir vurguyla.

"Kendini üzme, canım çocuğum! Neden, Dizzy konferansı için aldığım
tek başına tüm kitap faturalarını ödemeye yetecek kadar."

"Öyle değil! Ve diğerlerini bir düşün! Neyse--boş ver!"

Doris'in itiraz eden ruh hali aniden çöktü. Kocasının yanındaki bir tabureye oturdu,
dirseğini dizine koydu ve çenesini eline alarak,
yumuşamış bir yüz ifadesiyle onu süzdü. Doris Meadows bir
güzel değildi; sadece hoş yüzlü, güzel gözlü ve güçlü, ifadeli bir
ağızlı. Kahverengi saçları belki de onun en önemli noktasıydı ve şekilli bir baş ve boynu ortaya çıkarmak için dalgalı ve kıvrık takıyordu. Çok az olumlu
güzelliğe sahip olması onun için her zaman gizli bir şikayetti. Ve kocası bu konuda ona hiç iltifat etmemişti. Evliliklerinin ilk günlerinde, gelinliğini giydiği
gelin yemeklerinden birinin ardından ona çekinerek sormuştu: "Bu gece güzel görünüyor muydum? Sen--sence hiç güzel görünüyor muyum, Arthur?" Ve adam ona tuhaf bir ifade değişikliğiyle
bakmıştı:--umursamaz şefkat eleştirel ve
soğuk bir şeye dönüşmüştü:--"Doris, hiçbir şirkette senden asla utanmam. Bundan
memnun
olmaz mısın?" Hiç memnun olmamıştı; bu cümle o zamandan
şimdiye kadar hafızasında kazınmıştı. Ama Arthur'un onu incitmek istemediğini biliyordu ve ona kin beslemiyordu. Ve artık hayatın zorlukları ve düzyazısıyla fazlasıyla
iyi tanışmıştı, ev defterleri, kaba hizmetçiler ve eksi hesap korkusuyla
fazla meşguldü, kendi görünümüne ayıracak zamanı veya düşüncesi yoktu. Neyse ki, düzen ve inceliğe karşı içgüdüsel bir sevgisi vardı; bu yüzden küçük
bedeni çevik ve güçlü olmasının yanı sıra -bazen çok fazla saygınlık da sergileyebiliyordu- tüm basit
düzenlerinde benzersiz bir düzgünlük ve zarafete sahipti. Çeyizi çoktan tükenmişti ve nadiren
yeni bir elbise giyerdi. Ama dağınık olamazdı.

Şu anda gerçekten de aklından geçen yeni bir elbise meselesiydi. Leydi Dunstable'ın mektubunu aldı ve tekrar tekrar düşünceli bir şekilde okudu.

"Elbette kendin için kabul edebilirsin, Arthur," dedi, yukarı bakarak.
"Ama ben kesinlikle gidemem."

Meadows yüksek sesle itiraz etti.

"Hiçbir mazeretin yok!" diye hararetle ilan etti. "Lady Dunstable bize bir aylık ihbarda bulundu. Bundan _kaçamazsın_. Karısı olmadan akıllı davetleri kabul eden bir adam olarak
tanınmamı mı istiyorsun? Dünyada bundan
daha aşağılık bir yaratık yok."

Doris ona gülümsemekten kendini alamadı. Ama yine de ağzı kararlıydı.

"Crosby Ledgers'a uygun tek bir elbisem bile yok. Ve yeni bir elbise için
zaman harcamayacağım!"

"Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım! Birkaç hafta içinde yıllardır sahip olduğumuzdan daha fazla paramız olmayacak mı?"

"Sanırım. Hepsi isteniyor. Ayrıca bitirmem gereken bir işim var."

"Sevgili Doris!"

Doris'in yanaklarında hafif bir kızarıklık oluştu.

"Ah, istediğin kadar alaycı olabilirsin! Ama on pound on pounddur ve
ben söz tutmayı severim."

Söz konusu "iş" bir çocuk kitabı için çizimler anlamına geliyordu. Doris
bu görevi hevesle kabul etmişti ve düzenli olarak
bir Akademisyenin -annesinin kardeşinin- Campden Hill stüdyosuna gidiyordu; bu kişi ona çizimleri için istediği "malzemelerden" bazılarını sağlamaktan mutluluk duyuyordu.

"Yakında böyle bir şey yapmana izin vermeyeceğim," dedi Meadows kararlı bir şekilde.

"Tam tersine! Elimden geldiğinde her zaman ücretli iş alırım," oldu kesin cevap--"eğer--"

"Eğer ne olursa?"

"Biliyorsun," dedi sessizce. Meadows bir an sessiz kaldı, sonra elini uzattı ve ona uzattı. Çocukları yoktu; ve Doris'in de çok iyi bildiği gibi, onları özlüyordu. Arkadaşlarının bebeklerini emzirirken gözlerindeki bakış onu sık sık incitmişti. Ama sonuçta, neden umutsuzluğa kapılsındı ki? Düğün günlerine sadece dört yıl kalmıştı.

Ama Crosby Ledgers konusunda yenilmeyeceksin.
Uzun ve hararetli bir tartışmaya girdiler, sonunda Doris pes etti.

"Tamam! Eski siyah elbisemi giyerek bir hafta geçirmem gerekecek,
ve sonunda berbat olacak. Ama--_hiçbir şey--beni--yeni bir tane almaya ikna edemez!"

Ellerini arkasına koyarak bu ültimatomu verdi, yenilmiş ama
hâlâ kararlı bir gençti. Meadows, ana savaşı kazandıktan sonra, geri kalanını Providence'a bıraktı ve tüm mektuplarını bir kez daha okumak için "inine" gitti - hoş bir görev! - ve onu öğle yemeğine davet eden İçişleri Bakanı'na bir kabul notu yazmak için. Doris davete dahil değildi. "Ama herkes bir kocadan - veya bir eşten - ayrı ayrı öğle yemeği isteyebilir. Bu anlaşılabilir. Bunu sık sık yapmayacağım, ancak - onlara söyleyebilirim!" Ve geleceğe dair bu Spartalı tavrıyla haklı çıkarılarak, şimdiki zamanın zevklerini kabul eden, o kadar epigram dolu büyüleyici bir not yazdı ki, hitap ettiği Kabine Bakanı onu okur okumaz hemen karısının imza koleksiyonuna gönderdi.

Bu arada Doris, kısmen Jane'in incinmiş duygularını yatıştırmakla, kısmen de bir gecelik elbisesini düzeltmekle ve incelemekle meşguldü. "Bunu yapmanın" bir hafta süreceğine ve bunu
kendisinin yapacağına karar verdi. "Boşa giden bir hafta!" diye düşündü--"ve hepsi boşuna.
Leydi Dunstable'dan ne istiyoruz! Arthur'a yağ çekecek ve onu
tembelleştirecek. Hepsi yapıyor! Ve benim ona hiç ihtiyacım yok. _Hizmetçi_ gerçekten! O, o
ek olmadan kimsenin var olamayacağını mı düşünüyor? Onu yılda dört yüz dolarla, yedi yüz dolara harcayacak bir kocayla
yaşatmayı ne kadar isterdim!"

Bir gece elbisesinin yattığı yatağın yanında yarı eğlenerek, yarı somurtarak durdu. Ama somurtkanlığı geçti, Arthur'un son zamanlarda görmesine
izin verdiği her şeyden çok daha yumuşak ve şefkatli bir ifadeyle silindi. Elbette Arthur'un başarısından zevk alıyordu;
gerçekten de baştan sona gururluydu. Onun bu yeteneğe, bu hızlı, canlı anlatım gücüne, bu dehaya sahip olduğunu her zaman bilmemiş miydi - çünkü buna benzer bir şeydi - edebi portreler için? Ve şimdi sonunda teşvik gelmişti - ve onunla birlikte fırsat da gelmişti. İlk dersin kaygısını - bitirmesini sağlamakta yaşadığı zorluğu - tüm meseleyi umursamazca, iş bilmezce yönetmesini - hiç unutabilir miydi? Ama sonra övgü ve popülerlik patlaması gelmişti; ve
Arthur yeni bir adamdı. O zamandan beri onu işe almakta hiç zorluk çekmemişti - ya da neredeyse hiç! Çok yeni ve sarhoş edici alkışlar onu cezbetmişti, tıpkı çocukluğundaki siyah midilliyi bir avuç şekerle cezbetmeye alışkın olduğu gibi. Evet, onun Arthur'u bir dahiydi; bunu her zaman biliyordu. Ve bir de biraz çocuksuydu - tembel, inatçı ve şehvetliydi - bunu da bir süredir biliyordu. Ve onu tüm kalbiyle seviyordu.

"Ama o güzel hanımlar tarafından şımartılmasına izin vermeyeceğim!" dedi kendi kendine,
kaşlarını çatarak, açık görüşlülükle. "Onu tam bir aptal yerine koyuyorlar. Şimdi,
o zaman, Leydi Dunstable'a yazsam iyi olur. Elbette bana
yazmalıydı!"

Bu yüzden oturdu ve şunları yazdı:

Sevgili Leydi Dunstable,--Nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir zevk duyuyoruz ve trenimizi daha sonra size bildireceğim. Hizmetçim yok,
bu yüzden--

Ama bu noktada Bayan Meadows, aniden aklına gelen bir fikirle
kalemini yere attı.

"Aman Tanrım!--ya Jane'i alırsam? Geçen gün biri bana Crosby Ledgers'da hizmetçi olmadan kimsenin ilgi görmediğini söyledi. Ve bu Jane'i kalmaya
rüşvet verebilir. Kendimi korkunç bir züppe gibi hissederdim--ama oldukça eğlenceli olurdu--özellikle de Lady Dunstable kesinlikle çok
şaşıracağı için. Ücret sadece beş şilin kadar olacaktı -Jane iki günlük yemeğini Dunstable'ların parasıyla alacaktı- ve benim de bir arkadaşım olacaktı. Bunu yapacağım."

Böylece, gözleri dans ederken, Doris notunu yırttı ve tekrar başladı:

Sevgili Leydi Dunstable,--Nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir mutluluk duyuyoruz ve size daha sonra trenimizi bildireceğim. Lütfen izin verirseniz, bir hizmetçi getireceğim.

Saygılarımla,
DORIS MEADOWS.

* * * * *

Leydi Dunstable'ın daveti ile Crosby Ledgers partisi arasındaki ay, Doris tarafından önce elbisesini "düzeltmek"le,
sonra da o anın "ünlüleri" olarak davet edildikleri çeşitli akşam yemeklerinde üzerindeki çiçekleri çıkarmakla;
Arthur'un gardırobunu gösterişli hale getirmekle;
Haftalık derslerin biletlerini ve makbuzlarını kontrol etmekle;
Bu derslerle ilgili gazete kupürlerini toplamakla;
Resimlerini tamamlamakla; ve artık tamamen uysal olan, hayrete düşmüş Jane'e, ondan beklenebilirdi.

Bu arada Bayan Meadows, Crosby Ledgers'daki partilerin sanatçı ve edebiyatçı arkadaşlarından çeşitli hikayeler duydu. Bu hikayeler genellikle şu gülünç sözle başlardı: "Ama _benim_ söyleyebileceğim her şey eski tarihtir. Leydi Dunstable bizi çoktan terk etti!"

Neyse, Crosby Ledgers'ın metresinin çekici olabileceği ve tam tersi de olabileceği ortaya çıktı. Kaprisli bir yaratıktı ve tam olarak istediğini yapıyordu. Görünüşe göre yaptığı her şey, ona körü körüne hayran olan Lord Dunstable için kabul edilebilirdi. Ama en azından bir noktada hayal kırıklığına uğramış bir kadındı. Yirmi iki yaşında, yetersiz bir genç olan oğlu, ebeveynlerinin çatısı altında nadiren görülüyordu ve onlara çok fazla sorun çıkardığı söyleniyordu.

"Korkunç olan şey, canım, oynadıkları _oyunlar_!" dedi
bir oyun yazarının karısı, tek başarılı eserinin ardından yıllarca talihsizlik
gelmiş.

"_Oyunlar mı?_" dedi Doris. "Kartlardan mı bahsediyorsun--para için?"

"Aman Tanrım hayır! Entelektüel oyunlar. _Bouts-rimes;_ çeviriler--Leydi
Dunstable parçalara bakar ve bazı insanlar
kelimeleri önceden düşünür; bir konu hakkındaki paragraflar--belirli bir
üslupla--Pater'ın, Ruskin'in, ya da Carlyle'ın. Herkes bir şapkaya iki
fiş atar. Birine konuyu, diğerine üslubu taklit edilecek
yazarın adını yazarsın. Sonra çekersin. Elbette
Leydi
Dunstable bütün onuru alır. Ama sonra herkes onun
tüm sabahları bunları hazırlamakla geçirdiğine inanır. Neredeyse öğle yemeğine kadar
asla aşağı inmez."

"Bu gerçekten korkunç!" dedi Doris, yuvarlak gözlerle. "Bildiğim her şeyi
unuttum."

Büyük hanımefendi hakkındaki kendi izlenimlerine gelince, onu sadece bir kez
ders odasının yarı karanlığında görmüştü ve sadece uzun, soluk bir yüz, çarpıcı siyah gözler ve sivri bir çene, genel bir seçkinlik
görüntüsü ve herhangi bir kurulda -ister akıl şölenleri ister daha sıradan olanlar olsun- "baş koltukta" oturmaya alışmış birinin havasını hatırlayabiliyordu.

Günler geçtikçe, Doris, tüm sağlam öz güvenine rağmen, içten içe biraz gergin hissetmeye başladı. Önce iyi bir Lisede, sonra da bir taşra Üniversitesinin sınıflarında oldukça iyi eğitim almıştı; ve büyük bir muayenehanede çalışan zeki bir doktorun zeki kızı olarak, entelektüel dünyayla, özellikle de bilimsel yönüyle her zaman temas halinde olmuştu. Ve evlenmesinden önceki yaklaşık iki yıl boyunca Slade Okulu'nda öğrenciydi. Ancak edebiyatçı bir adamla olan ihtiyatsız aşk evliliği onu küçük bir evin pratik işine, yetersiz ve güvencesiz bir gelirle
yönetmeye sürüklediğinden, birbiri ardına eski ilgi alanlarını bırakmak zorunda kalmıştı. Çizim hariç. Bu, ona illüstratör, Noel kartı tasarımcısı vb. olarak biraz para kazandırmaya yetiyordu; ve boş zamanının çoğunu bununla dolduruyordu. Ama şimdi eski kitaplarından bazılarını ateşli bir şekilde karıştırıyordu -Pater'ın
"Çalışmaları", Huxley'nin Denemeleri'nin bir cildi, "Shelley" ve "Keats", "Edebiyat Adamları" serisinden. Arthur'un raflarının dolu olduğu iki veya üç siyasi biyografiyi ödünç aldı, ancak bu arada Lady Dunstable'ın doğduğu günden beri her İngiliz başbakanının dizlerine çökmüş olduğu ve hepsinin, belki de Bay G. hariç, kan bağı olduğu konusunda moral bozucu bir kanaate sahipti,
ki şüphesiz kanı ona bu ayrıcalığı kazandıracak kadar mavi değildi.

Ancak elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Bu hisleri ve hazırlıkları Arthur'dan tamamen gizli tuttu ve ziyaret gününü beklenti ve isyanın bir karışımıyla
gördü.

BÖLÜM II

Mükemmel bir Haziran akşamıydı: Doris, Crosby Ledgers'ın geniş çimenliklerinden birinde oturuyordu. Çeşitli zamanlarda çok şey eklenen ve şimdi sütunlu verandalar, kiremitli çatılar, kubbeler ve çatı pencerelerinin hoş bir karışımı olan bu ev, görünüşte gösterişsizdi ama birçok kişinin bildiği gibi, İngiliz kır evlerinin en lükslerinden biriydi.

Leylak krepten uçuşan bir elbise ve büyük siyah bir şapka giyen Lady Dunstable, Bayan Meadows'a ikinci fincan çayını vermişti ve açıkça görevini yapıyordu ve eğlencesinin kendiliğinden gitmesine güvenilemeyecek bir misafire gösteriyordu. Çay masasındaki diğer tek kişiler -Meadows'lar geç geldiği için- uzun Dundreary bıyıkları olan, Panama şapkalı ve beyaz yelekli yaşlı bir adam ve yaşı belirsiz, tombul, nazik gözlü ve neşeli bir hanımdı; Doris, bu hanımda durumun dehşetinden olası bir sığınak
olabileceğini hemen sezmişti. Arthur, İçişleri Bakanı ile birlikte çimlerde aşağı yukarı geziniyor, sigara içiyor ve sohbet ediyordu - aslında on dokuza on dokuz konuşuyordu ve tamamen rahattı. Çimlere dağılmış birkaç grup daha vardı; beyaz elbiseli kızlar ve flanelli genç erkekler uzakta tenis oynuyorlardı. Eğimli bahçenin dibindeki bir göl, kalın ormanlık alanla
çok fazla çevrili bir manzarada ışık ve alan yaratıyordu. Gölde beyaz kuğular yüzüyordu ve ötesindeki Haziran ağaçları en taze ve en gururlu yapraklarındaydı. Parkın bir köşesinde uygun bir şekilde bir kilise kulesi yükseliyordu ve gölün ötesindeki geyik çitinin diğer tarafında bir kızıl geyik sürüsü besleniyordu. Doris, sanki tüm sahne St. James Tiyatrosu'ndaki yeni bir "yüksek hayat" oyunu için yakın zamanda boyanmış gibi hissetmekten kendini alamadı ve Sir George Alexander'ın çalılıklardan çıkmasını bekliyordu. "Sanırım Bayan Meadows, kocanıza derslerinde yardım ediyordunuz?" dedi Leydi Dunstable, sanki sıcak onu bunaltıyormuş gibi biraz uyuşuk bir şekilde. Sigarayla oynuyordu ve yarı kapalı gözleri "aslanın" karısına dikilmişti. Gözler Doris'i büyülüyordu. Kesinlikle üstleri ve altları yapay olarak kararmıştı? Ve dudaklar -sanat nazikçe çağrılmış mıydı yoksa tek sorumlu Doğa mıydı? "Arthur için şeyleri kopyalıyorum," dedi Doris. "Ne yazık ki yazamıyorum."

Genç ve melodik sesin duyulmasıyla, yarı uykulu görünen
Dundreary bıyıklı beyefendi -Sir Luke Malford-
konuşan kişiye bakmak için sertçe döndü. Doris de en basit kumaştan ve kumaştan yapılmış beyaz bir elbise giymişti; ama ona yakışıyordu.
Sabah kendi kendine kestiği yabani güllerden oluşan
çelengi olan hasır şapka da öyleydi.
Genç kadında en ufak bir titreme belirtisi yoktu;
ve Sir Luke'un iç zihni onu alkışladı.

"Aptal değil!--ve bir hanımefendi," diye düşündü. "Bakalım Rachel onu nasıl karşılayacak."

"O zaman ona yazmada yardım etmiyorsun?" dedi Leydi Dunstable, hala aynı mesafeli tavırla. Doris güldü.

"Ben önersem Arthur ne derdi bilmiyorum. Yazarken
kimsenin yanına yaklaşmasına asla izin vermez."

"Anlıyorum; bütün dahiler gibi o da ortalıkta dolaşırken tehlikeli biri. "Leydi
Dunstable'ın gülümsemesi alaycı bir şekilde mi dokunmuştu? "Peki!--derslerin başarısı sizi
şaşırttı mı?"

Doris düşündü.

"Hayır," dedi sonunda, "aslında değil. Arthur'un her zaman yapabileceğini
düşünürdüm."

"Ama böyle bir koşuyu -böyle bir heyecanı- beklemiyordun!"

"Bilmiyorum," dedi Doris soğukkanlı bir şekilde. "Sanırım bekliyordum--bazen.
Soru
nemli olan ne kadar süreceği."

Gülümseyerek sorgulayıcısına baktı.

Bıyıklı beyefendi masanın üzerinden eğildi.

"Ah, bu dünyada hiçbir şey kalıcı değil. Ama tabii ki iyi bir zamanı iyi yapan şey de bu."

Doris ona doğru döndü--tereddüt ederek--sohbet uğruna. "Külkedisi'nin balodan nasıl zevk aldığını hiç anlayamadım."

"Saati düşündüğü için mi?" diye güldü Sir Luke. "Hayır, hayır!--bunu kastetmiş olamazsın. Saatin beklentisi zevki ikiye katlıyor.
Elbette aynı fikirdesin, Rachel!" -ona döndü- "yoksa dün bana neden bu çok hüzünlü şiiri okudun? -hayatı hoş kılan tek şeyin
ölümün kesinliği olduğunu? Bu arada, George
Eliot daha önce söylemişti!"

"Şiir bir arkadaşımındı," dedi Lady Dunstable soğuk bir şekilde. "Nasıl duyulduğunu görmek için sana okudum. Ama zavallı bir şey olduğunu düşündüm."

"Ne kadar da kaba! Bunu yazan adam senin arkadaşlığınla yaşadığını söylüyor."

"Belki de bu yüzden bu kadar zayıf."

Sir Luke tekrar güldü.

"Elbette, zavallı adamı gördüm -geçtiğimiz gece onunla konuştuktan sonra- teselli bulmak için Dunstable'a gidiyordu. Zavallı George! Senin açtığın
yaraları her zaman iyileştiriyor."

"Elbette. Bu yüzden onunla evlendim. George tüm medeni şeyleri söylüyor. Bu beni kaba olanları yapmakta özgür kılıyor."

"Rachel!" Ünlem, genişçe gülümseyen ve bembeyaz dişlerini gösteren karşıdaki tombul kadından geldi. Gözlerinden Doris'in gözlerine, sanki "Telaşlanmayın!" der gibi bir işaret geçti.

Ama Doris hiç de telaşlı değildi. Tanınmış bir sanatçının tavırlarını izlemek gibi, o da hevesle Leydi Dunstable'ı izliyordu. Sir Luke bunu fark etti ve hemen aralarında sık sık gerçekleşen dövüş maçlarından biriyle ev sahibini göstermeye başladı. Bir gün önce Crosby Ledgers'ı ziyaret etmiş gibi görünen komşu bir araziden gelen toprak sahiplerinden oluşan bir grup misafiri tartışmaya başladılar. Leydi Dunstable bunlardan hoşlanmamıştı ve bu konudaki dili, olağan
pişmanlıklardan hiçbiriyle dizginlenmemiş, keskindi. "Pazartesi sabahı bütün misafirlerinden böyle mi bahsediyor?" diye düşündü Doris, nabzı hızlandı ve ısırıcı cümleler
uçup gitti.

... "Bay Worthing? Neden onunla evlendi? Ah, çünkü dışarı çıkıp kendini eğlendirirken
ateşin yanında oturacak doldurulmuş bir kaz istiyordu.... Neden onunla
evlendi? Ah, bunu cevaplamak daha zor. Bayan Worthing'e herhangi bir konuda herhangi bir sebepten dolayı teşekkür etmek zorunda mıyız? Ancak, Bay Worthing'i seviyorum--o erkeklerin olması gereken kişi."

"Ve bu--?" diye eklemeye cesaret etti Doris.

"Sadece--erkekler," dedi Lady Dunstable, kısaca.

Sir Luke sigarasının üzerinden güldü.

"Onları kandırabilmek için mi? Rachel, yine de, Worthing'in arkadaşlığından bir ay içinde ölürdün."

"Ölmemeliyim," dedi Lady Dunstable sessizce. "Cinayet işlemeliyim."

"Merhaba, karım ne diyor?" dedi blöf yapan ve dostça bir ses.
Doris başını kaldırıp kır saçlı yakışıklı bir adamın yaklaştığını gördü.

"Bayan Meadows? Nasılsınız? Ne güzel bir akşam geçirdiniz!
Kocanızla neşeli bir sohbet ettik. Aman Tanrım!--zeki bir adam. Dersleriniz için sizi tebrik edeyim. Son günlerde
bilinen en büyük başarı!"

Doris, ev sahibine gülümseyerek baktı, çok memnundu ve yanına yerleşti, onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. İçinde, karısının belirgin şekilde eksik olduğu, bir yabancıya karşı tüm o koruyucu duygular, ilk tanışmada ayırt edilebilirdi. Doris, iç zihninin şöyle düşündüğünden neredeyse emindi: "Zavallı
şey!--burada kimseyi tanımıyor. Rachel onu korkutuyor. Ona bakmalı!"

Ve ona bakmalıydı. Hiçbir şekilde eğlenceli bir arkadaş değildi.
Tembel, nazik ve etkisiz olan Doris, karısı tarafından tamamen gölgede bırakıldığını hemen fark etti.
Bayan Meadows'tan kurtulduktan sonra, kısa süre sonra uyumlu bir toplulukla çevriliydi: İçişleri Bakanı,
bir veya iki politikacı, eski General, edebiyatçı bir Dekan, Lord Staines, büyük bir yarışçı, Arthur Meadows ve bir veya iki kişi daha.
Konuşma neredeyse tamamen politikti -bir tutam edebiyatla.
Doris,
hemen Lady Dunstable'ın bunun merkezinde olduğunu gördü ve insanların bu tür konuşmalar için
Crosby Ledgers'a geldiğini tahmin etmekte gecikmedi. Görünüşe göre Lady Dunstable,
bir erkek gibi erkeklerle ve bir iş adamı gibi iş adamlarıyla konuşabiliyordu.
Siyasi bilgisi şaşırtıcıydı; aynı şekilde, aile ve gelenek geçmişi de öyleydi ve İngiliz siyasi tarihiyle iç içe geçmişti. İngiliz devlet adamları onunla sadece flört etmekle kalmamış, ona ders vermiş, onunla yürümüş, ona mektup yazmış ve şüphesiz onunla flört etmişler. Doris, onu dinlerken, ondan içtenlikle nefret ediyordu ve aynı zamanda bu kadar çok bilgi, bu kadar çok tarihle temas ve bir kadının bu kadar ustaca bir şekilde dünyanın büyükleriyle temas halinde olmasından heyecan duymaktan kendini alamıyordu. "Beni ne kadar da bir solucan sanıyor olmalı!" diye düşündü Doris--"beni ne kadar da bir solucan sanıyor--ve benim gibileri!"

Aynı zamanda, seyirci Lady Dunstable'ın konuşmasında salt zekadan veya salt erkeklikten başka bir şey olduğunu kabul etmek zorunda. Şüphesiz "iyi adam"dan bir şeyler vardı ve tüm sert vuruşlarına rağmen, konuşmada hayatın tüm önemsiz şeylerinde göstermeye hazır olduğu kişisel egoizmin tuhaf bir şekilde yokluğu. Mevcut durumda asıl amacı açıkça Arthur Meadows'u ortaya çıkarmaktı - yayının ve mızrağın yeni esiri; onun içinde ne olduğunu bulmak; onun yakın çevresine layık olup olmadığını görmek. Tüm iltifatları bir kenara atarak, derslerindeki bazı ifadeler - bazı tahminler - konusunda ona sert bir şekilde saldırdı. Bilgisi kişiseldi; babası Dizzy'nin son kabinesinde oturmuş birinin bilgisiydi, İngiliz toprak sahibi ailelerin sonsuz kuzenliği sayesinde, geçmişteki Muhafazakar liderlerle olduğu kadar Whig'le de akrabaydı. "Bu Amca" veya "Şu Kuzen"den samimi bir şekilde bahsediyordu, görünüşe göre İngiltere'nin kahramanları olmadan önce çocukluğunun idolleriydiler; ve Meadows onun anekdot ve anılarına karşı kendini savunmak için çok uğraştı. "Adil değil!" diye düşündü Doris, zeka yarışını nefes nefese izlerken. "Ah, eğer bir kadın olmasaydı, Arthur onu kolayca yenebilirdi!"

Ama o bir kadındı ve zorlandığında bu gerçeğin avantajını kullanmaya hiç de isteksiz değildi.

Yine de, Meadows alışılmadık çabalara sürüklendi. Onun
çeliğine değer bir düşman olduğunu kanıtladı; ve Doris'in kalbi, diğer tüm seslerin nasıl azaldığını, giderek daha fazla insanın, hatta genç erkeklerin ve genç kızların bile,
kendilerini çimenlere, iki tartışmacının etrafına attığını gördükçe gizli bir gururla kabardı. Sonunda Leydi
Dunstable onurları aldı. Lord Beaconsfield'ı, İngiltere'nin ona karşı döndüğü, büyük rakibinin zafer kazandığı ve her şeyin kaybedildiği son genel seçimlerinin ölümcül haftasında iki kez görmemiş miydi?
Onunla, büyük adamların yenilgilerini yumuşatan iltifatlarıyla genç ve çekici kadınlarla konuştuğu gibi konuşmamış mıydı; böylece,
kulüplerden, o zarif aktörün neredeyse sonunu görmüş,
son hareketlerini ve son sözlerinden bazılarını yakalamıştı?

"Brava, brava!" dedi Meadows, hikaye sona erdiğinde,
kendi en parlak genellemelerinden birini bozmak için tasarlanmış olmasına rağmen;
ve el çırpma sesleri çemberin etrafında dolaştı. Leydi Dunstable, biraz kızarmış ve soluk soluğa, gülümsedi ve sessiz kaldı. Bu arada Meadows,
düşünüyordu--"Bu hikayeyi ne kadar sık ​​anlattı? Ezberinde var.
İçindeki her dokunuş bir düzine kez keskinleştirildi. Yine de - harika bir
performans!"

Bu arada Lord Dunstable, şapkası başının arkasında, dikkati karısına odaklanmış bir şekilde, tamamen sessiz bir şekilde oturuyordu. Grup dağılırken ve
sandalyeler geriye itilirken, Doris'in kulağına şöyle dedi: "Karım, o çok
zeki bir kadın değil mi?"

Doris cevap veremeden, Lady Dunstable'ın umursamazca - ama yine de
kesin bir şekilde - kadın misafirlerini odalarını görmeye davet ettiğini duydu.
Doris, ev sahibinin yanından eve doğru yürüdü. Artık o hanımın tavrındaki
canlılık ve çekiciliğin her izi kaybolmuştu. Daha önceki gibi
uyuşuk ve tek heceliydi ve Doris, zeki kocasının hevesle karşılanan bir misafir olmasına rağmen, kendisinin ancak onun bir uzantısı olarak kabul edilebileceğini bir kez daha hissedebiliyordu - bir aile bagajı.

Lady Dunstable geniş bir yatak odasının kapısını açtı. "Hiç şüphesiz "Akşam yemeğine kadar dinlenmek isteyeceksin," dedi sertçe. "Ve tabii ki hizmetçin istediğini isteyecek." "Hizmetçi" sözcüğünde Doris bunu hayal etti mi yoksa sert siyah gözlerinde hicivli bir parıltı mı vardı? "Sahtekâr," der gibiydi - ve Doris'in vicdanı suçlamayı kabul etti.

Ve gerçekten de kapı Lady Dunstable'a kapanır kapanmaz, Jane'in gözyaşları içinde telaşlı bir vuruşla geldiğini duyurdu.

Çaresizlik içinde hanımının karşısında duruyordu.

"Lütfen hanımefendi - bir gece elbisesi giymem gerekecek - yoksa
akşam yemeğine giremem!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Doris, ona bakarak.

"Bu evdeki her hizmetçi, hanımefendi, akşam yemeği için giyinmek zorunda. Hizmetçiler
ev sahibinin odasına giderler ve hepsinin üzerinde V şeklinde veya kare şeklinde veya benzeri elbiseler vardır. Bu siyah elbise, hanımefendi, hiç işe yaramaz. Bu yüzden akşam yemeği yiyemem. Diğerlerinden farklı bir şekilde içeri girmeyi hayal bile edemem hanımefendi!"

"Aptal yaratık!" dedi Doris, ayağa fırlayarak. "Bak, sana yedek bluzumu ödünç vereceğim. Onu boynundan çevirebilir ve beyaz atkımı takabilirsin. Hepsi kadar akıllı olacaksın!"

Ve yarı gülerek, yarı şefkatle bluzunu kutudan çıkardı, beyaz atkısını kendi başına düzeltti ve şaşkın Jane'e önce hanımının mütevazı eşyalarını nasıl açacağını gösterdikten sonra işini anlattı ve akşam yemeğinden yarım saat önce geri getirmesi için kesin bir ücret talep etti. "Elbette kendim giyineceğim, ama sen de
bir ders alsan iyi olur."

Kız gitti ve Doris fırtınalı bir şekilde neden onu
getirecek kadar aptal olduğunu merak etti. Sonra mizah duygusu galip geldi ve
kaşları açıldı. Açık pencereye gitti ve ötesindeki parka baktı. Gün batımı geniş ve zengin çimenliklerin üzerinde uzanıyordu ve
göz kamaştırıcı yapraklarını en saf gökyüzüne
kaldıran muhteşem meşelerin üzerinde. Bahçedeki güller kokularını yayıyordu, görünmez bir çeşmeden su şırıltısı duyuluyordu ve çitin ötesindeki geyikler
parkın üzerine çizilen geniş gölge bantlarının arasında girip çıkıyorlardı.
Doris'in genç ayakları altında kıpırdanıyordu. Ormanı ve gölü keşfetmek için dışarı çıkmayı özlüyordu. Neden bu aptal odaya hapsedilmişti ki, Lady Dunstable onu soğuk bir nezaketle götürmüştü, ki bu da yeterince açık bir şekilde "İşte buradasın ve burada kalacaksın! - akşam yemeğine kadar!" demişti.

"Bir arka merdiven bulabilseydim," diye düşündü, "çok geçmeden eğlenmeye başlardım! Şanslı herif Arthur, golf oynamaktan bahsetti. Hayır! - işte orada!"

Ve gerçekten de, parka doğru giden çimenliğin en uzak ucunda yürüyen iki figür gördü - Lady Dunstable ve Arthur! "Elbette derin bir sohbete dalmışlardı - harika vakit geçiriyorlardı - ben burada kapalıyken - saat altı buçuk! - muhteşem bir akşam!" Ancak, yansıma genel olarak neşeliydi. Henüz ne kıskanç ne de trajik hissediyordu. Bir gün, diye düşündü, eğer kır evlerini ziyaret etmek onun kaderi olacaksa, onların alışkanlıklarına alışacaktı. Arthur için, elbette, Lady Dunstable gibi bir kadın tarafından
sınanmak yararlıydı -belki de gerekliydi. "Ve kendi ayakları üzerinde durabilir. Ama benim için? Ben
hiçbir katkıda bulunmuyorum. Onlara ait değilim -beni istemiyorlar- ve
onların ne işine yarayacağım?"

Ancak, meditasyonları burada bir kapı vuruşuyla kesildi. "İçeri gir" dediğinde, kapı dikkatlice açıldı ve Doris'in çay masasında
tanıştırıldığı iri yarı hanımefendi Bayan Field'ın yüzü içeri girdi.

"Dinleniyor musun?" dedi Bayan Field, "yoksa sadece 'içeri mi alındın?"

"Ah, lütfen içeri gir!" diye bağırdı Doris. "Hayatımda hiç bu kadar yorgun olmamıştım."

Bayan Field içeri girdi ve Doris'in ona sunduğu koltuğa oturdu,
açık pencereye ve yaz manzarasına bakıyordu. Yüzü, eğer kırk yaşında bir İlham Perisi varsa, ona yakışırdı. Küçük, yukarı kıvrık burnu ve dolgun kırmızı dudakları her zaman gülümsüyordu; gözleri de öyleydi; ve açık teni ve hâlâ altın rengi saçları, dolgun vücudu ve çiçek dallı muslin, hepsi de rollerine uygundu.

"Daha önce kuzenimi hiç görmedin mi?" diye sordu.

"Leydi Dunstable? O senin kuzenin mi?"

Bayan Field başını salladı. "Kuzenim. Ve yılın büyük bir bölümünü burada, farklı şekillerde yardım ederek geçiriyorum. Rachel artık benden ayrı yaşayamıyor, bu yüzden onu düzene sokabiliyorum. Ona karşı asla utangaç olma! Asla seni
korkuttuğunu düşünmesine izin verme!--buradaki iki vazgeçilmez kural bunlar."

"Korkarım onları çiğnemeliyim," dedi Doris yavaşça. "Beni
korkutuyor--korkunç bir şekilde!"

"Ah, peki, göstermedin--en önemli şey bu. Onun göründüğünden
çok daha insani bir yaratık olduğunu biliyorsun."

"Öyle mi?" Doris'in gözleri parktaki iki uzaktaki figürü takip etti.

"Örneğin, Lord Dunstable'ın sadece bir şifre olduğunu mu düşünürdünüz? Hayır
asla. Buradaki gerçek otorite o ve ayağını bastığında
Rachel her zaman pes ediyor. Ama tabii ki kariyerinin önünde duruyor."

Doris bu uygunsuzluklardan biraz çekindi. Ama merakını gözlerinden uzak tutamadı ve Bayan Field gülümseyerek cevap verdi.

"Onu öylesine içine çekmiş ki! Görüyorsun ya, sürekli onu izliyor. O, onun için
bitmeyen bir oyun gibi. Gerçekten başka hiçbir şey umursamıyor--başka hiçbir şey
istemiyor. Elbette çok zenginler. Ama eğer o ondan çok daha önemli olmasaydı, siyasette bir şeyler yapabilirdi. Ve sonra, doğal olarak, düşmanlar edindi--güçlü
düşmanlar. Arkadaşları buraya geliyor tabii--eski yandaşları--ona katlanabilen insanlar. Ona adanmışlar. Ve gençler -çok modern olanlar- iyi tavırları 'erken Viktorya dönemine ait' olarak düşünürler ve onun kabalığını zekası için severler. Ama
gerisi!--Geçen yıl bu partilerden birinde ne yaptığını düşünüyorsun?"

Doris bilmek istemekten kendini alamadı.

"Buraya yakın bir kıza -bir din adamının kızı, Lord Dunstable'ın yakın bir arkadaşı- Pazar günü gelmesini teklif etmek istedi. Lord Dunstable kızdan bahsetmişti ve Rachel her zaman zeka arar; onu bir tazı gibi avlar! Genç kadınla da bir yerde
tanıştı ve -nasıl olduğunu söyleyemem- onun 'gideceği' izlenimine kapıldı. Böylece cumartesi sabahı midilli arabasıyla gitti - küçük Rectory'ye bir kasırga gibi girdi - tabii ki buradaki insanların onu yarı-ilahi bir şey olarak gördüğünü biliyorsunuz! - ve kıza Pazar günü Crosby Ledgers'a geri götürmek için geldiğini söyledi. Böylece zavallı çocuk bir telaşla her şeyi topladı ve birlikte midilli arabasıyla yola çıktılar - altı mil. Ve dört mil gittiklerinde Rachel bir hata yaptığını fark etti - kızın zeki olmadığını ve partiye hiçbir şey katmayacağını. Bu yüzden sessizce ona, sonuçta partinin ona uygun olmayacağından korktuğunu söyledi. Sonra midillinin başını çevirdi ve onu tekrar doğruca eve sürdü!"

"Ah!" diye bağırdı Doris, yanakları kızarmış, gözleri alev alev.

"Acımasızdı, değil mi?" dedi diğeri. "Yine de, Rachel'da güzel şeyler var. Ve bir noktada o, kadınların en savunmasızı!"

"Oğlu mu?" diye sordu Doris.

Bayan Field omuzlarını silkti.

"İçki içmiyor, kumar oynamıyor, para harcamıyor,
başkalarının eşleriyle kaçmıyor. O sadece hiçbir şey!--sadece
tedavi edilemez
boş ve aylak. Buraya çok az geliyor. Annesi onu korkutuyor. Ve
yirmi bir yaşından beri kendi biraz parası var.
Stüdyolarda ve tiyatrolarda takılıyor. Annesi onun arkadaşlarından hiçbirini tanımıyor.
Ne acılar çekiyor--zavallı Rachel! Zeki bir oğul için
dünyadaki her şeyini verirdi. Ama insan şaşıramıyor. O,
toprağın tüm besinini
çekip alan güçlü bir bitki gibi, böylece
yakınındaki bitkiler açlıktan ölüyor. Buna engel olamıyor. Vampir olmak istemiyor!"

Doris ne diyeceğini bilemiyordu. Bir şekilde vampirin Arthur ile birlikte yürümemesini istiyordu! Ancak bu kolayca iletilebilecek bir duygu değildi; ve bunu başka bir şeye dönüştürüyordu ki Bayan Field aniden, gerçek konuya gelen biri gibi şöyle dedi:

"Kocanız ondan hoşlanıyor mu?"

"Elbette, tabii ki!" diye kekeledi Doris. "Dersler konusunda bize karşı çok nazikti ve onunla tartışmayı seviyor."

"Onunla tartışmayı seviyor!" dedi Bayan Field zafer kazanmış bir şekilde. "Sadece çaydan sonra çimlerde bize verdiği yarım saat kadar yaşıyor ve hepsi ona borçluydu - çok ilham verici, çok teşvik ediciydi. Ah,
göreceksin, seni müthiş bir şekilde kabul edecek --eğer kabul edilmek istiyorsan!"

Gülümseyen mavi gözler, Doris'in şaşkın yüzüne neşeyle baktı.
Açıkçası, konuşmacı Meadows'ların durumundan çok eğleniyordu -- nezaket duygusunun açıklamasına izin verdiğinden daha fazla. Doris, belirsiz bir kızgınlığın farkındaydı.

"Korkarım Leydi Dunstable'ın benden ne çıkaracağını göremiyorum," dedi kuru bir şekilde.

Bayan Field kaşlarını kaldırdı.

"O zaman onun buraya tek başına gelmesine izin mi vereceksin? Sana her zaman soracak! Ah, korkmana gerek yok--" ve kuzenlerin en samimisi
yüksek sesle güldü. "Rachel flörtöz biri değil -- entelektüel olanlar hariç. Ama o sahipleniyor--bir deniz salyangozu gibi yapışıyor."

Bir duraklama oldu. Sonra Bayan Field ekledi:

"Rachel hakkında bu şeyleri söylememi garip bulmamalısın. Onu
insanlara açıklamam gerekiyor. O, başkaları gibi değil."

Doris gerekliliği tam olarak göremedi, ancak düşüncesini kendine sakladı ve Bayan Field diğer misafirlere hafifçe geçti - evin evcil kedisi Sir Luke, ayda bir kez Lady Dunstable ile kavga ederdi, bir daha asla ona yaklaşmayacağına yemin ederdi ve her zaman tekrar ortaya çıkardı; genel bir itaat karşılığında, ruhunun sağlığı için ara sıra onu azarlamasına izin verilen Dekan; onsuz yapamayacağı politikacılar, bu nedenle diğerlerinden daha dikkatli davranıldı; Dunstable'ı seven ve karısına onun hatırı için katlanan askerler ve donanma adamları; ve aptalca refakatçilik fikirleri olmayan alışılmadık bir ev sahibini seven ve Crosby Ledgers'da her zaman meşhur bir şekilde eğlenen gençler - yeğenleri, yeğen kızları ve kuzenleri.

"Şimdi," dedi Bayan Field, sonunda ayağa kalkarak, "sanırım _carte du pays_--ve işte oradalar, geri geliyorlar." Çimleri geçerek
Meadows ve Lady Dunstable'ı işaret etti. "Ne yaparsan yap, kendine hakim ol. Eğer oyun oynamak istemiyorsan, oynama. Eğer yarın
kiliseye gitmek istiyorsan, kiliseye git. Lady Dunstable tabii ki bir
putperest. Ve şimdi belki de _gerçekten_ dinlenebilirsin."

"Ne kadar da neşeli bir yürüyüş!" dedi Meadows, karısının odasına egzersiz ve zevkle
kızgın bir şekilde girerek. "Burası ilahi bir yer ve gerçekten Lady
Dunstable alışılmadık derecede iyi bir sohbet. Umarım sıkıcı olmamıştır canım?"

Doris gülerek, Bayan Field'ın aksi takdirde yalnız kalmak olacak olan şeye acıdığını ve artık giyinme zamanının geldiğini söyledi. Meadows onu dalgınlıkla öptü ve başı hala yürüyüşünden belli
olarak doluyken giyinme odasına gitti. Tekrar ortaya çıktığında, Doris'i zaten çok aşina olduğu küçük siyah bir elbise giymiş halde buldu. Yüzündeki memnuniyetsizliği hemen gördü.

"Kendimi tutamıyorum!" dedi vurgulayarak. "Elimden gelenin en iyisini yaptım,
Arthur, ama ben terzilik konusunda bir dahi değilim. Önemi yok. Kimse beni fark etmeyecek. "

Onu oldukça sert bir şekilde azarladı. Gerçekten elbisesine daha fazla para harcamalıydı.
Bu yakışıksızdı - saçmaydı. Uygun şekilde giyindiğinde herkes kadar hoş görünüyordu.

"Bir daha bakır kömür kovası alma!" dedi kurnazca, kravatını düzeltirken ve çenesine bir öpücük kondururken. "O zaman göreceğiz."

Akşam yemeğine indiler ve Meadows merdivenlerde karısına dönerek alçak sesle şöyle dedi:

"Lady Dunstable, İskoçya'daki onlara gitmemi istiyor - iki veya üç hafta için. Biraz iş yapabileceğimi söyleyebilirim."

"Öyle mi?" dedi Doris.

* * * * *

Akşam ve onu izleyen Pazar günü Lady Dunstable'ı Arthur Meadows'a gösterilen her ilgiye
karısına karşı bir küçümsemeyle karşılık vermeye iten şey ne tür bir sapkınlıktı, asla bilinmeyecek. Ama gerçek
açıktı. Kırk sekiz saatlik ziyaretin eğlenceleri veya meşguliyetleri boyunca, Bayan Meadows ya görmezden gelindi, ya hor görüldü ya da
çelişkiye uğradı. Aslında sadece Arthur Meadows, ülkenin en keskin beyinlerinden bazılarıyla ilk kez kendini
zevkle ölçerken bunu göremedi. Körlüğü, Lady Dunstable'ın kontrolsüz bir şekilde
biraz tehlikeli bir yolda ilerlemesine izin verdi. Özellikle çekmek istediği bir adamı yabancılaştırma riskini göze aldı; Doris'in genelde sakin olan göğsünde bir düşmanlık
tutkusu uyandırdı ve bunun tamamen farkındaydı. Buna rağmen, kaprisini takip etti; ve Pazar akşamı büyük hanımla konuğu arasında örtülü bir savaş hali vardı,
bu savaşta darbeler her zaman Leydi Dunstable'ın lehine olmuyordu.

Örneğin Doris, diğer konuklarla birlikte, Pazar günü yaklaşık üç mil uzaklıktaki ünlü bir katedralde yapılacak sabah ayinine katılma isteğini dile getirdi.
Leydi Dunstable hemen kiliseye gitmek isteyen herkesin parkın içindeki köy kilisesine gideceğini ve bunun için sadece
araba sağlanacağını duyurdu. Sonra Doris ve Sir Luke bir araya geldiler ve
katedrale doğru yürüdüler, üç mil oraya ve üç mil geri--diğer ve daha uysal konukların büyük sevincine. Pazar akşamı, yine,
Crosby Ledgers'daki "oyunlar" denen şey yüzünden harap oldu. "Aman Tanrım, keşke
yine Kızılderili İç Savaşı'na girseydim!" dedi Sir Luke. Doris,
çok yaltakçı bir tavırla, ama oldukça kararlı bir şekilde, mazur görülmesi için yalvardı. Lady Dunstable dudağını ısırdı ve hemen ardından, _a propos de
bottes_, toplumda işbirliğinin gerekliliği üzerine bazı gözlemlerde bulundu. İngiliz toplumunu ve İngiliz konuşmasını mahveden şey, kaçamak davranmaktı - bir el uzatmayı reddetmek, elinden gelenin en iyisini yapmak - gerçekten de sahte bir utanç! - idi. Herkes Fransızlardan bir ders alsın! Sonrasında listeler
açıldı, tabiri caizse, ve Lady Dunstable, Meadows, Dekan ve gençlerin yaklaşık yarısı zarif çeviri parçaları, doğaçlama şiirlerin
şaşırtıcı kopyaları, günün tüm önde gelen
tarzlarında denemeler ve bir sürü bilmece ürettiler. Ev sahibi tarafından yakalanan İçişleri Bakanı, çilenin ortasına doğru kaçtı ve Doris'in Lord Dunstable ile sohbet ettiği başka bir odaya üzgün bir şekilde
dolaştı. Elinde çeşitli kağıt parçaları taşıyordu ve ona dalgın bir şekilde, "Lord Salisbury neden bir poker gibi?" sorusuna ışık tutabilir mi diye sordu.

"Söyleyecek hiçbir şey bulamıyorum," dedi çaresizce, "sadece 'çünkü ikisi de dik'. Ve işte bir tane daha - 'Papa neden bir termometre gibi?' Bu konuda biraz ışık gördüm!" Yüzünde biraz neşe vardı. "Bu işe yarar mı? 'Çünkü ikisi de İtalya'da İngiltere'den daha yüksek.' Pek iyi değil! - ama bir şeyler düşünmeliyim."

Doris zekasını onunkine dayadı. Birlikte bilmeceyi çözdüler; fakat
iş bittiğinde İçişleri Bakanı, Meadows'un varlığını daha önce fark etmediği küçük karısını, asık suratlı ve bol kalem ve kağıtlı
Leydi Dunstable'ın masasından daha hoş bulmaya başlamıştı. Ölümcül bir suç! Leydi Dunstable, gece yarısı, misafirlerini
yatağa toplamak için odaları dolaşırken, Doris ve arkadaşına küçümseyici bir bakış attı.

"Yani bizim küçük eğlencelerimizi hor mu gördün?" dedi, Bayan
Meadows'a mumunu uzatırken.

"Onlara layık değildim," diye gülümsedi Doris, karşılık olarak.

* * * * *

"Eh, ben buna keyifli bir ziyaret diyorum!" dedi Meadows, ertesi sabah Londra'ya giden tren Crosby Ledgers istasyonundan
ayrıldığında. "Kendimi
tamamen tazelenmiş hissediyorum."

Doris ona alaycı gözlerle baktı, ama hiçbir şey söylemedi. Ancak, Arthur'un bundan zevk almamış olsaydı nankör bir
sefil olacağını tamamen fark etti. Leydi Dunstable, tabiri caizse,
ayaklarının dibindeydi ve tüm küçük saray halkı ondan ipucu almıştı. O,
gururlandırılmış, uzatılmış ve gönlünce gösteriş yapılmıştı ve
en doğal ve insani şekilde mutlu olmuştu. "Ve ben," diye düşündü Doris, ani bir pişmanlıkla, "sadece dikenli, korkunç küçük bir kurbağaydım! Benim
nem vardı?" Meadows sitemkar bir şekilde şöyle dediğinde, o hala arıyordu:

"Sevgilim, Lady Dunstable ile arkadaş olmak için biraz daha zahmete girebilirdin diye düşündüm. Ancak, sorun olmaz. Ona,
elbette, İskoçya'ya gitmekten mutluluk duyacağımızı söyledim."

"Arthur!" diye haykırdı Doris dehşet içinde. "Üç hafta! Yapamam, Arthur! Bana
sorma!"

"Ve, lütfen, neden?" diye öfkeyle sordu.

"Çünkü--ah, Arthur, anlamıyor musun? O bir erkek kadını. Bana karşı özellikle bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve ben de onunla anlaşabilmek için inatçı ve dikenli olmak zorundaydım. Çok üzgünüm--ama onunla kalamadım ve eminim sen de mutlu olmazdın."

"Ben gayet mutlu olurdum," dedi Meadows, hararetle. "Ve sen de, eğer bu kadar eleştirel ve eleştirici olmasaydın. Neyse"--Jüpiter gibi ağzını sıkıca kapattı--"Söz verdim."

"Benim için söz veremezdin!" diye bağırdı Doris, başını çok dik tutarak.

"O zaman beni sensiz bırakmak zorunda kalacaksın?"

"Elbette ki, yapmayacağına yemin ettiğin şey buydu!" dedi kışkırtıcı bir şekilde. "Karım mantıklı bir kadındı! Leydi Dunstable tüm
güçlerimi harekete geçiriyor; bana en değerli olabilecek fikirleri veriyor. Onunla arkadaşlığımı sürdürmem ikimizin de çıkarına."

"O zaman devam et," dedi Doris, yanakları alev alev. "Ama bana yardım etmemi
istemeyeceksin, Arthur."

Doris, onun böyle davranmasına sebep olan şeyin sadece gurur ve kendini beğenmişlik olduğunu haykırdı.
Doris, kalbinin derinliklerinde çoğunlukla onunla aynı fikirdeydi. Ama bunu
itiraf
etmeyecekti ve aralarında Meadows'un Ağustos için Dunstable'ların davetini gerektiği gibi kabul edeceği ve Doris'in
geride kalacağı konusunda hemen anlaştılar.

Bundan sonra, Doris yolculuğun geri kalanında pencereden dışarı baktı ve hayatında hiç bu kadar perişan hissetmediğini kendinden saklayamadı. Üçlüden Kensington evine tamamen mutlu dönen tek kişi Jane'di. Jane, günün büyük bölümünü aşçıbaşı Martha'ya Crosby Ledgers'ın ihtişamını ve Bayan Meadows'un bluzu içindeki kendi zarif görünümünü anlatarak geçirdi.

BÖLÜM II

BÖLÜM III

Meadows'ların Crosby Ledgers'a ilk ziyaretini takip eden haftalarda, Doris'in vicdanı Lady Dunstable konusunda kesinlikle uykuda değildi. O hanımın evindeki davranışlarının ve kendi zihninde aniden büyüyen, oldukça kontrol edilemez bir hoşnutsuzluğun, genel olarak soğukkanlılık ve sağduyuyla övünen, diğer kadınların kin ve kaprislerini hor gören, sahnelerden nefret eden ve kıskançlığı her zaman en küçük ve en aşağılayıcı tutku olarak gören biri için savunulamaz olduğunu hissetti. Neden iğrenç olana gülmüyorsun, kişisel aşağılamalardan daha üstün olduğunu göstermiyorsun ve tadını çıkarılabilecek olanın tadını çıkarmıyorsun?
Ve her şeyden öte, neden Arthur'a bir kadın arkadaş kin besliyorsun?

Ancak bu argümanların hiçbiri Doris'i gözlerinin önünde büyüyen yeni yakınlığa uzlaştırmaya yetmedi. Dunstable'lar şehre geldi ve
davetler geldi. Bay ve Bayan Meadows büyük bir akşam yemeği partisine davet edildi ve Doris sessiz kalıp gitti. Kendini uzun bir masanın sonunda, solunda Lord Dunstable'ın himayesindeki on yedi yaşında, konuşamayan bir okul çocuğu ve sağında yaşlı bir albay ile buldu. Albay, onu bir gözlükle soğuk bir şekilde inceledikten sonra, diğer tarafındaki _debutante_, tüm akşam yemeği boyunca onunla avcılık ve atlar hakkında gevezelik etmeye hazır olan Leydi Rosamond'a adamaya karar verdi. Kız güzel değildi ama zinde ve neşeliydi ve "çok fazla servis"ten yorgun olan Doris, onun ruhunu, dünyanın sadece onun gülmesi ve ata binmesi için var olduğu yönündeki açık varsayımını, her şeyin en iyisine dair çocukça söylenmemiş iddiasını kıskanıyordu -giysiler, yiyecekler, eğlenceler, sevgililer. Doris, okul çocuğuyla cesurca çabaladı. Oğlanları severdi ve onlarla geçinmekle
övünürdü. Ancak bu örnekte sohbet yoktu -en azından kadın cinsiyeti için- ve görünüşe göre sadece iştahı vardı. Akşam yemeği boyunca durmadan yedi ve Doris'in onu görevden uzaklaştırma girişimlerine biraz içerlemiş gibi görünüyordu. Böylece Doris, yelpazesinin tek arkadaşı ve diğer insanları izlemek tek eğlencesi olduğunda, kendini uzun sessizliklere indirgenmiş buldu.

Lord ve Leydi Dunstable, sohbetin üzerinden geçebilmesi için kasıtlı olarak dar olan masanın kenarlarında birbirlerine bakıyorlardı. Leydi Dunstable, bir Büyükelçi ile bir Kabine Bakanı arasında oturuyordu, ancak Meadows neredeyse tam karşısındaydı ve onu olayın kahramanı yapmak onun başlıca işi gibi görünüyordu. Onu Kabine Bakanı ile siyasi veya edebi tartışmaya çeken oydu, böylece her birinin komşuları dinlemek için kendi konuşmalarını yapıyorlardı; "Crosby Ledgers'da bana anlattığın hikayeyi" tekrarlamasında ısrar eden oydu; ona aniden saldıran - hatta kırsalda yaptığı gibi kaba bir şekilde - böylece kendini savunabilirdi; ve tüm tuzaklarına
birbiri ardına düştüğünde, küçük bir
tatmin edici gülümsemeyle sandalyesine geri düşerdi. Sessiz ve unutulmuş olan Doris, gözlerini
uzun süre iki uzaktaki figürden - bu yeni Arthur'dan ve
aslasını onun üzerinde sallayan soluk yüzlü, koyu gözlü cadıdan - ayıramıyordu.

Kocasının kur yapıldığını - hak ettiği şekilde değer verildiğini - giderek artan şöhret akışında taşındığını görmekten _memnun_ değil miydi? Onu sadece kıyıdan izleyebilse ne olurdu? - ve bu coşkulu akış onu
kendinden uzaklaştırıyorsa? Hayır! Memnun değildi. Soğuk ve ölümcül bir şey
kalbinin etrafında dolanıyor gibiydi. Sevgili, yoksulluk içindeki, borç batağındaki hayatı sonsuza dek geride mi bırakıyorlardı, sonuçta, o kadar mutluydular ki: Arthur için her şeydi o ve Arthur da ona çok bağımlıydı? Hiç şüphe yok ki, sık sık onun dikkatsiz, beceriksiz tavırları yüzünden umutsuzluğa sürüklenmişti; başarı ve paraya susamıştı; en azından geçinmek için yeterli paraya. Ve şimdi başarı gelmişti ve para geliyordu. Ve işte buradaydı, eski, zor, mücadeleci geçmişi özlüyordu - yeni ve parlak geleceğin gelişinden nefret ediyordu. Lady Dunstable'ın masasına oturduğunda, Kensington'daki evlerindeki küçük odayı, halıdaki büyük deliği, kağıt ve kitap yığınlarını, duman çıkaran okuma lambasını, iş sepetini, ev kitaplarını, Arthur'un memnuniyetle piposunu çekişini, aralarında çıtırdayan ateşi, eski püskü ceketini, eski püskü elbisesini - Ne Mutlu! - bu muhteşem sahneyle, büyük Vandyck'lerin yemek masasına baktığı, misafir ve hizmetçi kalabalığının, pahalı yiyeceklerin, elbiselerin ve elmasların - uzakta, _onun_
Arthur'unu görüyordu, sanki ondan büyüyen bir uçurumla ayrılmıştı, ona bir bakış veya gülümseme atmayı asla hatırlamıyordu, bir zamanlar ilk küçümseyen, yakalanmış, sergilenmiş, aldatılmış, vicdansız, egoist bir kadın tarafından artık onu eğlendirmeyi bıraktığında sıkılmış bir portakal gibi onu yere sererdi. Ve en kötüsü, kadının sıradan bir sahtekâr olmamasıydı! İnce, sert bir beyni vardı, "Arthur'unki kadar iyi, neredeyse ve o da bunu biliyor. Onu cezbeden ve heyecanlandıran şey budur. Çoraplarını tamir edebilirim; o okurken ben dinleyebilirim; ve eskiden övgüde bulunmamı severdi. Şimdi, söylediklerim
onun için artık asla önemli olmayacak; bu sadece duygusallık ve saçmalıktı; şimdi, sadece _onun_ ne söylediğini bilmek istiyor;--iş bu! O, aklında onu düşünerek yazıyor--ve bir şeyi bitirdiğinde onu hemen ona gönderiyor. Ben bunu tüm dünya görene kadar görebilirim--ama ilk meyveleri o alıyor!"

Ve zavallı Doris'in sıkıntılı zihninde tüm sahne--iki ana figür, Lady Dunstable ve Arthur hariç--erimiş gibiydi. O, Lady Dunstable'ın bu anlaşmazlık tohumlarını sessiz göğsüne
attığı ilk eş değildi, çok açık bir şekilde. Bunu söylentilerden gayet iyi biliyordu; ama hem eşlik duygusu hem de doğal kibir açısından, _o_nun şimdi anın
kurbanı olması ve kendini
savunmayı seleflerinden daha fazla bilmemesi nefret vericiydi. "Neden soğukkanlı ve
keskin olamıyorum--kaba davrandığında ona karşılık veremiyorum ve saçmaladığında ona karşı çıkamıyorum? O sık sık saçmalıyor. Ama doğru şeyleri
sadece beş dakika geç düşünüyorum. Cesaretim yok--mesele bu!--sadece
_l'esprit d'escalier_ mükemmel. Ve o, bebekliğinden itibaren bu tür kampanyalar için eğitildi. İyi bir homurtu yok! Asla kendimi
koruyamayacağım!"

Sonra, bu umutsuz ruh haline, aniden komşusunun, Albay'ın konuşmasından bir parça düştü--"Bayan Falanca? İmkansız
kadın! Ah, insan onu ara sıra masanın diğer ucunda otlarken görmekten rahatsız olmaz--kocasını elde etmenin bedeli olarak, bilmiyor musun?--ama--"

Doris'in Albay'ın dirseğine aniden gülmesi o beyefendiyi öyle ürküttü ki
arkasını dönüp ona baktı. Ama o,
elinde tuttuğu menüye dalmıştı ve içindeki bir şeyin onu
eğlendirdiğini varsayabilirdi.

Birkaç gün sonra Meadows'a bir mektup geldi ve bunu sessizce karısına uzattı. Aralarında Lady Dunstable hakkında daha fazla bir tartışma olmamıştı; sadece genel bir sürtüşme hissi, Doris'in tarafında gizli ateş uyarıları ve kendi tarafında, birbirleriyle ilişkilerinde oldukça yeni olan bir kızgınlık. Meadows karısının çok kötü davrandığını açıkça düşünüyordu. Leydi Dunstable'ın onun adına yaptığı çabalar ona çoktan önemli bir hizmette bulunmuştu; onu entelektüel ve finansal olarak ona yardım edebilecek her türden insanla tanıştırmıştı; ve ona yardım etmek Doris'e yardım etmek demekti. Neden bu kadar aptal olsun ki? Ondan çok farklıydı da! -genellikle olduğu gibi mantıklı, aklı başında bir yaratıktı. Ama onunla tartışırsa öfkelenmekten korkuyordu. Ve gerçekten de tembel ve rahat tavırları bu tür ev içi tartışmalardan, sahnelerden, ertelenebilecek tatsız bir şey yapmaktan nefret ediyordu. Ama işte Leydi Dunstable'ın mektubu:

Sevgili Bay Arthur,--Karınız, önümüzdeki cuma günü saat 8.15'te Duma Başkanı ve Tolstoy'un yakın bir arkadaşı olan bir başka Rus ile tanışmak için küçük bir _erkek_ yemeğine gelmenizi istersem beni affeder mi? Hepsi erkek, ben hariç! Bu yüzden Bayan Meadows'un gelmenize
izin vermesini umuyorum.

Saygılarımla,
RACHEL DUNSTABLE.

"Elbette, eğer hoşunuza gitmezse gitmem, Doris," dedi Meadows cömertçe bir gülümsemeyle.

"Bir keresinde bana kızdığınızı düşünmüştüm, bunu önerdiğim için bile!" Doris'in tonu hafifti, ama bir kocanın kulağına hoş gelmiyordu. O sırada Disraeli konferansının Amerikan kanıtlarını toplamakla meşguldü, sonunda sonsuz zorluklarla Meadows'u düzeltmeye ve geri göndermeye ikna etmişti.

"Şey--ama tabii ki--bu olağanüstü!" dedi Meadows, kararsızca aşağı yukarı dolaşarak.

"Her şey olağanüstü--o bölgede," dedi Doris, aynı tonda. "Ah, git, tabii ki!--gitmemek bin yazık olurdu."

Meadows hemen onun sözüne inandı. Bu, bir dizi "erkek" yemeğinin ilkiydi, ancak Doris'e göre, Arthur'un anlattıklarına bakılırsa, şüphesiz kuralı kanıtlamak için birçok kadın istisnası kabul edilmişti. Ve Temmuz ayında Meadows, St. James'in veya Mayfair'in yüksek bölgelerinde, çoğu uzun çantalara ve uzun soyağaçlarına sahip diğer coşkulu kadın hayranlarıyla birlikte, haftada en az üç veya dört kez şehirde öğle yemeği yiyordu. Doris'e ara sıra soru soruluyordu ve bazen gidiyordu. Ancak, başlangıçtaki bir umutsuzluk ve depresyondan sürekli olarak muzdaripti, bu da öz güvenini elinden alıyordu ve onu garip bir şekilde bilinçli bırakıyordu. Mücadele etti, ama boşuna. Arthur'un aniden içine sürüklendiği dünya ona garip ve birçok yönden antipatik geliyordu; ama mutlu olsaydı
ve neşeli olsaydı bununla başa çıkabilirdi, ya da daha doğrusu
Arthur'un başarısında kendini kaybedebilirdi. Her zaman onun kölesi olmamış mıydı?
Ama mutlu değildi! O karanlık günlerinde Arthur'un en iyi arkadaşı ve karısıydı. Ve onu
kaybeden eski yoldaşlıktı; tecavüz ediliyordu, ondan çalınıyordu, diğer kadınlar tarafından; ve
özellikle de Arthur Meadows'un topluluğuna olan tutkusu hızla bir eğlence ve
aynı türden önceki kayıtlarına aşina olanlar için bile bir skandala dönüşen bu titiz, ilgi çekici kadın tarafından.

* * * * *

Temmuz ayının sonu geldi. Dunstable'lar şehri terk etti. Leydi Dunstable, kendisinin onlara
biletlerini gönderdiği bir konserde, ayrılmadan önceki gece Doris ve
kocasıyla tanıştı.

"On gün içinde seni Pitlochry'de bekleyeceğiz," dedi gülümseyerek, koridorda yanlarından geçerken
Arthur Meadows'a. Sonra duraklayarak,
Doris'e yüzeysel bir el uzattı.

"Ve seni de gelmeye ikna edemeyiz, değil mi?"

Senin ses tonu umursamaz ve küçümseyiciydi. Doris'in yanaklarının aniden kızarmasına neden oldu. Bir an için "Teşekkür ederim, madem
bu kadar naziksin, sonuçta neden olmasın?" demek istedi. Sadece o büyük, kötü niyetli gözlerdeki
değişimi görebilmek için,
sahibini habersiz yakalayabilmek için. Ama her zamanki gibi, cesareti kırıldı. Sadece
çiziminin onu tüm Ağustos'ta şehirde tutacağını ve Londra'nın boş olmasının
çalışma için en iyi yer olduğunu söyledi. Lady Dunstable başını salladı ve gitti.

On gün uçup gitti. Doris'in de yardımıyla Meadows, bir İngiliz dergisinde yayınlanmak üzere
başka bir ders hazırlamakla çok meşguldü. Bu arada Doris,
giysilerini hazırladı ve her zamanki gibi neşeli ve kayıtsız bir tavır takındı. Ancak Arthur'un evdeki son akşamında, aniden
oturma odasına geldi, Doris son düğmeleri dikiyordu ve
biraz kıpırdandıktan sonra, karısına ara sıra baktıktan sonra,
aniden şöyle dedi:

"Diyorum ki, Doris, eğer böyle kabul edeceksen ben de gitmeyeceğim."

Kadın ona döndü.

"Ne gibi?"

"Ah, numara yapma!" oldu sabırsızca cevap. "Çok iyi biliyorsun ki
İskoçya'ya gitmemden nefret ediyorsun!"

Doris, tamamen gergindi ve şöminenin halısından ona bakarkenki fazla Jüpitervari bakış ve kaş çatması altında acı çekerek, İskoçya'ya gitmesinin kendisi için değil, kendisi için tamamen kayıtsız olduğunu söyledi. Eğer bundan hoşlanıyorsa, gitmekte haklıydı. _O_ Amca Charles'ın stüdyosundaki işinin tadını çıkaracaktı.

Meadows onun aptallığına ve kabalığına öfkeyle saldırdı. Ama
o ne kadar sinirlenirse, Doris de o kadar kışkırtıcı bir şekilde sinirlerini koruyordu. O
orada, onun çorapları ve gömlekleriyle çevrili, düzgün, kararlı küçük bir figür olarak
oturdu - öfkeli, kıskanç, kırgın veya benzeri bir şey olduğunu kabul etmeyi reddetti. Lütfen yukarı çıkıp ona paketlemeyle ilgili son talimatlarını verebilir miydi? Her şeyi hazırladığını düşünüyordu; ama şüphe duyduğu birkaç şey vardı.

Ve tüm bu zaman boyunca başka bir Doris'i izliyor gibiydi - gerçek benliğinden
oldukça farklı bir yaratık. Ne olmuştu ona? Eğer biri ona daha önceden kendi iradesi üzerindeki gücünü böyle kaybedebileceğini, bu sessiz, inatçı, yaralı aşk ve gurur iblisinin etkisi altına girebileceğini söyleseydi, asla inanmazdı! Bir otomasyon gibi onun pençesi altında hareket ediyordu. Arthur'la kavga etmeyecekti. Fakat yumuşak bir itiraf mümkün olmadığı ve olanların onarılması veya geri alınması mümkün olmadığı için, zor saatler boyunca gülerek yoluna devam etmek zorundaydı. Böylece Meadows "dışarı çıkma" girişimini her yenilediğinde, Doris'in tarafında yenilenen kaçamaklar ve "saçmalıklarla" karşılaşıyordu, ta ki ona izin verdiği kadar kırgın bir onurla geri çekilebilene kadar. Paketlemeyi bitirmesi gece yarısını geçmişti. Sonra, ona gülümseyerek iyi geceler dileyerek, başı yastığa değdiği anda uykuya daldı --görünüşe göre--.

Ertesi sabah, erkenden, Arthur'a el sallayarak veda etti, hiçbir kötü huysuzluğu yoktu. Ve Arthur, belli belirsiz bir şekilde rahatsız olsa da, sonunda onun bir sahneyi önlemek için sabit
amacına boyun eğmişti. Dahası, hem çekiciliğini hem de zayıflığını oluşturan içindeki "ebedi çocuk", önceki günün pişmanlıklarını çoktan dağıtmıştı ve şimdi tatilin ve değişimin saf sevinciyle parlıyordu. Çok çalışmıştı, büyük bir
başarı elde etmişti ve şimdi üç hafta boyunca lüksün kucağında yaşayacaktı; her şeyden önce entelektüel lüks - iyi sohbet, iyi arkadaşlık, yağmurlu günler için bol miktarda kitap; ama buna bir de üstün bir
_şef_, Lord Dunstable'ın şampanyası ve İskoçya'nın en iyi
bataklıklarından birinin tüm olanakları eklenecekti.

Doris eve geri döndü ve Arthur artık mahallede olmadığı için kendine birkaç gözyaşı dökme izni verdi. Hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti, ne de bu kadar aşağılanmıştı. "Ahlaki karakterim gitti," dedi kendi kendine. "Hiç ahlaki karakterim yok. Kendimi akıllı, eğitimli bir kadın sanıyordum; ve ben sadece onun "Arry"sine öfkelenen bir "Arriet"im. Eh, cesaret! Üç hafta uzun bir süre değil. Arthur'un hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmeyeceğini kim söyleyebilir? Rachel Dunstable doğuştan bir zorba. Eğer, ona iltifat etmek yerine, ona zorbalık etmeye başlarsa, garip şeyler olabilir!"

Yalnız kaldığı ilk haftayı ev işleriyle geçirdi. Faturalar ödenmeliydi ve şimdi onları ödemek için merhametli bir şekilde biraz parası vardı.
Ağustos olmasına rağmen, ev "bahar temizliği" yapılacaktı ve Doris, asık suratlı hizmetçileriyle, başladığında evde uyumaktan ve kahvaltı etmekten başka bir şey yapmayacağına dair bir anlaşma yapmıştı. Günlerini Campden Hill stüdyosunda geçirir ve bir tepside akşam yemeği yerdi - her yerde. Bu şartlar altında,
istemeden de olsa kendi evinde kalmasına izin verdiler.

Çalıştığı stüdyo Campden Hill'in tepesindeydi ve
o mahallenin hoş bahçelerinden birine açılıyordu.
Çirkin, komik bir yüze, kızıl saçlara, kızıl kaşlara, siyah bir takkeye ve kadın cinsiyetine karşı genel bir zaafı olan yaşlı bir Akademisyen olan amcası Charles Bentley, yeğeni Doris'e çok düşkündü ve onu ihmal edilmiş ve hafife alınmış bir eş olarak görmeye meyilliydi. Ancak kendi rahatına çok düşkündü ve Meadows'un bu fikrini anlamasına izin vermedi; yine de bunu Doris'e söylemeye cesaret edemedi. Yapabildiği tek şey onunla arkadaş olmak ve stüdyoda onu hoş karşılamak, çizimleri hakkında ona tavsiyelerde bulunmak ve gerektiğinde çizimini düzeltmekti. Kendisi eski moda bir sanatçıydı, "orta" veya hatta "erken" Viktorya döneminden
oldukça memnundu. Hala tarihi resim sanatını geliştiriyordu ve hala Frith'in herhangi bir çağdaşı kadar bir hikaye anlatmak istiyordu. Ve
üslubu da malzemesi kadar çağın gerisinde olduğundan,
resimleri elinde kalırken, ona göre genç okulun "vahşi dehşetleri" alanı işgal etti ve gazeteleri ele geçirdi.
Ancak bazı özel gelirleri olduğu ve yeğeninden başka akrabası olmadığı için, halkın çalışmalarına karşı ilgisizliği onu pek rahatsız etmedi. Kendi zevkini tatmin etti, kendisini yerinden eden esere karşı iyi huylu bir küçümsemeyle birlikte, zorluklar içindeki herhangi bir post-izlenimciye karşı her zaman cömert bir el gösterdi.

Ağustos ayının öğleden sonrasında, Doris, sonunda hizmetçilerinden ve hesaplarından kaçarak, bir Noel kitabı için istenen son üç veya dört çizim üzerinde birkaç saat çalışmak üzere stüdyoya gittiğinde, Amca
Charles onu coşkuyla karşıladı.

"Bunca zamandır neredeydin, çocuğum? Tamamen
uçup gitmiş olmalısın diye düşündüm."

Doris, şövalesini kurarken, hayatlarında ilk kez Arthur ile birlikte büyük dünyadan bir şeyler gördüklerini ve
hafifçe--sezon "yaptıklarını" açıkladı. Arthur şimdi sezona İskoçya'da devam ediyordu, oysa o evde çalışmak ve dinlenmek için kalmıştı. Konuşması boyunca Dunstable'lardan bahsetmekten kaçındı.

"Hımm!" dedi Amca Charles, "yani sen de gezip tozuyordun!"

Doris itiraf etti.

"Beğendin mi?"

Doris samimi bir ifade takındı.

"Başarılı olsaydım, beğenirdim sanırım.
Elbette Arthur beğendi."

"Çok fazla zahmet!" dedi yaşlı ressam başını sallayarak. "Bir veya iki yıl
yüzme dedikleri şeydeydim. Orada kalabilirdim sanırım,
çünkü her zaman bir hikaye anlatabilirdim ve büyük peruklardan
korkmuyordum. Ama buna dayanamıyordum. Elbiseler berbat! Ve ayrıca, artık konuşmak eskisi gibi değil. Akıllıca şeyler söyleyebilen akıllı adamlar, bunları söylemek için fazla akıllı. Kimse istemiyor! O yüzden
'bahçemizi ekelim' canım, ve minnettar olalım. Yeni bir
resme başlıyorum ve en iyi yeni modeli buldum. Bir adam daha ne isteyebilir ki?
Arthur'u bırakıp başını alman çok hoş. Nerede?--akıllı bir bataklık mı? Yakında bıkacak."

Doris güldü, "akıllı bataklık" sorusunun geçmesine izin verdi ve Amca Charles'ın üzerinde durduğu yeni konuya bakmak için geldi. Doris, sempatik olmayan kulaklara konuştuğunu gayet iyi bilerek, ona açıkladı, çünkü Doris yayıncıları için ne çizerse çizsin, o, Slade Okulu'nu ünlü yapan modern deneycilerin tutkulu ve mütevazı bir takipçisiydi. Konu, görünüşe göre, VII. Henry'nin elçileri tarafından Tordesillas'ta Charles V'in deli ve dul annesi Joanna'ya yapılan bir ziyaretti, böylece Kraliçe'nin babası Ferdinand, Kraliçe'nin derin melankolisinin İngiliz Kralı'nın evlilik tekliflerine karşı aşılmaz bir engel oluşturduğuna kendilerini ikna etmelerine izin verdi. Dikkatsiz Kraliçe'nin, ölmüş ve taptığı
kocası Arşidük Philip'in mezarını ve İngiliz elçiliğinin muhteşem figürlerinden bazılarını görebildiği bir pencerenin yanında beyazlar içinde çömelmiş hali çoktan çizilmişti.

"Kendimi onun üzerine asmaya hazırdım!" dedi Bentley, Kraliçe'yi işaret ederek. "Model üstüne model denedim. Sonunda istediğimi buldum! Bugün
ilk kez geliyor. Onu göreceksin! Gelmeden önce, Joanna'yı kazıyıp ona tamamen taze bir şekilde bakmalıyım. Ama bugün hanımefendinin sadece birkaç taslağını yapacağımı söyleyebilirim."

"O kim ve nereden aldın!"

Bentley güldü. "Ondan hoşlanmayacaksın, canım! Önemi yok.
Görünüşü muhteşem - aklı ve ahlakı ne olursa olsun."

Ve bir sanatçı arkadaşından hanımı duyduğunu, onun onu ilk olarak bir müzikhol'de gördüğünü ve gelip yanına oturması için ikna ettiğini anlattı. Şimdi onu Bentley'e aktarırken gösterdiği komik telaş ve rahatlama Bentley'in anlatımında hiçbir şey kaybetmedi. Elbette, "bir iblis"i vardı. "Onunla mutlu olmanı dilerim! Ah, bana sorma! Kendin öğreneceksin." "Onunla başa çıkabilirim," dedi Amca Charles sakin bir şekilde. "Bir sürü oldu."

"İspanyol mu?"

"Hiç de değil. İtalyan. Yani annesi bir Napoliliydi, Hatton Garden'daki bir kuyumcunun kızıydı ve babası da bir İngiliz banka memuruydu. Napolililerin kanında çok fazla İspanyol kanı var - bu yüzden, şüphesiz, fiziği. "

"Ve o profesyonel bir model!"

"Öyle bir şey yok!--ama muhtemelen olacak. O bir
yazar--Tanrı korusun!--ve onu elde etmek için ona
çok büyük meblağlar ödemem gerekiyor. Bu en büyük iyilik."

"Bir _yazar_ mı?"

"Şair!--ve gazeteci!" dedi Charles Amca, Doris'in şaşkın bakışlarından
hoşlanarak. "Dün bana şiirlerini gönderdi. Gazeteciliğe gelince"--gözleri
parladı--"Hiçbir şey söylemiyorum--sadece şunu. _Şapkalarına_ dikkat edin!
-Belirli çevrelerde--Londra'nın en iyi şapkalı kadını
olma ünü var. Tüm bunları onu bana teslim eden adamdan öğreniyorum. Ona
dediğim gibi, bu hangi 'Londra'yı kastettiğine bağlı."

"Evli mi?"

"Aman Tanrım hayır, tabii ki o da diğerleri gibi kendine 'Madam' diyor --Madam Vavasour. Ancak, onun
gerçek adının Flink olduğuna inanmak için nedenlerim var --Elena Flink. Ve söylemeliyim ki --çok fazla bir koca arıyor; ve bu arada, onun 'akşamları' dediği
şeylere giden
erkekler tarafından çok fazla kur yapılıyor. Garip, bazı gençlerin bu yaşlı Circes'e olan zevki."

"Yaşlı mı?" dedi Doris, kendi hazırlıklarıyla meşgulken. "Genç ve güzel bir şey umuyordum!"

"Genç mi? --hayır! --kesin bir otuz beş. Güzel mi? Peki, onu
görene kadar bekle... Hımm--o omuz işe yaramaz!"--Doris gözlerinin altına "konularından" birinin ön taslağını koymuştu--"ve köşedeki o
perspektif parçası çok fazla görülmeyi istiyor. Bakın buraya!"
Ingres ruhuyla yetiştirilmiş yaşlı Akademisyen--"çizim,
c'est la proite!--çizim, c'est l'honneur!"--hevesle eskiz üzerinde çalışmaya koyuldu ve Doris izledi.

İkisi de dalmıştı ki, kapı çalındı. Doris
hızla döndü, modeli görmeyi bekliyordu. Bunun yerine, Bentley'nin "İçeri gel!"ine karşılık olarak, mavi keten bir elbise ve gölgeli bir şapka giymiş, yirmi dört veya yirmi beş yaşlarında bir kız içeri girdi, sanatçıya sessizce "İyi günler" dedi ve hemen stüdyonun diğer ucundaki, kağıtlarla kaplı bir yazı masasına doğru ilerledi.

"Bayan Wigram," dedi sanatçı sesini yükselterek, "sizi yeğenim Bayan Meadows ile tanıştırayım."

Kız tekrar sandalyesinden kalktı ve eğildi. Sonra Doris onun
sevimli yorgun bir yüzü, gözlüklerini yeni taktığı güzel gözleri ve ince yanaklarını çerçeveleyen yumuşak kahverengi saçları olduğunu gördüm.

"Buraya geldiğinizden beri bir yenilik," diye fısıldadı Bentley Doris'in kulağına.
"O bir muhasebeci--sermaye kızı! Bu Liberal bütçeleri geldiğinden beri, kendi hesaplarımı tutamıyorum veya kendi gelir vergisi beyannamelerimi gönderemiyorum--onları yırtıp atamıyorum! Bu yüzden bütün işi benim yerime o yapıyor--her şeyi ödüyor--her şeyle ilgileniyor--haftada bir geliyor. Hepimiz yakında
kadınlar tarafından yönetileceğiz!"

* * * * *

Stüdyo çok sessizleşmişti. Bahçeye açılan bazı cam kapılardan, yerdeki gevşek kağıtlarla oynayan ve Doris'in saçlarını gözlerinin etrafında savuran küçük, gezgin rüzgarlar geliyordu, Doris sehpasının üzerine eğilmiş, çizimine dalmış bir şekilde. Görünüşe göre dalmış: en azından bilinçaltı zihni çok uzaktaydı, engebeli bir İskoç
bataklığında geziniyordu. İskoç atı üzerinde bir kadın - Lady Dunstable'ın sık sık
ateşçilerle birlikte at bindiğini anlamıştı - ve yanında yürüyen, silah değil, baston taşıyan uzun boylu bir adam: kristaldeki görüntü buydu. Arthur, Dunstable çevresinde tolere edilemeyecek kadar kötü bir atıştı; aslında en başından itibaren silahlara dahil edilmeyeceğini akıllıca bir şekilde duyurmuştu. Sohbet için daha fazla zaman, zekâ alışverişi, entelektüel eğimin zevkleri; tüm sulanan iyi
şarapla, en iyi pişirmeyle tatlandırılmış ve
paranın harcamak dışında
bu kadar kaba bir şey düşünmediği bir evin genel rahatlığıyla
yağmur atarak.

Doris, zengin ve aristokrat
sınıflara karşı genel olarak sert bir zihne sahipti. Kendi sert ve tutumlu hayatı, onları _en
noir_ olarak görmeye yatkındı. Ancak, onların belirli bir kesiminin Arthur'un derslerine ani bir şekilde
girmesi kesinlikle yatıştırıcıydı. Vampir olmasaydı, Doris standartlarının çökebileceğinin gayet farkındaydı.

Öyleydi de, Leydi Dunstable'ın titiz tavırları, bir koyun ağılındaki kartal gibi, istediği sosyal lokmaya yaptığı sert ve sert hamleler, Doris'in yaralı bilincinde onu binlercesinin temsilcisi yapmıştı; hepsi açgözlü, yetenekli, baskıcı,
kaçınılmaz olarak istediklerini ve hak ettiklerinden fazlasını elde eden;
mesleki sınıfların aç ve erdemli entelektüellerinin ölümüne mücadele etmek zorunda olduğu kişiler. O zavallı kızın, o din adamının kızının hikayesi, örneğin--daha küstahça--daha acımasız bir şey olabilir miydi? Doris onun intikamını almak için yanıp tutuşuyordu.

Birdenbire--arkadaki küçük evden stüdyoya ve bahçeye giden koridorda büyük bir gürültü ve patırtı.

"İşte burada!"

Charles Amca ayağa fırladı ve stüdyo kapısına tam dışarıdan bir
vuruk yağmuru inerken ulaştı. Kapıyı açtı ve eşiğin üzerinde iki kişi duruyordu; beyazlar içinde, üzerinde bir cenaze arabasına benzeyen tüylerden oluşan kocaman siyah bir şapka olan tıknaz bir kadın; ve arkasında, şapkanın aralıklarından görülebildiği kadarıyla büyük bir burnu, açık renk saçları, soluk mavi gözleri ve çenesinde tuhaf bir eksiklik olan uzun boylu ve söğüt gibi bir genç. Kollarında boynunda pembe bir kurdele olan minik siyah bir Spitz taşıyordu.

Kadın kaşlarını çatarak stüdyonun içine baktı. Elinde, sapıyla kapıyı çaldığı çok büyük bir yelpaze tutuyordu; ve gölgesinde olduğu siyah tüyler gözlerinde sallanıyor gibiydi.

"Üstat, yalnız değilsin!" dedi derin, sitem dolu bir sesle.

"Yeğenim, Bayan Meadows--Madam Vavasour," dedi Bentley, yeni geleni içeri buyur ederken.

Doris sehpasından döndü ve eğildi, ancak oldukça asık suratlı bir
cevap aldı.

"Ve arkadaşınız?" Sanatçı konuşurken genç adama yumuşak bir şekilde baktı.

"Onu beni eğlendirmek için getirdim, Maestro. Sıkıldığımda
çehrem değişir ve siz ona hakkını veremezsiniz. O benimle konuşacak--canlanacağım--ve siz bundan faydalanacaksınız."

"Ah, hiç şüphe yok!" dedi Bentley, gülümseyerek. "Ve arkadaşınızın adı?"

"Herbert Dunstable--Sayın Herbert Dunstable!--Signor Bentley," dedi
Madam Vavasour, ağırbaşlı bir adımla odaya doğru ilerleyerek ve genç adama
takip etmesi için kesin bir şekilde el salladı.

Doris büyülenmiş bir şekilde oturmuş, bakıyordu. Bentley yeğenine bakmak için döndü
ve gözleri buluştu--bastırılmış neşesiyle dolu. Oğul!--tatmin edici olmayan
oğul! Doris, isminin Herbert olduğunu hatırladı. Bu üçüncü sınıf büyücünün
evetinde!

Düşünceleri heyecanla uzaktaki bataklıklara ve o muhteşem hanıma, seçkin kişilerden oluşan çevresiyle, tatil yapan
devlet adamlarına, soylulara, diplomatlara, yazarlara ve benzerlerine koştu. Burada daha mütevazı bir
sahne vardı! Fakat Doris'in hayal gücü, bununla oradaki yüksek komedi arasında bir sürü bağlantı olduğunu hemen sezdi.

Bu arada, Dunstable ismi duyulunca, uzaktaki muhasebeci kız da
genç adama bakmak için keskin bir şekilde hareket etmişti. Fakat Madam Vavasour'un girişinin ve bakıcının
koltuğuna geçişinin telaşında, kızın hareketi fark edilmeden geçti.

"Sadece yorgunum, Maestro!" dedi model uyuşuk bir şekilde, trajik gözlerini sanatçıya doğru
kaldırarak. "Gecenin yarısına kadar oturup yazdım.
Bana işkence eden bir konu vardı. Ama _harika_ bir şey yaptım!
Harika değil mi, Herbert?"

"Harika!" dedi genç adam, genişçe sırıtarak.

"Otur!" dedi Madam, tonunu değiştirerek. Ve genç,
uzun bacaklarından kurtulmak için elinden geleni yaparak, ona işaret ettiği
çok alçak sandalyeye oturdu.

"Köpeği bana ver!" diye emretti. "Onu nasıl tutacağını bilmiyorsun--zavallı kuzu!"

Köpek ona verildi; yorgunluktan iç çekerek kocaman şapkasını çıkardı ve sonra, köpeği kucağına alıp nasıl oturması gerektiğini sordu.

Bentley, başının ve büstünün birkaç ön taslağını
çizmek istediğini açıkladı ve poz vermeye başladı. Talimatlarını sanki canını sıkıyormuş gibi tuhaf bir huysuzlukla kabul etti; ve
sonra sandalyenin rahatsız edici ve
duruşun can sıkıcı olduğundan yüksek sesle şikayet etti. Ancak, onu iltifat ve ikna ediciliğin iyi huylu bir karışımıyla tuttu ve sonunda geri çekilerek sonucu inceledi - oldukça memnundu.

Çok yakışıklı bir kadın olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve
fiziksel tipi -daha uyuşuk ve iri yapılı Napolili- çok mutlu bir şekilde deli ve melankolik Kraliçe'yi andırıyordu.
Muhteşem siyah saçları, koyu koyu gözleri, alçak ve güzel alnı,
klasik ince dudakları, güçlü bir başı ve boynu ve eğer ona uygulanan muamele olmasaydı berrak ve güzel bir zeytin rengi olacak bir teni vardı. Krem rengi muslin kumaştan, omuzları çok şeffaf, boğazı ve göğsü biraz utanç verici şekilde eksik ve eteği çok yıpranmış ve kirli bir elbise giymişti. Büyük ve dolgun ayakları, büyük macun tokalı son derece sivri ayakkabılarla kaplıydı; ve onları kendilerine ayrılmış tabureye koyduğunda, oldukça beceriksiz bir ayak bileği gösterdi. Elleri de büyük, sıradan ve bakımsızdı ve bilekleri bileziklerle doluydu. Gerçekten de, parlak yeşil taştan yapılmış bazı şaşırtıcı küpeler de dahil olmak üzere, çok sayıda mücevherle süslenmişti. Yanındaki bir sandalyeye dikkatlice yerleştirdiği şapka gerçekten bir ucubeydi! - ama Doris'in tahmin ettiği gibi, Rue de la Paix'in, yağmaladığı ve hor gördüğü kozmopolit müşterilerine yüz elli ile iki yüz elli frank arasında değişen fiyatlarla sağladığı pahalı bir ucubeydi. Bayan bunu nasıl karşılayabildi? Elbisesinin geri kalanı, en azından zahmetle elde edilen etki için açgözlü olan birinin verdiği küçük paralarla bir mücadeleyi andırıyordu. Ruj ve pudra sürmüş olması söylenmeden geçilemez.

Peki ya genç adam? Doris, onun babasına benzediğini hemen fark etti -zayıf bir benzerlik. Ama açıkça basit ve iyi huyluydu ve görünüşe göre tamamen büyücünün gücündeydi. Onu gayretle yelpazeledi. Kadının sürekli düşürdüğü çeşitli eşyaları -eldivenler, mendiller, çanta- topladı. Bayanın kucağından kaçtığında ve stüdyoda
bela çıkarmakla tehdit ettiğinde köpeğin peşinden koştu; ve onu eğlendirmek için - ithal edilmesinin amacı buydu - çeşitli ortak tanıdıklar hakkında küçük, gizemli dedikodular yapıyordu, bunların çoğu müzikhol mesleğine mensup gibi görünüyordu ve ya "yıldızlar" ya da "yıldızların" uydularıydı. Madam onu ​​hevesle dinliyordu ve ara sıra kıkırdayarak gülüyordu. Ancak, genç adamla ve Akademisyenle sırasıyla benimsediği iki tavrı ve iki tür sohbeti vardı. Gençle konuşması, kaba fikirli bir kadının kıskanç üstünlüğünü ima ediyordu. Bazen ona iltifat ediyordu ama daha genel olarak onunla dalga geçiyor ya da "zorluyor"du. Gerçekten de onu sıkıca kavradığını hissediyor gibiydi; bu yüzden ona poz vermesine gerek yoktu, tıpkı Bentley'e poz verdiği gibi - hem mecazi hem de fiziksel olarak. Sanatçıya, Bay Wells'in romanları veya Bay Bernard Shaw'un oyunları gibi resimler veya kitaplar hakkındaki görüşlerini, kabul görmüş otoritenin uyuşuk veya ağır tonlamasıyla söyledi; ara sıra geniş bir Londra aksanına
düşerek, beklenmedik bir
yemek pişirme sarımsağı etkisi yaratan
bir etki yarattı. Bentley'in ciddiyeti sıklıkla ciddi şekilde sınanıyordu ve Doris, kendisinin ve kendisinin birbirlerini
görmemesi için kendi sehpasının konumunu değiştiriyordu. Bu arada Madam, Bay Bentley'in yeğenine hiç dikkat etmiyordu ve Doris, isminin açıkça
bilmediği genç adama hiçbir şekilde yanaşmıyordu. Circe gerçekten onu kendi işlerine mi bulaştırmıştı? Doris, onun yumuşak başlı ve yumuşak kalpli olduğuna hükmetti; hanımefendiyle hiç uyuşmuyordu. Crosby Ledgers'ın çimenliklerinde veya oturma odalarında, varisin nişanlısı olarak yürümesi düşüncesi Arthur Meadows'un karısında sessiz ve itiraf edilsin ki kötü niyetli bir kasılma yarattı. Bu kadar bencil, kendi zaferlerine bu kadar odaklanmış, entelektüel burunları bulutlarda olan bu tür anneler böyle oğulları hak ediyordu! Kendi kendine söz verdi, kendi kararlarını tutup oyunu izlemeye.

Oturum iki saat sürdü. Bittiğinde, Amca Charles, tüm gülümsemeler ve memnuniyetle ziyaretçileriyle birlikte ön kapıya gitti.

Bir süre uzakta kaldı ve coşkuyla stüdyoya geri döndü.

"Şiirleri hakkında bana çapraz sorgu yapıyordu! İtiraf etmeliyim ki
tek bir kelimesini bile okumamıştım. Ve şimdi bir dahaki gelişinde
okumayı teklif etti! Aman Tanrım--bundan nasıl sıyrılabilirim? Sanırım, Doris,
o genç aptalı kandırdı! Bana onunla nişanlandığını söyledi.
Onun
insanları hakkında bir şey biliyor musun?"

Muhasebeci kız aniden öne çıktı. Kızarıp
üzgün görünüyordu.

"Biliyorum!" dedi enerjik bir şekilde. "Birisi buna engel olamaz mı?
Kalplerini kıracak!"

Doris ve Charles Amca ona şaşkınlıkla baktılar.

"Kimin kalpleri?" dedi ressam.

"Lord ve Leydi Dunstable'ın."

"Onları tanıyor musun?" diye haykırdı Doris.

"Eskiden onları tanırdım--çok iyi," dedi kız sessizce. "Babam
Lord Dunstable'ın yaşayanlarından birine sahipti. Geçen yıl öldü. Leydi Dunstable'ı sevmiyordu. Onunla kavga etti, çünkü--çünkü bir keresinde bana
çok kaba bir şey yapmıştı. Ama bu _çok_ korkunç olurdu! Ve zavallı Lord
Dunstable! Herkes onu sever. Ah--durdurulmalı!--mutlaka_!"

BÖLÜM IV

Doris o akşam eve vardığında, halılarının yarısı yukarıda ve odalarının ikisi hariç hepsi toz örtüleri altında olan küçük Kensington evi
özellikle yalnız ve çirkin görünüyordu. Arthur'un çalışma odası
tanınmaz haldeydi. Hiçbir yerde neşeli bir çöp yoktu. Tütün kokusu yoktu,
erkek varlığına dair hiçbir işaret yoktu! Doris, odadan odaya huzursuzca yürürken,
hiç bu kadar terk edilmiş hissetmemişti, hayatın en iyisinin
yapıldığından bu kadar emin olmamıştı. Dahası, Arthur'dan onu bekleyen bir mektup
bulmayı çok beklemişti; ama hiçbir şey yoktu.

Böyle koşullar altında herhangi birinin onun -Doris Meadows- Lady Dunstable'ın işleri hakkında kafasını yormasını beklemesi kesinlikle komikti. Elbette oğlu gülünç ve aşağılayıcı bir evlilik yaparsa bunu hissederdi. Ama neden olmasın? -Neden başka birinin oğlu gibi o da kedere
düşmesin? Bunu önlemek için neden yer ve gök hareket etsin? -Özellikle de Lady Dunstable'ın olası kıskançlığı ve acısını
asla aklından geçirmediği kadın tarafından.

Yine de, o tuhaf kızın, Bayan Wigram'ın gösterdiği sıkıntı ve hem ressama hem de yeğenine müdahale edip aptal genci kurtarması için yaptığı çağrı, Doris'in hafızasında yankılanmaya devam etti, ancak ne kendisi ne de Bentley bunu hiçbir samimiyetle karşılamamıştı. Doris, kısa süre sonra bu kızın, Alice Wigram'ın, aslında, Lady Dunstable'ın yaklaşık on iki ay önce bu kadar kaba bir şekilde hor gördüğü
papazın kızı olduğunu anlamıştı. O, Lord Dunstable'ın babasının papaz evine yaptığı ara sıra ziyaretlerde, babacan bir tavırla hoşlandığı ve karısına bahsettiği, belli ki iyi huylu, hassas bir yaratıktı. Lady Dunstable'ın, utangaçlığının altında açıkça bolca doğal kapasitesi olan bu annesiz kızı kaba bir şekilde küçümsemesi, tıpkı onun gibiydi ve Doris'in tirana karşı düşmanlık duyguları, kurbanla tanışmasıyla daha da keskinleşti. Bayan Wigram neden kendini endişelendirsin ki? Lord Dunstable? Eh, ama sonuçta, yetenekli erkekler böyle eşleri düzene sokmalıdır. Lord Dunstable skandal derecede zayıf olmasaydı, Lady Dunstable kendi cinsine korku salmazdı.

Amca Charles'a gelince, o bu konudaki tüm sorumluluğu reddetmişti. Dunstable'ları hiç görmemişti, onları Adem'den beri tanımıyordu
ve oğullarına ne olduğuyla ilgili hiçbir endişesi yoktu. Durum,
bir adamın diğerinin aptallığına karşı doğal eğlencesini
onda uyandırdı. Çocuk reşitti. Gerçekten de o ve annesi
kendilerine bakmalıydı. Genç adamın aşk ilişkilerine karışmak,
sadece bir hanımla birlikte stüdyonuzu ziyaret ettiği için,
utanç verici olurdu. Bu yüzden ressam güldü, başını salladı ve
resmine geri döndü. Sonra Bayan Wigram, sessiz Doris'ten
çalışan sanatçıya umutsuzca bakarak, ani bir enerjiyle, "Onun hakkında bilgi edinmeliyim! Ben--eminim ki korkunç bir kadındır! Bana söyleyebilir misiniz, beyefendi"--Bentley'e hitap etti--"buraya gelmeden önce onu
resmeden beyefendinin adı?"

Bentley biraz mırıldanıp geveledi, kırmızı bıyığını kıvırdı ve
sonunda adı ve adresi söyledi; Bunun üzerine Bayan Wigram
kağıtlarını toplamıştı, bunlardan bazıları masasıyla Doris'in sehpası arasında yere
sürüklenmişti ve her zamanki saatinden birkaç saat önce hemen ayrılmıştı, stüdyodan
çıkarken Bayan Meadows'a hüzünlü ve biraz da şaşkın bir bakış fırlatmıştı.

Doris, Dunstable'lar konusunda hem Amca Charles hem de Bayan Wigram'la kendi fikrini
sakladığı için kendini tebrik etti.
İkisi de onun onlarla kişisel bir tanışıklığı olduğunu tahmin etmemişti. Şimdi konuyu düşüncelerinden çıkarmaya çalıştı. Jane, metresine bir tepsi getirdi ve Doris, Arthur'un ıssız çalışma odasında, gün batımı ışığı tozlu sokaktan içeri girerken, bu havanın bataklıklarda, mavi ve mor mesafelerde, kayalık dağların vadilerinde, "parıltı, gölge ve yüce huzur"da tutuşturmuş olması gereken o alev ve ihtişamı düşünerek, yetersiz bir şekilde yemek yedi! Eylül ayındaki balayı sırasında Rossshire'da nasıl dolaştıklarını, tüm toprakların fundalıklar tarafından nasıl kızıl renge boyandığını ve Arthur'u sevgilisinin omzuna kolunu dolamaktansa, herhangi bir Londra gezgini gibi, ihtiyatlı bir şekilde yürümeye ikna etmenin ne kadar imkansız olduğunu hatırladı. İskoçya, o koşullar altında Cennet Bahçesi'nden çok da geride kalmamıştı. Ancak Arthur şimdi daha yüksek, entelektüel zevklerin peşindeydi. Akşam yemeğini bitirdi ve sonra kocasına yazmak için oturdu. Öğleden sonraki olayla ilgili ona bir şey anlatacak mıydı? Neden
bunu yapsın ki? Neden ona Lady Dunstable'ın her zamankinden daha fazla arkadaşı olma şansı versin ki--onun minnettarlığını sonsuz bir şekilde hak etsin?

Doris mektubunu yazdı. Bahar temizliğinin ilerleyişini anlattı; altıncı resminin oldukça ilerlediğini ve
Amca Charles'ın diğer tarihi bir resimle, diğerlerinden ne daha iyi ne de daha kötü bir
makineyle_ boğuştuğunu bildirdi. Sonuçta Jane'in yakında uyarıda bulunacağını düşündü; ve o, Doris, o gittiğinden beri üç pound nakit para harcamıştı; nasıl olduğunu hatırlayamadı,
ama hepsi hesap defterindeydi.

Ve şu sonuca vardı:

Cuma günü Crewe'de buluşacağımızı anladım? Capel Curig yakınlarında hoş bir yer olduğunu duydum.
Bir haftalık tırmanış yapıp sonra denize gidebiliriz. Gerçekten
bir tatil _isteyeceğim_. Sen geldiğinden beri on dakika bile olmadı mı mektup yazmak için? -ya da kartpostal? Sana birkaç tane adresli
göndereyim mi?

Böylece hayatında yazdığı en sıkıcı mektup gibi görünen mektubu bitirdikten sonra, bir süre kararsızca baktı, sonra aceleyle bir
zarfa koydu, adresli, pul yapıştırdı ve Jane'in
karşıya geçip postalaması için zili çaldı.
Sonra, alacakaranlık
birikirken yanakları kızarmış bir şekilde bir süre boş boş oturdu.

* * * * *

Düzgün ön bahçenin kapısı menteşelerinde sallandı. Doris dönüp baktı. Sabahki muhasebeci kız Bayan Wigram'ın taş döşeli yoldan eve doğru geldiğini şaşkınlıkla gördü. Ne
istiyor olabilirdi ki?

"Ah, Bayan Meadows--Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm--" dedi ziyaretçi, biraz
tedirgin bir şekilde, Jane tarafından çağrılan Doris tozla kaplı
oturma odasına girdiğinde. "Ama bu öğleden sonra bir adres içeren bir
zarf düşürdünüz. Birkaç kağıdımla birlikte aldım ve eve dönene kadar
hiçbir zaman bulamadım."

Zarfı uzattı. Doris aldı ve kıpkırmızı oldu. Arthur'un evden ayrılmadan önce onun için yazdığı İskoç adresinin olduğu zarftı--"Lord Dunstable, Franick Castle,
Pitlochry, Perthshire, N.B." Zarfı portföyüne koymuştu,
şüphesiz işteyken
kaymıştı.

O ve Bayan Wigram birbirlerine baktılar. Kız belli ki telaşlıydı.
Ama söyleyeceklerine nasıl başlayacağını bilmiyor gibiydi.

Doris sessizliği bozdu.

"Dunstable'ları tanıdığımı öğrenince şaşırdın mı?"

"Ah, hayır!--Düşünmedim--" diye kekeledi ziyaretçisi--"Bir arkadaşının
orada kaldığını sanıyordum."

"Kocam orada kalıyor," dedi Doris sessizce. Gerçekten de söylemek
çok zahmetliydi bir yalan. Gururu reddetti.

"Ah, anlıyorum!" diye haykırdı Bayan Wigram, aslında daha önce olduğundan daha şaşkın olmasına rağmen. Bu olağanüstü küçük hanım neden stüdyoda Dunstable'ları hiç duymamış gibi davranıp şimdi kocasının aslında onların evinde kaldığını itiraf ediyordu?

Doris gülümsedi - mükemmel bir özgüvenle.

"Lütfen oturun. Elbette, Dunstable'lar hakkında konuşurken onları tanıdığımı söylemememi garip buluyorsunuz. Gerçek şu ki, bu olaya hiç karışmak istemiyordum. Dunstable'larla ancak yakın zamanda tanıştık. Bayan Dunstable kocamın arkadaşı. Ondan pek hoşlanmıyorum. Ama ikimiz de onu oğluna dair hikayeler anlatacak kadar iyi tanımıyoruz."

Bayan Wigram düşündü - nazik, sıkıntılı gözleri Doris'e dikilmişti. "Elbette--biliyorum--Leydi Dunstable'dan kaç kişinin hoşlanmadığını. Bana bir keresinde
--oldukça zalimce bir şey yaptı. Bu düşünce beni uzun süre aşağıladı ve
-cesaretimi kırdı. Evden ayrılmak beni neredeyse mutlu etti.
Ve tabii ki Bay Herbert'in güvenini hiç kazanamadı.
Her zaman onu hor gördü ve onaylamadı. Ah, onu çok az tanıyordum.
Onunla neredeyse hiç konuşmadım. Bu öğleden sonra beni tanımadığını gördünüz.
Ama babam tatillerde ona koçluk yapmak için Crosby Ledgers'a giderdi ve bana sık sık çocukken annesinden _korktuğunu_
söylerdi. Annesinden ya hiç hoşlanmazdı ya da
her zaman ona alaycı bir şekilde bakıp onu azarlardı. Yaşı geldiğinde
ve biraz para kazandığında evde yaşamayacağını ilan etti.
Babası onun Parlamento'ya veya orduya girmesini istiyordu ama ordudan nefret ettiğini ve annesinin düşündüğü kadar aptalsa
siyasete atılmasının saçma olacağını söyledi. Ve böylece şehre doğru sürüklendi ve kendisini çok beğenecek ve onu
terk etmeyecek insanları aradı. Ve tabii ki, böyle bir kadının
çabalarına bulaşmasının yolu buydu!"

Kız trajik bir şekilde ellerini havaya kaldırdı.

Doris enerjik bir şekilde doğruldu.

"Ama yeryüzünde," dedi, "bunun senin veya benim için ne önemi var?"

"Ah, göremiyor musun?" dedi diğeri, derin bir şekilde kızararak ve gözlerinde yaşlarla. "Babam Lord Dunstable'ın geçim kaynaklarından birine sahipti. Yıllarca o arazide yaşadık. Herkes Lord Dunstable'ı severdi. Ve Leydi
Dunstable düşman edinse de, _aileye_ karşı büyük bir saygı vardır.
Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri oradalar. Ve böyle bir kadının -yani, böyle bir kadının!- Crosby Ledgers'da hüküm sürdüğünü düşünmek _korkunç_. Ben
yoksul insanları düşünüyorum. Leydi Dunstable onlara iyi davranıyor; ama
elbette orada yaşamadığınız sürece bundan hiçbir şey duymazsınız. O
onlara karşı görevini yapmaya çalışıyor--gerçekten de yapıyor--kendi yolunda. Ve,
elbette, ona _saygı_ duyuyorlar. Hiçbir Dunstable
utanç verici bir şey yapmadı! '_Noblesse oblige'de bir şey yok mu? Şu malikanenin başındaki
bu kadını düşünün!"

"Eh, yemin ederim," dedi Doris, bir duraklamadan sonra, "sen _feodal_sin.
Kendini eski kafalı hissetmiyor musun?"

Bayan Meadows'un yarı alaycı bakışı ilk başta ziyaretçisini korkuttu ve
sonra da kendisini daha fazla açıklamaya yöneltti.

"Sanırım eski kafalı," dedi yavaşça, "ama eminim ki babam da böyle hissederdi. Neyse, ne
olabileceğini bulmaya çalışmak için gittim. Önce Strand'in yakınındaki, üyesi olduğum küçük bir kulübe gittim -meslektaş kadınlar için- ve orada bulduğum bir iki kadına sordum--sanatçıları ve modelleri tanıyan ve gazetelere yazan. Ve çok geçmeden
çok şey öğrendim. Bay Bentley'nin bana adresini verdiği adama gitmeme gerek kalmadı. Madam Vavasour korkunç bir kadın! Bu onun kazıkladığı ilk genç adam değil --çok uzun bir mesafe. Üç yıl önce Bay Dunstable'dan daha genç, on dokuz yaşında bir çocuk olan bir adam vardı. Ona kendisiyle evlenme sözü verdirdi; ve ailesi gelip onu serbest bırakması için ona
çok büyük paralar ödedi. Şimdi bütün o parayı harcadı ve genç Dunstable'la, ailesi hiçbir şey öğrenmeden önce evleneceğini
övünüyor. Bu sefer bir soyluluk elde edeceğinden emin olacak. Ah, o iğrenç! Açgözlü, kaba, sahtekar! Ve tabii ki"--kızın gözleri kocaman açıldı ve korktu--"çok daha kötü şeyler olabilir. "Nereden biliyoruz ki?"

"Gerçekten nereden biliyoruz ki!" dedi Doris omuz silkerek. "Peki!" - gözlerini misafirine çevirdi - "peki sen ne yapacaksın?"

Hevesli bir bakışla karşılaştı.

"Bay Meadows'a yazamaz mısın, Leydi Dunstable'ı uyarmasını isteyemez misin?"

Doris başını iki yana salladı.

"Neden kendin yapmıyorsun?"

Kız rahatsız bir şekilde kızardı. "Bak, babam bana yaptığı o kaba şey hakkında onunla tartıştı -ah, anlatmaya değmez!- ama
ona öfkeli bir mektup yazdı ve sonrasında hiç konuşmadılar. Leydi Dunstable bu tür şeyleri asla affetmez. İnsanlar onda kusur bulursa, onları
söylemez. Benden bir mektup okuduğuna inanmıyorum!"

"_Les offenses_, vb." dedi Doris, meditasyon yaparak. "Ama gerçekler neler?
Çocuk gerçekten onunla evlenmeye söz verdi mi? Amcama
yalan söylüyor olabilir."

"Herkese öyle söylüyor. Onu çok iyi tanıyan bir kız gördüm. Aynı
gazetede yazıyorlar -- bir moda gazetesi. Bu arada, şapkasını gördün mü? Bunları yazdığı şık mağazalardan ek ücret olarak alıyor. Evde bir dolap dolusu şapkası var ve paraya ihtiyacı olduğunda onları
elinden gelenin en iyisini karşılığında satıyor. Bana
Madam'ın --herkes ona Madam diyor, ama hepsi evli olmadığını ve adının Flink olduğunu gayet iyi biliyorlar--sürekli nişanlılığıyla
övündüğünü söyledi. Kışın hastaymış -- kaldığı yerdeymiş. Annesi bundan habersizdi - ona söylemedi ve Madam ona baktı ve onunla dalga geçti. Ve Bay Dunstable ona çok şey borçlu olduğunu düşündü - ve o sahneler çıkardı ve ona onu emzirmeye gelerek kendini tehlikeye attığını söyledi - ve tüm bu saçmalıklar. Ve sonunda onunla evlenmeye söz verdi - yazılı olarak. Ve şimdi ondan o kadar emin ki - onu sadece zorbalık ediyor - bugün ona nasıl emir verdiğini gördün." 

"Peki, eğer bu kadar aptalsa neden onunla evlenmiyor - neden uzun zaman önce onunla evlenmedi?" diye bağırdı Doris. 

Bayan Wigram sıkıntılı görünüyordu. 

"Bilmiyorum. Arkadaşım bunun babası olduğunu düşünüyor. En azından, Lord Dunstable'a söylemeden evlenmek istemediğine inanıyor; ve bu, elbette, annesine söylemek anlamına geliyor. Ve mektuplar ve sahneler düşüncesinden nefret ediyor. Bu yüzden onu asılı tutuyor; ve son zamanlarda Madam
ona çok öfkelendi ve sürekli onunla alay ediyor ve onu küçümsüyor.
Korkunç derecede zayıf ve arkadaşım, o ne yapacağına karar vermeden önce o kadının onu bir kayıt ofisine götürüp korkunç şeyi sonsuza dek bitireceğinden korkuyor. "

Bir an sessizlik oldu. Sonra Doris soğuk bir
kararla şöyle dedi:

"Bana gelip Leydi Dunstable'a oğluna yardım etmemi istemenizin ne kadar saçma olduğunu hayal bile edemezsiniz. Dünyada Leydi Dunstable'dan daha az çaresiz kimse yoktur ve yardım edildiği için
daha az minnettar olacak kimse yoktur. Ben buna gerçekten karışamam."

Konuşurken ayağa kalktı ve Bayan Wigram da ayağa kalktı.

"Siz--siz--" dedi kız yalvarırcasına--"Bay Meadows'a Lord Dunstable'ı uyarmasını isteyemez misiniz? Köylüleri, çiftçileri ve okulları düşünüyorum--sevdiğimiz tüm insanları. Babam
yirmi yıl oradaydı! O yaratığa verilen o değerli yeri düşününce -bir gün-!"

Büyüleyici gözleri gerçekten yaşlarla doldu. Doris duygulandı ama aynı zamanda da gergindi. Ülkede doğup büyüyen insanların İngiliz kırsal sistemine karşı hissettiği bu sadakat -ne kadar saçma ve gerçek dışı bir zihin yapısı! Ve bizim kırsal sistemimiz Lady Dunstable'lar ürettiğinde!

"Ne kadar da çekiciler!" diye düşündü öfkeyle -"diğer insanlar üzerinde ne kadar da korkunç ve haksız bir çekicilikleri var! Herkes bir karmaşaya düştüklerinde -parçaları toplamak ve her şeyi süpürmek için- onlara yardım etmek için koşuşturuyor! Bu mantıksız - mide bulandırıcı! Kendilerine bakmalarına izin verin -ve geri kalanımız gibi kendi suçlarının bedelini ödesinler."

"Karışamam -gerçekten karışamam!" dedi ince omuzlarını dikleştirerek. "Sanki Lord ve Lady Dunstable'ın eski dostlarıymışız gibi değil. Ne kadar garip olacağını görmüyor musun? Sana tavsiyem
sadece biraz izlemen ve sonra Crosby Ledgers mahallesindeki birine başvurman. Orada en azından bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabilecek birkaç arkadaşın veya
tanıdığın olmalı. Ve
belki de sonuçta orası bir kısrak yuvası ve genç adam onunla
evlenmek istemiyor!"

Kızın endişeli gözleri Doris'in tavizsiz yüzünü taradı; sonra
bir iç çekerek girişiminden vazgeçti ve "Elveda," dedi. Doris onunla
kapıya doğru gitti.

"Yarın buluşacağız, değil mi?" dedi, belirsiz bir pişmanlık hissederek. "Ve sanırım bu kadın yine orada olacak. Ona göz kulak olabilirsin. Yalnız mı yaşıyorsun yoksa arkadaşlarınla ​​mı?"

"Ah, bir pansiyondayım," dedi Bayan Wigram aceleyle. Sonra sanki
Doris'in bakışındaki yeni yumuşaklığı fark etmiş gibi, "Orada oldukça
rahatım -- ve çok işim var. İyi geceler."

* * * * *

"Tek başıma! - o nazik yüzle - ve o korkunç miktarda vicdanla - sert çizgilerle!" diye düşündü Doris, ziyaretçisini düşünürken.
"Yanında siyah bir cin hissettim!"

Yine de, Bayan Meadows'un ertesi sabah postayla aldığı mektup "siyah cin"i daha fazla eritmek için hesaplanmamıştı. Arthur, aceleyle, şu an için
Welsh planlarına devam etmemesini rica etmek için yazdı.

Leydi D----, önümüzdeki hafta kendisiyle ve Bayan Field ile kısa bir yat gezisine çıkmam konusunda ısrar etti. Bana Batı Kıyısı'nı
göstermek istiyor ve Shetland'da bir veya iki gece kalıp deniz kuşlarını izleyebileceğimiz küçük bir kulübeleri var. Beni bir hafta veya iki hafta daha uzak tutabilir, ama aldırmayacaksın, canım, değil mi?
Çok iyi dinleniyorum ve ev gerçekten çok
hoş. Bu çevrede Leydi Dunstable daha az
_bas-bleu_ ve daha çok kadın. Bir yıl daha gelmeye karar vermelisin! Önyargılarını hemen yener ve onunla arkadaş olursun. Hepimize bakıyor - harika konuşuyor - ve
geldiğimden beri kimseye kaba davrandığını görmedim. Burada
çok hoş insanlar var ve genel olarak bundan keyif alıyorum. Çok
fazla çalışmayın - ve hizmetçilerin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin. Gönderi yeni
gidiyor. İyi geceler!

Bir hafta veya iki hafta daha! - toplamda beş hafta veya neredeyse. Doris
çok
yaralıydı. Şöminenin üzerindeki aynaya bakmaya gitti. Dinlenme ve tatil eksikliğinden zayıf ve bitkin değil miydi? Arthur nezaketle ona geri dönmeye tenezzül ettiğinde yaz havası çoktan bitmiş olmaz mıydı? Gözlerinin altında koyu çizgiler
yok muydu ve kendini hiçbir çabaya
uygun olmayan, güçsüz ve sefil bir yaratık
olarak hissetmiyor muydu? Onun nesi vardı? Çiziminden
nefret ediyordu - her şeyden nefret ediyordu. Ve Arthur, Leydi Dunstable ile yat gezisine çıkmayı teklif ediyordu! - bu Ağustos Londra'sında - tek başına - çabalayıp didinirken! Gözlerinden yaşlar aktı. Gururu
onu ancak çocukça bir ağlama krizinden kurtardı.

Ama sonunda kızgınlık yardımına yetişti, Leydi Dunstable'ın değerli oğluna ne olabileceğine dair öfkeli ve iki katına çıkan bir merakla birlikte.
Leydi Dunstable diğer kadınları kocalarından
soymakla meşguldü. Doris, stüdyoya erken gidebilmek için küçük ev işlerini aceleye getirdi; şapkasını takarken, hayalinde her an gerçekleşebilecek sahnenin intikamcı resimleri canlandı - Franick Kalesi'ndeki sahne, Lady Dunstable'ın, hiç şüphelenmeden, gelini Elena'nın, _nee_ Flink'in gelişini duyuran mektubu açması - ya da aynı çirkin gerçeği sıradan bir gazete paragrafından çıkarması. Kendisiyle zengin çölleri arasına karışmaya gelince, Doris kendi kendine parmağını bile kıpırdatmayacağına yemin etti. O inanılmaz derecede affedici genç kadın, Bayan Wigram, istediğini yapabilirdi. Ama bir anne, tek oğlunun ondan hoşlanmamasını ve onu dışlamasını sağlamak için kendi bencil amaçlarının peşinden gittiğinde, ne gelirse onu kabul etsin. Doris, Erinnys'in ruh halinde kuzeye doğru Campden Tepesi'ne doğru yol aldı ve otobüsün köşesindeki hafif dik figürü
algılayan hiç kimse içerideki fırtınayı tahmin edemezdi.

Ağustos günü sıcak ve cansızdı. Sıcak sis parkın ve
Campden Tepesi'nin yamaçlarındaki bahçelerin üzerindeydi. Doris, otobüsün onu
indirdiği yerden amcasının stüdyosuna doğru yürürken yorgun ayaklarını
zorlukla sürükleyebiliyordu. Ancak kısa süre sonra stüdyonun içinde yeterince
canlılık olduğu belli oldu. Doris, ona yaklaşan uzun geçitten birinin bağırdığını duydu -- şiir gibi görünen bir şeyler söylüyordu. Elbette Madam kendi şiirlerini okuyordu -- zavallı Amca
Charles! Doris, dinlemek için hafifçe aralanmış olan kapının dışında durdu ve bu şaşırtıcı dizeleri duydu - çok yavaş ve görkemli bir şekilde, kalın, gergin bir sesle iletilmişti:

"Kalbim kararlı! Gözyaşları damlıyor ve damlıyor - Yavaş yollarını zorluyor ve çaresiz yollarını yırtıyor.
Akbaba Acı yakın oturuyor, kesmek için - ve kesmek için - ve kesmek için
Hüzünlü, tatlı hayatımı mahvetmek için - iyi-bir-gün!
Aldatıldım - meleyen bir kuzu! - yalnız topraklar üzerinde aya doğru meleyerek gidiyor.
Titreyen tüm damarlarımda şefkatli bir hararet akıyor;
Sevgi'ye haykırıyorum - 'Uzan, Rabbim, ellerini!
Ve beni gün boyu etrafımda kükreyen ve öfkelenen bu çirkin canavarlardan kurtar - hayvanlar düştü ve incindi -
Kıskançlık, Nefret ve İftira! - yap yatıştırmak
Dindar olmayan ağızları, Ey muhteşem Aşk, ve zemin
Çirkin taktikleri ve iğrenç dalakları,
Korkunç "Olabilirdi!"'yi toz haline getirmek için solup gidiyor"

"Aman Tanrım! 'Yüceler gerçekten de uluyor!" diye düşündü Doris, koridorda kahkahalarla
gırtlak
çığlık atarak. Yüzünü sabitler sabitlemez
stüdyo kapısını açtı ve Lady Dunstable'ın olası
gelinini stüdyonun ortasında, başı geriye atılmış
ve elleri uzanmış bir şekilde Kıbrıslı'yı çağırırken gördü. İlk dizelerin çığlığı bir sahne fısıltısında kaybolmuştu; anlatıcı
boşluğa sertçe bakıyordu.

Doris'in neşeli gözleri sahneyi yuttu. Modelin kalktığı sandalyeye bir şapka daha koymuştu, o kadar büyük, o kadar cüretkar ve tüylüydü ki sanki olumlu bir kişiliği, kendine özgü olumlu bir
tavırı vardı ve seyircilere muzipçe göz kırpıyordu. Bu arada, Madam'ın bir önceki gün giydiği muslin elbise, şiirinin sıcaklığına daha uygun bir şeyle değiştirilmişti: "çok, çok katı" vücudunun sıkıca sarıldığı, gösterişsiz, alev rengi bir saten. Trajik bir şekilde vahşi olan kömür karası saçları, sanki bir aydır hiçbir tarakla
yakınlaşmamış gibi görünüyordu ve çıplak kollarının yarısına kadar çekilmiş eldivenleri, hiç beyaz olduklarını hatırlamıyordu.

Dağınık, perişan, kaba bir kadın, abartılı saçmalıklar söylüyor! Ve
yine de!--Londra'nın sefaleti ve şıklığı arasında bir Güney ihtişamı, hatta Güney zarafeti. Doris, amcasının büyük sehpasının arkasında, kendisi görünmez bir şekilde dururken, bunu soğukkanlılıkla fark etti. Oradan stüdyodaki diğer kişileri de algıladı:--Bentley, şairin önünde oturuyor, bir eliyle gözlerini gizliyor ve diğer eliyle sandalyesinin koluna sinirli bir şekilde vuruyordu; sağında - yandan görülen - genç Dunstable'ın uzun boylu, kızarmış yüzü ve açık ağzı; ve uzakta, Bayan Wigram.

Sonra - şaşırtıcı bir şey! Okumanın ardından gelen garip duraklama, aniden yüksek ve kontrol edilemeyen bir kahkahayla bozuldu. Şaşkın Doris, genç Dunstable'a bakmak için döndü. Çünkü gülen oydu. Madam da sahne transından sıyrılıp baktı - yakışıklı yüzünde gürleyen bir
kaş çatma. Genç adam gülmeye devam etti - histerik bir şekilde güldü - yüzünü ellerinin arasına gömdü. Madam Vavasour - tüm tavırlarını bir kenara bırakarak - öfkeyle ona doğru koştu.

"Neden gülüyorsun? Bana hakaret ediyorsun! - bunu daha önce de yaptın. Ve şimdi - yabancıların önünde - bu çok fazla! Açıklamanı istiyorum!"

Gözleri parlayarak onun üzerinde durdu. Hala kasılan genç, kendisini ele geçiren
paroksismi yatıştırmak için elinden geleni yaptı ve sonunda, soluk soluğa şöyle dedi:

"Ben, senin Crosby Ledgers'da anneme okuduğunu düşünüyordum ve o ne söylerdi."

Şairin allıklarının altında bile gri beyaza döndüğü görülebiliyordu.

"Ve lütfen--ne söylerdi?"

Soru, belirgin bir sakinlikle soruldu. Ama Madam'ın gözleri
tehlikeliydi. Doris öne çıktı. Amcası onu bir hareketle durdurdu.
Kendisi ayağa kalktı ama Madam onu ​​sertçe kenara çekti. Uzaktaki Bayan Wigram da öne çıktı ve durakladı.

"Ne söylerdi?" diye sordu Madam, tekrar, kılıcın ucunda.

"Ben--bilmiyorum--" dedi genç Dunstable, çaresizce, hala titreyerek. "Bence--gülecekti."

Ve tekrar histerik bir şekilde, krizi durdurmaya çalışarak gitti.
Madam dudağını ısırdı. Sonra bir İtalyan sel sesi geldi--belli ki bir küfür sel; ve sonra eldivenli elini kaldırıp genç adamın
yanağına
şiddetli bir şekilde vurdu.

"Al bakalım!--sen küstah--sen--sen barbar! Sen benim _nişanlım_,--söz verdiğim
kocamsın--ve benimle alay ediyorsun; kendini beğenmiş
anneni benimle alay etmeye teşvik edeceksin--biliyorum! Ama sana söylüyorum--"

Ancak konuşmacı aniden durmuştu ve daha fazla bir şey söylemek yerine nefes nefese geriye düştü, gözleri genç adama çevrilmişti. Çünkü
Herbert Dunstable ayağa kalkmıştı. Darbeyle birlikte, zayıf yüzünde ve zayıf vücudunda
şaşırtıcı bir değişim geçmişti. Bir an elini alnına koydu, sanki düşüncelerini toparlamaya çalışıyormuş gibi, sonra
sessizce--şapkasını ve bastonunu aramak için döndü.

"Nereye gidiyorsun, Herbert?" diye kekeledi Madam. "Ben--ben kapıldım--kendimi unuttum!"

"Sanmıyorum," dedi son derece solgun olan genç adam. "Bu ilk kez değil. Size günaydın diyorum, Madam--ve elveda!"

Şimdi korkmuş kadına garip, şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki yarı bilinçli bir durumdan yeni çıkmış gibiydi; ve o anda, Doris'in algıladığı gibi, doğum ve yetiştirilme gelenekleri ona geri dönmüştü; içgüdüsel ve kalıtsal bir şey
yeniden belirmişti; ve centilmen, rahat baba, Doris'in hatırladığı gibi, işler ciddi olduğunda "her zaman istediğini elde eden", oradaydı - garip bir şekilde oradaydı - yozlaşmış oğulda.

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrarladı Madam, ona bakarak. "Bana öğle yemeği vereceğine söz vermiştin. "

"Üzgünüm--bir randevum var. Bay Bentley--oturum bittiğinde--Bayan Flink'i bir taksiye bindirir misiniz? Çalışmanızı izlememe izin verdiğiniz için çok
teşekkür ederim. Resmin başarılı olacağına inanıyorum. Hoşça kalın!"

Elini Bentley'e uzattı ve Doris'e eğildi. Madam ona doğru
bir hamle yaptı. Ama Bentley onu geri çekti. Genç adam geri çekilirken, gerçekten de sessizce
ama karşı konulamaz bir şekilde kollarını tuttu. Sonra, bir çığlık atarak, Madam bayılıyormuş gibi yaparak sandalyesine geri düştü ve Bentley,
acele etmeden, Doris'in yardımına gitti, Doris ise genç Dunstable'ın ardından dışarı
çıkarken. Kapının önünde onu yakaladı.

"Bay Dunstable, seninle konuşabilir miyim?"

Şaşkınlıkla döndü, acısını artıran kasvetli bir solgunluk gösterdi.

"Anneni ve babanı tanıyorum," dedi Doris aceleyle; "en azından kocam ve ben birkaç hafta önce Crosby Ledges'te kalıyorduk ve kocam şu anda İskoçya'da sizin halkınızla birlikte. Adı Arthur Meadows.
Ben Bayan Meadows'um. Ben--Size yardım edip edemeyeceğimi bilmiyorum. Sen
görünüyorsun"--gülümsemesi parladı--"korkunç bir karmaşanın içindesin!"

Genç adam, önündeki küçük, zarif hanıma şaşkınlıkla baktı,
sanki varlığını ilk kez fark ediyormuş gibi. Dürüst gözleri
Arthur ona bir aptallık itirafıyla geldiğinde sık sık takındığı aynı ifadeyle ona dikilmişti--bu ifade
kadınların anaç tarafına aitti ve hem alaycı hem de tatlıydı. Şöyle diyordu--"Elbette büyük bir aptalsın!--çoğu erkek öyledir. Ama
bu kadınların _varoluş nedeni_! Diyelim ki işe girdik!"

"Çok naziksin--" diye inledi--"çok naziksin. Böyle bir şeyi
görmüş olmana utanıyorum. Kimse bana yardım edemez--çok teşekkür ederim. O hanımla nişanlıyım--onunla evlenmeye söz verdim. Ah, elinde
herhangi bir kanıt var. Ben bir eşektim ve daha da kötüsüydüm. Ama bundan
çıkamıyorum. Bundan
çıkmaya çalışmak istemiyorum. Kendi özgür irademle söz verdim. Ancak şimdi onunla asla yaşayamayacağımı öğrendim. Onun mizacı
şeytani. Bu onu ve beni aşağılıyor. Ama gördün! Son zamanlarda hayatımı benim için bir yük haline getirdi, çünkü evlenmemiz için bir gün bile belirlemezdim.
Önce babamı sessizce görmek istedim--annemin haberi olmadan--ve
bunu nasıl başaracağımı düşünüyordum--ve tabii ki bunu berbat ediyordum--her zaman berbat şeyler yaparım. Ama az önce yaptığı şey bunu halletti--uzun zamandır
patlıyordu. Onunla--bir sicil dairesinde--mümkün olan en kısa sürede evleneceğim. Sonra ondan ayrılacağım ve--umarım--onu bir daha asla görmeyeceğim. Avukatlar bunu ayarlayacak--ve para! Teşekkür ederim--bana yardım etmek istemen çok iyi--ama sen
yapamazsın--kimse yapamaz."

Doris arkadaşını amcasının küçük yemek odasına çekmiş ve
kapıyı kapatmıştı. Onun kendine güven patlamasını şaşkın bir
endişeyle dinledi.

"Neden onunla evlenmek zorundasın?" dedi aniden, amcası durakladığında. "Bırak gitsin! En iyisi bu olur."

"Hayır. Söz verdim. Ben--" biraz kekeledi--"ona zarar vermiş gibiyim--itibarına, yani. Beni kurtarabilecek tek bir şey var.
Bana yemin etti ki--şey!--iyi bir kadındı--geçmişinde hiçbir şey yoktu--anlıyorsun ya--"

"Ve sen hiçbir şey bilmiyorsun?" dedi Doris, ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şey. Ve ona karşı bir şeyler
çıkarmaya çalışacağımı mı düşünüyorsun!" diye bağırdı genç kız kızararak. "Hayır--sadece katlanmak zorundayım."

"Buna katlanmak zorunda kalacak olan anne baban!"

Yüzü sertleşti.

"Annem bunu önlemiş olabilir," dedi acı bir şekilde. "Ancak, buna
girmeyeceğim. Babam başka bir şey
yapamayacağımı görecek. Bunu
bitirsem iyi olur. Şimdi avukatlarıma gidiyorum. İstediğim şeyi
birkaç gün içinde öğrenecekler."

"Babana mı söyleyeceksin?"

"Ben--ben bilmiyorum," dedi kararsız bir şekilde. Kız, adamın onu
elinden çıkarmayacağına dair söz vermeye çalışmadığını fark etti. Ve o da, kendi tarafında, bunu
tehdit etmedi. Onunla biraz daha tartıştı, gerçek düşüncelerini
öğrenmeye ve bunları onun için düzeltmeye çalıştı. Ama böyle bir karar verdiği ve ani kararının -hatta onu buna iten çirkin sahnenin- bir rahatlama olduğu açıktı. Sonunda nerede durduğunu biliyordu.

Bu yüzden Doris hemen onu bıraktı. Birbirlerinden kesinlikle hoşlanarak ayrıldılar.
Doris ona ilgi gösterdiği için sıcak bir şekilde -ama kasvetli bir şekilde- teşekkür etti ve eşikte ona şöyle dedi:

"Umarım bir gün tekrar Crosby Ledgers'a gelirsiniz, Bayan Meadows--ve ben de orada olurum--bir kez olsun! O zaman--eğer umursarsanız--size daha fazlasını anlatırım. Çok teşekkür ederim! Hoşça kalın."

* * * * *

Daha sonra, "Bayan Flink" somurtkan bir çöküş halindeyken taksiyle evine gönderildiğinde, Doris, Bentley ve Bayan Wigram bir konferans düzenlediler. Ama
çok az şey oldu. "Kavga"lardan nefret eden Bentley,
bu şeyi almaya ikna edilemedi. "Onu saç derisini yüzmekten alıkoydum!--" diye güldü--"ve bir daha böyle bir şey yapmam gerekmiyor!" Doris pek bir şey söylemedi.
Bir sürü tartışma ve proje aklındaydı. Ama
kendi fikrini
sakladı.
Adamı ilişkiyi bitirmeye ikna etme olasılığına gelince,
bunun yapılabileceği tek koşulu tekrarladı; bunun üzerine
Charles Amca güldü ve Alice Wigram uzun ve düşünceli bir
sessizliğe gömüldü.

* * * * *

Doris eve oldukça erken geldi. Günün duyguları,
sıcak ve işiyle birlikte, garip bir şekilde yorgun ve aşırı yorgundu. Çaydan sonra
Kensington Bahçeleri'ne doğru yürüdü ve
sonbaharın çoktan başladığı ağaçların gölgesinde oturdu, çok sayıda çocuğu izledi -halkın çocukları--toplumsal üstünlerinin tamamen yokluğunda, ülkenin parkının tadını tek başlarına çıkarıyorlardı. Ne ördeklerdi onlar, bazıları--küçük, pis, yuvarlak yüzlü şeyler--çimenlerde yuvarlanıyor veya
kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin peşinden yürüyorlardı. Ona büyük, meraklı gözlerini çevirdiler, bu da yüreğinin tellerini gıdıklıyor gibiydi.

Ve aniden,--uzun ve belirsiz bir hayalin kalbinden bir şimşek çaktı--bir aydınlanma--Doris Meadows'un hayatını ve geleceğini tamamen değiştirdi.

Bunun şekil aldığı düşünce onu ele geçirdikten sonra, bir süre hareketsiz oturdu; sonra ayağa kalktı, biraz sendeleyerek, şaşkınlık içindeymiş gibi,
kuzeye döndü ve aceleyle Lancaster
Kapısı'na doğru yürüdü. Oradaki bir evde, Doris'in vaftiz annesi olan dul bir hanım yaşıyordu ve Doris, çocukluğunda annesini kaybetmişti ve daha önce ona danışmıştı. "Kuzen Julia"yı
görmesinin üzerinden ne kadar da uzun zaman geçmişti!--neredeyse iki ay. Ve işte buradaydı, ona doğru
hızla gidiyordu ve tüm insan olasılığına rağmen
Kuzen Julia'nın şehirde olmadığı düşüncesine
dayanamıyordu.

Ama, şans eseri, Doris vaftiz annesini, Londra'da bir Devonshire ziyareti ile bir İskoç ziyareti arasında tünemiş halde buldu. Uzun uzun konuştular ve Doris
parkın karşısından yavaşça eve yürüdü. Yayılan güneşin ihtişamı çimenli açıklıkların üzerindeydi; Yılan Balığı, gülle kaplı bir gökyüzünün yansımalarını taşıyordu; Londra, başkalaşmış haliyle, inci ve ateşten bir şehir gibi görünüyordu. Ve
Doris'in kalbinde akşamınkine benzer bir ihtişam vardı ve
yakıcı gökyüzü gibi, beraberinde güzel günlerin geleceğini vaat ediyordu. Bu ihtişam
ve vaat tüm düşüncelerinin içinden geçerek her şeyi yumuşattı ve
dönüştürdü.

"_O_ büyüdüğünde -eğer böyle bir kadınla evlenirse--ve ben
bilmiyordum--tüm _hayatı_ ve benimki--boşa mı gitti--ve kimse tek kelime etmedi!"

Gözleri yaşlarla doldu. Arthur'la el ele, güzelliklerle dolu bir
dünyada yürüyor gibiydi.

Pitlochry'ye kaç saat var? Kensington evine koştu,
demir yolu rehberleri istedi ve Jane'e hemen sandık odasından küçük
valizi indirmesini kesin bir dille söyledi. BÖLÜM III

BÖLÜM V

"'Barbarlar, Filistinliler, Halk!'"

Arthur Meadows'un yanında çimenlerin üzerinde uzanan genç altın saçlı edebiyatçı, dalgın bir sesle kendi kendine kelimeleri tekrarladı,
bu arada önünde duran bir kitabın sayfalarını çeviriyordu, sanki
fark ettiği ve kaybettiği bir pasajı arıyormuş gibi. Kısa süre sonra tekrar
buldu ve Fransız bir romanla uğraşan Meadows'a doğru gülerek döndü.

"_Kültür ve Anarşi_ kitabındaki şu pasajı hatırlıyor musunuz? 'Bu nedenle,
sık sık,
aristokrat sınıfı Filistinlilerden veya orta sınıftan açıkça ayırt etmek istediğimde,
kendi zihnimde,
ilkine _Barbarlar_ derim. Ve kırsalda dolaşırken,
bu güzel ve heybetli
koltuklarının manzarayı taçlandırdığını gördüğümde,
"İşte," kendi kendime, "Barbarların büyük bir müstahkem mevkisi!" derim."

Genç, çimenliğin diğer tarafında yandan görülen güzel İskoç evini gülümseyerek işaret etti.
Kuleli ve siperli ön cephesi,
evin büyük kısmını oluşturan alçak ve yayılan binaların çok üzerinde yükseliyordu,
öyle ki, önden bakıldığında feodal bir kaleydi -ancak, göründüğü kadar eski değildi- ve arkadan bakıldığında büyük ve ferah bir villaydı. Meadows, buna bakarak, alıntının uygunluğunu takdir etti ve
karşılık olarak güldü.

"Nankör sefil," dedi--"dün geceki o yemekten sonra!"

"Yine de, Matthew Arnold'un aklında o akşam yemeği vardı--şef ve her şey!
Dinle! 'Barbar'ın daha ciddi benliği onur ve saygıyı sever; daha rahat benliği, saha sporları ve zevkler.'
Kesinlikle doğru değil mi? Sabahleyin keklik gütmek--briç, siyaset,
Kabine yapımı ve akşamları en iyi yemek. Ve ev sahibimizi çok yükseğe koymalıyım--siz de öyle yapmaz mıydınız?--'büyük müstahkem mevkilerin' şato kadınları arasında?"

Meadows onayladı, ama biraz da uyuşuk bir şekilde. Gün aşırı sıcaktı; ayrıca, bir önceki gün silahlarla uzun bir yürüyüşten ve akşam yemeğinden sonra Lady Dunstable'ın liderliğinde sabahın birine kadar süren sohbetten yorulmuştu. Sohbet muhteşemdi, şüphesiz. Ancak Meadows, bunda pek de iyi bir performans göstermediğini hissediyordu. Ev sahibi onu İngiltere'nin en yetenekli iki
adamıyla karşı karşıya getirmişti ve onu hayal kırıklığına uğrattığının gayet farkındaydı. Lady Dunstable, o anki en sevdiği yazara veya sanatçıya sanki kendisi daha süslüymüş ve kendisi de horozmuş gibi davranmanın bir yolunu bulmuştu. Onunla
diğer insanların horozlarına karşı şaşırtıcı bir şevk ve tutkuyla mücadele ediyordu; ve
adam öldürmeyi başaramadığında veya bu süreçte çok fazla tüy kaybettiğinde,
rahatsızlığı açıkça görülüyordu.

Meadows, aslında onun diktelerinden biraz yorulmaya başlamıştı, ancak
o, onun çatısı altına gireli sadece on gün olmuştu. Yeteneğiyle birlikte büyük miktarda uyuşukluk vardı; ve kendi hızından başka bir hızda yaşamak zorunda kalmaktan nefret ediyordu. Fakat Rachel Dunstable otoriter bir arkadaştı, görünüşe göre ne zihninde ne de bedeninde asla kendini yormuyordu; ve onu memnun etmek için yürüyemeyen, yemek yiyemeyen ve konuşamayanlar bunu bilmeye meyilliydi. Hem politik hem de edebi görüşleri de bazı yönlerden aşırı şiddetliydi; ve genel olarak tartışma ve çelişki ona zevk verse de, günleri ve ruh halleri vardı ve Meadows zaten ara sıra alışık olmadığı türden düşüşler yaşamıştı. Fakat yeni arkadaşına karşı biraz olsun sevgisini kaybetmiş olsa da, diğer tüm açılardan çok eğleniyordu. Bataklıklarda geçen uzun günler, içerideki lüks yaşam, değişen ve genelde hoş sohbetler, zenginliğin beraberinde getirdiği binlerce rahatlık ve zevk, yetenekli hizmet, motorlar, pahalı purolar, şaraplar - Meadows'da bunların hepsinden zevk alan bir Şehvet düşkünü vardı. Onlar olmadan yaşamıştı; yine onlarsız yaşayacaktı; ama orada onlar Tanrı'nın son derece iyi yaratıklarıydı, yaşadıkları sürece; ve sadece ikiyüzlüler aksini iddia ediyordu. Eski yoksulluk günlerinde sempatisi, "Dünyada çok güzel zamanlar var ve ben onlarda değilim." diyen Amerikalı'yla birlikte olurdu.

Yine de, Pitlochry'nin şehvet düşkünü insanları karısını aklından hiç çıkarmamıştı. Küçük şeylerdeki tedavi edilemez tembelliği ve ertelemesi, onu ardı ardına posta bırakmaya yöneltmişti; ama o sabah, en azından, ona gerçekten düzgün bir mektup yazmıştı. Ve ondan yatçılık planı hakkında haber almak için can atmaya başlamıştı.
Leydi Dunstable birkaç gün sonra ona sorsaydı, bunu kolayca kabul edeceğinden emin değildi. Sonuçta, yolculuk fırtınalı ve hanım zor olabilirdi. Doris Londra'da sıkıcı olmalı, "zavallı küçük kedi!"

Ama sonra çok doğal bir öfke ona geri döndü. Yeryüzünde neden
geride kalmıştı? Hiç şüphe yok ki Leydi Dunstable müthişti, ama Doris de
kendi tarzında öyleydi. "Yakında kendi başının çaresine bakacaktı. Leydi D.
anlaşmak zorunda kalacaktı!" Ancak, Doris'in Crosby Ledgers'da epey ihmal edilmiş gibi göründüğünü ve ona
yardım etmek için pek bir şey yapmadığını biraz da vicdan azabıyla hatırladı.

* * * * *

Atıcılar için "kötü" bir gündü ve Leydi Dunstable'ın misafirleri
bahçede tembellik ediyor, mektup yazıyor veya bataklığın alt kısımlarında biraz
rahatça golf oynuyorlardı. Gerçekten de, bazı hanımlar
henüz aşağı inmemişti; vadide, kıvrımlı akıntısıyla uykulu bir sıcaklık hüküm sürüyordu ve uzaktaki tepeleri örtüyordu. Meadows'un arkadaşı, gelecek vaat eden genç bir romancı olan
Ralph Barrow, çimenlerin üzerinde derin bir uykuya dalmıştı; Meadows kitabının üzerinde uyukluyordu; köpekler teras basamaklarında uyuyorlardı; ve yaz sessizliğinde nehrin uğultusu çok aşağıda evin bulunduğu
tepeye kadar yükseldi ve yumuşak şarkısı havayı tuttu.

Birdenbire bir kargaşa oldu. Köpekler ayağa fırladı ve havladı. Çakıllarda
sert bir adım vardı. Lady Dunstable, elinde bastonla, kısa deri etekli, çizmelerini ve en iş gibi
tanımlı tozluklarını göstererek, Meadows'un oturduğu koltuğa doğru hızla geldi.

"Bay Meadows, sizi yürüyüşe çağırıyorum! Sir Luke ve Bay Frome geliyor. Öğle yemeğinden önce gölete gidip geri dönmeyi planlıyoruz."

Göl en az iki mil uzaktaydı, zorlu bir bataklıktan dik bir tırmanış.
Meadows, uykuya çok yakın bir şeyden irkilerek başını kaldırdı ve
hanımın ustaca ses tonu ve
gözleriyle kışkırtılan bir isyan ruhu onu ele geçirdi.

"Çok üzgünüm, Leydi Dunstable!--ama öğle yemeğinden önce birkaç mektup yazmam gerek."

"Ah hayır!--erteleyin! Dün bana yeni ders planınız hakkında söylediklerinizi düşünüyordum. Size
söyleyecek çok şeyim var."

"Şimdi konuşmaya değmezdim," diye güldü Meadows; "bu
sıcak beni çok uykulu yaptı. Bu gece--ya da çaydan sonra--kesinlikle!"

Leydi Dunstable sinirlenmiş görünüyordu.

"Dük'ün partisini çayda bekliyorum," dedi buyurgan bir şekilde. "Bu
bugün tek şansım olacak."

"O zaman erteleyelim--yarına kadar!" dedi Meadows, ayağa kalkarken, hala gülümseyerek. "Çok naziksiniz, ama gerçekten mektuplarımı yazmalıyım ve
beynim hamur gibi. Ama izin verirseniz sizi bahçede gezdireceğim."

Ev sahibi sertçe döndü ve Sir Luke ile genç ve yükselen Müsteşar Bay Frome'un kendisini beklediği evin ön tarafına doğru yürüdü. Meadows ona eşlik etti ancak onu aşırı derecede kaba buldu. Ancak, diğer ikisini bahçeden çıkışa doğru takip ederken, Dunstable House'da kışın verilecek olan ikinci ders serisi için önerdiği konunun "asla işe yaramayacağı" sonucuna vardığını söyledi.

"On Dokuzuncu Yüzyılın Ünlü Tartışmaları - politik ve dini." Sadece sesi bile insanları uzak tutmaya yetiyordu! "İnsanların sizden beklediği şey _kişiler_ hakkında konuşmanız - fikirler değil. Fikirler sizin çizginiz değil!"

Meadows biraz kızardı. "Çizgisinin" ne olabileceğini henüz keşfetmediğini söyledi. Ama konusunu seviyordu ve ona bağlı kalmaya kararlıydı.

Lady Dunstable ona alaycı bir çift göz çevirdi.

"Bu tam da sizin gibi zeki insanlar. Tavsiye almaktansa ölmeyi tercih edersiniz."

"Tavsiye! - evet. İstediğiniz kadar, sevgili hanım. Ama--"

"Ama ne--" diye sordu, buyurgan bir şekilde, sırası gelince sinirlendi.

"Şey--güzel söylemelisin!" dedi Meadows gülümseyerek. "Tozla birlikte bolca reçel istiyoruz."

"Pohpohlanmak mı istiyorsun? Ben asla pohpohlamam! Bu en aşağılık
sanattır."

"Tam tersine--en yeteneklilerinden biri. Ve senin bunu mükemmel bir şekilde yaptığını duydum."

Cesaretliliği onu yarı sinirlendirdi, yarı eğlendirdi. Kızarma sırası ondaydı.
İnce, soluk yüzü ve koyu gözleri kindarca parladı.

"İnsan arkadaşlarına asla kötü huylarını hatırlatmamalı," dedi canlı bir şekilde.

"Ah--eğer kötü huylarsa! Ama dalkavukluk sadece yersiz bir erdemdir--yanlış giden nezaket. Yani ahlakçının bakış açısından. Sıradan bir ölümlünün bakış açısından, hiçbir
erkek--ve çok az kadın--onsuz yapamaz!"

Sertçe gülümsedi, kavganın tadını çıkardı. Bir süre daha devam ettiler,
Meadows, artık oldukça iyi durumdaydı, burada ve orada biraz ustaca ama örtülü bir şekilde azarladı, önceki günlerde ona ve başkalarına karşı yaptığı çeşitli kabalıkların karşılığı olarak. Zaman zaman huzursuzlanıyordu, ama genel olarak buna iyi katlanıyordu. Kibri dar görüşlü bir şey değildi; ve onunla ilgili en iyi şans ona meydan okumaktı.

Bataklığa açılan kapıda Meadows kararlı bir şekilde durdu.

"Mektuplarınız en basit bahane!" dedi Leydi Dunstable. "Sanırım bunlardan birini bile yazamazsın! Hoş olmayan görevleri her zaman ertelediğini fark ediyorum."

"En azından niyetin için bana hak ver."

Gülümseyerek kapıyı onun için açık tuttu ve o, rahatsız olmuş bir şekilde, diğer tarafta Sir Luke'a katılmak üzere içeri girdi. Arkasındaki konuşmayı eğlenerek dinleyen, Yahudi bir aileden ve inanılmaz yeteneklere sahip genç bir adam olan Müsteşar Bay Frome, geri dönüp Meadows'a güvenli bir mesafeden "Devam et! Devam et! Hepimizin intikamını alacaksın!" dedi.

* * * * *

Şu anda, kendisi ve iki arkadaşı bataklığa doğru yavaşça tırmanırken, bir gece önce gelen Sir Luke Malford, ev sahibine neşeyle sordu:

"Yani gelmeyecek mi?--küçük karısı?"

"Ona her şansı verdim. Bizi hor gördü."

"Yani--'bizi korkuttu.' Acaba ne kadar
tehlikeli olduğunuzun farkında mısınız?"

Leydi Dunstable sabırsızlıkla haykırdı:

"İnsanlar beni bir tür dev olarak gösteriyor. Ben öyle biri değilim. Sadece
herkesin oynamasını bekliyorum."

"Ah, ama kuralları siz koyuyorsunuz!" diye güldü Sir Luke. "O genç kadının kesinlikle kazanılmış olabileceğini düşündüm."

"Sosyal bir yeteneğin başlangıcına bile sahip değildi," diye ilan etti arkadaşı. "İnatçı ve oldukça aptal bir küçük kişi. Kocasının
yoluna çıkacağından çok korkuyorum."

"Ama onu onsuz gelmeye teşvik ederek mutlu bir yuvayı havaya uçurduğunu varsayalım? Her şeye bahse girerim ki kıskanç ve kötü muamele görüyordur. Sen suçlu bir vicdana sahip olmalısın - eminim ki olmalısın; ama sen tamamen küstah görünüyorsun!"

Sir Luke'un şakaları genellikle kayıtsızlıkla karşılandı, ancak bu sefer Leydi Dunstable'ı kışkırttı. Bayan Meadows'a her şansı verdiğini ve hem sıradan hem de kendini beğenmiş genç bir kadının toplumda başarılı olamayacağını şiddetle protesto etti. Sir Luke, onun ses tonundan Bayan Meadows ile bir şekilde kılıçlarını
çarpıştırdıklarını ve karısının sonuçlarına dikkat edebileceğini anladı. Daha önce Leydi Dunstable'ın çevresinde bu tür şeylere tanık olmuştu; ve Crosby Ledgers'da hatırladığı hoş yüzlü küçük kadına karşı geçici bir sempati duyduğunun farkındaydı. Aynı zamanda, Rachel Dunstable'ın yirmi yıldır arkadaşıydı; başlangıçta,
onun talibiydi. Hayatının büyük bir bölümünü onunla birlikte geçirdi ve onun
yolları ona şeylerin düzeninin bir parçası gibi göründü. * * * * *

Bu arada Meadows eve doğru yürüyordu. Leydi Dunstable'ın ona söylediği son söz onu epey sinirlendirmişti. Ama bunu belli etmemeye özen göstermişti. Doris ona böyle şeyler söyleyebilirdi ama başka hiç kimseye değil. Elbette korkunç derecede doğruydular! Eh, Leydi Dunstable ile kavga etmek yeterince eğlenceliydi, ondan kaçacak yer olduğunda. Ama bir yatın dar alanında nasıl olurdu?

Bahçeden geçerken Bayan Field ile karşılaştı - Mattie Field, evin tombul ve gülümseyen kuzeni, görünüşe göre Dunstable'lar için Highlands'de olduğu kadar Londra'da veya Crosby Ledgers'da da gerekliydi. Meadows'a göre Dunstable evindeki rolü "amortisör"dü. Tüm küçük ovma ve kavanozları kendi omuzlarına aldı, böylece Lady Dunstable onlardan kaçabilirdi. Eğer balık Edinburgh'dan gelmezse, motor bozulursa, bir silah bozulursa veya bir misafir grip virüsü bulaştırırsa, her zaman kurtarmaya gelen Bayan Field olurdu. Her acil durum için cihazları vardı. Genel olarak parası olmadığı ve Dunstable'ların onlarla birlikte yaşamasını değerli kıldığı düşünülüyordu. Ama öyleyse, o zavallı akrabanın hiçbir
şeyine sahip değildi. Aksine, bağımsızlığı ortadaydı; çok
özgür ve neşeli bir dili vardı; ve herkesi hiçe sayan Lady Dunstable, Mattie Field'ı hiç hiç küçümsemedi. Lord Dunstable ona açıkça bağlıydı.

Meadows'u oldukça dalgın bir şekilde selamladı.

"Rachel seni götürmedi mi? O zaman--Acaba sana bir şey
sorabilir miyim?"

Meadows ona her şeyi sorabileceğine dair güvence verdi.

"Acaba Lord Dunstable ile yürüyüşe mi ayıracaksın? Ona sorar mısın? Çok morali bozuk ve sen onu neşelendirirsin."

Meadows ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. O da Lord
Dunstable'ın birkaç gündür keyifsiz göründüğünü fark etmişti.

"İnsanların neden oğulları olur!" dedi Bayan Field, canlı bir şekilde.

Meadows göndermeyi anladı. Dunstable'ların arkadaşları arasında, oğullarının onlar için bir teselli olmaktan çok uzak olduğu yaygın bir bilgiydi.

"Özellikle yanlış bir şey mi var?" diye sordu, eve yaklaşırken.
Aynı zamanda,
her koşulda -en yakınları bir tren kazasında kıyma haline gelse veya bir depremde ezilse- bu sarı saçlı,
pembe yanaklı hanımın hala o değişmez gülümsemesini koruyup korumayacağını merak etmekten kendini alamadı. Onu daha önce hiç gülümsemesiz görmemişti.

Bayan Field şakacı bir tonda Lord Dunstable'ın depresif olduğunu söyledi
çünkü beceriksiz Herbert ailesine Ağustos ayında bir ziyaret sözü vermişti--bir hafta--ve şimdi bir bahaneyle kaçıp gitmişti. Meadows
Leydi Dunstable'ın kocası kadar umurunda olup olmadığını sordu.

"Kesinlikle!" diye güldü Bayan Field. "Herbert'i görmek istediği için değil, onunla evleneceği birini bulduğu için. Hanımı
bu öğleden sonra göreceksin. Dük'ün grubuyla birlikte, bakılmak için geliyor."

"Ama genç adamın hiçbir şekilde idare edilebilir olmadığını anlıyorum?"

Bayan Field'ın eğlencesi arttı.

"Bu Rachel'ın sanrısı. Şimdiye kadar onu idare edemediğini çok iyi biliyor; ama onu idare etmek için her zaman yeni planlarla dolu. Eğer bir kez onu doğru eşle evlendirebilseydi,
kendisi ve karısı onun kırbaç elini ele geçirebileceklerini düşünüyor."

"Ona değer veriyor mu?" dedi Meadows, açıkça.

Bayan Field soruyu düşündü ve Meadows ilk kez ifadesinde bir ciddiyet zerresi fark etti. Ama her zamanki gibi
gülümseyerek meditasyonundan çıktı.

"Çok kötü bir şey olursa çok kötü etkilenirdi!"

"Ne olabilir?"

"Elbette, kendisini memnun etmek için evlenip
imkansız birini üretip üretmeyeceğini asla bilemezler!"

"Ve Lady Dunstable acı mı çekecek?"

Bayan Field kıkırdadı.

"Gerçekten onun bir tür grifon olduğunu düşünüyorsun -- kalbinin olması gereken yerde
bir delik olan taştan bir yaratık. Arkadaşlarının çoğu öyle düşünüyor. Rachel,
elbette, diğer insanların başına gelen tatsız şeylerin
kendisinin başına asla gelmeyeceğini varsayarak hayatını sürdürüyor. Ama eğer
olursa--"

"Taşlar bile haykırırdı? Ama gençle olan
tüm etkisini kaybetmedi mi?"

"İnanmayacak. Her zaman onun için planlar yapıyor. Ve o burada olmadığında
çok şefkatli ve çok iyi hissediyor! Ve o geldiğinde--"

"Anlıyorum! Bir trajedi--ve sıradan bir trajedi! Pekala, yarım saat içinde
efendisinin huzuruna hazır olacağım. Siz ayarlayacak mısınız? Önce bir mektup yazmalıyım."

Bayan Field başını salladı ve gitti. Meadows dürüstçe onu eve kadar takip edip birkaç acil iş mektubu yazmak istiyordu. Ama
güneş ışığı o kadar hoştu ki, boş bankın ve çimenliğin diğer tarafındaki
terk edilmiş romanın görüntüsü o kadar baştan çıkarıcıydı ki,
sonuçta tembel adımlarını oraya doğru çevirdi, yarı utanmış, yarı eğlenerek
Leydi Dunstable'ın karakterini ne kadar iyi okuduğunu düşündü.

Misafirlerin hepsi kaybolmuştu. Meadows bahçeye ve
tüm yaz manzarasını, bataklık ve dereye sahipti. Öğlene yaklaşıyordu - sıcak ve
cennet gibi bir gün! Ve yine Londra'da hapsolmuş Doris'i düşündü.
Belki de, sonuçta, o gemiden inerdi!

Ah! Sabah treni vardı - King's Cross'tan gelen gece yarısı ekspresi
ayaklarının dibindeki vadide yatan kalabalık küçük kasabaya yeni varıyordu.
Vadi boyunca süzülüşünü izledi ve frenler. Acaba yeni misafirler mi bekliyordu? diye merak etti. Kesinlikle! Locanın oldukça dolu olduğu görülüyordu.

* * * * *

Yirmi dakika sonra romanı sabırsızlıkla çöpe attı. Yarı yolda, hikaye
parçalanmıştı. Ayağa kalktı, bu sefer ihmal ettiği
görevlerini ciddiyetle ele almak niyetindeydi. Bunu yaparken, dik yokuştan tırmanan bir motor sesi ve önünde yürüyen bir kadın duydu.

Tutuklanmış bir şekilde durdu -- şaşkınlıktan sersemlemiş bir halde.

Doris! -- tüm tanrılar adına! -- _Doris_!

Gerçekten de Doris'ti. Yorgun bir şekilde geldi, bir yandan bir yana bakıyordu, yolunu
belirsiz biri gibi. Sonra o da Meadows'u fark etti ve durdu.

Meadows iki karışık duygunun farkındaydı -- önce onu görünce çok canlı bir
zevk, sonra da rahatsızlık. Neden
gelmişti ki? Onu kurtarmak için mi? - yazmamasına itiraz etmek için mi? - kısacası bir sahne yaratmak için mi? Suçlu hayal gücü bir anda onu ona, tüm dünyanın görmesi için bu geniş çimenlikte kendini kollarına atarken - ağlarken - gösterdi.

Ama o böyle bir şey yapmadı. Aslında istasyondan gelen bir taksi olan motoru, ön kapıya yaklaşmadan durması için yönlendirdi ve sonra kendisi hızla kocasına doğru yürüdü.

"Arthur! - mektubumu aldın mı? Ben ancak dün yazabildim."

Ona ulaşmıştı ve mekanik olarak el ele vermişlerdi.

"Mektup mu? - hiç mektubum yok! Eğer bir tane postaladıysan, muhtemelen treninle gelmiştir. Doris, bunun anlamı ne? Bir sorun mu var?"

Yanlış bir şey mi var, Doris, ifadesi yarı öfkeli, yarı endişeliydi çünkü onun yorgun ve bitkin olduğunu açıkça görebiliyordu. Elbette! Uzun yolculuklar onu her zaman yıpratıyordu. Bu arada, sanki kaçamağının onda bıraktığı izlenimi okumaya çalışıyormuş gibi ona bakıyordu. Belli ki tavırlarındaki bir şey onu incitmişti, çünkü elini çekti ve yüzü sertleşti.

"Benimle ilgili bir sorun yok, teşekkür ederim! Elbette iyi bir sebep olmadan gelmedim."

"Ama canım, kalmaya mı geldin?" diye bağırdı Meadows, çaresizce taksiye bakarak. "Ve Lady Dunstable'a hiç yazmadın mı?"

Çünkü Doris'in başlangıçta ikisini de içeren daveti reddetmesini yeniden düşündüğünü ve -ya yalnız kalmaktan bıkmış ya da yazmadığı için ona kızmış- bu _coup de main_, kaleydoskopu bu şiddetli sarsıntıyla sarsmayı tasarladığını hayal edebiliyordu. Ama ne kadar da sıra dışı bir adım! İkisini de ancak alay konusu yapabilirdi. Yanakları çoktan yanıyordu.

Doris onu çok sessizce süzdü.

"Hayır--Leydi Dunstable'a yazmadım--sana yazdım--ve ona bir
mesaj gönderdim. Sanırım--geceyi burada geçirmek zorundayım."

"Ama ona ne diyeceğiz?" diye haykırdı Meadows çaresizlikle.
"Şimdi dışarıda yürüyüşe çıktılar--ama hemen geri dönecek. Evde bir köşe yok! Tavan arasında küçük bir bekar odam var.
Gerçekten, Doris, eğer bunu yapacaksan, hem ona hem de bana haber vermeliydin! Burada bir kalabalık var!"

Aslında surat asma ve ses tonu Jüpiter'e benziyordu. Ancak Doris titreme göstermedi.

"Leydi Dunstable beni barındıracak bir yer bulacaktır," dedi yarı alaycı bir şekilde. "Bana bir telgraf var mı?"

"Telgraf mı? Neden bir telgraf olsun ki? Bütün bunların anlamı ne? Tanrı aşkına, açıkla!"

Ancak Doris açıklamaya çalışmadı. Yolculuk boyunca ruh hali çok yumuşaktı.
Ancak Arthur'un onu karşılaması aniden
acılığın kökünü yeniden harekete geçirmişti; ve hızla ve yüksekten sızlıyordu. Ne
yapmış ya da yapmamış olursa olsun, onu gördüğüne sevindiğini
gizleyememeliydi - önce Lady Dunstable'ı
düşünememeliydi! Onu şaşırtmaktan zevk almaya başlamıştı.

"Bir telgraf bekliyordum. Yakında geleceğini tahmin ediyorum. Görüyorsun
bu öğleden sonra başka birinin gelmesini istedim--ve o da yerleştirilecek."

"Başka birini istedim!--Leydi Dunstable'ın evine!" Meadows şaşkın bir şekilde
ayağa kalktı. "Gerçekten, Doris, aklını mı kaçırdın?"

Parlayan gözlerle ayakta durdu, görünüşe göre adamın şaşkınlığından zevk alıyordu. Sonra
birden kendine geldi.

"Gidip taksinin parasını ödemeliyim." Arkasını dönüp
"güçlendirilmiş direği" soğukkanlılıkla inceledi. "Beni içeri alabilecek kadar büyük görünüyor. Arthur!--Sanırım
adamın parasını ödeyebilirsin. Sadece çantamı çıkar ve uşağa odana
koymasını söyle. Şimdilik bu kadar. Ben burada oturup
Leydi Dunstable'ı bekleyeceğim. Oldukça yorgunum."

Leydi Dunstable'ın salonuna başkanlık eden muhteşem beyefendinin, Bayan Meadows'un ve Bayan Meadows'un çantasının, kontrol ettiği "güçlendirilmiş direğe" beklenmedik bir şekilde
gelmesine ne diyeceğini düşünmek,
anlatılması zor bir şeydi. Meadows, karısına onurlu bir şekilde bakmaya çalıştı.

"Sanırım taksiyi tutsak iyi olur, Doris. O zaman sen ve ben birlikte
otele geri dönebiliriz. Leydi Dunstable'a böyle
zorluk çekemeyiz, canım. Gidip birine eşyalarımı toplamasını söylesem iyi olur. Ama tabii ki, beklemeli ve Leydi Dunstable'ı görmeliyiz--ama gelişini nasıl
açıklayacaksın ve kendini--ve beni--bu saçma
durumdan nasıl kurtaracaksın, hayal bile edemiyorum!"

Doris, yorgun bir şekilde oturdu.

"Taksiyi tutma, Arthur. Size temin ederim ki Leydi Dunstable hem beni hem de çantamı yanında tutmaktan çok memnun olacaktır. Ya da eğer o istemezse Lord Dunstable alacaktır."

Meadows yaklaştı ve yorgun yüzünü incelemek için eğildi.

"Elbette Doris, bütün bunlarda biraz gizem var! Bana bunun ne anlama geldiğini
söylemeyecek misin?"

Karısının solgun yanakları kızardı.

"Sana söylerdim, eğer beni gördüğüne biraz olsun sevinmiş olsaydın! Ama--eğer taksinin parasını ödemezsen, Arthur, her şey gibi kaçacak!"

Kilitli bir şekilde tıkırdayan aracı ve sabırsız
şoförü işaret etti. Meadows mekanik bir şekilde gitti, şoföre parasını ödedi, çantayı omzuna aldı
ve Lodge'un salonuna taşıdı. Sonra, salonda kendileri için bir şey
olabilecek her şeyi bekleyen iki
sırıtan ve açıkça meraklı uşağın, tüm sahneyi --taksinin gelişini ve tanımadığı kadınla
kendisinin yan pencereden buluşmasını-- izlediğini fark etti.

Birinin kulağına tokat atmak için yanıp tutuşan Meadows, çantayı kibirli bir şekilde birine verdi ve
odasına götürmesi talimatını verdi ve sonra
karısına katılmak için döndü.

Evin önündeki çakılları geçerken, aklından tüm olası hipotezler geçti. Ama hiçbir ipucu yoktu --kıskançlık ipucu hariç. Doris'in Leydi Dunstable'ı kıskandığını ve belki de onun olmadan büyük dünyaya yaptığı çok sayıdaki saldırıdan, onu daha akıllı kadınlar için terk etmeye hazır olmasından incindiğini kendinden saklayamıyordu. "Küçük kaz! - sanki onlardan herhangi birine iki peni umursuyormuşum gibi!" diye düşündü öfkeyle. "Ve şimdi ikimizi de gülünç duruma düşürüyor!"

Ve yine de, Doris, Doris olduğu için - gururlu, kendine yeten, iyi yetiştirilmiş küçük bir kişi, özellikle alay konusu olmaya karşı hassas - tüm bu süreç, onunla ne kadar çok karşılaşırsa o kadar inanılmaz hale geliyordu.

Saat bir! - vadideki kilise kulesinden vuruyordu! Uzaktaki koltuktaki hafif figüre doğru acele etti. Leydi Dunstable her an geri dönebilirdi. Karşılaşmayı - büyük hanımın küstahlığını - Doris'in aşağılanmasını - ve kendisininkini önceden gördü. En azından, ev sahibi gelmeden önce Doris'le ortak bir hikaye üzerinde anlaşsın.

Çimenlerin üzerinde hızla ilerledi, koltuğa yaklaşırken Doris'in sarkık bakışının ve tavrının çok farkındaydı. Tüm o saatlerce yolculuk! - ve hiç şüphesiz düzgün bir kahvaltı yapmadan! Leydi Dunstable nasıl davranırsa davransın, Doris'i doğrudan Lodge'a taşıyacak ve ona uygun şekilde bakacaktı. Bayan Field ve o da bunu yapacaktı.

Birdenbire - çiçek bahçesini ormandan ve bataklıktan ayıran çalılıklardan gelen konuşma ve kahkaha sesleri. Leydi Dunstable, iki arkadaşıyla birlikte, iki yanında belirdi. Canlı, erkeksi yüzü egzersiz ve tartışmayla kızarmıştı. Müsteşar'a saldırıyor gibiydi, ancak Müsteşar açıkça eğleniyordu; Sir Luke ise biraz ayrı yürüyerek arada sırada alaycı bir şekilde laf atıyordu.

"Sana söylüyorum, İskoçya'daki toprak politikan sana hiçbir şey kazandırmayacak; ve
İngiltere'de her şeyini kaybettirecek.--Merhaba!"

Leydi Dunstable'ın durup kaplumbağa kabuğundan gözlük takarken haykırışı açıkça duyulabiliyordu.

"Doris!" diye heyecanla bağırdı Meadows karısının kulağına--"Bak buraya!--ne söyleyeceksin!--ben ne diyeceğim! Londra'dan sıkıldığını,
ve biraz İskoç havası istediğini?--birlikte gitmeyi mi planladığımızı?--Tanrı aşkına, ne olacak?"

Doris ayağa kalktı, dudakları bastırılamaz bir şekilde gülümsemeye dönüştü.

"Önemli değil, Arthur; bir şekilde atlatırım."

BÖLÜM VI

İki kadın çimenlerin üzerinden birbirlerine doğru ilerlerken
Meadows karısını dilsiz bir şaşkınlık ve sıkıntıyla takip etti, ne kendisini ne de Doris'i nasıl kurtaracağını tamamen
bırakmıştı; gerçekten de, her şeyi ona bırakmak zorundaydı. Sir Luke ve Müsteşar, araba yolunda durmuşlardı. Lady Dunstable'ın ilerleyişini izlerken bakışları, küçük sahnede dramatik bir şey olduğunu tahmin ettiklerini gösteriyordu.

Görünüşe göre, sahnedeki iki baş aktörden daha eşitsiz bir şey olamazdı. Arkasında "büyük müstahkem mevkinin" surları yükselen, uzun ve ince yapılı, kara şahin gözleri ziyaretçisine dikilmiş Lady Dunstable, tüm sınıfını temsil ediyor olabilirdi;
İngiltere'yi uzun süre yöneten ve tadını çıkaran o çok güçlü ve müreffeh Barbarlar için. Küçük ve zayıf Doris, uzun yolculuklardan tozlanmış mavi pamuklu bir ceket ve etek ve çocuksu bir bahçe şapkasıyla, çimenlerin üzerinden tereddütle geldi, gelip giden renklerle.

"Nasılsınız, Bayan Meadows! Bu gerçekten beklenmedik bir zevk!
Bize haber vermediği için kocanızla tartışmalıyım."

Doris'in ten rengi, Lady Dunstable ile el sıkışırken parlak pembeye dönmüştü. Ama oldukça sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Kocam bundan habersizdi, Lady Dunstable. Mektubum ona ulaşmamış gibi görünüyor."

"Ah? Postalarımız çok kötü, şüphesiz; ama genelde, söylemeliyim ki,
çok dakik bir şekilde geliyorlar. Peki, Londra'dan bıktınız mı? -kocanıza nasıl baktığımızı görmek istediniz?"

Lady Dunstable, arka planda dili tutulmuş bir şekilde duran Meadows'a alaycı bir bakış attı.

"Seni görmek istedim," dedi Doris sessizce, "sen" kelimesinde hafif bir vurguyla.

Lady Dunstable eğlenmiş gibi görünüyordu. "Öyle mi? Ne kadar da naziksin! Ve sen--bavulunu getirdin?" Leydi Dunstable, sanki ön kapıda görmeyi beklermiş gibi etrafına baktı.

"Bir çanta getirdim. Arthur benim için aldı."

"Çok üzgünüm! Sana temin ederim, keşke bilseydim--Ama bir köşemiz yok! Bay Meadows beni doğrulayacak--bu saçma ama gerçek. Bu İskoç kulübelerinde gerçekten hiç yer yok!"

Leydi Dunstable, arkasındaki yayılan yığını havadan küstahça işaret etti. Doris--gizli amacının tüm telaşına rağmen--açıkça
gülebilirdi. Ama Meadows, oldukça kaba bir şekilde araya girdi.

"Elbette otele gideceğiz, Leydi Dunstable. Karımın mektubu
bir şekilde beni atlamış gibi görünüyor, ama doğal olarak sizi
rahatsız etmeyi hiç düşünmedik. Belki bize biraz öğle yemeği verirsiniz - karım oldukça yorgun görünüyor - sonra da yola çıkarız."

Doris döndü - elini koluna koydu - ama Leydi Dunstable'a hitap etti.

"Seni - yalnız - birkaç dakika - öğle yemeğinden önce görebilir miyim?"

"_Öğle yemeğinden önce mi? Korkarım hepimiz çok açız," dedi Leydi Dunstable gülümseyerek. Meadows artan bir öfkenin farkındaydı.
Hızlı duyusu, büyük hanımın her kelimesinde ve bakışında nazik bir şekilde
kırıcı bir şey algıladı. Doris, elbette, inanılmaz derecede aptalca bir şey
yapmıştı. Leydi Dunstable'a söylemeye geldiği şeyi kavrayamıyordu;
çünkü ilk açıklama -aptalca bir kıskançlık- artık tamamen
yanılmıştı. Ama Lady Dunstable'ın bunu varsaydığı veya
varsaymayı seçtiği ona açıktı. Ve ilk kez onu iğrenç buldu!

Doris bunu tahmin etmiş gibiydi, çünkü onu sessiz tutmak istercesine kolunu sıktı.

"Öğle yemeğinden önce lütfen," diye tekrarladı. "Sanırım--yakında
anlayacaksın." Lady Dunstable, ziyaretçisine garip ve--ilk kez--biraz şaşkın bir bakışla, küçümseyici bir nezaketle--
"Elbette. Oturma odama gelelim mi?"

Eve giden yolu gösterdi. Meadows, Doris'in bir işaretiyle geri dönene kadar onu takip etti. Doris yolda Sir Luke
Malford tarafından karşılandı, çeşitli tanımadığı beyefendiler ona eğildi ve
Miss Field elini tuttu.

"Gerçekten bitmiş görünüyorsun! Londra'dan mı geldin? Ne--Rachel seni
götürüyor mu? Sana doğrudan bir kadeh şarap ve bir bisküvi göndereceğim!"

Doris hiçbir şey söylemedi. Bir şekilde kendisine çevrilen meraklı gözlerin arasından
geçti; Lady Dunstable'ı, her zamanki sporcu kupalarıyla süslenmiş olan Locanın geniş koridorlarından takip etti, ta ki küçük bir oturma odasına, Lady Dunstable'ın özel inine, günün ünlülerinin yarısının fotoğraflarıyla dolu olana kadar--şairlerin,
_bilginlerin_ ve İngiltere, Avrupa ve Amerika'nın sanatçılarının. Bir sehpanın üzerinde
Bastien Lepage tarafından yapılmış, genç bir adam olarak Lord Dunstable'ın ustaca yapılmış küçük bir portresi duruyordu; ve ondan çok uzakta değildi--bir köşeye itilmişti--Millais'in bir midilliye yaslanmış sarışın bir çocuğun çizimi.

Bu sırada Doris hem heyecandan hem de yorgunluktan titriyordu. Bir sandalyeye oturdu ve Bayan Field'ın onu takip ettiği
şaraba ve bisküvilere hevesle döndü. O yiyip içerken, Leydi Dunstable
yüksek bir sandalyede oturmuş onu izliyordu, uzun ve sivri ayaklarından biri diğerinin üstünde çaprazlanmıştı, siyah gözleri hicivli bir sorgulamayla canlanmıştı, ancak
buna karşılık hiçbir şey söylemedi.

Şarap canlanıyordu. Doris sesini buldu. Kapı Bayan Field'ın üzerine kapanırken öne eğildi:--

"Leydi Dunstable, buraya kendi isteğimle gelmedim ve tabii ki zaman olsaydı size haber verirdim. Tamamen sizin isteğinizle geldim, çünkü size ve Lord Dunstable'a bir şeyler oluyordu ve siz bunu bilmiyordunuz ve bu beni sizin için çok üzdü!"

Leydi Dunstable hafifçe irkildi.

"Bana mı oluyor?--Ve Lord Dunstable?"

"Oğlunuzu görüyorum, Leydi Dunstable."

O hanımın yüzünde ani bir değişim geçti. Karardı,
ve gözler soğuk ve temkinli oldu.

"Gerçekten mi? Onunla tanıştığınızı bilmiyordum."

"Birkaç gün öncesine kadar onu hiç görmemiştim. Sonra onu gördüm - amcamın stüdyosunda - bir kadınla - nişanlı olduğu bir kadınla." 

Lady Dunstable tekrar başladı. 

"Sanırım yanılıyorsunuz," dedi hemen, omuzlarını hafifçe ama kibirli bir şekilde dikleştirerek. 

Doris başını iki yana salladı. 

"Hayır, yanılmıyorum. Size -eğer izin verirseniz- tam olarak duyduğum ve gördüğüm şeyi anlatacağım."

Ve kaşlarını çatarak ve gözle görülür bir çabayla Bentley'nin stüdyosunda tanık olduğu olayların hikayesine başladı. Bir süre için bunu Lady Dunstable'ın yarı alaycı, yarı öfkeli şüpheciliğinin ölü ağırlığına karşı anlattığının tamamen farkındaydı. Rachel Dunstable gerçekten de dikkatle dinliyordu. Ama hikayeye
inanmadığı, kendi alanında, hoşlanmadığı bu genç kadın tarafından anlatılmasına kızdığı ve her şeyden önce, en mahrem ilişkilerinin bir yabancı ve sosyal olarak kendisinden aşağı biriyle zorunlu olarak tartışılmasına kızdığı açıktı. Aslında, Bayan Meadows'un acele etmesini sağlayabilecek sebepler konusunda aklından her türlü şüphe geçiyordu. İskoçya'ya, kendisini duyurmak için bile nazik bir zahmete girmeden, bu olası olmayan ve uydurma hikayeyi getirdi. Büyük olasılıkla, kocasına ve onun daha büyük sosyal başarısına karşı duyduğu
kötü bir kıskançlık!--kendisine, ona gösterdiği kadar dikkat
vermemiş insanlara kendini zorla kabul ettirme kararlılığı, onların dikkatini
çekmeye_
zorlamak, ister istemez. Elbette Herbert'in istenmeyen tanıdıkları vardı ve
doğum ve eğitim olarak kendisinden
tamamen aşağıda olan insanlarla
dolaşmakla yetiniyordu. Herkes bunu biliyordu, yazık! Ama o gerçekten de bu hikayenin ima ettiği kadar aptal değildi--bu kadar kalpsiz bir aptal! Bayan Meadows
kandırılmıştı--isteyerek kandırılmıştı--kendi amaçları için söylediği her şeyi
abartmıştı. Annenin öfkesi gerçekten de hızla
vurucu noktaya yükseliyordu ki, anlatıdaki bir değişiklik onu durdurdu.

"Ve sonra--kendimi tutamadım!"--Doris'in sesinde yeni bir tedirginlik vardı--"ama olan şey çok _korkunçtu_--bir adamın gözlerinin önünde mahvolduğunu görmek gibiydi, çünkü tabii ki, insan
onun tekrar yakalanacağını biliyordu--oğlunun peşinden koştum ve
ondan onunla ilişkisini kesmesini, onu bir daha görmemesini, fırsatı değerlendirip onunla işini bitirmesini
yalvardım! Ve sonra bana oldukça sakin bir şekilde
onunla evlenmesi gerektiğini, kendine hakim olamayacağını ama
asla onunla
yaşamayacağını söyledi. Onunla bir sicil dairesinde evlenecek, ona bakacak
ve onu terk edecekti. Ve sonra bunu _hemen_ yapacağını söyledi--avukatlarına gidip para ve benzeri her şeyi ayarlayacağını--bir daha asla onu rahatsız etmemesi şartıyla. Bunu
yapmak için can atıyordu--ondan--ondan kurtulmak için şirket--ki biri
onun için korkunç hale geldiğini görebiliyordu. Ona böyle bir şey yapmaması için yalvardım--yapmaktansa para ödemesi için--ama onunla evlenmemesi için! Ona seni--ve babasını düşünmesi için yalvardım. Ama ona bağlı olduğunu söyledi--onu tehlikeye atmıştı veya buna benzer bir şey; ve yazılı olarak söz vermişti. Bunu durdurabilecek tek bir şey vardı--eğer ona
eski hayatı hakkında yalanlar
söylemişse. Ama onun bunu yaptığını
düşünmek için hiçbir nedeni yoktu; ve bunu bulmaya çalışmayacaktı. Sonra--bir
gün ışığı gördüm--"

Birdenbire durdu, karşısındaki kadına baktı, şimdi her kelimesini takip ediyordu--ama iradesi dışında ele geçirilmiş gibiydi.

"Bir Bayan Wigram hatırlıyor musunuz, Leydi Dunstable--babası Crosby Ledgers yakınlarında yaşıyordu?"

Leydi Dunstable istemsizce hareket etti--göz kapakları hafifçe titredi.

"Elbette. Neden soruyorsun?"

"_O_ amcamın stüdyosunda Bay Dunstable'ı--ve Bayan Flink'i--gördü ve--eğer oğlu onunla evlenirse--Lord Dunstable'ın--ne hissedeceğini--düşünmek onu o kadar üzdü ki--onun hakkında gerçeği bulmaya karar verdi. Bana bir iki ipucu olduğunu söyledi ve onu--çok zeki bir avukat--kuzenime gönderdim.--tavsiye almak için. Dün sabahtı. Sonra amcamın oğlunu bulmasını sağladım ve dün öğleden sonra yola çıkmadan önce bana getirmesini istedim. Kensington'daki evimize geldi ve ona Bayan Flink hakkında çok şüpheli hikayeler duyduğumu söyledim. Hiçbir şey duymak istemiyordu. Sonuçta, dedi, onunla
yaşamayacaktı. Ve ona bakmıştı--"

"Bayan Dunstable'a baktı!" dedi hemen. Ayağa kalkmıştı ve
şömineye yaslanmış, ziyaretçisine sertçe bakıyordu.

"Her şeyin başlangıcı buydu. Kışın hastaydı--konaklama yerinde."

"Hiç duymamıştım!" İlk kez sesinde doğal ve tutkulu bir şeyler vardı.

Doris biraz utanmış görünüyordu.

"Oğlun bana zatürre olduğunu söyledi."

"Hiç duymamıştım! Ve bu--bu yaratık onu emzirdi?" Soyulmuş dişi aslanın
sonunda sesi!--tüm
koşullar altında tek kelimeyle uygunsuzdu. Doris mücadele etmeye devam etti.

"Oğlunuzun bir aktör arkadaşı onu görmeye getirdi. Ve o gerçekten
kendini ona adadı. Bana ona çok şey borçlu olduğunu söyledi--"

"Ona hiçbir şey borçlu olması gerekmiyordu," dedi Leydi Dunstable sertçe. "Sadece
kendi halkına bir kartpostal--bir telgraf--göndermesi gerekiyordu."

"Çok meşgul olduğunuzu düşünüyordu," dedi Doris gözlerini
halıya indirerek.

Küçümseyen bir öfke sesi, onun şaftının--yumuşak şaftının--eve gittiğini gösteriyordu. Acele etti--"Ama sonunda ondan bana bir hafta
beklemeye söz vermesini sağladım. Dün saat beşteydi. Bana
sana--ya da babasına--yazmaya söz vermedi. Her şeyi kendi yolunda halletmek için çok çaresizce istekli görünüyordu. Ama senin adın hakkında, aile hakkında ve vereceği korkunç acı hakkında çok şey söyledim, her neyse. Sana sadece yardım etme veya ona tavsiyede bulunma fırsatı vermemekle kalmayıp, aynı zamanda evleneceği kadının -sadece uygunsuz değil, tamamen uygunsuz- olup olmadığını öğrenmek için hiçbir adım atmaması da nazik miydi, doğru muydu? Elbette bunu biliyor ama _bir utanç_ mıydı? Ona, farklı zamanlarda anlattığı hikayelerden şüphelenmesi gerektiğini, aksi takdirde kendini bu şekilde korumaya çalışmayacağını söyledim. Bunu inkar etmedi; ama ona baktığını,
ve başka hiç kimse ona iyi davranmazken ona iyi davrandığını ve eğer ona çok sert
basarsa kendini bir canavar gibi hissedeceğini söyledi."

"'Başka hiç kimse ona iyi davranmazken'!" diye tekrarladı Leydi Dunstable, alaycı bir şekilde, sesi acıyla
titriyordu. "Gerçekten, Bayan Meadows, oğlumun
böyle kelimeler kullandığına inanmam çok zor!"

Doris tereddüt etti, sonra gözlerini kaldırdı ve
Adalet adına kırbaç vuran birinin mutlu hissiyle, dikkatli bir
yumuşaklıkla şöyle dedi:--

"Size söylediğim için beni affedeceğinizi umuyorum--ama sanki hiçbir şeyi saklamamam gerektiğini hissediyorum--Bay Dunstable bana şöyle dedi: 'Annem bunu engelleyebilirdi--ama--benimle hiç ilgilenmedi.'"

Leydi Dunstable'dan bir öfkeli haykırış daha. Doris aceleyle devam etti.
"Sadece bu önemli nokta! Sonunda sözünü aldım ve bunu
yazılı olarak aldım. Burada."

Ölüm sessizliği. Doris küçük çantasını açtı, açık bir zarfın içinde bir mektup çıkardı ve ilk başta reddedecekmiş gibi görünen Leydi Dunstable'a uzattı. Ancak, bir anlık tereddütten sonra, uzun saplı gözlüklerini kaldırıp okudu. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BAYAN MEADOWS, - Bana istediğinizi yapmalı mıyım bilmiyorum.
Ama benden çok nazikçe istediniz - bu kadar zahmete girerek bana gerçekten çok iyi davrandınız. Aptal bir aptal olduğumu biliyorum - evde bana hep öyle söylerlerdi. Ama kötü bir şey yapmak veya bir zamanlar bana iyilik yapmış bir kadından vazgeçmek istemiyorum;
bir zamanlar da - dürüst olmak gerekirse - aşık olduğumu
düşünmüştüm. Ancak, söylediklerinizde bir şeyler olduğunu görüyorum ve Bayan Flink'le evlenmeden önce bir hafta bekleyeceğim. Ama eğer
halkıma söylersen--sanırım söylersin--onların bunu bitirebileceklerini hayal etmelerine izin verme--sadece bu tek sebep hariç. Ve _ben_ bunu bitirmek için parmağımı bile kıpırdatmayacağım. Hiçbir soruşturma yapmayacağım--avukatlarla devam edeceğim ve tüm bunlar. Şu anki niyetim, bir hafta içinde Bayan Flink ile--belirttiğim şartlarda--evlenmek. Eğer
halkımı görürsen--özellikle babamı--onlara bu kadar rahatsız edici
olduğum için çok üzgün olduğumu söyle. Kendimi istemeden bu karmaşaya
bulaştırdım ve şimdi gerçekten tek bir çıkış yolu var. Tekrar
teşekkür ederim.
Minnettarlıkla,
HERBERT DUNSTABLE.

Leydi Dunstable mektubu elinde buruşturdu. Tüm inanmazlık
sahtekarlığı gitmişti. Hızlıca bir aşağı bir yukarı yürümeye başladı. Doris sandalyesine yaslandı, onu izlerken, en garip şekilde karışmış duyguların, gerçekten de kadınsı bir zafer dokunuşunun, hoş bir intikam duygusunun, ama bunun içinden yükselen derin ve şefkatli bir şeyin farkındaydı. Eğer _o_ annesi hayattayken bir yabancıya böyle bir mektup yazarsa!

Lady Dunstable durdu.

"Oğlumu kurtarma şansı ne?" dedi buyurgan bir şekilde. "Elbette, bildiğin her şeyi bize anlatacaksın. Lord Dunstable hemen şehre gitmeli." Yanındaki elektrikli zile dokundu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Doris, ayağa fırlayarak. "Daha fazla bilgi edinene kadar lütfen gitmemeli. Bayan Wigram geliyor --bu öğleden sonra."

Rachel Dunstable şaşkınlıkla durdu --eli zile basmıştı.

"Bayan Wigram--geliyor."

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Doris. "Dün öğleden sonrasını ve akşamı iki veya üç kişiyle görüşerek geçirecekti -- bilen kişiler. Amcamın bir arkadaşı var -- bir sanatçı -- Bayan Flink'i çok gördü ve onun hakkında çok şey öğrendi. Elbette bir şey söylemeye istekli olmayabilirdi, ama sanırım muhtemelen söylerdi -- büyük bir işin ortasında ona
oynadığı bir oyun yüzünden ona çok kızmıştı. Ve eğer bizi herhangi bir yararlı yola
sokabildiyse, o zaman Bayan Wigram hemen buraya gelip size anlatabileceği her şeyi anlatacaktı. Ama ondan bir telgraf geleceğini düşündüm--" Sesi hayal kırıklığıyla alçaldı.

Kapı çalındı. Uşak içeri girdi ve aynı anda öğle yemeği gongu evin içinde yankılandı.

"Bayan Field'a öğle yemeğini beklememesini söyle," dedi Leydi Dunstable sertçe. "Ve Ferris, lord hazretlerinin eşyalarını hemen Londra'ya götürmek istiyorum. Şimdilik ona hiçbir şey söyleme, ama on dakika sonra
ona sadece onu burada görmek istediğimi sessizce söylemeyi başar. Anlıyorsun ya, hiçbir yaygara koparmak istemiyorum. Bayan Field'a Bayan
Meadows'un öğle yemeğine gelmek için çok yorgun olduğunu ve benim hemen geleceğimi söyle."

Bir don veya piskopos görünümünde olan uşak, "Evet, leydim," dedi, yirmi yıldır Dunstable evinin kaya gibi kendi üzerine inşa edildiğini ve şimdi bunu
başaramayacağını ima eden o kuru tonla. Gözlerinin mavi keten elbiseli küçük hanıma doğru tek bir şimşek gibi dönmesiyle ortadan kayboldu; ve Leydi Dunstable
yürüyüşüne devam etti, kızarmış bir meditasyona gömülmüştü. Doris'i unutmuş gibi görünüyordu, bir ünlem duydu:--

"Ah, işte telgraf _orada_!"

Ve pencereye koşan Doris, işine yeni başlayan, Locanın arka girişi yerine ön girişine gelen ve şimdi -kötülüğünü
fark ederek- "büyük
müstahkem mevki"nin görüntüsünden endişeyle geri çekilen ufak tefek bir telgrafçı çocuğa el salladı. Ancak penceredeki hanımı gördü ve yolunu kontrol etti.

"Benim için!" diye haykırdı Doris, zafer kazanmış bir şekilde--ve kapıyı açtı.

Saat sekiz ile dokuz arasında varamam. Sanırım istediğimiz her şeyi elde ettim. Lütfen otelde bana bir oda ayırın.--ALICE WIGRAM.

Doris odaya geri döndü ve telgrafı yavaşça okuyan Leydi
Dunstable'a uzattı.

"Bunun tanıdığım Alice Wigram olduğunu mu söyledin?"

"Babasının sizin geçim kaynaklarınızdan biri vardı," diye tekrarladı Doris. "Geçen
yıl öldü."

"Biliyorum. Onunla kavga ettim. Alice Wigram'ın
bana neden iyilik yapması gerektiğini anlayamıyorum!" Leydi Dunstable başını geriye attı, meydan okuyan bakışları ziyaretçisine dikilmişti. Doris, "ya da sen!" diye eklemeyi aklından geçirdiğinden emindi ama kendini tuttu.

"Lord Dunstable her zaman babasının dostuydu," dedi Doris, "Lord"a daha önceki gibi hafifçe vurgu yaparak. "Ve mülkü, yoksul insanları, kiracıları hissediyordu."

Rachel Dunstable sabırsızlıkla başını salladı.

"Sanırım. Ama Wigram'larla bir sorun yaşadım. Sanırım siz de, Bayan Meadows, belki de çoğu insan, tabii ki babasının da düşündüğü gibi, bir zamanlar Bayan Wigram'a kaba davrandığımı düşünür!"

"Ah, ne önemi var?" Doris aceleyle bağırdı, "ne _önemi_ var? Yardım etmek istiyor--senin için üzgün. O kadını _görmelisin_! Oğlun ona ömür boyu bağlı kalırsa çok kötü olur!"

Dik oturdu, tüm ruhu gözlerinde ve hoş yüzündeydi.

Bir duraklama oldu. Sonra ifadesi değişen Leydi Dunstable ona biraz daha yaklaştı.

"Ve sen--acaba neden bu kadar zahmete girdin?"

Doris hiçbir şey söylemedi. Yavaşça sandalyesinde geriye düştü,
üstünde duran uzun boylu kadına baktı. Gözlerinden yaşlar boşandı--taştı--sessizlik içinde. Dudakları gülümsedi. Rachel Dunstable
şaşkınlıkla ona doğru eğildi.

"Bir oğul sahibi olmak," diye mırıldandı Doris kendi kendine, "ve sonra onu böyle mahvolmuş görmek! Ona karşı sevgi yok! -çocuk yok--kendisi için torun yok, yaşlandığında--"

Sesi kesildi.

"'Bir oğul sahibi olmak mı?' diye tekrarladı Leydi Dunstable, merakla--"ama
senin
hiçbir oğlun yok!"

Doris hiçbir şey söylemedi. Sadece elini güçsüzce kaldırdı ve
gözyaşlarını sildi--hala gülümsüyordu. Sonra gözlerini kapattı.

Leydi Dunstable soluk soluğa kaldı. Sonra uzun, solgun yüzü derinden kızardı.
Odanın diğer tarafındaki bir kanepeye doğru yürüdü,
yastıkları yerleştirdi ve Doris'e geri döndü.

"Lütfen, seni o kanepeye yatırmama izin verir misin? Bu kadar uzun bir yolculuk yapmamalıydın. Elbette burada kalacaksın - ve Bayan Wigram da. Öyle görünüyor ki - sana çok şey borçlu olacağım - ve senden - beni düşünmeni - hiç bekleyemezdim. Kaba şeyler yapabilirim. Ama aynı zamanda - günahlarım için - pişman da olabilirim!"

Doris garip ve titrek bir kahkaha duydu. Bunun üzerine, ev sahibinden daha az utanmadan gözlerini açtı ve söyleneni yaptı. Leydi Dunstable, kadın sanatlarına çok az alışkın bir elin başarabileceği kadar rahat ettirdi onu.

"Şimdi seni bir öğle yemeğine göndereceğim ve gidip Lord Dunstable ile konuşacağım. Lütfen geri dönene kadar dinlen."

* * * * *

Doris hareketsiz yatıyordu. Arthur'u görmeyi çok istiyordu ve
başı ağrıyana kadar, onun bu acıları yüzünden onu büyük bir aptal olarak görüp görmeyeceğini merak etti. Kesinlikle gelip onu yakında bulacaktı. Ah, insanların bu büyük evlerde öğle yemeğine harcadıkları zaman!

Trenin titreşimi hala uzuvlarında dolaşıyor gibiydi.
Gerçekten de bitkin düşmüştü ve birkaç dakika içinde, aniden oluşan sessizlik ve onun için serilmiş olan yastıkların yumuşaklığıyla
beklenmedik bir şekilde uykuya daldı.

Uyandığında, kocasının yanında sabırla oturduğunu gördü.

dizinde bir tepsiyle.

"Ah, Arthur!--saat kaç? Uzun zamandır mı uyuyorum?"

"Neredeyse bir saat. Daha önce de bakmıştım ama Leydi Dunstable seni uyandırmama izin vermedi. O ve o ve ben konuşuyorduk. Yemin ederim, Doris,
gittin ve yaptın! Ama hiçbir şey söyleme! Önce bu tavuğu yemelisin."

Ona tavuğu yedirdi, bu arada ona şefkatli ve hayran gözlerle baktı. Bir şekilde, Doris bir kahraman olacağının belirsiz bir şekilde farkına vardı.

"Sana söylediler mi, Arthur?"

"Ona söylediğin her şeyi. (Hayır, her şeyi değil!--Doris düşündü.)
Sen _bir tuğlasın_, Doris! Ve bunu yapma şeklin! Leydi hazretlerini etkileyen şey bu! Bunu beceremeyeceğini çok iyi biliyor. Sen pratik bir kadınsın! Peki, defnelerine güvenebilirsin,
canım! Bütün yer ayaklarının altında olacak -kocanla başlayarak--sen olmadan çok sıkılan. İşte!"

Jüpiter gibi başını eğdi ve yanağını onun yanağına şefkatle sürttü,
ta ki kadın dönüp ona en hafif öpücükleri verene kadar.

"İğrenç bir muhabir miydi?" dedi pişmanlıkla.

"İğrenç!"

"Ondan nefret mi ediyordun!"

"Ne zaman vaktim olursa. Yolculuğuna ne zaman başlayacaksın, Arthur!"

"Her zaman -bazen--asla!" dedi neşeyle. "Bana o Capel Curig
adresini ver, ben de bu öğleden sonra odalar için telgraf çekeyim. Bu sabah aynı yatın hanımefendiyi ve beni tutamayacağı sonucuna vardım."

"Ah!--yani seni mi cezalandırıyor?" dedi Doris, memnun bir şekilde.

Meadows başını salladı.

"Çubuk esirgenmedi--Pazar gününden beri. O zaman benden bıktı. Günü işaretliyorum, görüyorsun, neredeyse saat. Aman Tanrım!--eğer her zaman formunda değilsen--özlü sözler, alıntılar--hepsi klişe--"

"Seni--acımasızca çekiştiriyor. İkinci sınıfa doğru kayıyorsun!"
Doris'in bakışları parladı.

"İşte--benim aşağılanmalarıma seviniyorsun!" dedi Meadows, alaycıyı
omzuna atarak. "Sana söylüyorum, bir sonraki ders setimi benim için yazmayı teklif ediyor. Bu sabah bana onların bir taslağını verdi."

Sonra ikisi de çocuklar gibi birlikte güldüler. Ve Doris, başı güçlü bir adamın omzunda ve yanağını kaba bir paltoyla ovalayarak,
aniden şu dizeyi düşündü - "Seyahatler aşıkların buluşmasıyla sona erer--"
ve kuzeye gelme dürtüsünün ne kadarının Dunstable meselelerine karşı fedakarca bir ilgiden, ne kadarının da Arthur'u Gloriana'sından geri alma kararlılığından kaynaklandığına dair gizli bir meraka kapıldı. Ama bu şüpheyi asla açığa vurmayacaktı. Arthur için çok kötü olurdu!

Ayağa kalktı.

"Neredeler?"

"Lord ve Leydi Dunstable mı? Avukatlarını bulmak için Dunkeld'e gittiler
ve onu Bayan Wigram'la tanıştırmak için geri getirdiler. Çaya kadar eve dönecekler. Sana
bakacağım."

"Otele mi gidiyoruz?"

Meadows ölçüsüzce güldü.

"Gelip dairene bak canım. Hanımefendinin hizmetçilerinden biri sana bakması için
gönderildi. Sanırım
bir tarak ve fırça çantasından biraz daha fazlasıyla
gelmişsindir, yapılacak çok şey olacak."

Doris onu palto önlerinden yakaladı.

"Bu gece yemek yemem beklendiğini mi söylemek istiyorsun? Gece
_elbise_ getirmedim."

"Ne önemi var? Senin yanına girerken koridorda Bayan Field ile karşılaştım ve şöyle dedi: 'Bayan Meadows'un fazla bagaj getirmediğini görüyorum. İstediği her şeyi ödünç verebiliriz. Ona Rachel'ın çay elbiselerinden birkaçını
seçmesi için göndereceğim."

Doris'in kahkahası histerikti; sonra ayıldı.

"Saat kaç? Saat dört. Ah, keşke Bayan Wigram burada olsaydı! Biliyor musun, Lord Dunstable bu gece şehre gitmeli! Ve Bayan Wigram buradan son trene kadar
gelemez."

"Biliyorlar. Lord Dunstable ve avukatı Edinburgh'a götürmek için özel bir bilet sipariş ettiler, gece yarısı postasını yakalamak için."

"Ah, peki--eğer kaderi böyle zorlayabilirsen!--" dedi Doris, omuz silkerek. "Nasıl karşıladı?"

Meadows'un tonu değişti.

"Çok büyük bir darbeydi. Onu yaşlandırdığını düşündüm."

"Ona karşı nazik miydi?" diye sordu Doris endişeyle.

"Düşündüğümden daha nazikti," dedi Meadows sessizce. "Ona
'Korkarım ki benim hatamdı, Harry' dediğini duydum. Ve tek kelime etmeden elini tuttu."

"Ağlamayacağım!" dedi Doris, ellerini gözlerine bastırarak. "Eğer doğruysa, onlara çok iyi gelecek! Hadi bana odamı göster."

Ama koridorda, onları pusuya düşürmek için beklerken, Bayan Field'ı her zamanki gibi
gülümseyerek buldular.

"Her şey sizin için hazır, sevgili Bayan Meadows ve eğer
bir şey
istiyorsanız tek yapmanız gereken zili çalmak. Bu taraftan--"

"Zemin kata mı?" dedi Doris, onlar takip ederken, biraz şaşkın bir şekilde.

"Sizi eğlence olsun diye--kamaralarımıza yerleştirdik. Çeşitli
Kraliyet Aileleri geçen yıl bunları kullanmıştı. Onlar özel bir kanattalar. Onları acil durumlar için tutuyoruz. Ve gerçek şu ki başka bir köşemiz yok."

Doris, dehşet içinde, gülümseyen kadını kolundan tuttu.

"Bunu başaramam! Lütfen hana gidelim."

Ancak Meadows ve Bayan Field onunla alay ettiler; ve kısa süre sonra, ortasında, bir İran halısının üzerinde, şimdi boş olan minik çantasının durduğu geniş bir yatak odasına alındı. Çay önlükleri ve sabahlıklar şeklinde çeşitli zarif "şekerlemeler"
yatak ve sandalyeleri kaplamıştı.
Tuvalet masasında bir dizi taçlı fırça vardı. Kraliçe Hortense'e ait olan ve hala altın arılarla serpiştirilmiş orijinal mavi kadifeyle asılı olan muhteşem
Empire yatağına gelince, Doris ona
kesin bir düşmanlıkla baktı.

"İçinde uyumamıza gerek yok," diye fısıldadı Meadows'un kulağına. "İki
kanepe var."

Bu arada Bayan Field ve diğerleri etrafta uçuşuyor, odaların ihtişamına günlük kullanımın tüm lükslerini
ekliyorlardı. Bahçıvanlar çiçekler
getirerek belirdi ve endişeli bir hizmetçi, hanımefendisi adına,
Bayan Meadows'un çay saatinden önce seyahat elbisesini rahat bir beyaz çay önlüğüyle değiştirmesini rica etti ve akşam yemeği için siyah ve gümüşten başka bir "yaratık" önerdi. Kaşlarını çatan ve isteksiz Doris reddederdi;
ama Bayan Field yumuşak bir şekilde "Yapmaz mısın? Rachel senin için bu küçük şeyleri yapamazsa çok üzülecek. Elbette bunu hak etmiyor; ama--" dedi.

"Ah evet--eğer isterse giyerim," dedi Doris aceleyle. "Önemli değil."

Bayan Field güldü. "Bütün bu şeylerin nereden geldiğini bilmiyorum," dedi, dizilime bakarak. "Rachel bunların yarısını hizmetçileri için alıyor, sanırım--asla giymiyor. Peki, şimdi sizi çay saatine kadar yalnız bırakacağım. Çay çimenlikte olacak--Bay Meadows nerede olduğunu biliyor.
Bu arada--" gülümseyerek Meadows'a baktı--"Dük'ü oyaladılar.
Bunun ne anlama geldiğini bir bilseniz."

Harika bir İskoç ismi söyledi, Lady Dunstable'ın ait olduğu eski evin şefi. Miss Field, bu Dükler prensinin her yıl Franick Kalesi'ne nasıl ciddi bir ziyarette bulunduğunu ve özellikle Lady Dunstable'ın ziyareti nasıl hevesle beklediğini--neredeyse heyecanla--anlattı.

"Yani," diye haykırdı Doris, "dünyada Lady Dunstable'ı korkutan
biri var mı?"

"Bizi nasıl korkutuyor? Evet!--yılın bu bir gününde hepimiz intikam alıyoruz. Rachel, mecazi olarak, bir tabureye oturuyor ve memnun etmeye çalışıyor. 'Dük'ü telefonla ertelemek!--ne korkunç bir aşağılanma! Ama ben bunu yaptım."

Mattie Field gülümsedi ve tam gidiyordu ki Doris'in çekingen bir sorusuyla tutuklandı.

"Lütfen--Arthur Pitlochry'ye gidip Bayan Wigram için bir oda tutabilir mi?"

Bayan Field eğlenerek döndü.

"Bir oda! Vay canına, her şey hazır! O sizin nedimeniz."

Ve Doris'i kolundan tutarak onu, Kraliyet Majestelerinin dünyadan
olmadan hareket edemediği Leydi Alice veya Leydi Mary'nin genellikle
konduğu bir geçidin diğer tarafındaki geniş bir daireyi incelemeye götürdü.

"Kendimi Christopher Sly gibi hissediyorum," dedi Doris, elleri ceketinin
cebinde, sahneyi inceleyerek. "O da öyle yapacak. Ama boş ver!"

* * * * *

Olaylar akıp gitti. Lord ve Leydi Dunstable çay saatinde geri döndüler,
yanlarında avukatı da getirdiler, avukat aynı zamanda İskoç mülklerinin baş sorumlusuydu. Lord Dunstable yaşlı ve yorgun görünüyordu. Geldiğinde,
Doris'i çimenlikte, teşekkürlerini mırıldanarak söyleyerek elini sıkarken buldu.

"Eğer o Alice Wigram adlı çocuk -elbette onu iyi hatırlıyorum!- bize
ilerletebileceğimiz bilgiler getirirse, iyi olacağız. En azından
umut var. Zavallı oğlum! Neyse, sana asla yeterince minnettar olamayız."

Leydi Dunstable'a gelince, İskoç köknarlarının altında çay içmek için toplanan büyük daire gerçekten konuşuyordu, çünkü Franick Kalesi bu amaçla vardı,
ama bir liderleri olmadan konuşuyorlardı. Ev sahibeleri sessiz ve kasvetli oturuyordu, düşünceleri açıkça çok uzaktaydı. Meadows'a hiç dikkat etmedi ve onu
çekme girişimleri başarısız oldu. Bir komşusu,
kötü niyetle--İskoç toprak sorunu hakkındaki görüşleri normalde Lady Dunstable'ı ateşe ve öfkeye
uğratacak olan Radikal bir Milletvekilini de beraberinde getirerek
yanına gelmişti. Kadın, adamın adını bile zar zor tanıdı ve o ve Müsteşar, onun burnunun dibinde en iğrenç toprak sapkınlıklarını
azarlanmadan başlattılar. Kimseye
atacak bir epigramı
yoktu. Ama gözleri Doris Meadows'un nerede olduğunu asla kaçırmadı ve
aslında, iki veya üç kişi dışında kimse nedenini bilmese de, Doris gizemli ama kabul görmüş bir şekilde partinin
merkeziydi. Herkes onu
şımartıyordu; herkes ona gülümsüyordu. Giydiği beyaz çay elbisesi--narin işlemeli mucize--Leydi Dunstable'a hiç yakışmıyordu;
Doris'e tam uyuyordu. Kendi sade şapkasının altında, gözleri--ve
çok güzel gözlerdi--yumuşak ve dans eden bir mizahla parlıyordu. Hepsi saçmaydı - orada olması - elbisesi - bu dilsiz ev sahibi - ve onu çok beğenen bu hoş adamlar! Arthur'u en kısa sürede oradan çıkarmalıydı, o zaman geriye dönüp buna bakıp gülerlerdi. Ama o an için keyifliydi, heyecan vericiydi! Kendini yeni romanlar hakkında tartışırken ve Bay Augustus John'u ve diğer tanrıları putperestliğinden
parçalayan
bir grup zeki insana karşı mesafeli dururken buldu. Utangaç değildi; aslında hiç olmamıştı; ve diğer insanlar kadar iyi konuşabildiğini görmek - veya çoğu insan - bu eleştirel çevrelerde bile, onu heyecanlandırdı. Etrafındaki çember büyüdü; ve Meadows, çemberin kenarında durarak, onu şaşkın gözlerle izledi.

* * * * *

Kuzey akşamı uzun ve parlak bir alacakaranlığa gömüldü. Tepeler, açık kahverengi batıya karşı mor renkteydi ve vadideki küçük kasabadan çıkan duman, sonbahara özgü havaya berrak ve mavi bir şekilde yükseliyordu. Franick'in misafirleri, ikişer üçer bahçelere ve bataklığa dağılmışlardı. Ev sahibi ve ev sahibesi Doris ve avukat Alice Wigram'ı bekliyordu. Akşam treniyle yorgun, tozlu ve muzaffer bir şekilde geldi; ve beraberinde getirdiği bilgiler, üzerine gitmek için fazlasıyla yeterliydi. Elena Flink'in -zavallı kadın!- geçmişi korkunç bir şekilde parladı; ve avukatın yüzü bile berraklaştı. Lord Dunstable'a gelince, kızı iki eliyle kavradı.

"Sevgili çocuğum, bizim için neler yaptın! Ah, baban burada olsaydı!"

Ve yaşlı bir adamın zarif zarafetiyle onun üzerine eğilip, alnından öptü. Alice Wigram kızardı ve istemsizce
Leydi Dunstable'a doğru döndü.

"Rachel!--ona her şeyi borçlu değil miyiz," dedi Lord Dunstable duyguyla--"ona ve Bayan Meadows'a? Onlar olmasa, oğlumuz hayatını mahvedebilirdi."

"Çok sıra dışı bir aptalmış gibi görünüyor!" dedi Lady Dunstable enerjik bir şekilde:--doğal kadının yeniden canlanması, ki bu kesinlikle herkes tarafından
hoş karşılandı. Ve bu, Lady Dunstable'ın son misafirini "Leydi Mary'nin" odasına götürüp, ona hemen yatağa gitmesini ve kendisine hizmet edilmesini söyledikten sonra, Herbert Dunstable'ın annesiyle Alice Wigram arasında bazı
utanç verici ama tatmin edici sözlerin geçmesini engellemedi.

Lord Dunstable ve avukat akşam yemeğinden sonra Perth'deki özel trenlerini karşılamak üzere ayrıldılar. Değişken ruhlu Lady Dunstable, bazen koyu bir çalışmayla, bazen de her zamanki gibi parlak ve
kavgacı bir şekilde akşamı devam ettirdi. Doris, ipek örtülerin altında yatan, büyüklerin ihtişamları hakkında nazikçe ahlak dersi vermeye meyilli ve Bayan Field ile hizmetçi tarafından çok sevilen Alice Wigram ile dedikodu yapmak için bir veya iki kez oturma odasından dışarı çıktı.

"Ne kadar hoş görünüyorsun!" dedi kız, bir keresinde, Doris gizlice içeri girdiğinde.
"Hiç bu kadar güzel bir elbise görmemiştim!"

"Fena değil!" dedi Doris, yanındaki büyük aynaya bir bakış atarak, kendini beğenmiş bir şekilde. Hala beyaz çay elbisesiydi, çünkü başka bir şeyi denemeyi kesinlikle reddetmişti, aslında Arthur'un gözlerinin hem onu ​​hem de onu giydiğini gayet iyi biliyordu.

"Lord Dunstable çok nazik davrandı," diye fısıldadı Bayan Wigram. "Ona bundan sonra her zaman bir tür koruyucu olarak bakmam gerektiğini söyledi. Elbette
bana bir kuruş bile vermesine asla izin vermemeliydim!"

"Hayır, bu insanın yapamayacağı bir şey!" dedi Doris kararlılıkla. "Ama nazik olmanın başka birçok yolu var. Eh--işte
hepimiz mutluyuz, tarla kuşları kadar; ve sanırım gerçekte yaptığımız şey, bir kadının karakterini elinden almak ve onu bir kez daha perişanlığa itmek oldu."

"Hiçbir karakteri yoktu!" diye bağırdı Alice Wigram öfkeyle. "Ve o
biz olmadan perişanlığa gidecekti ve o zavallı genci de
kendisiyle birlikte götürecekti. Ah, biliyorum, biliyorum! Ama ahlak benim için büyük bir bilmece. Ancak, kendime
o 'gözdeki' kişiyi sıkıca hatırlatıyorum ve sonra tüm şüphelerim
gidiyor. İyi geceler. İyi uykular! Sen olmasaydın
kaçacağımı çok iyi biliyorsun!"

* * * * *

Biraz sonra Meadows'lar, kısa bir merdivenle aşağıdaki çiçekli bahçeye açılan odalarının
açık penceresinin önünde birlikte duruyorlardı.
Franick'in hepsi yatağa girmişti ve "kamu odalarının"
olduğu bu kanat, evin geri kalanından uzak görünüyordu. Yalnızdılar;
gece ılıktı; ve Doris'in damarlarında ona bir çekicilik, Arthur'un daha önce onda hiç görmediği bir hayranlık veren gizli bir neşe seli vardı. O daha kadınsıydı ve bu nedenle daha ilahiydi! Onu, parasızlıktan bezmiş, kaşlarını kasap kitaplarının üzerine ören, bitmek bilmeyen çorapları onaran ve tembel bir kocanın burnunu değirmen taşına tutmaya çalışan dikkatli bir ev hanımı olarak zorlukla hatırlayabiliyordu. Bunların hepsi kaybolmuş gibiydi. Bu beyaz peri saf bir romantizmdi - saf bir neşeydi. Onu yeniden gördü; onu yeniden sevdi.

"Bu gece neden bu kadar güzel görünüyordun? Seni küçük cadı!" diye mırıldandı kulağına, onu kendine yakın tutarken.

"Arthur!" - kendini ondan uzaklaştırdı. "_Güzel_ mi görünüyordum? Onur
parlak!"

"Lezzetli! Bunu ne sıklıkla söylemem gerekiyor?"

"Söylemesen iyi olur. İçimdeki şeytanı uyandırma, Arthur! Hepsi bu çay elbisesi. Böyle devam edersen, ben de bunun gibi bir tane almak zorunda kalacağım."

"Bir düzine al!" dedi neşeyle. "Bak, Doris--şu yolu görüyor musun?
Biraz bataklığa gidelim."

Sürünerek dışarı çıktılar, kaçak çocuklar gibi, orman yolundan ve bataklığa doğru. Meadows bir şal getirmiş ve onu ay ışığının altında
dolu bir kayanın üzerine sermişti. Orada, yan yana oturmuşlardı, gecenin tüm iyiliğini ve ihtişamını hissediyor, funda ve eğrelti otlarının kokularını, sıçrayan suyun ve hafifçe hareket eden rüzgarların seslerini içlerine çekiyorlardı. Üstlerinde,
cennetin kubbesi ve dost canlısı yıldızlar; altlarında, vadinin
büyük çukuru, dağınık ışıklar, uzaktaki trenlerin sesleri.

"İyi geceler derken beni öpmedi!" dedi Doris aniden. "En ufak bir
duygusallık--ya da utanma--ya da minnettarlık--da yoktu! Gerekeni
söyledikten sonra, kendi haline bıraktı. Gerçek bir hanımefendi--ama biraz
vahşi. Ondan hoşlanıyorum!"

"Kimden bahsediyorsun? Leydi Dunstable mı? Onu tamamen unutmuştum.
Yine de, canım, nefret ettiğini söylediğin
bir kadın için
tüm bunları yapmana neyin sebep olduğunu bilmek istiyorum!"

"Ondan nefret ediyordum. Muhtemelen yine nefret edeceğim. Leoparlar
beneklerini değiştirmezler, değil mi? Ama ben - artık ondan korkmayacağım!"

Sesindeki bir şey Meadows'un dikkatini çekti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, ne diyorum!" diye bağırdı Doris, biraz ondan uzaklaşarak, elini onun omzuna koydu. "Ondan veya herhangi birinden artık asla korkmayacağım.
Güvendeyim! Neden yaptım? Gerçekten bilmek istiyor musun? Yaptım çünkü onun için çok üzüldüm zavallı aptal kadın, kendi oğluyla geçinemeyen! Arthur! Eğer oğlumuz beni onunkinden daha çok sevmezse beni öldürebilirsin canım, hoş geldin!"

"Doris! Sesinde bir şey var! Benden ne saklıyorsun?"

* * * * *

Ama ayın altındaki o konuşmanın geri kalanına gelince, bu hikayeyi sempatiyle takip etmiş olabilecek olanlar hayal etsinler.

SON

Bayan Humphry Ward'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Büyük Başarı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GREAT SUCCESS ***

***** This file should be named 13288.txt or 13288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/8/13288/

Produced by Andrew Templeton, Juliet Sutherland, Maria Khomenko and
PG Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

