*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, April 11, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 100, 11 Nisan 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13283]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
April 11, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, April 11, 1891

Author: Various

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13283]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 100.

11 Nisan 1891.

MR. PUNCH'IN ÖDÜLLÜ ROMANLARI.

NO. XVI.--GERMAN.

(_BY_ MARY MORALLY, _"GINBITTERS!" "ARDART," &C., &C._)

[Bu olağanüstü romanın elyazması kırmızı kurdelelerle bağlanmış ve bir zamanlar rom veya başka bir güçlü içki şişelerinin paketlenmesinde kullanılan bir kutuda gelmiştir.

"_Messieurs
les Marronneurs glaces de Paris_"e son derece iltifatsız terimlerle ithaf edilmiştir. Bununla birlikte, iznimiz olmadan, şu şaşırtıcı alıntıları yaptığımız, son derece
olağanüstü bir mektup geldi. "Ha! Ha! aynı şekilde Fe Fo
Fum. Kan kokusu alıyorum, dörtnala koşan, soluk soluğa kalan, dönen, kusan,
zonklayan, çılgına dönmüş kan. Beynim yanıyor, kalemim bir
şimşek çakması. Yıldızlar görüyorum, üç yıldız, yani,
yanan yerden koparılmış en iyi markalardan biri. Etini
ürperteceğim. Sana aynı anda nöbetler, felç nöbetleri,
epileptik nöbetler ve histeri nöbetleri geçirteceğim.
Hiç Paris'e gittim mi? Asla. Absinthe'in tadını
biliyor muyum? Bana böyle bir soru sormaya nasıl cüret edersin? Ben bir kadın mıyım?
Bana bir tane daha sor. Ugh! geliyor, şeytan üzerime geldi. Üç tane
cinayet kitabı yazmalıyım. Yazmalıyım, yazmalıyım! O çığlık neydi? ve o? ve o? Beni bırakın yılanlar! Oh!!!!--M.M."]

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon]

Uyuyordum ve rüya görüyordum--korkunç, dehşet verici,
ruh parçalayıcı rüyalar görüyordum--beni yataktan baş aşağı fırlatan ve sonra beni
odamın halısız zemininden yatağa geri fırlatan rüyalar. Ama uyanmadım--neden uyanmalıydım?--gereksizdi--rüya
görmek istiyordum--rüya görmeliydim ve bu yüzden rüya görüyordum.
Paris'in daha fakir semtlerinden birindeki ucuz bir restorandan eve yürüyordum.
"Daha fakir semtler" hoş ve belirsiz bir terim. Büyük bir şehirde daha fakir semtler
çoktur. Bu da onlardan biriydi. Bu, doğruluk ve yerel renk için
çığlık atan eleştirel ukalalar için yeterli olsun. Doğruluk!
pah! Üç ciltlik bir kitabın yükselen ruhu, aşağılayıcı bir kesinliğin
alçaltıcı zincirleriyle mi kısıtlanacak? Asla! Sana
ne
olacağını
söyleyeyim. Eğer istersem, sizinle konuşan ben, _moi qui vous parle_, Seine
öldürülen rahiplerin kanıyla kırmızıya boyanacak ve daha önce hiç gelgit olmamış bir yerde, Paris'in kendisine, _Marrons Glaces_'in evine yakın bir yerde, nehre
yüzünü yukarı çevirmiş, cam gibi, dik dik bakan, rahatsız edici, korkunç
gözlerle bir ceset atacağım ve gelgit dönecek, yeryüzünde,
gökte veya denizde hiç olmamış olan gelgit, ikinci cildimde sadece bir geceliğine dönecek
ve kurbanımın cesedini geri, geri, geri sayısız köprünün altından, Paris'in kalbine geri taşıyacak. Korkunç, değil mi?
_Allons, mon ami. Qu'est-ce-qu'il-y-a. Je ne sais quoi. Mon Dieu!_
Sizin için yerel rengi sıcak ve güçlü yapmak için bir
kırmızı biber kabından serpilmiş deyimsel Fransızca var. Bah! koyun etlerimize
geri dönelim!

BÖLÜM II.

O neydi? Sarı ve benekli bir şeydi--kıvrımlı ve kıvrak, sürünen, kedi gibi bir hareketle. Hayır, hayır! Evet, evet!!
Ormanın bir leoparı, Paris'in, Ahlaksızlık Kraliçesi'nin şımarık oğullarının dediği gibi, bir yan sokaktan, bir _cul de sac_'tan çıkmıştı. Benimle birlikte hareket ediyordu, durduğumda duruyordu, dörtnala gittiğimde dörtnala gidiyordu,
ben döndüğümde taklalar atıyordu. Ve sonra bana konuştu - konuştu,
evet, konuştu, çölün bu şeyi - _marrons glaces_'e aşırı düşkünlükten perişan olmuş bir beynin bu vahşi hayaleti, _ma
patrie_'nin laneti ve konuşması, terk edilmiş bir metresin mezarından koparılmış
kırmızı gelinciklerin kokusu gibiydi.

"Yazacaksın," dedi, "çünkü dünyayı yeniden şekillendirmek senin görevin." Titredim. Konuşma dilindeki "sen" her zaman korkutucudur; ama, ah,
doğaya ne kadar da sadık, hatta ormanın leoparının doğasına bile.
Canavar devam etti - "Ama sen İngilizce yazacaksın."

"Beni bağışla!" diye araya girmeye cesaret ettim. "İngilizce," diye devam etti, kaçınılmaz bir şekilde--"histerik, üzgün, çılgın, kötü
İngilizce. Ve hikaye Fransa'dan olacak--Fransa, hanımların her zaman
erkeklerden önce yemek masasını terk ettiği yer. Bunu not et ve
ilk cildinin doksanıncı sayfasında kullan. Ve Fransızcan
İngilizcenden daha kötü olacak, çünkü bir _frissonement_'tan bahsedeceksin ve arkadaşların
"_Nous blaguons le chose._" diyecek.

"Dur!" diye bağırdım, umutsuzlukla, "dur, şeytan!--bu çok fazla!" Canavara
atıldım ve boğazından yakaladım. Birbirimizin
içine bakan gözlerimiz, sanki ateşle
gibi, kalplerimizde saklı sırları
yıkıyor gibiydi. Kanım damarlarımda akıyordu.
İçinde gürültülü ve vahşi bir şeyler vardı. Sonra yere yüzüstü düştüm ve
yediğimi hatırladım akşam yemeği için bir _marron_. Bu
her şeyi açıklıyordu ve kendime gelene kadar başka bir şey hatırlamıyordum,
ve bölüm cerrahının _pompe
d'estomac_ ile meşgul olduğunu gördüm.

BÖLÜM III.

Babam, M. le Duc DI SPEPSION, en eski Fransız ailelerinden birine mensuptu. Birçok eski Fransız geleneği vardı, bunların arasında sakallı dudaklarını yanağıma sürtmek de vardı.
Katı bir adamdı, bana "_Mon fils_" diye hitap etme alışkanlığı vardı.
Genel olarak, davanın tüm koşullarını göz önünde bulundurduğumuzda belki de doğal olmayan
olan işlemlerimi onaylamazdı. Ondan neden
bahsettim? Bilmiyorum, sadece şimdi bile, ne kadar alçalmış olsam da,
bazen daha iyi şeylerin anıları, bir katedral çan kulesinde çalan kilise çanlarının ciddi
sesleri gibi üzerime çöküyor. Ama
evle, babayla, vatanseverlikle, bordoyla, cevizle
ve tüm basit zevklerle işim bitti. _Ca va sans dire._ Bana
İyilikten ve Doğadan bahsediyorlar. Sözcükler benim için anlamsız. Bu sözcüklerin ardında gerçekler var mı--onaylanmış bir _marroneur_'ün
yüreğine dokunabilecek gerçekler? Soğuk ve acımasız, Doğa bir matematikçi gibi
yukarıda oturuyor, terazisi bu sıkıntılı dünyanın fırtına darbelerini düzenliyor. Bah! Kendimi onun dişlerine fırlatıyorum. Bunu küstahça söylüyorum. O
ürküyor. Çünkü, lanetli yiyecek dudaklarımdan geçtiğinden beri,
bir milyon şeytanın gücü içimde. Acımasızım. Bir zamanlar _Baba au Rhum_ ve diğer masum yemeklerle beslendiğim
günlerde ne kadar aptal olduğumu düşününce gülüyorum. Şimdi bilgim var. Kendi iyiliğim benim.
Küstahça bakıyorum--[On coşkulu sayfa atlanmıştır.--ED. _Punch_.] Ama
hayatıma sahte bir rahip girdi,
güzel bir kayıp tanrının hayaleti gibiydi--ve güzel bir kayıp olduğu için, arabacılar onu
sevmiyordu--ve ölmek ve Morg'da yatmak zorundaydı--öldürülen erkeklerin ve kadınların
yaşamayı sevdiği Morg--ve böylece
Ebedi Sırrı keşfetmeliydi!

BÖLÜM IV.

Tekrar--tekrar--tekrar! Ay yükseldi, Paris'in üzerinde bir _Marron Glace_
gibi parıldayarak. Ah! Kayıpların güzel şehri Paris. Kesinlikle Babil'de
ya da eskiden SEMİRAMİS'in insanları kraliçe olarak yönettiği Ninova'da
böyle bir çılgınlık olmamıştı--çılgınlık mı dedim? Neden? Ne demek istedim? Şşş! Mücadele
bitti ve ben yine sakinim, ama kanım hala
gürültülü bir şekilde
akıyor. Dünya çok kötü. Babam bir
_marron_ tarafından boğularak öldü. Ben de öldüm -bu saçmalığı yazan ben--ben öldüm,
ve bazen, yürürken, sevdiğim kişi havadan hayalet şeklinde önümden kayıyor, tıpkı 4. sayfa, Cilt II'de olduğu gibi. Ama ben öldüm -öldüm ve
gömüldüm--ve mezarımın üzerindeki devasa kestanelerden oluşan bir yol, yoldan geçenlere kaderimi hatırlatıyor: ve mezar taşımda şöyle yazıyor, "Burada
biri yatıyor, bütün gün kankan dansı yapmış ve _marrons glaces_ yemiş. Dikkat edin!"
SON.

* * * * *

TAMAMEN İSTİSNAİ TİYATRO HABERLERİ.--Önümüzdeki Perşembe günü Vaudeville'de,
Basın ve her zamanki Ücretsiz Girişler
_Para_ karşılığında içeri alınacak.

* * * * *

YARIM PARADAN DAHA FAZLA TEKME.

"Gönüllü yetersizliğinin kökü Gönüllü subaya atfedilmelidir. Adamlar, subaylarının onları ... ... Kuvvet, uygun tamamlayıcısından 1.100 subay eksiktir."--_Times_. [İllüstrasyon: _General Redtape_ (_İstihbarat Departmanı,
W.O._) "NE! İSTİFA EDECEĞİM!"

_Gönüllü Subay_. "EVET. NEDEN YARIM PENSİM İÇİN SADECE TEKMELERİNİ ALAYIM?"]

* * * * *

YARIM PENSİMDEN DAHA FAZLA TEKME.

_GÖNÜLLÜ SUBAY, LOQUITUR_.--

Evet, kılıcı geri al! _Times_ itiraz etse de,
Endişe ve küçümsemelerden tamamen bıktım.
İyi dostum, aptallığının sana neye mal olduğunu geç de olsa göreceksin,
Bundan böyle benim için Sopa'ların sakin rahatlığı! Bir minderin üzerinde uzanıp topların takırtısını duymak
Duman dumanların ortasında ve yeşil bezden yapılmış alanda yudumlar,
Yavaş askerleri sahte bir savaşa götürmekten daha iyidir,
Bir adamın öfkesini uyandıran aptalca koşullarda.

Komisyonlar, derler ki, yalvarır. Kesinlikle!
Akılsızlar alır, ama akıllılar utangaçtır.
Yirmi bir yıldır bizi güzelce taciz ettin.
Ve şimdi, diğerleri gibi, Grevdeyiz, Efendim. Ve neden?
Oyun, yaşlı fosil, mum değerinde değil,
Benim yarım penim için senin tekmelerin mi? Pazarlık çok kötü!
Eğer sahte askerlerin idare edeceği sahte liderler istiyorsan,
Şimdi beceriksizleri, aptalları ve aşağılık herifleri almak zorunda kalacaksın!

_Times_ akıllıca bunu çekici hale getirmen gerektiğini söylüyor,
Bu Gönüllü işi. Ama bu senin oyunun değil. Sen aktif olarak küçümseyici veya soğuk bir şekilde hareketsizsin:
Biz ödüyoruz ve sen umursamıyorsun! Her zaman aynı şey.
Zamanımızı ve paramızı vermeyi umursamıyoruz,
Ya da Mart fırtınalarıyla veya Temmuz selleriyle yüzleşmeyi;
Ama ısırgan otları üzüm verene kadar, Efendim, veya eşek arıları bize bal verene kadar,
Ödeme yapıp dinç görünmek için küçümsenen adamlar bulamazsın.

"Kampların ve manevraların çoğalması" mı?
Tamam! _Askervari_ bir okulda öğrenelim;
Ama senin Bisley'lerin ve Dovers'ların ne faydası var.
Eğer bütün oyun aptalı oynamaya dönüşürse?
O oyunu daha uzun süre oynamak ve bunun bedelini de ödemek, Efendim,
Bana hiç uymaz. İğrendim ve sıkıldım.
Yarım penim için tekmelerin mi? Hayır, hayır, işe yaramaz, Efendim!
Ve bu yüzden, yaşlı Tapenoddle--kılıcı geri al!

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK DUYGU.

"BAYAN MONTAGUE'YA YAZIYORUM, GEORGIE,--DOMUZLARINI GÖRMEYE GÖTÜRDÜĞÜN O GÜZEL KADINA. ONA GÖNDERECEĞİN GÜZEL BİR MESAJ VAR MI?"

"EVET, ANNEM; ONA SEVGİLERİMİ İLET VE KÜÇÜK BİR SİYAH DOMUZA HİÇBİR ZAMAN _ONU_ DÜŞÜNMEDEN BAKMADIĞIMI SÖYLE!"]

* * * * *

BİR ADAYIN GÜNLÜĞÜNDEN YAPRAKLAR.

[DEVAMI]

_11 Mart_.--Konsey'e yapacağım konuşmada oldukça dikkatli olmam gerekecek. Billsbury'yi eğlence gibi yumuşatmak zorundayım. Bu nasıl işe yarar? "Ben gencim, Beyler, ama son seçime kadar Billsbury'nin oyu her zaman aydınlanma ve Anayasal ilerlemeden yanaydı, bunu bilmeseydim ülkemin siyasi tarihini pek de işe yaramazdı. Kanunlarımızın ve Anayasamızın görkemli yapısını bozmaya çalışanların düşüncesiz ve aptalca denemeleri Billsbury'de hiçbir karşılık bulmadı. Bu durumun devam ettirilmemiş olması ve Billsbury'nin şimdi tatsız bir temsilin ağır yükü altında inlemesi sizin hatanız değildi, biliyorum. Billsbury'deki mevcut Milletvekiline karşı kişisel olarak tek bir kelime söylemek bana düşmez. Bu siyasi bir mücadeledir ve siyasi görüşleri yanlış olduğu için ona saldırmaya karar verdiniz"--&c., &c., &c. Muhafazakârların emekçilerin gerçek dostları olduğu konusunda bir şeyler söylemeliyim. CHUBSON bir Eight Hours adamı değil, bu yüzden uzun bir yol kat edebilirim. Sırada ne
söyleyeyim? Kilise ve Devlet, elbette, İrlanda sakinleşti ve
memnun oldu, mevcut Hükümetin görkemli mali başarıları,
tüm meşru şikayetlerin istikrarlı bir şekilde ortadan kaldırılması ve diplomasimizin
dünyanın her yerindeki zaferleri. Liberal-Birlikçiler için iyi bir söz söylemek gerekecek. TOLLAND yaklaşık otuz tane olduğunu söylüyor,
hepsi çok hassas. Çocuk ve erikli kek hikayesini işlemeye çalışmalıyım. Crowdale'deki Primrose Ligi toplantısında çığlık atmalarına neden oldu. Bu arada, Amca HENRY, "Peki ya Baro?" dedi. Ona çalışmaya devam etmek istediğimi söyledim--daha fazla iş bulamazsam bu zor olmayacak. Sadece iki İddia Beyanı ve bir Hakim'e bir Dilekçe aldım, geçen yıl, göreve çağrıldığımdan sonraki üçüncü yıl. Uykuluyum. Yatağa.

_12 Mart_, _"George Oteli," Billsbury_.--Bugün saat 2.15'te Londra'dan ayrıldım
ve saat 5.30'da Billsbury'ye vardım. TOLLAND beni istasyonda yarım düzine "Parti lideri" ile karşıladı. Biri Albay CHORKLE'dı,
bir Gönüllü Albay; diğeri ise çok geniş bir lehçesi olan bir İskoç olan Belediye Meclisi Üyesi MOFFATT'tı. Sonra JERRAM vardı, _Billsbury Standard_'ın Editörü, "Parti'nin Billsbury'deki organı," dedi TOLLAND ve birkaç kişi daha. Hepsiyle tanıştırıldım,
ve hemen sonrasında hangisinin hangisi olduğunu unuttum, hangisi en utanç vericiydi, çünkü hepsine "siz" diye hitap etmek zorunda kaldım, korkarım ki hissettikleri bir ayrım eksikliğiydi. Çantamı ve halımı taşıyan iki hamal bahşiş verdim, her biri bir şilin. Biliyor gibi görünüyorlardı, ama
yaşlı TOLLAND diğer tarafın, Yolsuzluk Uygulamaları Yasası'nı hiçbir şekilde ihlal etmeden,
mükemmel bir şekilde yararlanabileceğimiz,
aşağılık bir karaktere sahip olduğunu ima etmişti. O Yasa'ya bakmalıyım. Belki yardımcı olabilir. İstasyondan doğruca
"George"a gittik. Orada Parti'nin yarım düzine lideriyle daha tanıştırıldım. Bunlardan birini, Dernek Sekreteri BLISSOP hariç hatırlayamıyorum, benim yaşlarımda bir adamdı, bana kardeşinin beni Oxford'da hatırladığını söyledi. Sanırım o isimde bir adam vardı, benim yılımda, bakımsız yüzlü, kitap okuyan bir adamdı. Torpid "paçavra"sından sonra odasında saman yaptık, bundan hoşlanmadı. Umarım aynı değildir. Onu iyi hatırladığımı söyledim. TOLLAND ile yemek yedik; orada sadece Parti liderleri vardı, hepsi yargıçlar kadar ciddi ve önemliydi. "H"lerini korkutucu bir şekilde düşüren CHORKLE bana "Genel Seçim'e ne kadar var" diye sordu ve konuyla ilgili hiçbir bilgim olmadığını söylediğimde oldukça şaşırdı.

Konsey toplantısı Billsbury Beaconsfield Kulübü'nün büyük salonunda gerçekleşti. TOLLAND başkanlık ediyordu ve beni tanıtmak için uzun bir konuşma yaptı. Tek kelimesini bile anlamadım, çünkü
sürekli kendi kendime perorasyonumu tekrarlıyordum. Konuşmam oldukça iyi geçti,
ancak ortada kafam karıştı ve o mübarek
hikayeyi unuttum. Ancak, tereyağı kısmına geldiğimde, onları
fırtınaya
soktu. Yaşlı GLADSTONE'u iyice ısıttım ve onlardan
İngiltere'nin şimdiki halini, iktidarda olduğu zamanki haliyle karşılaştırmalarını istedim. "Hyperion'dan bir Satir'e," dedim. Albay CHORKLE, daha sonra Billsbury'yi temsil etmek için uygun ve doğru kişi olduğumu öne sürerken, "Bay PATTLE'ın yetenekli ve ikna edici konuşması, onun sadece bir İngilizce ustası olmadığını, aynı zamanda usta bir hatip olduğunu, zekâ ve alaycılığın uyumunu" (neden "h"yi oraya koyduğunu bilmiyorum) "bir usta gibi kullanabildiğini kanıtlıyor. _Ben_ övünmeye meyilli değilim," diye devam etti. "_Ben_
asla şakalaşmam" (soru, övünme?); "ama böyle bir Aday ile _kazanmalıyız_." JERRAM, _nem. con._ kabul edilen kararı destekledi. Anneme göstermek için yerel gazeteler almamız gerekiyor.
Bunu sevecektir. Yarın Londra'ya geri döneceğim.

* * * * *

"ON DOKUZUNCU YÜZYIL" OLARAK DENEN "İKİ GECEDE BİR" V.--Yazarın
adı değiştirildi. Bay FREDERIC HARRISON bundan sonra "FREDERIC
HARRASIN' KNOWLES" olarak bilinecektir.

(_İmza_) [Yunanca: Phrederik]

* * * * *

MR. PUNCH'S POCKET IBSEN.

(_M. P.'S HORMLES IBSENITE TARAFINDAN ÖZETLENMİŞ VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VERSİYON._)

NO. II.--NORA; VEYA, KUŞ KAFESİ (ET DIKKISVOeIT).

II. PERDE.

_Daha önceki gibi ucuz Sanat mobilyalarıyla Oda--Noel ağacındaki mumlar
sönmüş ve son zamanlarda
sönmüş gibi görünüyor. Pamuk kurbağaları ve şönil maymunları
dağınık ve kanepede yürüyen şeyler var._NORA
_yalnız_.

_Nora_ (_bir pelerin giyip tekrar çıkarıyor_). Rahatsız et
KROGSTAD! İşte, onu düşünmeyeceğim. Sadece bu gece başımın üstündeki Konsül STENBORG'un kostüm
balosunu düşüneceğim, orada tek başıma, Capri balıkçı kızı gibi giyinmiş Tarantella'yı dans edeceğim. Üç çocuklu bir müdire olduğum için,
TORVALD'ın aklına,
gösterimin Konsül'ün misafirlerini eğlendirebileceği ve aynı zamanda Banka'daki
bağlantısını artırabileceği geldi. TORVALD _çok_ pratik. (_Büyük bir karton kutuyla
gelen
Bayan LINDEN'e_) Ah, CHRISTINA, eski kostümümü mü getirdin? _Kocamın yeni Kasiyeri olarak, benim için sadece
düzenlemeyi_ _yapabilir misin?

_Bayan L._ Hiç de değil--bu benim normal görevlerimin bir parçası değil mi? (_Dikiş._)
Sence NORA, Dr. RANK'ı biraz fazla görmüyor musun?

_Nora_. Ah, Dr. RANK'ı fazla _göremedim_! Çok
eğlenceli biri - sürekli şikayetlerinden, kalıtımından ve
tarif edilemeyecek kadar komik şeylerden bahsediyor. Şimdi git canım;
TORVALD'ı duyuyorum. [Bayan LINDEN _gider. TORVALD _Müdürün odasından_ girer._
NORA _hızla ona doğru koşar._

_Nora_ (_ikna ederek_). Ah, TORVALD, keşke KROGSTAD'ı kovmasan,
küçük tarla kuşunun nasıl zıplayıp cıvıldadığını hayal bile edemezsin!

_Helmer_. Teşvik daha güçlü olurdu, ancak şu anki haliyle, küçük tarlakuşu genelde o belirli işle meşgul. Ve gerçekten KROGSTAD'dan kurtulmalıyım. Kurtulmasaydım,
insanlar burada küçük sincabımın baskısı altında olduğumu söylerdi,
ve sonra KROGSTAD ve ben birbirimizi gençliğimizde tanıyorduk; ve
iki kişi birbirini gençliğimizde tanıdığında--(_kısa bir duraklama_)--hımm!
Ayrıca, bana "TORVALD diyorum" diye hitap edecek--bu da bana
çok acı verici duygular yaşatıyor! O, patavatsız, sahtekâr, samimi ve ahlaki olarak
çökmüş--hepsi bir arada, benimki gibi bir
Bankada Kasiyer olacak türden biri değil.

[Resim: "İki ayağı da mezarda olan zavallı bir adam, ipek çorapların uyumu konusunda en iyi otorite değildir."]

_Nora_. Ama küfürlü gazetelerde yazıyor,--Norwegian _Punch_'ın kadrosunda. Eğer onu kovarsanız, sizin hakkınızda kötü şeyler yazabilir, tıpkı kötü insanların zavallı sevgili Papa'ya yaptığı gibi!

_Helmer_. Zavallı sevgili Papa'nız kusursuz değildi--çok uzak. Ben
_kusursuzum_--ki bu da her şeyi değiştiriyor. Burada KROGSTAD'ı
kovduran bir mektup var. Bankaya yakın yaşamanın kolaylıklarından biri de, hizmetçileri Banka habercisi olarak kullanabilmem. (_Kapıya gider
ve seslenir._) ELLEN! (_Hizmetçi girer._) O mektubu al--cevap yok. (ELLEN _alır ve gider._) Bu halledildi--şimdilik NORA; özel odama giderken,
tef çalman için harika bir fırsat olacak--vur bakalım, küçük tarla kuşu, kapılar
çift! [_Ona başını sallar ve içeri girer, kapıyı kapatır._

_Nora_ (_yüzünü okşar_). Bu karmaşadan nasıl _çıkacağım_! (_Ziyaretçilerin ziline bir
çınlama._) Dr. RANK'ın zili! _O_ beni
çıkartacak! (_Dr. RANK _kapıda belirir, paltosunu asar._)
Sevgili Dr. RANK, nasılsın? [_İki elini de tutar._

_Rank_ (_sobanın yanına oturur_). Ben zavallı,
hipokondri hastası bir zavallıyım--ben buyum işte. Ve neden
kederli olmaya mahkûmum? Neden? Çünkü babam bir bunalım nöbetinden öldü! _Bu_ adil mi--sana soruyorum?

_Nora_. Lütfen _bundan_ daha komik olmaya çalış! Bak, sana bu gece giyeceğim ten rengi ipek taytları göstereceğim--seni neşelendirecektir. Ama sadece ayaklara bakmalısın--iyiysen
geri kalanına da bakabilirsin. _Güzel değil mi_? Bana uyar mı, sence?

_Rank_ (_kasvetli_). İki ayağı da mezarda olan zavallı bir adam ipek çorapların uyumu konusunda en iyi otorite değildir. Çok geçmeden
kurtlara yem olacağım--olacağımı _biliyorum_!

_Nora_. Gerçekten bu kadar hafifmeşrep olmamalısın! Al bakalım! (_Çoraplarla kulağına hafifçe vurur; sonra hafifçe mırıldanır._) Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum, Dr. RANK. (_Çorapları kıvırarak_,) Ben
her zaman _seni_ sevdim. _Elbette_ en çok TORVALD'ı seviyorum--ama, nedense,
zamanımı seninle geçirmeyi tercih ederim--sen _çok_ eğlencelisin!

_Rütbe_. Eğer öyleysem, nedenini tahmin edemiyor musun? (_Kısa bir sessizlik._) Çünkü
seni seviyorum! Bunu bilmiyormuş gibi davranamazsın!

_Nora_. Belki de değil--ama senden bir iyilik isteyecekken
bunu söylemen gerçekten çok sakardı! Çok kötü bir zevkti!
(_Vay canına._) İpek çoraplar hakkında seninle şakalaştığım ve TORVALD'a asla söylemediğim şeyleri sana anlattığım için
en narin ve titiz öz saygıdan yoksun olduğumu düşünmemelisin!
Ben
gerçekten oldukça iyi bir bebek, Dr. RANK ve şimdi--(_sallanan sandalyeye
oturur ve gülümser_)--şimdi sana ne soracağımı sormayacağım!
[ELLEN _bir kartla içeri girer._

_Nora_ (_dehşete kapılmış_). Aman Tanrım! [_Cebine koyar._

_Dr. Rank_. Kolay Norveç nezaketim için beni mazur görün--ama--hım--hoş olmayan bir şey var mı?

_Nora_ (_kendi kendine_). KROGSTAD'ın kartı! Başka bir yalan söylemeliyim!
(_RANK'a_.) Hayır. hiçbir şey, sadece--sadece yeni kostümüm. Bunu burada
denemek istiyorum. Elbiselerimi her zaman oturma odasında denerim--daha
_rahat_, bilirsin. O yüzden TORVALD'a git ve ben hazır olana kadar onu eğlendir.
[RANK, HELMER'in _odasına_ girer ve_ NORA _kapıyı_ üzerine_kilitler,
bu arada_ KROGSTAD _kürk şapkayla_ salondan_ girer._

_Krogs._ Eh, çuvalı aldım ve bu yüzden _senin_ nasıl olduğunu görmeye geldim. İyi bir adam olmayabilirim ama--(_duygusal_)--bir
kalbim var! Ve, geri alınmadığım sürece sahte senetten vazgeçmeyi düşünmediğimden, intihar etmeyi veya buna benzer bir şeyi
düşünüyor olabileceğinizden korktum; bu yüzden sizi arayıp, eğer sizin yerinizde olsaydım bunu yapmayacağımı söylemek istedim. Cilt için kötü bir şey, intihar ve aptalca, çünkü işleri en ufak bir şekilde düzeltmezdi. (_Nazik bir şekilde._) Bu işi fazla ciddiye almamalısınız. Bayan HELMER. Kocanızın beni tekrar Kasiyer olarak alarak
bu işi dostça çözmesini sağlayın; _o zaman_ yakında _onun_ kırbaç elini alacağım ve hepimiz birlikte olabildiğince keyifli ve
rahat olacağız!

_Nora_. Bu ihtimal bile beni cezbedemez! Ayrıca, TORVALD sizi şu anda
herhangi bir
fiyat karşılığında geri istemez!

_Krogs._ Tamam o zaman. Kocanıza her şeyi anlatan bir mektubum var. Dışarı çıkarken onu koridor kapınızdaki posta kutusuna bırakma özgürlüğünü alacağım. Size iyi akşamlar dileyeceğim! [_Dışarı çıkıyor;
şu anda kalın bir mektubun tel bir kutuya düştüğünün donuk sesi duyuluyor._

_Nora_ (_yumuşak ve boğuk bir sesle_). Başardı! TORVALD'ın bunu görmesini nasıl _engelleyeyim_?

_Helmer_ (_kapının içinde, takırdıyor_). Tarla kuşum henüz kıyafetini değiştirmedi mi? (NORA _kapının sürgüsünü açıyor_.) Ne--yani sen süslü
kostüm _değilsin_, sonuçta? (_RUHTA_ ile girer.) Oradaki kutuda bana mektup var mı?

_Nora_ (_sessizce_). Yok--bir kartpostal bile yok! Ah, TORVALD, yapma,
lütfen, gidip bakma--bana _söz_ ver, yapmayacaksın! Sana _temin_ ediyorum
bir mektup yok! Ve bana öğrettiğin Tarantella'yı unuttum--hadi
üzerinden geçelim. Yıkılmaktan çok korkuyorum--bana posta kutusuna
bakmayacağıma dair söz ver. Sen yapmazsan dans edemem.

_Helmer_ (_hareketsizce, posta kutusuna doğru giderken_). Ben
sıkı iş alışkanlıklarına ve biraz gözlem yeteneğine sahip bir adamım; küçük
sincabımın kutuda hiçbir şey olmadığına dair güvenceleri,
gitmemem gerektiği yönündeki belirgin endişesiyle birleşince,
her zaman kesinlikle doğruyu söyleyen küçük bir serseri bulmama rağmen, kutunun gerçekten boş olduğuna beni ikna ediyor.
İşte-işte. (_Piyanoya oturur._) Tefini çal,
küçük sincap--dans et, benim tarla kuşum!

_Nora_ (_uzun neşeli bir şal ile dans ediyor_). Sadece küçük sincap _yapmayacak_ mı! Daha hızlı--daha hızlı! Ah, _gerçekten_ kendimi çok neşeli hissediyorum! Akşam yemeğinde biraz
şampanya içeceğiz, _yapmayacak_ mı, TORVALD? [_Giderek daha fazla terk edilmişlikle dans ediyor._

_Helmer_ (_düzeltmede sık sık yapılan yorumlara değindikten sonra_). Gel,
gel--bu korkunç vahşilik değil! Bunun gibi _tam_ küçük bir tarla kuşu görmek istemiyorum... Gerçekten durmanın zamanı geldi!

_Nora_ (_daha çılgınca dans ederken saçları aşağı iniyor ve
tefi sallıyor_). Yapamam... Yapamam! (_Kendi kendine, dans ederken. _) Bir kuş olmak için sadece otuz bir saatim kaldı; ve
ondan sonra--(_titreyerek_)--bundan sonra, KROGSTAD kediyi çuvaldan
çıkaracak! [_Perde._

Not: Son Perde,--heyecan verici ve gerçekçi yoğunlukta sahneler içeriyor,
usta bir içgörü ve psikoloji hakimiyetiyle işlenmiş, tamamı yeni ve özgün bir
_sonuç_ ile sonuçlanacak--kaçınılmaz olarak gelecekteki bir sayıya ertelendi.
Para iade edilmedi.

* * * * *

SAYIM YAPILIYOR.

(_6 NİSAN 1891 HİKÂYESİ._)

[Resim]

Tapınakta sınırlı bir payım olduğu ve ayrıca 5 Nisan akşamı Burmah Bahçeleri'nde uyuduğum için, "Atanmış Sayım Görevlisi"nin bana bıraktığı kağıdı, son adreste doldurmayı doğru ve yerinde buldum. Ve burada, hane halkımı Nüfus Sayımı derlemesine eklemekle görevli olan alt düzey memurun unvanının beni çok memnun ettiğini söyleyebilirim - "Atanmış Sayım Görevlisi" kesinlikle iyiydi. (Elbette uygun bir _şeref ücreti_ karşılığında) bu kadar hoş bir atamayı kendim kabul etmeye razı olurdum. Devam etmek gerekirse, "İşgalciye" verilen talimatların genel tonu mükemmeldi. "Hatalı", "belirtim" ve benzeri kelimeler sıklıkla ortaya çıkıyordu ve "kendisi yazamıyorsa" başka birini işe alma yetkisi olan ev sahibi için hoş yabancılar olmalıydı.
Kibirli olmak gerekirse, bana çizelgeyi veren hizmetçinin, "Atanan Sayım Görevlisi" tarafından "Bay KISA" yerine "Bay KÜÇÜK" olarak hitap edildiğimi görünce yüzünde oluşan gülümsemeden kurtulması daha çok hoşuma giderdi.
Ama bu önemsiz bir konuydu.

Kağıdımı doğru bir şekilde doldurmak için sonsuz çaba sarf ettiğimi söylememe gerek yok. "Nüfus Sayımı (İngiltere ve Galler)
Yasası, 1890"a büyük sempati duyuyorum ve kişisel olarak, amacını mümkün olan en geniş ölçüde gerçekleştirmek istedim. Kendi "adımı ve soyadımı" ve "mesleğimi veya mesleğimi" eklemekte hiç zorluk çekmedim. Ancak kendimi bir "işveren" olarak tanımlamakta biraz tereddüt ettim çünkü "doldurma yönteminin örnekleri" ev hizmetçilerinin sayılmaması gerektiğini ima ediyordu ve geri kalanında PORTINGTON zamanındaki payım en azından oldukça belirsiz. Örneğin, mükemmel ve takdire şayan katibimin hizmetleriyle ilgili olarak, bir demiryolu müteahhitleri firmasının başkanı veya kozmopolit bir otel şirketinin genel müdürü kadar büyük bir iş veren olduğumu pek de adil bir şekilde söyleyemem. Sonra, kendimi "ailenin reisi" olarak tanımlayarak tüzüğün amaçlarını doğru bir şekilde yerine getirdiğim konusunda açıkça görüş sahibi olsam da, eşim bu soruya karşı zıt bir görüşe sahip. Diğer girişleri yaparken büyük bir zorluk çekmedim. Hizmetçilerimin yaşları,
ancak, beni biraz şaşırttı. Her zaman (ve bana uzun zamandır sadık ve değerli hizmetlerini sunduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum) doğdukları yılların değiştiğini hayal etmiştim. Ama hayır,
yanılmışım. Hepsinin aynı yaşta olduğunu gördüm - yirmi iki. Ev halkımdan başka bir sınıfa atıfta bulunmak için, oğlumu,
SHALLOW NORTH BRIEFLESS (ilki adli tıp ünlüsünün eski bir aile adıdır ve ikincisi, Junior Bar'a nezaketi atasözü haline gelmiş olan yargı Kurulu'nun seçkin bir üyesine uygun bir iltifattır) bir "alim" olarak tanımladım, ancak onun (SHALLOW'un) kardeşinin (küçük oğullarından biri, GEORGE LEWIS VAN TROMP CHESTER MOTE BOLTON BRIEFLESS) tanımına, "doğuştan aptal" kelimelerini, anlamsız, gerçek dışı ve hatta iftira niteliğinde olarak eklemem yönündeki önerisini reddettim.
Sadece bir tek olumsuz olay yaşadık.
Pazartesi sabahının erken saatlerinde, bölgemizde, geceyi orada çaresiz bir sarhoşluk halinde
geçirmiş olduğu açıkça görülen bir kişi bulduk. Varlığıyla ilgili tatmin edici bir açıklama getiremediği için onu polise teslim ettim ve Nüfus Sayımı Belgesi'ne "sözde emekli bir çamaşırcı, görünüşe göre kendi geçimini sağlıyor ve görünüşe göre son içki içme tarihinden beri kör" olarak girdim. "Bir hanımefendi" olduğu yönündeki belirsiz ama sık sık tekrarlanan iddiasını bilerek reddettim çünkü "genel talimatlar" tarafından "Esquire veya Gentleman" gibi "belirsiz terimlerden" kaçınmam konusunda uyarılmıştım. Tamamlanmış programımı "Atanmış Sayım Görevlisi"ne şahsen teslim etmek istediğimden, belgeyi istediğinde çalışma odama alınmasını istedim.

"Affedersiniz, efendim," dedi, isteğim üzerine belgeye baktıktan sonra; "ama görüyorsunuz ki bilerek yanlış bilgi vermenin cezası beş sterlin."

"Evet," diye karşılık verdim, öneriye biraz şaşırmıştım; "ve önerilen
ceza beni kesinlikle doğru olma konusunda iki kat daha istekli hale getirdi. Kalemde bir sürçme fark ettiniz mi?"

"Pekala, efendim," diye cevapladı, biraz tereddüt ederek, "çizmeleri yapan genç adam, sizinle birlikteyken tek bir brifing aldığınızı hiç duymadığını ve bunun üç yıl süreceğini söyledi,
"Avukat-Avukat"tan sonra "emekli" kelimesini koymanız daha iyi olmaz mıydı? Hiçbir zararı olmaz ve kesinlikle daha güvenli olur!"

Avukat-Avukat'tan sonra "emekli" kelimesini koyun! "Zarar vermeyin!" ve "daha güvenli olun!"

* * * * *

"Atanmış Sayım Görevlisi"ne, görüşmemizin sona erdiğini sessizce, vakur bir hareketle bildirdim ve sonra, yürüyüş bastonumu yanıma alarak, "çizmeleri yapan genç adamı" ciddi ve dikkatli bir şekilde aramaya koyuldum!

(İmza) A. BRIEFLESS, JUNIOR.

_Pump-Handle Court, 7 Nisan 1891._

* * * * *

"KALKIN, MUHAFIZLAR VE HAREKETE GEÇİN!"

Bu uyarlanmış alıntıdaki "onlar" ifadesinin "Burleskler" anlamına geldiği düşünülmelidir; ve eğer bu neşeli ve neşeli askerler
şimdiye kadar yaptıkları gibi
muzaffer bir şekilde
tiyatro gösterilerine devam ederlerse, "Grinny-diers-and-Burlesque-Line-Regiments" olarak kutlanacaklardır. Er MCGREEVY, bir
kakadu gibi, başkent: kılık değiştirmesi onu yok etti, ancak Teğmen ve
Teğmen WAGGIBONE'un gizlice gözlemlediği gibi, "Gözün görmediğini,
kalp görmez." İsrail'in bilge Kralı SOLOMON'un yetenekli soyundan gelenin müziği elbette baştan sona iyiydi ve
Cakatoo Duet'te her zamankinden daha iyiydi. Hanımlar olağanüstüydü. Bayan CRUTCHLEY, dansı çağrıştırmayan isminin alametine meydan okudu ve "Çok eğlendi Bayan CRUTCHLEY." Bayan SAVILE CLARKE,--Askerler arasındaki Savilians,--büyüleyiciydi. Teğmen NUGENT bu konuda deneyimli ve _Paul
Prior_'u eski performanslarının zerre kadar gerisinde değildi. Bir tane daha
Muhafız O, Binbaşı RICARDO var. _O_ _Crusoe_'yu çaldı ve bunu iyi yaptı!
Herkese üç alkış! Muhafız Burleskiyle, düşmandan korkmayız. Nakarat, Beyler, lütfen, "Düşmandan korkmayız!"

* * * * *

YAŞLI (KRİKET) 'OSS VE GENÇ (GLOUCESTER) tayları.

Elli, dışarıda değil! Şüphesiz iyi bir başlangıç,
Yirmi dörtlü bir alanda, Doktor W.G.
Ve Doksan Bir bize bol eğlence getirsin,
Üçlü Rakamlar için Wickets'ta seninle,
Yaşlı 'Oss'un zamanında hareket edip,
Yaklaşan "taylar", Glo'ster'a cesaret vermeli!

* * * * *

"BÖYLE BİR KÖPEK!"

Ekteki, geçen haftaki _The Field_'dan kesilmiştir:--

R. ---- ---- Bir arkadaşının ona küçük bir BULLDOG vermesini İSTİYOR,
bir gülümsemeyle, evcil hayvan olarak.-- Muayene için gönderilmek üzere,
&c.

Reklam verenin (_Hamlet_'ten alıntı) "gülümseyip gülümseyebilecek ve kötü adam olabilecek" bir hayvan elde etmeyeceği umulmaktadır.

* * * * *

IGNOTUS.

Şöhret hakkında gevezelik etme! Dünyanın yarısına hitap ettim,
Mahkemede ve kulübede, Şatoda ve gecekonduda!
Şakalar yapıldı, koroda söylendim, öttürüldüm ve şakıdım,
Yine de, _övgü_ için, aptal da olabilirdim. Her ne kadar tüm erkeklere tanıdık olsam da, tamamen bilinmiyorum;
Sen küçümsemeye ve benim yanıldığımı söylemeye mi meyillisin?
Hayır, dinle ve sen benim doğruluğumu sahipleneceksin:
Ben bir Popüler Şarkının _sözlerini_ yazdım!

* * * * *

YENİ VE İLGİNÇ BİR ÇALIŞMA.--Dr. WRIGHT'ın _Kuzey Amerika'daki Buz Çağları ve İnsanlığın Antik Çağı Üzerindeki Etkileri_ adlı eserine eşlik eden _Londra'daki Penny-Buz Çağı ve Metropolis'in Gençliği Üzerindeki Etkileri_ adlı eser yakında yayınlanacak.

* * * * *

BRUMMAGEM BOLUS.

(_BİR ELATE LİBERAL-SENDİKALİST TARAFINDAN._)

WEG partimizi "kötü niyetli bir kürtaj" olarak adlandırdı;
Şu anda, JOE'nin de ima ettiği gibi, bu oldukça ironik geliyor. Doğru, son zamanlarda sağlığımız pek de iyi görünmüyordu,
Ama Aston Astonik davrandı!

* * * * *

ELEŞTİRİCİLER İÇİN NOT.--Kendisinin yalnızca "_önünde yatan elyazmalarından kopyalar yaptığını!_" söyleyen
bir tarihçiden gerçeği nasıl bekleyebiliriz?

* * * * *

İTALYANLARIN LOUISIANA'DA İSTEDİKLERİ ŞEY.--_Adil olmayan_bir tarla ya da
FAVA yok!

* * * * *

[İllüstrasyon: PAZAR GÜNÜ RESMİ.

(_Sanatçımızın katlanmak zorunda olduğu şey._)

_Güzel Kız_ (_Resminin güzelliklerini anlatan Sanatçımıza_). "BÜYÜLEYİCİ! BÜYÜLEYİCİ! AMA, AH, BAY FITZMADDER, BU BİR DANS İÇİN NE KADAR DA
_HOŞ_ BİR ODA OLURDU, MÜZİSYENLER
GALERİDE VE TÜM ŞÖVALYELER, RESİMLER VE EŞYALAR
TEMİZLENMİŞ OLSA!"]

* * * * *

ADİL BİR TAKAS.

HOSEA BIGLOW _durum hakkında konuşuyor_:--

Burada Anayasa'ya bağlıyız, gök gürültüsüne!
Eyalet hakları kimsenin toynakları tarafından aceleye getirilmeyecek;
UMBERTO, ihtiyar dostum, merak ediyorum,
Önce özür dilemek ve sonra kanıtlarını getirmek ister misin? Amca SAM özgürdür ve der ki, der ki:--
"Mafya'nın artık bu kıyıya gelme hakkı yok,
Molly Maguires'tan daha fazla değil," der.

Amca SAM, kölelere yarayabilecek sırttan bıçaklama gibi hiçbir şeyle uğraşmaz.
Dalgaların üzerinden İtalyanca çığlık atan,
öfkelenen ve köpüren hiç kimse bizi kızdırmaz.
Amca SAM özgürdür, ama der ki, der ki:--
"Ayağını yere koyacak
_Mafya_ çetesinin iddia ettiği gibi
Vurma hakkı için!" der.

Özgürlüğün temel taşı Yasadır, evet; hiç şüphe yok ki,
Bu bir şey ki--ne diyorsun buna?--ilahi,--
Bunu kıran vahşiler övünecek bir şey değil
Senin veya benim tarafımdan, kaynayan tuzlu sudan.
Amca Sam özgür ve diyor ki, diyor ki:--
"Eğer suikastçılar onları çetelerse
Ben onları asmaya hazırım,
Ve bu yüzden hemen onlardan kurtulacağım," diyor.

Şık şehirliler için koltuklarında uzanmak,
Ve "Kanun ve Düzen" hakkında sohbet etmek iyidir, ve benzeri.
Onlar için ofiste hoş bir formül,
Evde kalan aylaklar, iyi korunan zenginler. Amca SAM özgürdür, ama der ki, der ki:--
"Hayat bir mücadeledir,
Hukuk, hakka dayanır,
Bir adamın 'güçlü koluna' ihtiyaç duyabilir," der.

Şimdi, bana kuvvetin dostu olduğumu söyleme;
En iyisi, tüm yedek nefesini çorbanı soğutmak için sakla;
Ve adil Hukuk adil bir şekilde net bir yol izlediğinde,
"Vahşi adalet" hakkındaki tüm konuşmalar çılgınlık ve köpüktür.
Amca SAM özgürdür, ama der ki, der ki:--
"Glan-na-Gael'in
Ya da _Mafyanın_ yanına gelirse, vurur," der ki.

Bu sos ya da küstahlık meselesi değil--
Çok özet bir yargı, her iki izci de, umarım;
Her ne kadar _eğer_ ip ve hançer arasında bir şık olsa da,
İpi tercih ettiğimi söylemekten kendimi alamıyorum. Amca SAM özgürdür ve der ki, der ki:--
"Bir sıkışmada, Lynch'in bir dokunuşundan,--
Yani--çok _sert_ bir sıkışmada!" der.

Ama Lynch Yasası, UMBERTO, _ya da_ Gizli Toplum,
İkisi de kötüdür, ancak ikincisininki daha kötüdür;
Yakında _her iki_ türden de kurtulacağız,
Sen ve ben, UMBERTO, ya da ben öyle umuyorum.
Amca SAM özgürdür, ama der ki, der ki:--
"Suikast
Bir ulus inşa etmeyecek,
Ya da henüz _yasallaştırılmamış_ ip," der. Elçinizi geri çekin! Wal, o _hava_ özeti!
İtalyan demirleri çok çabuk kızarıyor!
Zırhlı mı? Elbette bu sadece militanca bir saçmalık.
Kızdırmak istemiyorum ama size ne diyeceğim:
Amca SAM serbest ama diyor ki, diyor ki:--
"FAVA kalsın,
_Mafyayı_ götürün,
Ve biz buna adil bir anlaşma diyelim!" diyor.

* * * * *

MAHKEMEDE SUNULAN.-- Bir hafta önce bu sütunlarda yapılan öneriler üzerine hareket eden _Volkan_'ın Yazarı ve Mahkeme Tiyatrosu

topluluğu akşamki oyunda en değerli değişiklikleri
yaptı. İkinci Perde şimdi _Kurt_'un kesintiye uğramış bir şekilde söylenmesiyle sona eriyor, bu da perdeyi kahkahalarla indiriyor ve
Üçüncü Perde de genel olarak iyileştirilmiş. Bayan JOHN WOOD, bir cümlede bir cilt övgüyü özetleyen röportaj yapan kadın gazeteci olarak en iyi haliyle görülüyor. Bay ARTHUR CECIL, Dük olarak, aynı şekilde takdire şayan; ve Bay WEEDON GROSSMITH, asil bir doğuma sahip bir Parlamento Üyesi olarak kendi unsurunda olmasa da, kesinlikle eğlenceli.

_Volkan_, evin her yerinde neşe patlamalarına neden oluyor ve bir zamanlar yaklaşan nemli bir maytap gibi sönme tehlikesinden tamamen kurtulmuş durumda.

* * * * *

[İllüstrasyon: ADİL BİR TAKAS.

SAM AMCA. "BURAYA BAK, UMBERTO!--BİZLERE '_BAKAN_'INI GERİ VER VE
ŞU LANET __MAFYA_'YI GERİ AL, BİZ DE BUNA GERÇEK BİR ANLAŞMA DİYECEĞİZ!"]

* * * * *

SAYIM SAYIMI ŞİKAYETİ.

(_HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN BİR DÜK TARAFINDAN._)

[Sayım Takvimindeki altıncı sütun ilk kez
sadece "Meslek veya Meslek" başlığıyla yer alıyor.]

Oh! Ben düzenli bir Düküm:
Zorlayıcı kısmımda
Çok asilce davranıyorum ve görünüyorum, bana öyle söylüyorlar.
Yine de anlamanı isterim
Neden tamamen başımdan aşkın
Son zamanlarda başıma gelenler yüzünden.

Bir hafta veya daha az bir süre önce,
Bir takvim bana
Sayım Günü'nün Pazar olduğunu bildirmek için geldi. Birçok ayrıntı, hepsi,
Doldurmalıydı, sonra da Pazartesi günü almaya
çağırırlardı.

Bir düzen kurmayı kolay buldum
Birinciden beşinci sütunlara cevap vermek için--
Bunları gizlice doldurdum;
Ama altıncı sütuna geldiğimde
Korkunç bir çıkmaza girdim,
Ve aklımı tamamen kaçırdım.

Çünkü "Rütbe" ne yazık ki! kaybolmuştu.
Bir an bile
Gerçekten orada olmayacağından korkmamıştım.
"Mesleğini" söyleyebilirsin,
"Meslek" de, ilişki kurabilirsin,
Ama ben -bir Dük- ikisi de yoktu!

PLAZA-TOR Dükü Majesteleri'nin
Kendine, oldukça eminim,
"Kamu eğlencecisi" derdi.
Ama ben ve asil karım,
Basit ve kusursuz bir hayat sürüyoruz,
Hiçbir hayat bundan daha sade olamazdı.

Böyle bir durumda ne yapabilirdim?
Gazeteyi baştan sona taradım,
Okuduğum her paragrafı. Bunu

Akıl almaz ama "kendi imkanlarıyla yaşayanlar" bu ifadeyi

Programda belirtmek zorundaydı!

Ben koydum ama dukalık kalemim

Bunu yaptığımda açıkça
tükürdüğünü gördüm. Bunların hepsini
Lütfen hatırlayın
Bunu küçük bir şekilde düşündüm
Bay RITCHIE'ye karşı kabalık!

* * * * *

MICKY PARİS'TE ÖZGÜR.

Gazetelerde yakın zamanda "Büyükelçiye Hakaret" başlığıyla çıkan olayla ilgili olarak eski dostumuz MICKY bize şöyle yazıyor: "O zaman gevezelik edin, gerçeği bilmelisiniz. Ben ve Kont MUNSTER birlikte araba kullanıyorduk. Kont, sonsuza dek Ould İrlanda'nın gerçek bir oğludur ve her iki taraftan da Munster Kralları'nın soyundan gelmektedir ve daha da önemlisi, şu anda bir Ulster giymiyor muydu ve CONNAUGHT ve LEINSTER Dükleri'nin en iyi arkadaşı değil miydi? Neyse, Bore'da araba kullanırken birbirimize vakit geçiriyorduk, o sırada bir somun ekmek geldi, tanımadığımız bir askeri görevli tarafından başımızdan ürktü. Asil dostum Kont'u özlemişti ve sanki ona nezaket dersi vermek istercesine, kutunun üzerindeki arabacının yanında bir yerlinin şapkasını çıkardı. 'Çakıl ve çim!' dedim, aşağı inmeye ve
alçaklara her taraftaki karaçalımdan bir tattırmaya hazırlanırken. 'Şşşt!
Şimdi sakin ol, MICKY,' dedi Büyükelçi, kendi anadilinde; ve bunun üzerine ekmeği aldı,
kokladı,
alaycı bir surat yaptı ('çavdar ekmeği,' dedim) ve sonra
yüksek sesle, küstah bir bakışla, 'Kötü terbiye edilmiş!' dedi. Begorra,
her tarafta bir sevinç çığlığı yükseldi, bu da onların saflığının bir işaretiydi, çünkü cahillerden biri, Mahkeme'nin İngilizce veya Almanca, hatta İrlandaca söylediği bir wurrd'ü anlayamazdı. 'Goot,' diyor MUNSTER bana, bazen kendisi için oldukça doğal olan Alman aksanıyla,
- cratur! 'Ekmeği köpeğe vereceğim;' ve BISMARCK'ın
kendi kardeşi olan mastifi ıslık çalarak çağırıyor. 'Eh, MICKY, ye gossoon, atasözü "Ekmek ver,
köpeğimi ekmek ver" değil midir?' Ah! sonra eski İrlanda için tezahüratlar edildi ve aynı gece kocaman bir içki daha içtik.

"Her zamanki gibi senin, M.F."

* * * * *

HERRICK GÜNCEL.

(_"JULIA'YA BİLEZİK"TEN SONRA_)

[İllüstrasyon]

Neden bileğine bağlıyorum,
JULIA, bu ipeksi bükümüm? Başka hangi sebepten dolayı değil,
(_teoride_)
Sen tatlı esirsin bana;
Bu da elbette ki bir aldatmaca!
Koş ve en yakın Yargıca sor,
Sana bunun saf bir uydurma olduğunu söyleyecektir;
Dilediğinde, _sen_ yürüyebilirsin;
_Ben_ senin Köleniyim, Hymen'in paktı
Beni yasa ve gerçekte bağlar;
Sen iradende ve eylemde özgürsün;
Seni bağlayan sadece ipektir,
İpliği kopar ve sen özgürsün:
Ama benim için durum başka.
Bağlıyım ve öyle sıkı bağlıyım ki
Senden gidemem. (Hah! Bunu değiştireceğiz ama.
Adam _kanatları kırpılmış bir kaz_ olmalı
Eğer Hymen'in ilmeğine boyun eğerse,--
_Tura gelirse sen kazanırsın, ben kaybederim!_)

* * * * *

DERGİ ADAPLARI.

_Editörden Ünlü Yazara_.--Eleştiri gelecek ay ölümcül derecede yavaş olacak.
Bizim için keskin bir şeyler yapabilir misin? Birine veya diğerine
--tarzı biliyorsun.

_Üstün Yazardan Editöre_.--Yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.
Kanada ve Hindistan'ın Fransızlara devredilmesini savunan eski bir makalem var.
Daha
keskin bir şey yazmadım. Herkese
--Rötuş yapıyorum ve
iki gün içinde sana vereceğim. Bu arada, telgrafçılar benim Hristiyan adımın yanına bir
K koydular. Bir daha yapmamalarını söyle.

_Editörden Ünlü Yazara_ (_bir hafta sonra_).--K için özür dilerim. Makalenizi aldım. İstediğim gibi değil. Üslup fena değil ama argümanlar
aptalca. Diğer tarafı alamaz mısınız? Çok daha popüler.

_Üstün Yazardan Ünlü Yazara_.--Hakaret içeren bir fikir. Bu tür
başka telgraflar gelirse
ben gelecekte _Shortsprightly Review_'a katkıda bulunurum,
sizinkine değil!

_Editörden Ünlü Yazara_.--Kırgınlık yaratmak istemedim. _Benimkinden başka_ bir İnceleme var mı? Bahsettiğinizi hiç duymadım.

_Üstün Yazardan Ünlü Yazara_ (_bir ay sonra_).--Diyorum ki, bu ne?
İncelemenizde bana yönelik kişisel saldırı, sizin adınızla imzalanmış!
Kanada'dan vazgeçmek hakkındaki makalemin, vs., tamamen bir şaka olduğunu iddia ediyor! Ben
herhangi bir şey hakkında şaka yapacak türden bir adam mıyım? Hemen cevap ver,
özür dile, yoksa seni bir sonraki _Shortsprightly_ sayısında diri diri derim.

_Editörden Ünlü Yazara_.--Kırgın olduğun için üzgünüm.
Makalemin oldukça ılımlı olduğunu düşündüm. Sahtelikten,
ikiyüzlülerden, küstahlıktan, demagoglardan, Ferisilerden vb. bahsettiğim doğru; ancak
ifadeler kesinlikle Pickwickçi anlamda alınmalı ve tabii ki
_siz_ için tasarlanmamıştır.

_Üstün Yazardan Ünlü Yazara_.--Açıklama tatmin edici değil. Önce
katkıda bulun, sonra da eleştir. Kendine Editör mü diyorsun?

_Editörden Ünlü Yazara_.--Sanırım ben kendime Editör diyorum.
Hindistan ve Kanada hakkındaki o saçmalığı cevap vermeden ekleyemezdim.
Bu arada, Hristiyan ismini K ile mi yoksa K olmadan mı yazdığını unuttum?
Önemli. Geri gönder.

_Ünlü Yazar Editöre_.--Yah! Bir sonraki _Shortsprightly_'yi bekleyin,
hepsi bu! "Editoryal Atışma" başlıklı makale. "
Sana
uyku verir, yoksa adım değil--FREDERIC, K olmadan.

* * * * *

BAŞKASININ!

(_BİR ZAMANLAR REDDEDİLMİŞ BİR ADRES._)

Evet! Sen başkasının olmalısın. Ah,
Böyle bir ızdırap tek başına!
Senin her zaman öyle olduğunu hayal etmiştim

Özellikle benim;
Hiç hoş karşılanmaz şüphe ruhumu özgürleştirebilir;
Bir mahkûm seçemez--
Yine de, sen başkasının olmalısın,
Lütfen bana _kimin_ olduğunu söyle?

Shilling Thrills Lordu mudur
_The Black that Mails_'i yazan--

Tepelerden gelen o savaşçı
Hikayelerini düşünen?
Her yerde bulunan A. LANG mı?
Hayır, küçülme ama açıkla
Tüm yazar çetesinden hangisine
Uygun şekilde aitsin?

Belki de bir taşralı kabadayıya,
Kime kızarır, hiç görülmez mi?
Belki de hırslı bir Kont'a
Ya da Borsacıya, bilirim?
Bu tür şeyler sık ​​sık olmuştur,
Ve senin gibi mücevherler
Unvanlı ve zengin sürüyü taçlandırmıştır,
Ve onları neredeyse ünlü yapmıştır.

Bilmiyorum, sadece bu açık,
Sen benim tek zevkimdin;
Güneş ışığında sana baktım, canım,
Geceleri seni düşledim.
Çok iyiydin-- Sıradan eleştirmenlerin
Övgüleri için fazla muhteşemdin-- Ve ben senin mal sahibindim--
Ve bütün dünya bakmalı!

Ama _Punch_, o otokrat, karar verir
Sen başkasının sanatısın:
Dizlerimi eğmekten
Ve kalbimi parçalamaktan başka çarem yok.
Sen başkasının olmalısın, yazık!
Gerçek itiraf edilmiş olarak kalır--
Çünkü _Bay P._ seni geri gönderdi,
_Sevgili küçük Şakacım._

* * * * *

BİR SİNEMA YAPRAĞINDAN.--"Önce vızıltı, sonra zevk," mavi şişe
kahvaltı masasının etrafında üç kez tur attıktan sonra
bir şeker parçasına konduğunda dediği gibi.

* * * * *

SALISBURY, ST. MARTINS'S-LE-GRAND'DA.

Kader, ölümcül dostlardan bizi kurtarmak için ne kadar da yavaş!
Yine de, yine de, ne yazık ki! "_Ego et_ RAIKES _meus_."

* * * * *

"OXFORD HAREKETİ."--Geçtiğimiz yarışta bununla Cambridge hareketi arasında pek fazla fark yok.

* * * * *

YANLIŞ KİŞİLER İÇİN SÜRGÜN YERİ.--Mull Adası.

* * * * *

[Resim: NÜFUS SAYIMI GÜNÜ NASIL BAZILARI YAKALANDI.]

* * * * *

EARL GRANVILLE.

1815'TE DOĞDU. 31 MART 1891'DE ÖLDÜ.

Daha kaba Cyclops şimdi birleşiyor
Olimposluları yerlerinden itmek için;
Ve Pan ölü gibi görünüyor eski çizgi
Daha büyük tanrıların ve daha nazik zarafetlerin.
Hoş, kaba çınlamanın ortasında
Vuran çekiç, çınlayan örs,
Yumuşak Arkadia ara oyunu gibi,
Bir GRANVILLE'in saray aksanları!

Zorlu bir zamanın yaya ilham perisi
Dünya doğumlu deve övgüler yağdırıyor,
Kaşları Apollon'un çelengi reddeden,
Gücü Charis'e karşı esnek olmayan.
Demos zarif olana güvenmiyor,
Yine de Demos kendini silahsızlandırırken buldu
Zarif GRANVILLE'e; farkında olmadan
Sakinlikle kazanılmış, büyüleyicilikle büyülenmiş.

Bismarckçı canlılık, sert ve yalın
Bronte'nin kendisi gibi, çeyizi değildi;
Fırtınaya dayanıklı bir tekneyi
Bunaltan dalgalar ve alçalan bulutlar arasında yönlendirmek onun değildi.
Sarsılmamış öfke, yanılmaz incelik,
Onundu. "Bayrağı sallayamazdı",
Ama çelik gibi bir eyleme katkıda bulunabilirdi
Yumuşak ipeksi tavır cazibesi.

Nazik, becerikli, bir zekâyla
Parlayan ama aynı zamanda tatsız, yaz şimşeği gibi;
"Vuruşu"
Elle tutulur ama acısız olan zehirsiz rapier ucu. Aydınlatıcı
Hatta, eski dünyanın zarafetinin bir dokunuşuyla
Parti çatışması kavgayı yatıştıramazdı!
İnanç, GRANVILLE, seni çok özleyeceğiz
Parti uçurtmaları ve kargalarının kavga ettiği yerde!

* * * * *

BİR İRLANDA ELMASI.--28. Ultimo'daki _Cork Examiner_, Cork Şehri Yüksek Şerifi tarafından imzalanmış, Adliye Binası'nın yangında
yok olması nedeniyle Bahar Assizes'iyle bağlantılı bazı kişilerin Model Okullar'a katılmasını talep eden resmi bir ilan içeriyordu. Böylesine ilginç bir vesileyle nazikçe davet edilenler arasında Mahkumlar da vardı!

* * * * *

NÜFUS KAĞIDINDA PATERFAMILIAS.

Ailenin Reisi! Bu beni ürkütüyor.
Ben Reisim--ve bu yüzden bir hikaye asılı!
Birçok sütunda çizgili bu büyük mavi kağıt,
Üzücü ve ciddi bazı kuşkulara yol açıyor.
O Reisle ilişkisi? O Reisin kafası karışık,
Ve onun "ilişkileri"--şu anda--"çok gergin."
Vatandaşlık görevinden kaçmak istemiyorum,
Ama Devlet kendi pis işini yapar mı--
(Kızlarım _'bu_ pis diye yemin ediyor). Minnettar olurum.
Talimatlar? Evet! Zorunlu ve kaderci!
Ama, oh! Keşke bana nasıl "talimat verseler"
Bir aile kavgası olmadan gerçeği söylesem.
"Bilgi ve inancımın en iyisi"! Ah peki
Eğer Teyze MEHITABEL yaşı _söylemiyorsa_;
Eğer Cook sadece otuz üç yaşında olduğuna yemin edecekse,
Ve daha çok denizde doğduğunu düşünüyorsa
(Şu an bulunduğum yerde) "bilgim ve inancım"
Resmi şef için pek bir şey ifade etmiyorsa,
BRIDGES P. HENNIKER, eğer bilseydi.
Gerçek Bir Dönüş mü? Eh, eğer doğru değilse,
_benim_ hatam değil. Engizisyon çetesi,
Elimden gelenin en iyisini yaptım--Elimi Tanıyın!
Bu can sıkıcı iş beni oldukça safralı hissettiriyor,
Şimdi huzur--on yıl daha!

PATERFAMILIAS.

* * * * *

"FACTA NON VERBA"; YA DA, LONDRA'DAKİ PIERROT.

"En iyisinden! En iyisinden!" ZERO veya CIRO, Monte Carlo masalarından yüzlerce mil uzakta olmayan, kendisinin ve avukatlarının gece gündüz çalıştığı küçük barda, kendi yararına ve müşterilerinin ikramı için yenilebilecek ve içilebilecek her şeyi sürekli olarak onaylıyor; ve bu ünlü sandviç kesici ve içecek şekerlemecisi, ticaretindeki mal varlığı için söylediği gibi, biz de HORATIUS COCLES SEDGER tarafından Paris'ten Londra'ya çevrilen ve doğrudan Tiyatro seven halkımızın kalbine ve zekasına hitap eden _L'Enfant Prodigue_ için aynı şeyi söylüyoruz.

[Resim: SİYAH VE BEYAZ BİR SERGİ.]

İngiliz Pantomimimizin komik sahneleri muhteşem gösterinin ezici ağırlığıyla ezildiği anda, aramızda on yedinci yüzyılın sonuna doğru Parislilerin gözünde kendini pantomimle tanıtan eski _Pierrot_'nun yeniden canlanmasının olması merak uyandırıcı bir düşünce konusudur. Kızgın maşa, sosisler ve hırsız Palyaço'nun günleri geçti ve işte! Herkes Pantomim'in "komik işinden" bıktığımızı söylediğinde, aramızda neredeyse yaşadıkları gibi, kesinlikle beyaz yüzleri ve "göründükleri gibi" siyah takkeleriyle, harika bir şekilde zeki bir çift Pierrot yeniden belirdi. Mlle. JANE
MAY _Pierrot Junior_, "Harika oğul" ve M. COURTES _Pierrot
Senior_ olarak, kasabayı şimdiden
Wales Prensi'nin _Matine_'lerine çekiyorlar, onlara ve onlarla birlikte sevinçlerine gülmemize ve
onlarla birlikte taklit üzüntülerine ağlamamıza neden oluyorlar. Evet! _Pierrot redivivus!_

Unutmayın, bu çocuklar için bir parça değil; bunda yanılma;
_onlar_ sadece maskaralıklara gülecek, hikayeden habersiz olacak ve
gerçekliği ve acıklılığından etkilenmeyecekler. Hepsi iyi. Yaramaz
_blanchisseuse_'i karakterlerin en küçüğü olarak görüyoruz ve onun
_plus petite que ca_ olmasını diliyoruz. Ama savurgan bebeğin (gerçek çocuk Mlle. JANE MAY'dir) kendisinden birkaç yaş büyük ve dünya deneyimi bakımından kendisinden çok daha ileri genç bir kadına aşık olması doğada yok mudur? Kesinlikle. O zaman, M. LOUIS GOUGET tarafından büyük bir mizahla canlandırılan ve Hanım'ı elmaslarıyla kazanan Baron ve zavallı küçük _Pierrot_'a gülen ve zengin rakibine ve halefine ürken eşsiz Kara Hizmetçi M. JEAN ARCUEIL, ikisi de takdire şayan değil mi? Madam SCHMIDT'in _Madam
Pierrot_, sevgi dolu eş ve sadık anne olarak oyunculuğuna gelince, olması gerektiği gibi, "sözcüklerle anlatılamayacak kadar iyi." Onun pantomimsel eylemi baştan sona çok sempatik,
yani--aslında mükemmel. Kim onların konuşmasını duymak ister? _Facta
non verba_ onların sloganıdır. Yine de, ağır
rüşvet almış olan Siyah, unvanlı Baron'un adını nasıl bir _zevkle_ ağzından çıkarır, ama tek bir hece bile
söylemez! Hepsi mükemmel bir hayal ürünüdür.

_Vive Pierrot a Londres!_ Onu, 1830'da Parislileri
meraklandırdığı zamanki gibi görüyoruz,--"_Büyük bir
cübbe giymiş, büyük pantolonu havadar, soluk beyaz tenli, yüzü enfarine, başının önünde serre-tete noir ...
gerçek Pierrot saf bir şekilde bonhomie ... çocuklarının neşesi ve komik bir
etkinin üzüntüsüyle_"--ve aynı zamanda çok acıklı.

Eğer bu eğlence gece yapılabilseydi, ev uzun bir koşu sırasında tıkabasa dolardı; ama öğleden sonra olanakları sınırlıdır.
M. ANDRE WORMSER'ın müziğine övgüden daha fazlası verilmeli,
ki bu müzik, Bay CROOK tarafından bizzat yönetiliyor ve MICHEL CARRE FILS tarafından yazılan ve bu akıllı pantomimistler tarafından resimlendirilen hikayeyle el ele gidiyor. İyi oyunculuk amatörlerinden hiçbiri bu performansı görmeden edemez. _Fiil. sap._

* * * * *

Bu yıl _Salon_'da, _Athenaeum_, "bir _Grand Salon de
Repos_ sağlanacak" diyor. Sadece "natürmort" resimleri için, sanıyoruz. Sir FREDERICK, P.R.A., öneriyi uygulayıp Burlington House'daki odalardan birini Yurt olarak ayıracak mı?

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Aha! _The New Review_'da özel ilgi! "1 Nisan Şakası Şiiri",
ALFRED AUSTIN'den, ve kapakta "_Bu
sayıda_ Bayan ELLEN TERRY'nin _ilk bölümlerinden birinde_ bir Resmi var" duyurusu. Aman Tanrım! Keşke bu resmi içermeseydi, ki bu Bayan KATE ve ELLEN TERRY'nin bulanık kırmızı bir fotoğrafı, "göründükleri gibi" (asla görünemeyeceklerinden eminim)
eğlencede büyük bir başarı elde etti--ama bu Kızılderili resmi poster olarak değil. Elbette bu iltifat-terry olarak düşünülmüş olabilir; _"her zaman eğlenceli ve her zaman kırmızı" anlamına gelebilir.
Ancak, resim bir merak konusu dışında hiçbir şey değil; ancak ELLEN'in anılarının ilk bölümü
çok hoş bir şekilde yazılmış,
çünkü oldukça doğal bir şekilde verilmiş, tıpkı ünlü aktrisin
kendisinin dikte edeceği gibi--(elbette asla "dikte etmek" zorunda değil, çünkü
neredeyse hiç dile getirilmeyen dileği bir yasadır)--hoş bir şekilde görevlendirilmiş katibine.
Bir sonraki bölüm lütfen!

Bu ayki _Macmillan's_'da ANDRE HOPE, "Eski Gray'in Hanının Gizemi"ni anlatırken
uçurumcu bir hikaye anlatıyor.
Bu, _Bay Pickwick_'in "Magpie and Stump"taki şenlikler sırasında ilgiyle dinlediği
o tuhaf yaşlı katipten iyi olurdu.

Sıçrayan Yazarlarla Yarım Saatler_'in önerilen yeni sayısında önemli bir yer tutmalı.

[Resim]

Baron, bu ay _Argosy_'de CHARLES G. WOOD'un yazdığı "Evdeki Bretonlar" adlı
çok hoş bir makaleyi okudu. Orada bulunmuş ve hala gidebilseydi gitmek isteyen Baron, ancak gidemediği için, "WOOD'un gitmesine" izin vermekten ve onun bir gezginle ilgili hikayelerini okumaktan memnun.

WILLIAM DAY'in _Tanıdığım Çim Ünlüleri_ adlı kitabı dedikoducu,
hırçın bir kitaptır; bir zamanlar çimde olan ve şimdi altında olan çok sayıda Ünlüye oldukça bulanık veya gri bir Gün Işığı düşürmektedir. Ancak Baron, kendisi çimde veya altında olmadığı için, bu GÜN'ün bir zamanlar, yani sadece geçen gün, ALGIERS Dey'i gibi bir otorite olduğunu varsaymaktadır. Ama bu GÜN
Cezayir'in değil, All-gibes'indir. Normalde "Her
köpeğin bir günü vardır" doğrudur. İstisnalar kuralı kanıtlar ve bu kitaptan -"sanırım ilk 'kitap' değil," dedi Baron, "Bay GÜN'ün 'yarattığı' veya 'yaratılmasına' yardımcı olduğu"- her köpeğin bu özel Gün'e sahip olmadığı, ancak bazı köpeklerin sahip olduğu ortaya çıkar. Yazar, kendisi için değil, kitabı için iyi bir başlık bulma şansını kaçırmıştır. Bunu bir otobiyografi olarak yazmalı ve sonra da "_De Die
in Diem; veya, Day by Day_" adını vermeliydi. "

Herkes gerçekten, KİTAP KURDU BARONU.

* * * * *

SONU NE OLACAK!

(_GELECEĞİN ASKERİ-TİCARİ BİR ROMANSINDAN BİR PARÇA._)

Ve böylece Bay ELLERSDEE önerilen yeni üyeye yaklaştı ve onu
konuyu sessizce tartışmak üzere öğle yemeğine davet etti.

"Çok iyisin," diye karşılık verdi diğeri, "ama sana temin ederim ki akşam yemeğinden önce hiçbir şey yemiyorum. Bir puro içmez misin?"

Bay ELLERSDEE teklif edilen nezaketi kabul etti ve tütünün
mükemmel kalitesine dikkat çekti.

"Evet," diye onayladı arkadaşı, "hiç de fena değil, çünkü tüm
malzemelerimizi Mağazalardan alıyoruz; ve şimdi senin için ne yapabilirim?"

Sonra Bay ELLERSDEE hüzünlü hikayesini anlattı. İngiltere, işçi, zanaatkar, hatta katip kıtlığı nedeniyle ticari refahını kaybediyordu. İmparatorluk, zorunlu askerlik hizmetinin
kurulduğu yabancı ülkeler kadar kötü durumdaydı.
Fransa ve Almanya gibi, ticaret de Ordu tarafından mahvediliyordu. Genç adam askerden kaçıp İşçi Birliği'ne katılmaz mıydı?

"Sevgili dostum," diye cevap verdi, "Umarım çoğu insan kadar vatanseverimdir, ancak haklı çıkarlarımı tamamen duygusallığa feda edemem.
Şu anki hayatım karşılığında bana ne verebilirsin?
Eğlence odalarım, kütüphanelerim, politekniklerim ve her türlü
eğlencem var?"

"Ama ayrıca talim ve disiplin," diye ısrar etti diğeri.

"Sağlık görevlisinin (bu arada hizmetleri
bedavadır) bana söylediğine göre, sağlığım için mükemmeldir. Durum böyle olunca, bu kurumlardan
şikayet edemem. O zaman mükemmel bir maaşım
ve bol yemeğim olur. Şimdi, size açıkça soruyorum, Ticaretin sunduğu avantajlar
bir asker olarak şu anda
sahip olduğum ayrıcalıklarla bir an için bile karşılaştırılabilir mi? Bana açıkça söyle, Ordudan vazgeçerek pozisyonumu mu iyileştireceğim?"

Ve Bay ELLERSDEE olumsuz cevap vermek zorunda kaldı!

* * * * *

ESKİ BİR ŞAKANIN GÜNLÜĞÜ.

(_WIT, HUMOUR, & CO., LIMITED'IN NAZİK İZNİYLE ÖLÜMÜNDEN SONRA BASILMIŞTIR._)

_1 Nisan_.--Doğum günüm; hangisi olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Tepeler kadar yaşlı, ama
o kadar sivri değil; saygıdeğer, ama yıpranmış ve tükenmiş; eskiden olduğum
Şaka değil; bir zamanlar Toplumun zengin gözdesiydim: ama (Toplum)
ödeme yapmıyordu, bu yüzden geçimimi sağlamak için çok çalışmak zorundaydım. _Tit Bits_, _National Observer_ ve Şansölye Yargıçları beni yoksullaştırdı.
Önemli değil--intikamımı alacağım--bir Günlük--"_haftalık
günlük
bir zayıf_"--aman Tanrım! Yine eski zaafım. Gerçekten daha
dikkatli olmalıyım.

_2 Nisan_.--Diğerleriyle birlikte, bir (Kuzey-) Paskalya gezisi için.
HACKING, trende, beni HORNBLOWER'a satmaya çalıştı, o da aslında
"_beni göremediğini_" söyleyecek kadar küstahtı; sanki
yıllardır ününü açıkça yapmamışım gibi! En iyisi,
HORNBLOWER'ın beni her zaman kamusal alanda sergilemesi ve
özelde bırakması. Üf HORNBLOWER!

_3 Nisan_.--Akşam yemeğine. Toplum ne kadar da ikiyüzlü!
Herkes beni daha önce hiç duymamış gibi davrandı. Bana Bayan
HORNBLOWER (kötü şans!) verildi ve o da bana kesinlikle "Kendisi!" dedi--hem de
benim yaşımda! Bu uygunsuz. Şimdi
yüzü dönük olan HORNBLOWER'a şikayette bulundum ve beni ilk çıkaranın kendisi olduğunu söyledi. Neredeyse
ağlayabilirdim. Yere düşmeme ve kendimi yaralamama şaşmamalı. Neden,
Efendim, SIDNEY SMITH benim vaftiz babamdı ve beni her zaman bir dâhi olarak
ortaya çıkarıp benimle ticaret yapardı. Ben daha bebekken onu destekledim, efendim; onu destekledim--ama HORNBLOWER'ı destekleyemem.

_4 Nisan_.--Tiyatroya gittim, oyunda yer aldığım söylendi;
Gişe görevlisinden Stalls'a ücretsiz geçiş istedim, kaba davrandı; kartımı gösterdim; korkmuş görünüyordu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.
Oyuncular benimle doluydu: çok tatmin ediciydi; ama herkes güldü!
Tıpkı yanakları gibi! _Benim_ olduğum kadar oynanmış bir şeyde gülünecek hiçbir şey yok sanırım. Ugh! Saygısızlıktan
nasıl da nefret ediyorum! HORNBLOWER ve HACKING ikisi de gazetelere yazdılar,
benim onlara ait olduğumu ve tiyatronun beni Sahnede canlandırmaya hakkı olmadığını savundular; buna "Düşünce
Aktarımı", "Beyin Dalgası" veya tuhaf bir şey diyorlar; ve HORNBLOWER'ın
aşırı

yazılarını inceleyen HACKING'in bir zamanlar benden
bayat olarak bahsettiğini düşünmek! Sabrımı fazla zorlamasalar iyi olur, onlara söyleyebilirim.

_5 Nisan_.--_Pazar_. Bozuk para ve dinlenme istiyorum. O'WILDE'ın kutsal alanına gittim. Taksi şoförü bozuk parayı aldı ve O'WILDE geri kalanını aldı. Yüzyılın tüm
ünlülerini tanıdım, ama en çok O'W. gibi. Bu kadar genç biri için gerçekten cana yakın; beni evimde hissettirdi; beni
-ya da içeri, hangisi olduğunu unuttum; ve sonra şu dikkat çekici
"önsözü" söyledi--"Espriler ne eski ne de gençtir: onlar sadece benimdir veya
senindir--hepsi bu." Yine de. Çok geçmeden
kötü kitaplarına gireceğimden eminim.

_6 Nisan_.--"Korkunç bir rezalet--Eski Bir Espri, yine başı dertte"--gazete
pankartları böyle diyordu--Grub Sokağı'nda iki maskeli haydut tarafından zorla yakalandım
ve hemen _Punch_ ofisine gönderildim. _Bay P._,
ancak, beni çocukluğumdan beri tanıyordu ve bana dayatmada bulunulmamalıydı.
Beni hemen geri gönderdi, Majestelerinin Hizmetine,
gitmezsem muhtemelen kafamı vuracakları konusunda uyardı. Sevgili
HİÇBİR ŞEY OLMAYAN POLİSİNELLO! ama o kadar da hiç bitmeyen bir şey değil. Benim
yapımın bu özgürlüklere tahammül etmeyeceğini biliyor. Çaresizler, şüphelendiğim gibi, HORNBLOWER ve HACKING çıktı. Savunmalarında, onları zorla vurduğumu iddia ettiler! Bay P., onlara karşı
rahatsızlık vermekten--Ancient Lights'a müdahale etmekten--aleyhlerine dava açacağına yemin etti.

_7 Nisan_.--Dünün etkilerinden dolayı çok zayıf. Kalbim
çıkarıldı. Doktoruma danışın. Bekleme odasındaki baskılara bakılırsa, hastaları arasında hala yeterince popülerim. Kötü bir
Yazıcı Şeytanı krizi geçirdiğimi söylüyor, ama beni daha
gençleştiremiyor; daha yaşlı olmak istediğimi söyledi. Ciddi görünüyordu ve
"İmkansız" diye karşılık verdi; bir Attic tuzu kürü reçete etti; dışarı çıktığımda Sir WILFRID LAWSON ile karşılaştım. Beni ilk tanıdığı zamandan
bir gün bile daha yaşlı görünmediğimi söylüyor; ama sonra, binada ayık olma
ruhsatı var! Ah, Avam Kamarası'nı ne kadar da seviyorum!

_8 Nisan_.--Bir iskelete dönüşmüş; hızla batıyor, ama zor öleceğim. Vasiyetimi
yap. TALLEYRAND ve JOE MILLER'ın imzalarını Madame
Tussaud'ya miras bırak; diğer her şey Eski Şakalar Sığınma Evi'nin kurulması için satılacak. Kapı çalındı. Tanrım yardım et!--_iki_
Görüşmeci! "İçeri gir," dedim, geleneksel "neşeli sesle."
En kötüsünü bekliyordum, ama beklediğimden daha kötü. HORNBLOWER ve
HACKING üzerimde kafa yoruyor; LORD BELEDİYE BAŞKANI tarafından gönderildiklerini iddia ediyorlar. Yine "Düşünce Aktarımı"! Eh, intihar etmeliydim ve şimdi suç işlemeden serbest bırakılabilirim. Uzun sürmeyecek. Cenaze törenimi önermek istersem, Type'ta yakılmak isterim.
HACKING benim onayımı ister ve son kez beni duyduğunda ağlarmış gibi yapar.
HORNBLOWER'ı asla rahatsız etmem umarım!

_Editörün Notu_.--Son şaka
yerine dindar bir ziyarette bulunduk; vazonun üzerinde şunlar yazılıdır,--

LÜTFEN AYNI ESKİ ŞAKANIN HAYALETİNİ UNUTUN.

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu, Veya Londra Charivari, Cilt. 100, 11 Nisan 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13283.txt or 13283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/8/13283/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
