*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, April 4, 1891 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 100, 4 Nisan 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 26, 2004 [EBook #13297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 100,
April 4, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 100, April 4, 1891

Author: Various

Release Date: August 26, 2004 [EBook #13297]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.





YUMRUK,

Ya da Londra Charivari.

Vol. 100.



4 Nisan 1891.




MR. Punch'ın cebi Ibsen.

(Bay P.'nin kendi zararsız Ibsenit._)

HAYIR. II.-Nora; Veya kuş kafesi (et dikkisvoeit).

Yasa I.

    _A Oda zevkle ucuz sanat-mürekkeple dolu. Eski püskü şeyler
    bir etagere içinde; Şönil maymunlarının bir festonu
    Gazelier. Japon hayranları, iskeletler, pamuklu örümcekler,
    Her yere dağılmış kurbağalar ve kertenkeleler. Drenaj parçaları
    uzun boyalı otlarla. İle dekore edilmiş bir porselen soba
    aktarılabilir resimler. Kitapta gösterişli kitaplar.
    Pencere. Ziyaretçilerin çanı dışarıdaki salonda çalıyor. .
    Salon kapısının açıldığı ve sonra kapanması duyulur. Şu anda
    Nora parsellerle içeri girer; Bir Porter büyük bir
    Ondan sonra Noel ağacı-ki bu yere koydu. Nora verir
    ona bir şilin-ve homurdanıyor. Nora Hums
    memnun ve macaroonlar yiyor. Sonra Helmer onu koyar
    Müdürünün odasından çıkın ve Nora, makaraları gizler
    dikkatli bir şekilde ._

_Helmer_ (_playly_). Bu benim küçük sincap benim
Lark buraya giriyor mu?

_Nora_. ESS! (_To kendisi._) Sadece sekiz yıl evlendim, bu yüzden
Bu evlilik olanaklarının henüz püskürtmek için zamanı yoktu!

[İllüstrasyon: "Boo!"]

_Helmer_ (_ parmağıyla uğraşıyor). Umarım küçük kuş vardır
Elbette gagasını herhangi bir makarna içine kazmıyorum, ha?

_Nora_ (_boling ve ağzını silme). Hayır, kesinlikle hayır.
(_To to to to.) Bu kadar çocuksu olmanın en kötüsü-biri _does_ yapmak zorundadır
Böyle bir sürü taradiddles söyle! (_To h._) Ne satın aldığını görün-
_SUCH_ EĞLENCE!

    [_Hums._

_Helmer_ (_Sinpecting parselleri_). H'm-rather _Expensive_ Little
Lark!

    [_ Onu şakacı bir şekilde kulağından geçirir.

_Nora_. Küçük kuşlar ara sıra bir çırpınmayı sever. Hangi
Bana hatırlatıyor-(_ ceket-buttons._ ile oynuyor ._) Ben çok basit bir ickle
Sing-ama bana bir Noel hediyesi vermeyi düşünüyorsanız, yap
Nakit.

_Helmer_. Tıpkı zavallı baban gibi, _he_ her zaman benden yapmamı istedi
Nakit-Asla kendini yapmadı! Sanırım kalıtım. İyi!

    [_ Bankasına geri dönüyor. Nora uğultuya gidiyor ._

    _Enter Bayan Linden, şüpheyle._

_Nora_. Ne, Christina-neden, kaç yaşında görünüyorsun! Ama o zaman sen
fakir. Ben değilim. Torvald yeni bir banka müdürü oldu. (_Tidies
oda._) İyi olmak gerçekten çok lezzetli değil mi? Ancak,
Tabii ki bilemezsin. _We_ bir kez fakirdi ve biliyor musunuz?
Torvald hastayken, ben-(_ başını fırlatıyor _)-ben _am_ böyle bir
Azami küçük sincap ve hepsi, aslında L300 için ödünç aldım
yurt dışına çıkması. _That_ zeki değil miydi? Tra-la-la! Sana söylemiyorum
_who_ ödünç ver. Torvald'a bile söylemedim. Ben sadece bir bebeğim
Ona her şeyi söyleme. Yine de Dr. Rank'a söylüyorum. Oh, çok kötüyüm
Diye bağırmam gerektiğine sevindim, "Her şeyi göster!"

_Bayan. Linden_ (_ saçlarını kullanıyor). Yap-bu doğal ve masum
patlama-sen böyle bir çocuksun! Ama ben bir dulum ve istihdam istiyorum.
_DO_ Kocanızın bana katip olarak bir yer bulabileceğini düşünüyorsun
Banka? (_Proudly._) Ben mükemmel bir örgüım!

_Nora_. Bu gerçekten çok komik olurdu. (_ To Helmer, kim
girer._) Torvald, bu Christina; Senin içinde katip olmak istiyor
Banka --_ Do_ Bırak ona! Çok fazla _you_ düşünüyor. (_To kendisi._)
Başka bir taradiddle!

_Helmer_. Mantıklı bir kadın ve cesaretlendirmeyi hak ediyor. Gelmek
Bayan Linden ve sizin için neler yapabileceğimizi göreceğiz.

[_, Bayan L. ile salondan çıkıyor ve ön kapı
onlardan sonra çarpmayı duydum ._

_Nora_ (_opens kapı ve çağrılar_). Şimdi Emmy, Ivar ve Bob, Gel
İçinde ve mama ile bir boğuşma var, saklambaç oynarız. (_O
Sessiz memnuniyetle gülümseyerek masanın altına girer; Krogstad
girer-nora ona pounk olur_). Boo! ... Oh, ben _BEG_ senin
bağışlamak. Ben böyle bir şey yapmıyorum _benerally _--
Biraz aptal!

_Krogstad_ (_politely_). Bahsetme. Aradım çünkü oldum
Kocanızın Bayan ile dışarı çıktığını görmek için. Linden-ki,
Önemli penetrasyon olan kişi, vermek üzere olduğunu düşünüyorum
Bankadaki görevim. Şimdi, bana borçlusun L300 dengesi,
kabul ettiğim için, uygunluğunu göreceksiniz
Bu küçük oyuna bir kerede durma.

_Nora_. Ama hiç yapmıyorum-biraz çiş değil! Ben çok çocuksuyum
Bilin-Neden _Should_ Ben? [_ Halı üzerinde dik olmak ._

_Krogs._ Bunu en kötü kapasiteye kadar açık hale getirmeye çalışacağım. Ne zaman
Bana kredi için geldin, doğal olarak biraz daha
güvenlik. Babanız, gölgeli bir hükümet yetkilisi olmak,
Penny-çünkü birine sahip olsaydı, muhtemelen,
Sana-bir kuruş olmadan, o zaman, temkinli bir iş adamı olarak ben,
İmzasını kefalet olarak almakta ısrar etti. Oh, biz Norveçliler
Keskin arkadaşlar!

_Nora_. Peki, sen _Got_ Papa'nın imzası, değil mi?

_Krogs._ Oh, ben _GOT_ Yeterince doğru. Maalesef tarihlenmişti
Ölümünden üç gün sonra-şimdi _that_ için nasıl açıklıyorsunuz?

_Nora_. Nasıl? Neden fakir papa öldüğünde ve imzalayamadığım için imzaladım
_for_ onu, hepsi bu! Sadece bir şekilde tarihi geri koymayı unuttum.
_That's_ nasıl. Ben aptalca, sen aptallık gibi bir küçük miydim
şey? Çok basit.

_Krogs._ çok-ama yaptığınız şey, olmasına rağmen sahtecilik anlamına gelir.
Biliyorum, çünkü ben bir avukatım ve biraz yaptım
Kendimi dövme. Yani, noktaya gelmek için-_i_ atılırsa, ben
yalnız gitmeyecek! [_He yaylar ve çıkıyor ._

_Nora_. Yanlış ol! Neden Krogstad dışında kimse olmazdı
Alınan! Yasa bunun yanlış olduğunu söylüyorsa, yasa bir kaz-bir
Zavallı küçük benden daha büyük kaz! (_To helmer, kim girer_.)
Oh, Torvald, beni nasıl atlattın!

_Helmer_. Kimse aradı mı? (_Nora başını sallar_.) Ah, benim küçük
Sincap yaramaz whoppers söylememeli! Neden, o adamla tanıştım
Salonda Krogstad. Senden onu almamı istiyor
Geri-şimdi değil mi?

_Nora_ (_ -walking hakkında_). Noel ağacının ne kadar güzel olduğunu gör
Bakın!

_Helmer_. Ağacı boşver-Krogstad hakkında bunu yapmak istiyorum.
Onu geri alamıyorum, çünkü yıllar önce bir isim yaptı. Olarak
Avukat, insan doğasının yakın bir gözlemcisi ve bir banka müdürü,
Nadiren isimleri oluşturan veya gerçeğe asla güvenmeyen insanların
kaçınılmaz olarak ahlaki bulaşmayı getiren çocuklarına
tüm aile. Mantıksal olarak, Krogstad
çocuklarını yıllardır bir rol oynayarak zehirliyor ve ahlaki olarak
kayıp. (_Stretches ellerini ona doğru çıkarıyor._) Ahlaki olarak kayıp veremem
Benim hakkımda banka-cazibe!

_Nora_. Ama Christina gelene kadar onu reddetmeyi hiç düşünmedin!

_Helmer_. ! Katılmak için bazı işlerim var-çok güle güle,
Küçük şaka! [_ Ofise girer ve kapıyı kapatır.

_Nora_ (terörle _pale). Krogstad çocuklarını zehirlerse çünkü
Bir zamanlar bir isim taktı, Emmy ve Bob ve Ivar'ı zehirlemeliyim.
Çünkü _i_ Papa'nın imzasını dövdü! (_Short duraklaması;
Başını gururla.
Mantıksal bir indüksiyon çizin! Çocuklarla oynamamalıyım
Daha fazla-(_ sıcak _)-Umurumda değil-ben _shall_! Kimin umurunda
Krogstad?

    [_She yüz yapar, bastırılmış gözyaşlarıyla boğulur, perde olarak
    düşme._

N.B.-Nora'nın o kadar da olduğu konusunda muazzam psikolojik problem
göründüğü gibi bir bebek, bir sincap ve bir şaka
Bu onun kendi hatası veya Helmer veya toplumun çözülecek
sonraki sayılar.

       * * * * * *

Hiç olmadığı kadar iyi.-Sonunda L.C.C. onun
Bedford Grace'in üç ay içinde
Şimdi "Kilitler, Cıvatalar ve Çubuklar Uçmalıdır" St. Pancras, bundan böyle tüm bu engellerin varlığının var olduğu
durur. Mesleği gitmiş olan kapı bekçilerinin
artık kapıları olmayacakları için çok verildi, ama sadece
kendileri tutmak. _Mr. Punch_, reformu ısrarla savundu.
Ve şimdi, beyler, İskoçya gibi çamur salatası pazara ne dersiniz?
_macbeth's_ zamanında "nerede duruyor"?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çıkış!

"Apollonius, bazı olası varsayımlarla, onu bir
yılan, bir lamia; Ve tüm mobilyaları, Tantalus'un
Homer tarafından tarif edilen altın, madde yok, ama sadece yanılsama. "--_ Burton's
Melankoli Anatomisi._]

  Bir lamia, bu? Hayır, bariz bir bobin ve en açık tıslama, ihanet etmek
      Yılan;
  Ophidian'ın Fierce Meridian'ında olduğu gibi, Bataklıkta Gizlen
      fren;
  Ve yine de Corinthian Lycius asla beyaz boğazlı büyücüye geçmedi
      Onun ruhu
  Moda aptallarımızdan daha blinder tutkusu ile
                                Bu korkunç hortlak için hissedin.

  Zavallı Lycius'un mazereti vardı. Lamia'ya ibadeti kim reddedebilir, "Şimdi bir bayan
      parlak"?
  Ama burada faul kanadı, şiddetli gözlü, korku şekli, yılan duruyor,
  Genel görüşe açıklandı,
  Nöbetçe bir şey, yüzük üzerinde düğümlü halka, Guise Olmayan Guise ve
      bulaşıcı nefes;
  Ve yine de güçlü cadı o geniş çenelere çekiyor
                                Kimin dokunuşu utanç verici ölüm.

  Boyalı kanatlarda gurur verici şeylerin nasıl, cnat-warms olarak aptalca
      Bliveling Blaze'nin yakınında,
  Yakın, daha yakın akın! Formlar da, Quainter, Queerer, Folly Frog-Dupes,
      Çılgınlık tavşanları,
  Kelebek triflers, eşcinsel pümsesi altın kadehlerin tüfekleri, ofis
      Zehirli çiçekler,
  Flitter ve Delirium Utter'da Flutter,
                                Sihirbaz Güçleri tarafından çizildiği gibi.

  Oh, "Boyalı Leydi," Summer Coverty Shady, Greenwood Home, Sweap
      güneşli tarlaların
  Bir kelebek uygun; Ama mire-befulled zekası nerede
      Bataklık-Demon verimleri?
  Oh, iris-parıltı kuşları, siyah ve acı ne zaman uyuyor olacak
      Bu şatafatlı tüyler
  Duygularınız ölürken sonbahar ezildi ve sürüklendi
                                Zehirli piton dumanlarında!

  Ye _Gobemouche_ Batrachian özelliklerinin yaratıkları, "
      Bu kadar kader,
  Bu kıyametin kararı hakkında hiçbir vizyonunuz yok mu? Çıngırak için kulağın yok veya
      Hiss için mi?
  Salammbo'nun özlemi, morbid ve köleleştirici, sizinle karşılaştırıldığında akıl sağlığıydı
      Mad Love,
  Aynı zamanda şiddetli Shrike'ın takip edebileceği yutma,
                                Ya da Hawk Dove tarafından kovalanır!

  Tantalus'un altınları böyle bir Lamias tutuyor; 'Bu şeytanın zarları böyle mammon
      Vassal atar;
  Bir Sordid Ateş, Brüt Glitter'daki her aptal-inançını ateşler, kutsal olmayan
      parıltı.
  Vile senin Dagon'unuz! Circe'nin zehirli bayrağı
      Lamia'nın şarabı,
  Comus'un Kupası'ndan daha tehlikeli olmaktan daha tehlikeli
                                Yılanlar domuzdan daha kötü olduğu için.

  Şairin yılanı büyüleyici, ödünç alınmış cüppelerini bu kadar gösterişli
      nergis,
  Piteous dokunuşları. O, kaderin debriyajlarından, kısa bir alandan kurtulun,
      "Çok ağrılı hastalıklardan kaçtı,"
  Şefkatimizi hareket ettirir. Ama bu modern yılan enchanter modası görünüyor
      Hepsi sevilmez.
  Açgözlülüğün ilhamı tek hayranlığı.
                                Düşük bencillik onun Thral.

  "Bir yılan!" Böylece sofist alçaktan mırıldandı ve "Lycius 'kolları boştu
      zevk,"
  Lamia kaçmıştı! Bu bazı adaçayı havalı kafa, bazı modern Apollonius,
      kudretle
  Sense Magnanimous, bu nedenle daha sonraki günümüzün en büyük lamasını yasaklayacaktı,
  Hayranlığı asil bir ulus çiziyor
                                Yavaş çürüme için!

       * * * * * *

Dante "içinde" değil!-İtalyan dili
Hindistan Kamu Hizmeti Sınavı. "Hikaye mevcut ve yazılı
çok seçimde İtalyanca, "dedi _hamlet_ ve Shakspeare
Referans kitlesi için anlaşılabilir olacaktır. Ama _Hamlet_ "
"Ondokuzuncu yüzyılda" bu tarihte "
Konuşmayı verin, "Orijinal hikaye, inanıyorum ki,
Burada hiçbirimizin tanışmadığı İtalyan dili. "
Ancak, sonuçta, adaylar adapte olabilirler.
Gilbert-Sullivan vesilesiyle sözler ve müzik ve şarkı söyle--

  "Yani, tüm günaha rağmen,
  Bir sonraki sınavda
    I-Tal-i-i-an! "

Yine de, yıllar, bu yüzden, üzüldükleri için üzgün olacakları olabilir.
Konulardan biri olarak İtalyanca kalkmaya zorlandı.

       * * * * * *

"Ey kadın, rahat saatimizde!"-Hangi çizgi uygun hale getirir
Çok kullanışlı, konuşkan ve ilginç haftalık çağdaşımız için slogan
_WOMAN. "Başlıklar" ın bir öneri, tek bir
Hangi itirazın alınabileceği yukarıda belirtilen yayın
"Yüzünde" "kırışıklıklar". "Fısıltılar" daha iyi olmaz mıydı? BT
_woman_'ın satırlarla görünmesi için yeterli, ama çok kötü
Bu kırışıklıklar henüz çok gençken eklenmelidir.

       * * * * * *

"Charles bizim arkadaşımız."-bir kez daha bir örnek oluşur
Dickensian karakterlerinin modern örneklere uygulanabilirliği. Son olarak
Perşembe günkü _Times_, Özel Razzle-Dalziel Wire tarafından
Başka bir büyük Arktik kaşif, Bay Washburton Pike'ın dönüşü
En korkusuz cesareti talep eden tehlikeleri cesurca. Burada,
O zaman, iki bekar beyefendi bire yuvarlanır: _pike_ ve
_Pluck_ kombine.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Beatus Olası.

"Bir iş buldum. İstediğim bir çocuk olduğunu duydum."

"Ah, sen bir çocuğun istediği gibi kulak verdin, değil mi?
Çok geç, 'Cos Master'ın Steamed! "]

       * * * * * *

Eton Kredi Koleksiyonu için arandı.

1. Huş ağacının en erken örneği. (_Suggestion
Erkek çocuk._)

2. Tuz hücresi tuzu montem saatinde tutmak için kullanılır.

3. Haberdashery örneği, Eton "Sock" dükkanından.

4. "Tap" dan en güçlü "uzun cam" modeli.

5. Etonian'ın otantik geçmişi ile en erken bloktan cips
Orijinal ihlal veya "ilk hata".

6. "Pop" ve rehin arasındaki bağlantıyı izleyen belgeler
işletme.

7. Lower Boy'un şapkası örneği, "_sub tegmine ibne-i! _"

8. Dört Haziran ve Seçimlerde Seçkin "Bakıcıların Portreleri"
Cumartesi günümüz yüzyılın başlarında.

9.

10. Başka bir çocuğun ayetlerinin bir kopyası (mükemmel ve imzalı). (N.B. değil
çok az.)

11. Sheridan'ın tavsiyesi üzerine hareket eden seçkin ev sahiplerinin portreleri,
"Xtopher'ı korudu."

12. Ayrıca, Portre, Yengeçli Eski Thames'in Yaşamı ve Zamanları ile
Waterman, nehirde "Surly Hall" olarak biliniyor.

    [Bize gönderilen gelecekteki herhangi bir öneri tamamen olacak
    Fife Dükü ve diğerlerinin hizmetinde,
    Bu en ilginç sergiyi tanıtmak.]

       * * * * * *

Bir yayıncı ve arkadaşları.-
Eleştirmenler ve genel olarak halk tarafından doyurucu resepsiyon, bunun
En ilginç ve başarılı çalışma, mevcut temsilciler
Murray'in büyük yayın firması büyük bir ziyafet verecek ve
Gülümsemelerle, bir zamanlar popüler bir şekilde koroda şarkı söyleyecek, "Biz bir
Murray ailesi, biz, biz, biz!

       * * * * * *

Bunlara endişe duyabilir.-Birkaç muhabire yanıt olarak, _mr.
Punch_, Anthony Trollope'un kesinlikle olacağını öne sürmeye yalvarır
gözlemlendi, "_I evet diyorum! _"
yazılı "_i hayır deyin! _"

       * * * * * *

Westminster'in yolu.

(_A Parlamento barının hikayesi. _)

"Unutmayacaksın efendim," dedi mükemmel ve takdire şayan katip,
"Bu yarın, evin bir komitesinden önce görünmeniz gerekiyor
Commons, Glogsweller Demiryolu Uzantısı konusunda? "

[İllüstrasyon]

Portington'a biraz ciddi bir şekilde baktım, ancak bulmak için memnun oldum
Yüzünün herhangi bir Levity önerisinden oldukça özgür olduğunu. Ben
soruşturmamın sonucundan daha memnun olan, gerçeği
Söyleyin, uzatılması konusunda bir özetin teslim edilmesi
Glogsweller Demiryolu Şirketi hayatımda bir olaydı.
Daha önce hiç parlamentoda pratik yapma onuruna sahip olmamıştım
Çubuk. Yani aylardır aklım tamamen tarihle meşgul olmuştu
Avam Kamarası Komite Odasında görünüşüm için düzeltildi,
Teknik olarak bilinen St. Stephens'te "üst katta" olarak biliniyor.

"Benimle orada buluşacağımdan emin olacaksın, yarın, Portington?" BEN
gözlemlendi.

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı katip. "Ama ben aşağı inmem gerektiği gibi
Belediye Başkanı Mahkemesi Sabah Charles O'Mulligan ile Sabah, Caresay
Sandviçlerinizle ve Sherry, efendim, ikiye gelip gelmemin sakıncası olmayacak
veya bu. "

Biraz isteksizce kabul ettim. O'Mulligan benimle iyi paylaşıyor
Portington ofisleri, ancak genellikle aslanın
hizmetlerinin bir kısmı. Düzenlemiştim-hayır
öğle yemeği için erteleme yapıldı-biraz ferahlık olmalı
günün işlemleri sırasında bana aktarıldı, böylece sesim olmalı
Kazanılan rezonanslarının hiçbirini kaybetmeyin (kıtlık üretilen zayıflık nedeniyle)
Müşterilerimin davasını savunuculuğum için zamanı geldiğinde.
Bu müşteriler vardı, tabiri caizse, ancak günün teminat ilgisi
Bildiriler. Büyük Kuzey-Doğu Diddlesex Demiryolu Teşvik Ediyordu
Glogsweller'ın mahallesine yeni bir çizgi taşıyacak bir fatura
Uzatma ve benim görevimden birini çapraz incelemekle sınırlıydı.
Bildiğim uzman tanıklardan G.N.E.D.R.'yi desteklemesi istenecektir.
Samimi olmak için, önerilen terminalin yakınında bir mal deposu vardı ve
önerilen yakınlıklarının mineralimize zarar vereceğinden korkuyorlardı
trafik. Sorun yeterince basitti, ama aylar almıştım
küçük bir grafik kütüphanesi, ansiklopedi ve
Parlamenter mavi kitaplar, ustalaşıyor.

Portington ile konuşmamın ardından sabah, usulüne uygun olarak
(Peruk ve elbisemi Chambers'a koymuştum), Hansom tarafından seyahat ettim
Westminster'e ve kendimi St.
Stephen Salonu. Komite odasını bulmakta zorlanmadım
Büyüklerin iddia edilen gereksinimlerinin dikkate alınmasına adanmış
Kuzey-Doğu Diddlesex Demiryolu. Büyük ve hoş bir daireydi,
St. Thomas Hastanesi'nin pencerelerinde uzak bir manzaraya sahip. -Den
bir at ayakkabı masası komiteye oturdu, dört ya da beş beyefendi
Ayrılmış sıralardan herhangi birini eşit derecede uygun şekilde doldurmuş olabilir
Kraliyet mahkemelerinde özel bir jüri konaklaması için. Ben aldım
Mükemmel olan birkaç öğrenilen kardeşim arasındaki yerim
bana yabancılar. Önümüzdeki masa planlarla doluydu,
grafikler ve tüm açıklamaların belgeleri. Bir q.c. beraberinde getirildi
büyük bir çanta çörek ve iki bardak muhallebi ve başka bir
İkramlar önümüzde sergilerle karıştı. Sandalyelerde
taraf avukattı; Sırtımızda, bizden bir barla ayrıldı,
halktı. Duvarlarda büyük grafikler asıyordu,
Pantomimik oranlar Öngörülen çizginin önerilen ilerlemesi.
Bu grafiklerin köşelerinde neden böyle bir bölümün
yeşil, kırmızı veya maviye renklidir. Günün işlemleri sırasında
Görevliye, bir avukatın harangue'sinin seyrini izlemesi söylendi.
Bir öğretim görevlisinin asa ile belirtilen çeşitli yerler
konuşmasında.

Kanıtı olan uzmanın benim görevim olduğunu bulmak için memnun oldum
Çapraz inceleme ile test etmek için yakında tanık kutusundaydı. O bir
Öğrenilmiş arkadaşlarımdan birini veren önemli yığın beyefendi,
Onu ilk elden alan kişi kimdi, söyleme fırsatı,
onun "büyük bir kilo tanığı" olduğunu, çok fazla neden
kahkaha-hatta komite başkanı, biraz sade
Kişi, ustaca Sally'de gizli bir gülümsemeye düşüyor. Çok
Bu, bunun en çok hoş karşılandığını söylemem gerektiğinden, bu flaşların yanıp söndüğü ve
geldiklerinde, gerekli kuruluk için hoş bir rahatlama
Bu, perforce, yargılamaları karakterize etti. Elleri
saat ilerledi, garsonlar komiteye taşındı, çeşitli ışık
Brendi ve sodawater, sandviçler ve çörekler gibi içecekler. Benim
meslektaşları da aktif olarak bildirici görevlere katılmadıklarında
mesleğinin, sahip oldukları Viands'ın bölümü
kendilerini günün işçilerinin başlamasından önce sağladı. Böylece
Yakında muhallebi için adanmış bardaklar boştu ve kağıt torbalar bir kez
Çörekler tarafından işgal edildi, buruştu ve atıldı. Saate baktım.
İki geçti ve ben çok aç oluyordum. Bunu hissettim
Ses kıtlıktan zayıflıyordu. Bu asla yapmazdı ve olabilir
Müşterilerimin ilgi alanlarını tehlikeye atın. Portington için hevesle çok baktım.
Görülmesi gereken bir yer yoktu. Bir meslektaşına fısıldadım, "
Baş inceleme daha uzun sürer mi? "
Muhtemelen bir saat içinde bir saat içinde sonuçlandırılır. Kararımı verdim
Koridorda gördüğüm bir ferahlık-bara acele etmek için
Odaya girdi ve aceleyle koltuğumu bıraktı. Yolumu ittim
halk ve sadık bulduğumda neredeyse hiç dışarı çıkmıştı
Katip sandviç ve şeri ile benim için acele sonrası.

"Geri dön, efendim, olabildiğince çabuk," diye bağırdı,
öğleden sonra öğün yemeğimin canlandırıcı malzemeleri ellerime; "Koş, efendim,
koşmak; Umarım yokluğunu fark etmemişlerdir! "

Benim altım tarafından benimsenen kalıcı tonda rahatsız oldu
Koltuğuma döndüm ve bunu bulmaktan memnun oldum
Baş sınav neredeyse sona erdi. Kendimi bir araya getirdim.
Bir bardak şeri içtim ve bir sandviç bitirdim. Sesim içindeydi
Mükemmel ton ve hayatımın krizinin gerçekten olduğunu hissettim
ulaşmış. Şimdi ya da asla olduğunu biliyordum. Bu büyük şansım oldu
Müşterilerimi memnun ederek ve bir uygulama güvence altına alarak kendimi ayırt etmek
Parlamento barda, yüzlerce, nay, binlerce anlamına gelebilir
bir yıl. Çocuklarımı Eton'da, karımı bir arabada hayal ettim ve
Pair, Grosvenor Place'deki adresim. Bunları güvence altına almak için yapmam gereken tek şey
Tartly'ye ulaşılan lüksler, müşterilerimi dikkatli olarak korumaktı.
çıkarlarına dikkat. Uzun zaman geldi. Ben yükseldim
çapraz muayene.

"Ve şimdi efendim," dedim; Durumun efendisi olduğumu hissediyorum,
ve sesimin muhteşem bir rezonansa sahip olduğunu, bu da çarpıcı
benden önce tanığın kalbine terör, _i_ bir
Size birkaç soru! "

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Başkan, derhal-"
Sırtı. Tanıkların _whole_ sırasında mevcut değildiniz
       * * * * * *
Ağlayabilirdim! Sandviç ve Sherry için anlık arama
Beni mahvetti! Eton ve Grosvenor Place birlikte kayboldu (arabada
ve çift) sonsuza dek!

_Pump-handle Court_. (_Signed_) A. Kısaca, Junior.

       * * * * * *

Londra'da Ollendorff;

Ya da, Cockney'in tanıdık ifade kitabı.

HAYIR. Ben.-Emlakçısında.

Mobilyalı izin verecek güzel evler var mı?-İşte bizim kataloğumuz,
Efendim-Bunların çoğunun Kraliçe Anne evleri olduğunu algılıyorum; "Sanitasyon
mükemmel; "para cezasının tatmin edici açıklaması nerede
Reklam?-İspanya'da diğer kalelerle (deyim).-
"Kraliçe Anne" mi?-Victoria önce geliyor, Elizabeth ikinci, ama
Kraliçe Anne son olarak.-O zaman sanitasyon da bir şey mi?-
Büyük inşaatçının küçük oyunudur; hepsi senin (benim, onun, onun,
O,) Gözler. -güzel mobilyalarımız var mı?-
mobilya) chippendale, sheraton, m'adam veya louis-quinze.-
çok değerli.-Hayır, efendim; Kardeşim dün zekadan satın aldı
Carpenter.-Senin ya da kardeşin tarafından işim bitti; Bir odaya ihtiyacım var
kayınvalidem için (kısır).-İyi kayınvalidesi uyuyor
Kutular Odası (kutu odası), ancak kötü kayınvalidesi
En iyi yatak odası.-Kaç kişisiniz?-biz on altı yaşındayız.-Sen,
Gerçekten de uygun, efendim; Sekiz odalı bir ev.-asil değil
Çizim odası aklımızdan daha küçük?-Aksine,
Çok yüce. Avizenin yakınında yer var.-Nerede
"Orta boy bahçe"?-Kırık ile ipuçları üzerinde
Çiçek Potları, Başkent Smuts ve Çalışkan Kediler (Eril
veya kadınsı).-O zaman bir posta damgasından çok daha büyük mü?-Kesinlikle
Değil efendim. Aynı zamanda neredeyse yapışkan. Çok yağmur üretir
yabani otlar.-"Banyo Odaları" nerede? Sadece algıladım
Sulama-Pot.-Banyo koyduğunuz herhangi bir oda banyo odalarıdır.-
O zaman fiyat mı?-Birinci sınıf ajanın fahiş müşterisi
Sezon için dört yüz gine talep ediyor.-Çok fazla.-O
birkaç dakika içinde daha az sürecekti; Ama komisyonum dinlenecek
Aynı.-İşte "Komutan Konaklar", "Bijou Maisonettes" ve
"İstenilen konutlar."-Zor değil; bir konak
Back-Staircase komuta ediyor, "Bijou" yeni evli veya
aktris, ama "arzu edilen ikamet" istediğiniz şeydir.-
O zaman "kare salon" mu?-ne yuvarlak ne de dikdörtgen; Öyleyse
Kare. Aynı şekilde bir meydanda.-Geometrik olarak
Asses Köprüsü ile aynı mı?-Bilmiyorum. Efendim.-Nerede
fakir hizmetçiler için sermaye konaklama?-
Sad Dog'un karanlık kulübesi.-harap ve elektrik nedir
Işık?-Birincisi, efendim, kırdığınız şeydir; İkincisi kırılan şey
_ sen _.-- kendi evime izin verseydim ve sonra kendime al,
Aynı şartlarda olur mu?-Hayır, alıcı genellikle satılır, ancak
Satıcı Nisan ayının ilkini seviyor.-eğer başka bir ajan bana izin verecek olsaydı
Ev, aynı şekilde komisyon bekler misiniz?-Neden olmasın? Ben en iyisiyim
Uzun burnu olan küçük avukatın arkadaşı.-
Daireler hakkında.-_Sharp_, efendim olmanız daha iyiydi
dün doğmadı (atasözü.)-Doğru (sıfat) sen, efendim; Biz
Siz alana kadar size (fiil) yazacak veya bir şey bırakacak, yalnız değil
Ben, aynı zamanda bazıları; Bana bir şeyi reddedersen çok olacağım
Hoşnutsuz.-Hiç yalnız bıraktınız mı? (deyim).-
Yalnız birçok şey (çıplak), ancak olmasına rağmen, ödemelisiniz
Armatürler.-Sanırım gideceğim.-İşte kalemler, kağıt ve
bir avukat biçimi.-Hayır, teşekkür ederim.-
Bu röportaj, ama kişi yaşamak gerekir.-Gerekliliği görmüyorum
(_V_. Ekte fıkralar).-Gereklilik,
Envanter.-Bekçi kim?-
Serpetelenmiş çamaşırhane. Kışın uykulu olur. -A
Onu evinize mi gönderiyoruz?-Biliyorsam değil (kapsamlı). Almak
En yüksek düşüncemin güvencesi (sigorta). Güle güle tarafından
(Interjection), hangisi en üst kat?-En üst hikaye
Bahsettiğimi duyduğun son şey. Seni selamlıyorum efendim.

       * * * * * *

Güven üzerine alındı.

(_A Sihirli bir eylem üzerine kurulan adil-ve -fairy hikayesi ._)

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar iki babasız ve annesiz yetim vardı,
yaşamları için çalışacak kadar yaşlı olan. Maalesef onlar
Nasıl kazılacağını bilmiyor muydum, yalvarmaktan çok gurur duyuyordu ve vicdanlı vardı
Onların çalmasını engelleyen scrucines. Ayrıca, ikisinden biri
bir kızdı; Ve onun için çok fazla açıklık yoktu. Ve meseleler
onlarla çok zor olurdu, gerçekten de uzak değildi, ama
hayırsever akraba, nazikçe öldü ve onları bir miras olarak bıraktı
para, elde edene kadar ilgiye sahip olacaklardı
Onların çoğunluğu, aralarında eşit olarak bölünecek. Onlar
çok memnun kaldı ve yöneticiye koştu,
avukat.

"Evet," dedi maliyet adamı, "Gerçekten infazla suçlandım
Güvenin ve kendi aşkların için umarım bana fazla şey vermezsin
Sorun, iradenin koşulları altında yapacağım gibi,
Bunun için ödeme yap. "

Ve ziyaretlerine girdikten sonra (katılım çağırdı)
Günlüğünde, daha sonra bir defter içine kopyalanacak, onları eğdi
dışarı.

Böylece iki yetim biraz tepeli bir şekilde kayboldu; Ve yakında
miralarının azalan fakülteye sahip olduğunu keşfetti. .
Avukat derhal yatırılan parayı devretti
"ikinci sınıf menkul kıymetler" olarak adlandırdığı ve bu maliyet
bir şey ve gelirlerini önemli ölçüde azalttı. İkisi ne zaman
Avukat, yetimlerin yeniden yapıldığını söyledi, çünkü çok daha fazlasını yaparken
Bu konudaki cepten masraflardan daha haklı hissetmedi
en ufak bir riske katılmak.

"Ben sadece basit bir kızım," diye mırıldandı yetimlerden birini gergin
kızarmak; "Ancak son zamanlarda yapılan bir tüzük mütevelli heyetine yatırım yapma gücü vermiyor
_cestui que_ menkul kıymetlere güveniyor ve daha büyük bir
23/4 Goschens'den daha mı dönüyor? "

"Benimle bantlı sözler yapma, bayan," diye cevapladı avukat öfkeyle;
"İstediğim gibi hareket edeceğim ve siz veya ben arazinin olmasını istersem
Yönetilirken, size oldukça kuruşa mal olacak. "

"Kuşkusuz cebinize doğru yol bulacak,"
Basitçe kız. "Ama elbette 41/2 gayrimenkul ipoteği olabilir
Risksiz elde edilirse, hükümlere aykırı davranmazsanız
Mütevelli Yardım Yasası? "

Ama avukat çok kızgındı ve eğer herhangi bir şey yaparsa
Daha fazla şikayet, yüksek olan Chancery bölümüne hitap edecektir
Adalet Divanı, muhtemelen, muhtemelen,
devasa bir maliyet faturasında tüm emlak.

Yani, bir iç çekerek kızlık ve erkek kardeşi emekli oldu. O gece,
Ateşin üzerinde oturuyordu, dinlenmeden önce bir
rüya, güzel görünümlü yaşlı bir beyefendi ortaya çıktığında ve
diye sordu ona "Neden bu kadar üzgündü?"

"Çünkü mütevelli heyetimiz için bir avukatımız var, en uygun olmayan ve
masraflı. Korkarım, nazik efendim, _you_ bize yardım edemez. "

"Bu kaydırmayı inceleyene kadar bunu söyleme," diye yanıtladı.
Yardımsever bir gülümseme ve ona bir kağıt verdi. "Mütevelli heyetiniz
Yine sizi tehdit ediyor ve emekli olmayı teklif ediyor, onu sözüne götürüyor. Eğer
Onu değiştiriyorum, dilediğin her şeyi yapacağım-ipoteklere girin, yatırım yap
sermayeniz mümkün olan en iyi avantaja ve kendimi genel olarak yapın
sevimli."

"Ama size bu kadar nezaket için nasıl ödeme yapacağız?" Şimdi sordu
Çok memnun kız.

"Hükümet tarafından sabit bir tarife ile. Elimden gelenin en iyisini yapmak benim görevim olacak
senin için ve maliyetleri artırmaya kişisel ilgim olmayacak
Ortak (veya bahçe) bir tür aile avukatı gibi. "

Ertesi gün, avukat istifa etmekle tehdit etmeye başladığında,
Yetimler onu sözüne aldı ve her şey güzel görünümlü yaşlılar
Beyefendi, geçmeye gelmişti. Ve yetimler alırken
paraları için mümkün olan en iyi faiz, önemsiz bir masrafla
Maiden ona verilen parşömene baktı ve buldu
"Kamu Mütevelli Yasası" yazılmıştır.

Ve atılan avukat, bildikçe (veya umursamaya),
Kız ve kardeşi daha sonra mutlu bir şekilde yaşadılar.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Dickens hakkında daha fazla bilgi. Percy Fitzgerald'ın sevgi dolu eliyle
Bahisci,-Spor değil, edebi. Percy ile kitap yapmanın
Fitz sonu yok. O bahisçilerin kralı, _per se fitz_. Bu sefer Pickwick'in ölümünden sonra kağıtlarının
Club_, Chapman ve Hall tarafından yayınlandı ve "yazılı"-neden olmasın
"Adanmış mı?"-"Tek Bir" oğlu Henry Fielding Dickens'a,
Üstat. _İnteresting? _ Tabii ki, Dickens hakkında her şey,
Özellikle ölümsüz _pickwick_ ile bağlantılı olarak,
İlginç ve konuşkan, dedikodu yapmak için sadece "Ver" diyoruz
ABD Fitz.
"_poeta nascitur non_ 'fitz.
suskun. Örneğin, sayfa 16'da "_two veya üç yıl
önce _ "-hangisi? İki ya da üç?-" _ Meraklı ve eğlenceli bir tesadüf
Yazarın oğlunu getirdi, iyi uygulamada bir avukat _ "-hangi oğlum?
Adı? Birinden daha fazla oğul vardı: Hepsi avukat mıydı? Ve
Bu iyi uygulamadaki tek kişi miydi?-"_
babasının ünlü kitabı. Devre üzerinde bir denemede meydana geldi. "
Hangi devre? "_The_ devresi" hangisi? Şimdi olan baron
Baronların sonuncusu ama biri, sadece "devrede" ifadesi soruyor
sorgusunu gerektirmezdi; Ama "devrede" başka bir
çift ​​ayakkabı. "_A deneme_." Hangi deneme? Ne zaman? S. 17, "_ Hakim
Bir şeyin mizahına girdi _ "-ne yargıç? Baron
Waverley hakkında tanınmış reklamda
Kalem, bir notta alıntılanmıştır. 25, doğru düzen olmalı, "_The
Pickwick, Baykuş ve Waverley Pen _ "-Pickwick son değil.
Charles Dickens, Forster'a "
House O 'Fire "? _ Kesinlikle bu bir" ev A-Fire "veya"
ateşte ";" yangın evi "için" ateşin evi "anlamına gelir,
İfadenin ne aktarılması amaçlandığı. S. 51, bir notta Fitz
"" _phiz, vızıltı "ya da bu tür bir şey, Was_ T. Hood'un
_joke_. "Öyle mi? Öyleyse, şaka nereye geliyor?

[İllüstrasyon]

Arkadaşım, merhum George Rose, daha iyi "Arthur Sketchley" olarak bilinir
Dickens'ın _sam weller_ aldığını söylerdim (onu anladığım gibi)
O'Keefe'nin komedilerinden birinde bir karakter. Bu ifade verildi
Bay Bayle Bernard'ın yetkisi. Ama yapabileceğimi söylemek zorundayım
O'Keefe's'de _sam_ gibi bir şey bulamayın; Ama orada Dickens'ı buldum
bedensel. SC'de. 1, I. Yasa I. _Life'ın kaprisleri; veya ihmal edilen
Son._ "'Oh!' Diye bağırıyor Fanny, 'Papam beni görecek olsaydı-oh!' (_Seeing_
Dickens, _runs; onu durdurur ._) "ve garip bir şekilde, bu baskısında
1798, sıklıkla yukarıda belirtilen karakter göründüğü gibi, "
Bu vesileyle sadece "ad" E. "ile yazılır.

Bay Fitzgerald, s. Bu kitabın 136'sı, bir aktörün
Sam Vale, _simon Splatterdash_ olarak görünen, _The adlı bir parçada
Yatılı-ev_, "konuşmasını birbirine ayırma alışkanlığındaydı
mecazi illüstrasyonlarla "-ve sonra örnekleri takip edin. _The
Ancak biniş-ev_, O'Keefe tarafından değil, bir
Boz_ tarafından _sketches notu, Dickens'ın kısa sürdüğünde gerçekleştirildi
Yatılı-ev_ının hikayesi ortaya çıktı. Benim açımdan uzun zaman önce geldim
_Sam Weller_'in kesinlikle orijinal bir yaratım olduğu sonucu,
Bu nedenle, yani, fantezinin maddi olmayan alemlerinin dışında bir şey
Ve Fairyland orijinal bir yaratım olabilir. Fitz'imiz Calverley's'i veriyor
Sınav kağıdı ve ayrıca bir Oxford taklidi, ancak
hiçbir şekilde Calverley-bıçak işaretine kadar değildir. Ayrıca bir
_pickwick_ 'nin önsözü, özellikle ilginç, bulunmadığı gibi
Daha sonraki baskılar. O zaman Fitz'imiz bize kaç dramatik versiyonu bildirir
_Pickwick_, bazıları ve bazıları müziksiz, getiriyor
En son "dramatik cantata" nın listesi (sahip olmamalı
içinde diyalog olduğu için çok açıklanmıştır), müziği
Müzikalin kompozisyonları arasında her zaman birincilik yapacak
Baron'un arkadaşı, bilge yetenekli soyundan geldiğini iddia ediyor ve
Müzikal Kral Solomon.

Tamamen teşekkür oyu verilmelidir. Percy
Eğlenceli, öğretici ve en okunabilir kitabı için Fitzgerald
Ölümsüz _pickwick_, diyor Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Telefon İletişim.

_Husband_ (_Off - Paris_). "Ağlama sevgilim. _Too_ üzgün
Seni bırak, ben _know_! Ama benimle sanki sanki bizimle konuşabilirsin
Birlikte-pahalı olduğu için sadece dikkatli olun! "

_Eş_. "Mi sevgilim mi?
Kontroller? "]

       * * * * * *

Zamanla konuşmak.

İşin artan baskısı,
Belçika posta yetkilileri,
Paris ve Brüksel arasındaki telefon iletişim, beş dakikadan itibaren
üçe kadar, kamu himayesinin acelesinin
Londra ve Fransızlar arasında tel açıldığında beklenebilir
Sermaye, yakında ikame gerektirecek,
her konuşmacıya bir dakika ödenek, on dakika vaat edildi,
veya röportajı için en fazla bir buçuk dakika,
Güvenle Beklenmesi Beklenmeni aşağıdakileri almayacak
şekil:--

_İnexable yetkilisi_. Şimdi efendim; Sıra sırada.

    [_Shuts Londra Talker'ı isteyen ve onu "açar." _

_London Talker_. Sevgili ben! Ne kadar hızlı, biri ne olduğunu bilmiyor
Biri hakkında. Acaba ne kadar gürültülü, şimdi konuşulması gerektiğini. Daha iyi
bağırmak. Her neyse, önce bunu deneyeceğim. (_ Sesinin tepesinde
tüp._) Hullo! MERHABA! Ben diyorum. Orada mısın

_Paris dinleyici_ (_REPIGHT_). Ah! Böyle şaşkın olma. Tabii ki ben
Burada, yarım dakika bekliyordum; Asla olmadığını düşündüm
başlayacak. Ama sanırım konuştuğum Jones?

_London Talker_. Oh evet, ben Jones. Her şey yolunda. Ama değil misin
Sesimi tanıyor musun?

_Paris dinleyici_. Birinin davulunu kırmak için uygun olduğunuzda değil
kulak. Ama gel, şimdi, söylemek istediklerinizle hızlı bir şekilde devam et.

_London Talker_. Tamam-devam edeceğim. Ama şimdi söyle bana, adım atar mıyım
Şu anda sesim? Söylediğim her şeyi açıkça yakalayabilir misin?

_Paris dinleyici_. Oh evet! Rahatsız etmek! Ama devam et. TimesGoifast.

_London Talker_. Ne? O son kelimeyi yakalamadım. Zaman ne?

_Paris dinleyici_ (_Very belirgin bir şekilde, vurgu ile). BEN
dedi-bu zaman-was-hızlı. Bunu duyabiliyor musun?

_London Talker_. Oh evet, bunu duyabiliyorum ve en belirgin şekilde. Gerçekten mi,
En harika bir buluş.

_Paris dinleyici_. Oh, icadını rahatsız et! İşe gel! Ne
Beni istedin mi?

_London Talker_. Ah. Elbette. Bu sadece buydu. Düşündüm--

_İnexable yetkilisi_. Zaman bitti efendim. Yer açmak için seni zorla
Bu bayan.

    [_ Onu "kapalı" ve dışarı çıkarıyor ._

       * * * * * *

"O confoundland köpek!"

Bay John Bull _quitur _:-

  "Sev beni, köpeğimi seviyorum!" Peki, _i_ kırbaçlamak istemiyorum
    Güzel ama heyecanlı adam.
  Kuyruğunda bir nip ile bir boğa başarısız olmaz
    Biraz sıçramak ve körüklemek için.
  En büyük iyi niyetle en iyi karımı yaparım,
  Keşke bir an için-yine de destek olsaydı.

  Timsahın kavraması gibi bir nip ile hareketsiz durun
    Kişinin kaudal ekinde mi? Ah, sadece!
  Sormak için çok fazla görünen bir görev biliyorum.
    Makulum,-ya da buna güveniyorum.
  Ama ıstakoz _is_, hızlı tutuyor.
  Ve-Hang! Bu durum süremez!

  Nasıl geldi? Bu bir şüphe meselesi
    Tartışmakta çok fazla faydası yok,
  Onları ayırmak amacım; Aynı yönetirdim
    Kavga ya da karışıklık olmadan.
  Newfoundland ya da değil, hiçbir köpek güzel bulamaz
  Kuyruğu ile bir mengene ile çok uzun yaşamak!

  Yapabilseydim yaklaşmak istiyorum, ama oh canım!
    Benim çağrımın köpeği katılmayacak. BEN
  Gebe, eğer yaparsa, onun iyiliği için olabilir,
    Biraz _modus vivendi_ vururdum.
  Ama eğer köpek _won't_ hareketsiz durursa ve ıstakoz _won't_ gevşekse,
  En içten yardımım çok fazla kullanılamaz. Bir Androcles cesur bir aslanı hafifletti
    Ayağında bir diken-büyük bir endişe!
  Ama Androcles, elbette, bir tedavi başarısız olurdu
    Zavallı Leo koşuşturmaya devam etseydi,
  Senin gibi, sevgili köpeğim şu anda yap. _Fiil. Sap.! _
  Sadece ıstakoz, Old Chap!

  Kuyruğunuza hızlı bir şekilde, ve çırpın ve ağlıyorsun,
    Ve her yerde boğuşun, en iyi usta,
  Ve en nazik kalp, köpek ve ıstakoz ayrılamaz.
    _Don't_ felaketini dağıttığımı düşünüyorum!
  Onun tutamı bir fil prance yapabilir;
  Hayır, tek istediğim --_ bana bir şans ver! _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "O Con Fullland Köpeği!"

John Bull. "Onu sadece hareketsiz bırakabilseydim, yakında
Istakozu Yerleştir! "]

       * * * * * *

On dakikalık idyl.

  Hayat bir saçmalık, kasvetli bir tur,
    Bir sahtekarlık-bir şüphe yok,
  Son zamanlarda bulmama rağmen
                     Dışarı.

  Kötü cesurca maskeli atarlar,
    Meyve, çekimde küllere dönüşüyor,
  Hoş olmayan çok kaba
                     Uyanık.

  'Bu bahar, bir şey olduğunda, bu yüzden biri öğrenir,
    Kırık güvercinleri etkiliyor gibi görünüyor,
  Ve genç bir adamın süsü döndüğünde
                     Sevmek için.

  Pencere esintiye açıkken,
    Yoldan geçenlerin serseri,
  Benim kolaylıkla uzanıyorum,
                     A-okuma.

  Yeterince okudum ve yanlış değil
    Şimdi hoşuma gidiyor
  Biraz dinlen-ah! Bu nedir
                     Anlıyorum?

  Neredeyse geçmiş inanç olan bir manzara,
    Ve beni rahatsız etmem gerektiğini düşündürüyor
  Orada bir kız mendil
                     Sallanıyor!

  Siyahta bir ışığı sevmek gibi
    Ve inky gece ana parlıyor,
  Kaybolur ve sonra geri gelir
                     Tekrar.

  Evi oldukça iyi biliyorum-duydum
    Babası şehirde bir şey
  Ve o mavi gözlü bir kız saçma
                     -Yy güzel.

  Jove! Bunu bir whirr ile yapıyor,
    Bu açıksız o
  _Fortiter_ için verildi
                     _İn re_.

  Tabii ki ileri-ve gerçekten
    Daha da kötüsü-şok edici bir şekilde alçakgönüllü
  Böylece beni teşvik etmek için bir ihtiyaç
                      -y öğrenci.

  Formu gölgeli-yapmalıyım
    Gözlüklerimi çıkar, bu yüzden getirmek için
  Onun daha yakın. Evet-menzil sadece
                     Şey!

         * * * * * *

  Hayat şüphesiz bir saçmalıktır!
    Tüm bu yaygaranın ve fluster'ın nedeni
  Sadece bir hizmetçi sallıyor
                     Onun tozu!

       * * * * * *

Paskalya yumurtalarında.

_Lord Salisbury _.-- Britannia'yı temsil eden alegorik çizgi film
son dış politikasının başarısından şaşkın.

_Mr. Gladstone _.- Universal Cyclopaedia'nın Cep Sürümü
Tecrübeli devlet adamlarının kullanımı için bolca resimli bilgi.

_ Almanya İmparatoru _.
bilime uygulanan bilime özel referans
"Öfke."

_Mr. Parnell _.-- Egotizmin sürüngenini temsil eden heykel grup
St. Patrick'teki masaları döndür ve onu dışarı çıkarmak için çabalamak
İrlanda.

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı _.-- Bir İtalyan demir-ısıtıldı.

_EX-King Milan of Servia _.-Aylık Çekme Çek ve
Seyahat masrafları, ancak Belgrad'a geri dönüş bileti dahil değil.

_-Master-General _.
su.

_Mr. Şerif Augustus Harris _.-satın almak için taslak teklif ve
İngiliz hükümetini usulüne uygun olarak denetlenmiş bir programla çalışmak, nasıl
"Alımlar" ruhlu yönetim tarafından iki katından fazla olabilir.

_Mr. Clitheroe'den Jackson _.-"Lynch Law ve
Evlilik hakları. "

       * * * * * *

Beni içeri alan erkekler

Akşam yemeğine.

(_ By bir akşam yemeği-tekelle._)

HAYIR. III.-Büyük bilinmeyen. [İllüstrasyon]

  _He_ dapper, pislikli bir şeydi
    Onun üzerinde kararsız olan boş
  Ama gülümsemeler, ayak ışığı titriyor gibi
              Visage tıraş.

  Ve _it_, bu tür sosyal efsane
    Her misafir nerede (ve her biri rom)
  Birisi mi, çünkü Kith
              Veya birinin akrabası.

  Büyük Sibirya kurbanının teyzesi,
    Albay Cody'nin vaftiz babası,
  Ve yapamam biraz yakınlık
              Daudet'i hatırlayın.

  İnce, bir Tussaud bir zamanlar kaldırıldı,
    Balmumu değil, onların uzak bağlantıları;
  İsimler, tutumlar, onaylanmış,
              Ama sadece yansımalar.

  Hostesimiz, Poteigree'e
    Portents, soyadını tatlı bir şekilde bulamadı;
  Öyleyse Smiler'im terk etti-bana
              Tamamen bilinmiyor.

  Bu yüzden gizemli, gerekmek zorunda kaldım
    Hava-"Yağmurluydu."
  "Evet," diye tekrarladı, "
              Şair-babam:

  "Nemin büyük insanları nasıl etkilediği garip;
    Yeğenim, zekâ değil, sanatçı,
  Boyalar her zaman ne zaman akıllıca
              En zeki yağmur yağıyor. "

  "_Water_-colours?" Sırada zayıf
    Ben düştüm, parçalara ayrıldım:
  "Hayır, hayır," diye mırıldandı hafifçe canlandı,
              "_You_ yeğenlerimi demek.

  "Bu narin genç ressamlar
    Kobalt ve Bistre'deki idyls,
  İzlenimci başarı için olsa da,
              Bana kız kardeşimi ver.

  "Yeğenim, elbette ilham aldı,
    İlahi, oldukça _autre seçti: en bref_ sen--
  Bir amcanın gururunu affet-destek
              Yeğenime bayılıyorum. "

  Akrabalarıyla sarılmak, ben oldukça
    Pusulam Kayıp: Rulmanımızı değiştirmek için,
  "Sağdaki bayan kim?"
              Quoth I, umutsuzluk.

  "O güzellik, benim portreler gibi
    Satılık Bayan Belle Bilton'dan Bandd. "-
  "O? O temsilci,
              Son, Milton! "

  Bu çok fazlaydı: ne deniyorum
    Böyle karışık bir tether'den patlamak için?
  Nötr zemin dükkanları, düşündüm,
              Havayı tutturun.

  Dükkanlar! Çok şey. Cesaret ettim
    Dükkanlar. "Whiteley ne kadar harikaydı!"
  Sihirbazın baktığı adını şaşırttı,
              Ve hafifçe ürperdi.

  Bir sessizlik hazır twang'ı dondurdu:
    Artık gülümsedi-o dakikadan düştü
  Henry the ilk-argo ile konuşmak
              Neredeyse içinde değildi.

  Bu gülümsemesizlik! Lanet ne anlama geliyordu?
    Skein kim çözülebilir? Yaptım.
  Bu lokandan "evren-
              -ally sağlandı. "

  Ünlü, eğer isimsiz-işe alındı
    Bir ziyafetin harabesinin kurtuluşu,
  "Mösyö Le Quatorzieme" beni aldı
              Ve seni içeri alabilir.

       * * * * * *

Neşeli yeşil ahşap.

_AN "Epping ormanı" koro._

    "Londra Şirketi sonsuza dek onların
    _Proteges_, Bilmeyen veya Bilmeyen Genç Şehir Sporcuları
    Silah nasıl yüklenir, ancak 'spora çok hevesli olanlar. O zaman
    Sürüler, cesur avcılara doğru çırpıcılar tarafından sürülür,
    Orman silah raporuyla yeniden örgütleniyor ve ertesi gün
    Yaralı paraların ve geyiklerin nerede olduğunu izleyebilir
    çalılar arasında kan izleri ve
    sakat yaratık uçuşuna düştüğü çim
    hayat. "--_ Pall Mall Gazette_.

_ Huntsmen._

  Oh, seviyoruz,-neşeli yeşil ahşabı seviyoruz,
    Huntsmen gibi uygun türden ... gibi!
  Ve eğer olabileceğimiz geyiklere vururduk _,-
    Bu tür elle tutulur spor oğulları ile buluşuyor. Neşeyle koştuğumuz ormana uzakta
    Ve çırpıcıların hoş geldiniz ağlamasını bekleyin;
  Ve silah kullanımında yeni olsak da,
  Önemli olan nedir? Herhangi bir şeyde uçmasına izin vereceğiz!
  Öyleyse şarkı söyle, ürkütücü geyik için şarkı söyle;
  _He_ yaklaşırsa ona vuracağımızı garanti ediyoruz
  Ve ona topal ve topallayarak göndereceğiz
  Bir atışla bir gün boyunca hatırlayacak!
  Evlenmek için gel! Ama saçma olurdu
  Cesur bir sporcunun tüm sürüyü torbalamasını beklemek için!
  Böylece yanıyor; Ve bir ya da iki kez vuruyor;
  Ve yalan söylemek için bazı çalılıklarda duruyorlar,
  Ve, bir iki gün acı çektikten sonra ölür;
  Daha ne yapabileceğimizi tam olarak görmüyoruz,
  "Biz neşeli yeşil ahşabı seviyoruz!"
  Ve geyik yerleşirdi, --_ yapabilseydik! _

       * * * * * *

Aşağıdaki reklam _Sandard _:-

    Bir bayan ülkeden iki kez yaşamak istiyor
    Serçeler, favori bir kedi için.-Adres, & c.

Bu "bayan"
En sevdiği kediyi düpedüz gerçek sporla tedarik etme arzusu. İçin
Kelimenin tam anlamıyla evcil hayvan için iyi bakımını yaptığı varsayılmalıdır.
mutsuz serçeleri en onaylanmış şekilde ölümüne yapmak. Nasıl
Onu yönetecek mi? Kanatlarını klipsleyin ve çizim odasına koyun
zemin; veya bacaklarına telleri bağlayın ve favori kedinin "
Onlar? "Kediler beslenmelidir. Ama onlara sağlamak gerekli değildir
İki, hatta bir kez "Canlı Serçeler Tedarik". Konuyu gönderiyoruz
S.P.C.A.

       * * * * * *

Bir pound not.-Moda bir _prima donna_
Yakın gelecekte bir şarkı için şarj edin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: April Fools.]

       * * * * * *

Açılış (Sun) Günü!

_Emancipated mavi bibbonlu İngiliz işçi loquitur _:-

  Yesh, Harry Lawshun Mosh tamamen Righ '!
  WILFRIDSH MUSH BLLESH ADISE! Bir frigh vardı '
  Sadece Lash Shundaysh. Hayranlar Snakesh'i gördüm.
  Bir uyanık ne zaman
  Quilterpan'ın üzerinden-yani karşı.
  Liqnorsh, o waysh inşa ettiğinizde çok güzeldir;
  Ama Snakesh ish Pizen! Yani likörde de
  En azwaysh, bu yüzden Wilfridsh Lawshon ve Hish Crew
  Alwaysh Declaresh! Önemi yok! Nash'ral Müzesi,
  Jim-jamsh'dan daha iyi lapa! Eugh! Ben onları!
  Tüm göz farı ve ekstremite, tüm bükülmeler ve dönme ve twiddles;
  Long Cirkscrewsh gibi kuyruklar, ortalarında gözlük;
  Büyük Headsh ve Bony Bodysh-Frisky Frisky!
  İrlandalı Whishky'de yaşayan süslü şeyler,
  Animalcu gibi-ne? --_ hic _-- su!
  Önemi yok! Açıkça yemin ettim! Polly, kızım,
  Beni iyi yaptı Templarsh! Artık korku yok!
  Cennetin geniş mavi kasasına kaşlarımı kaldırıyorum
  Bir Shober Br-Bri'Sh Workman! Çok eski tampon,
  Öğretim görevlisi, puth. O nadir bir küvet.
  Paskalya shunday ve ben çok değilim '!
  Bri'Sh Workman-Nash'ral Müzesi! Thatsh or'righ '.
  Feelsh biraz kararsız! O kesik zencefil bira
  Gassysh-gidiyorum 'kafam' me the me queer!
  Bir nipsh!-Hayır, hayır! Yapmayacak! Werream I? Lor!
  Strai ', Plishman diyor ki, oradaki kapıdan.
  Doorsh Blesshed geniş ve bu 'büyük dükkan kasaları
  Bitsh o 'Stone ve Beedlesh ile!-Yah! Thosh yüzler!
  Thosh gözen, Thosh Limbsh, Thosh Bodysh, büyük ve kemik!
  Thosh wrigglewigglements! Bir midilli bahse girerim
  _Thish_ ish nash'ral müzesi yok-nash --_ hic _-- ral hishtory!
  Bak! _Look_ at !! Oh, bir gizem!
  Pollysh,-Nerede yer? Bu Blesshed Bottle nerede?
  Gaz kelebeğimi aşan bir peck o 'March toz var.
  Ush'a Gin-Eger Beersh, o 'kursu, yani.
  Bak, Polly!-Bu yaratık uzun ve yalın,
  Bize doğru sürünüyor! Jim-jamsh içinde değil
  Thish 'ere Bri's'h Müzesi ile! Bir dakika!
  Ben neredeyim? Whersh tha 'kız? Bu Lingo'yu okuyamıyorum!
  "Mega--" Hareket ediyor! _GOT 'EM, Jingo tarafından !!! _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Paskalya nesnesi dersi. (_At Doğa Tarihi Müzesi._)

_Ziyaretçi_. "Hullo! Diyorum ki, mavi kurdele beni agin! Gi 'var!"]

       * * * * * *

Bir adayın günlüğünden ayrılır.

_March 10 _.- Sonunda geldi ve itiraf etmekte özgürüm, umrumda değil
Bunun için düşündüğüm kadar yarısı. Mektubu beş gün aldım
evvel. İşte:-

    45, _Main Street, Billsbury, 4 Mart 18 --._

Efendim,-karargahla iletişim kurdum ve ben
bir sonraki seçim bölgesi aradığınızı bilgilendirdi
Genel Seçim. Bir süredir çaba gösteriyoruz
Bu ilçe için bir aday bulun ve bizden memnun olmalıyız.
Adınızı yerel konseyimizin göz önünde bulundurarak sunabilir. .
Billsbury'nin siyasi tarihi sizin için bilinmelidir. Tarihe kadar
Son seçim her zaman bir muhafazakar tarafından temsil edildi.
Aslında, Billsbury her zaman emprenye edilemez bir kale olarak görüldü
sağlam anayasal görüş.

Ancak geç üyemiz seçim bölgesine aday olamadı
Gerekli zaman ve dikkat. Dahası, katı olarak bahsedebilirim
Billsbury ana drenaj şeması üzerindeki davranışının
çok sayıda destekçisini yabancılaştırdı ve sonuç
Son seçimde Liberal Sir Thomas Chubson
Billsbury adayı ve şimdiki üyesi çoğunluk tarafından seçildi
279. O zamandan beri parti toplandı, bölünmeler
Rütbelerimiz iyileşti, kayıtlar çok
bizim lehine ve Billsbury'den en kısa sürede bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
şansı var, eski bağlılığına geri dönecek. Yapacağım
yarın ertesi gün Londra'da olun (6 Mart Perşembe) ve
Kendime seni çağırmanın onurunu yap. Lütfen nerede bana haber ver
Ve seni görebildiğimde. Sana daha fazla karşıladığım için mutluyum
bilgi.

    Sadakatle, James Tolland,

_To Richard B. Pattle, Esq., Başkan Billsbury Muhafazakar
Dernek. Johnson Binaları, Temple, E.C._

Hemen Merkez Derneği'ne çıktım. Beni çağırdılar
kabul etmek ve bana başarısız olsam bile,
Son derece olası değil, mücadelem bana "karşı konulmaz bir iddia verir
partide. "Daha sonra Vulliamy'yi gördü,
Pinkshire bölümleri. "Al mı? Tabii ki yapmalısın. Saçma
tereddüt etmek için. Senin gibi, sadece dört yıl üniversiteden ayrılan bir genç
Daha önce, şansla gurur duymalı. Eğer dövülürsen bir
Partide iddia edin ve unutmasına izin vermediğiniz için. Onları lanet et
Eğer devam etmezse, bir erkeğin değerli hizmetlerini asla düşünmezler
Onlara kendisine hatırlatıyor; "ve sonra dörtte birine sürüldü
Parti için yaptığı her şey ve nasıl "perişan dilenci"
yeğenini Morterton kaydedicisini reddetmişti. Görünüşe göre diğeri
Yan işlerini çok daha iyi yönetin. Sonra Henry Amca'yı aradım
şehirde. Yarısını ödeme vaadine bağlı kalacağını söyledi.
masraflar, ama yeri hemşire yapmama yardımcı olmazdı. Ancak cüret ediyorum
Bu çok pahalıya mal olmayacak. Sonunda Old Tolland'a yazdı ve sordu
Perşembe günü saat 3'te odalarıma çağırdı. Sonra eve git
ve anneme söyledim. "Sevgili oğlum, olacağını biliyordum
seçkin. Başından beri biliyordum. Sevgili babanız sadece olsaydı
Yaşadı, günümüzde gururlu bir adam olurdu. Şimdi, buna sahipsin
Korkunç ızgara bayanlar galerisinden kaldırıldı. "
Beni öptü ve Cook'un ona haberleri anlatması için çaldı. Eğildim.

Perşembe günü eski Tolland aradı. Görünüşe göre o bir alderman ve ben
Sadece ona düz esquire olarak hitap etti. Bilmek istedi, neydi
İşçi sorusu hakkında görüş? Sekiz saatlik bir adam mıydım? Nasıl
Aşı ve kadının oy hakkı? Ve her türlü çöp.
İyi bir anlaşma yapmak ve genel olarak cevaplamak zorunda kaldım, ama sonunda
Konseyi ele almayı kabul ettim ve yarın,
gün. Kabul edilirse, bir toplu toplantıdan önce gelmem gerekecek ve gitmem gerekecek
Her şeyden tekrar. Her şey oldukça kavşak görünüyor, ama sanırım
Her zamanki yol.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

Avukat hakları.

(_ By a client_.)

  Oh, Q.C.'nin "hakları" nelerdir?
  Sorunun amacı ama çok azı görüyor.
        Bu haklar yapacak
        _You_ Değilse, _him_ ne uygun!
  İnanç! Bu tüm iş _in nuce_!

       * * * * * *

Jokin'in son.-"Fazlası _dry_ konusundan başka bir şey olacak
bu yıl, sabit veya (muhtemelen) kararsız bir
İçecek tüketimi! "

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 23 Mart Pazartesi _.-Paskalya Tatilleri Başlıyor
Yarın; Gece son ralli yuvarlak raikes; Posta müdürü
evin her iki tarafı; Constumous Cobb onu başlar; Yorumlar
Coroner'ın davranışı alışılmış iştahta solmaya başlıyor; referanslar
Düz düşen yargı çevrelerinde hassas soruşturma; Yani dönüşler
Postmaster-General üzerine. Erkek haberciler hakkında bilgi edinmek ister mi?
Tam ağla paketleyin; Raikes gazetelerle peled, saldırıya uğradı
aşırı ağırlıklı harfler; Gece geç saatlerde Cameron oldukça ortaya çıkıyor
taze, "
Electric Call ve Boy Messenger ile ilgili olarak Postmaster-Genel
Sistem, "tıpkı şu anda keşfi yapmış gibi.

[İllüstrasyon: "Harika!"]

Ders sırasında Cameron bir çeşit cep çantası üretir; açıklıyor
Elektrik çağrısında çalıştığınız şey bu. Bir düğmeye basın
Burada ve yukarı bir bardak süt ve soda geliyor; başka bir düğme ve sen
sosis ve sıcak patates var; üçüncüsü ve botların aniden
görünmeyen bir ajans tarafından çekildi; dördüncü ve kendinizi oturmuş buluyorsun
Bir Hansom kabinde, on sekiz pence ödemek için elinize bastırıldı
Ücretiniz Withal; Beşinci ve saat dörtte uyanmışsın
Bir özürle sabah. Bir şey, öğreniyorsun, yanlış gitti
makine ve bir sonraki kattaki beyefendi
bu saatte çağrıldı.

Gane, q.c., eller dizlerin üzerine katlanmış, oturmuş, dinliyor
Bu ilginç anlatı ve çizimleri hızla izlemek
Çeşitli düğmelere dokunurken Cameron tarafından üretildi.

"Müthiş!" Ağladı Gane, Q.C. "Benden beri böyle bir şey bilmiyorum
_arabian geceleri oku. "

Wilfrid Lawson, "Raikes'in kaybı bizim Gane'mizdir" diyor.

Giriş sırasında bunu düşünmelisiniz.

Bir süredir Raikes barış vardı; Evde oldukça unutulmuş, düşüyor
Gane'nin tutumuna, Cameron'un masalını dinledi.

[İllüstrasyon: Yabani yazı.]

"Sadece ertelenmiş, Toby," dedi yorgun, Cameron (
yanlışlıkla yanlış düğmeye dokundu) derhal yürütmek
bir cümlenin ortasında yatak; "Yarın tekrar bana olacaklar,
ve geri döndüklerinde devler tazelenmiş gibi bir kez daha başlayacak
Tatillerden. Bu eski bir hikaye; Avam Kamarası her zaman
Çırpma-boyu var. Yeterince uzun süre oturup oturmadığını bilmiyorum
Ayrton'u hatırlamak için kabuklar? Ona karşı ölü bir set yapıldı ve
sadece görevden değil, aynı zamanda kamusal yaşamdan da sürdü. Onun
genellikle tutturulmuş içiş sekreteri. Walpole vardı
kronik olarak gözyaşlarına indirgenmiş. Bruce, Cabmen tarafından Chiveed ve
şapkası kamuos tarafından engellendi. Suçsuz harcourt yapmadı
Ev ofisindeyken Scot'u serbest bırakın. Matthews uzun sürdü
Kaçın, peşinden koşun. Şimdi ondan bir kenara döndüler
Ve benden sonra bağırıyorlar. Matthews için çok iyi, ama biraz
Benim için endişeleniyorum. Tabii ki mükemmel olduğumu iddia etmiyorum. Harcourt olarak
Kendini kabul ettikten sonra neredeyse insanım, görevimi yapmaya çalışıyorum ve
Benim suçlamama bağlı departmanın çıkarlarını koruyun. Onlar geliyorlar
Tüm sınıflarla temas halinde ve doğal olarak sürtünme var. Şu anda
Uluyan kalıcı ve ben süslüyüm, organize. Belki düşecek
uzakta. Bu arada, çok çirkin, çok acımasızca
monoton. Geçen gün dediğin gibi, yeni bir anayasal maksimum
kuruldu. Bir kez eski ahlak onun içinde yazırdı
Kopya kitabı, 'Kraliçe yanlış yapamaz.' Şimdi bunu ekleyebilir
Diğer, 'Postmaster-Genel hiçbir şey doğru yapmaz.' '_Business
bitti ._-- Çeşitli.

_Tuesday öğleden sonra _.-Tatilden önce iş yapmak; daha çok
Sonunda karıştır. Eski ahlak, her zamanki gibi, yığın yığınını yığılmış
geçilecek. "Oldukça kolay, biliyorsun," dedi. "Tithes Bill,
Seçim Engelliler Kaldırma Faturası, Tasarruf Bankası Faturası, Al
adımda. Şair ne diyor? Line On Hat; Küçük
Biraz; Burada bugün ve yarına gitti. Bunlar ses ekonomik
Bir erkeğe hayat boyunca rehberlik etmesi gereken ilkeler. "

Bir zamanlar, kesinlikle buradayken, biz
yarına kadar gitmezdi. Son aşamada fatura çok şey aldı
kavga etmek. Evin Seçim Engellilerin Kaldırılması Olmazdı
Bill veya Tasarruf Bankası faturası herhangi bir fiyata.

"O zaman ertelemeyi hareket ettireceğim," diye ödeme eski ahlakı umutsuzlukla.

[İllüstrasyon: "Çalın!"]

"Konuşmamı duyana kadar değil," dedi Dr. Clark; Çıkarıldı
Göğüs ceket-cepten el yazması, düşük ödeme üzerinde inmeye başladı
İskoçya'daki memurların iken, Tyssen Amherst çadırını katladı
Arap gibi ve sessizce çalındı. Örnek genel olarak izlendi
Evin her yerinde üyeler tarafından. Clark iyice zevk alıyor
Kendisi, besteci konuşmanın sonuna ve sonra ertelemeye devam etti.
Kraliyet törenine katılmak için konuşmacı Perşembe gününe kadar "kaldı"
Komisyon. Dinlenin ve 6 Nisan Pazartesi gününe kadar geri dönmeyecek.

_Business bitti _.-- Paskalya tatilleri için yaralandı.

       * * * * * *

Takvimi eleştirmek.

Efendim,-Muhabirinizin "Paskalya Yumurtası" nın önerisi kim
Paskalya'nın her zaman 20 Nisan'da gelen sabit bir festival olmasını diliyor
harika. Şu anda, Paskalya gelgiti, diğer gelgit gibi,
Ay. Ne aşağılayıcı bir itiraf! Neden artık yapmalıyız
(sözde) astronomi biliminin köleleri olma rızası?

    Sizin, Reform Ruhu.

Efendim,-Paskalya'nın bu yıl çok erken olmasıyla ilgili tüm bu yaygara nedir?
Yeterince erken değil. Geçen Noel gelmeli,
ve aynı şeyi whitsundide ve sonra üçünü cilalamalıydık
resmi tatil mevsimleri-kamuya açık rahatsızlıklar, _i_ onları arayın-bir kerede.

    Senin, kasvetli, gerçek hayırsever.

Efendim,-şimdi çocuklarımdan birini duyduğum için dehşete düştüm
Okuldan ev üç haftalık bir tatil için bizimle kalır! .
Paskalya'nın erken tarihi, müdürünün sunduğu mazerettir
Bu sonuç için. Herkes bu kadar dayanıksız bir bahane ile görebilir.
Kardeşi dört hafta sonra _his_ tatiline sahip olacak. Sonuç
Oğlanların tatillerinde birbirlerinden hiçbir şey görmeyecekleri,
Ebeveynleri çok fazla görecek. Nasıl kardeş olabilir
Sevgi-Baba sevgisinden hiçbir şey söylemiyorum-bu paha biçilemez
Her zaman göze çarpan bir şekilde sergilediğim kutsama, kendimi düzleştiriyorum-
Bu iç karartıcı koşullar altında devam etmesi mi bekleniyor?

    Sizinki, bıkkın bir şekilde, Fond Ebeveyn.

Efendim,-Peeple, Paskalya Kutsal Günleri hakkında size lettres düzenlediğinden,
Old Boreham'ı koymanı sevmeliyim-o bizim prensül-var
yapıyordum. Hepimiz bunu fırtınalı bir utanç düşünüyoruz. Bizi taşlamaya devam etti
İyi Cuma, Paskalya Pazartesi günleri ve gitmemiz anlamına gelir
Birkaç hafta sonra! Sonuç, yaklaşık yarım sıcaktı
Her birine çapraz grup! Old Boreham Akshally Pazartesi günü Pazartesi günü Sabit
Tüm Latin Irreglur fiilleri üzerinde. Pleese bir şey söyler misin
Eski Boreham hakkındaki valyble kollumlarınız ve yükümlülük

    Seninki, obedjiently, Smith (_tertius_), _rodchester_.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Reddedilen İletişim veya Katkılar.,
Basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri yok
Dava, damgalanmış ve adreslendiğinde bile iade edilmeli
Zarf, kapak veya sargı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır. Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
100, 4 Nisan 1891, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13297.txt or 13297.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/9/13297/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
