*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Martin Rattler (Martin Çıngıraklı Yılan)
Yazar: Robert Michael Ballantyne
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Martin Rattler, by Robert Michael Ballantyne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Martin Rattler

Author: Robert Michael Ballantyne

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN RATTLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

MARTIN RATTLER

R M BALLANTYNE TARAFINDAN

1858

EDITÖR NOTU

"MARTIN RATTLER", Robert Michael Ballantyne'nin ilk kitaplarından biriydi.
1825'te Edinburgh'da doğdu[1], on altı yaşında bir çocukken okulu bıraktığında Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin hizmetinde bir ticaret memuru olarak Rupert's Land'e gönderildi.
Orada, memleket hasretini gidermek için önce kalemini annesine yazdığı uzun mektuplarda kullandı. 1848'de İskoçya'ya döndükten kısa bir süre sonra Hudson Körfezi hakkında ilk kitabını yayınladı.
Sonra birkaç yılını bir İskoç yayıncının ofisinde geçirdi; ve 1855'te başka bir yayıncının
tesadüfi önerisi, onun erkekler için ilk
kitabını yazmasına yol açtı - "Kar Taneleri ve Güneş Işınları veya Genç Kürk Tüccarları." Bu
hikaye onun mesleğini bulduğunu gösterdi ve o, bu melodinin devamlarını yaklaşık seksen ciltte yayınladı. "Martin Rattler"
1858'de yayınlandı. Ballantyne "Kişisel Anılar"ında şöyle yazdı: "Kaç
binlerce çocuk bir denizcinin hayatı fikrine yoğun bir şekilde ilgi duyuyor!" ve orada romantik resmin diğer tarafına işaret etti:
"kirli ve romantik olmayan havalarda" uzun nöbetler ve güverteleri kutsal taşla kaplamanın, direkleri kazımanın ve kömür çukurunu temizlemenin zor işi. Ancak kitapları bu ters tarafın bir kısmını da gösterse de,
şüphesiz birçok çocuğun

"Enkazlar, korsanlar, kara bayraklar ve çöl toprakları
Üzerinde, tek başına, ikinci Crusoe'nun durduğu yerler." hayalini kurmasına yardımcı olmuştur.

[Dipnot 1: Bu serideki "Mercan Adası"na ait Not'a bakın.]

Bu macera dolu hayata ikna etmeler arasında "Martin Rattler"
hala tüm kitapları arasında en sevilenlerden biridir. Ballantyne'in kendisi 1894'te Roma'da yabancı topraklarda ölmeye mahkum edildi ve orada İngiliz Protestan mezarlığına gömüldü.

Aşağıda Ballantyne'in başlıca romanslarının, macera hikayelerinin ve betimleyici eserlerinin bir listesi bulunmaktadır:--

"Hudson Körfezi veya Kuzey Amerika'nın Vahşi Doğasında Günlük Yaşam" vb.,
1848; "Kar Taneleri ve Güneş Işınları veya Genç Kürk Tüccarları", 1856. 1857
ve 1858'de "Comus" takma adıyla şunlar yayınlandı: "Kelebeğin Balosu
ve Çekirgenin Şöleni" (Roscoe'nun şiiri), müzik,
renkli resimler ve düzyazı versiyonuyla ed.; "Bay Tilki"; "Annem";
"Hırsız Kedi" (Üç Küçük Kedi'nin yazarı tarafından). "Mercan
Ada, Pasifik Okyanusu'nun Hikayesi" (önsözü "Ralph
Rover" olarak imzalanmıştır), 1858 (1857); "Ungava, Eskimo Toprakları'nın Hikayesi", 1858 (1857);
"Martin Rattler veya Bir Çocuğun Brezilya Ormanlarındaki Maceraları", 1858;
"Gemiler, _Büyük Doğu_ ve daha küçük tekneler" (resimli), 1859;
"Miyav! veya Kedilere ve Yavru Kedilere İyi Tavsiyeler", 1859; "Buz Dünyası,
veya Kutup Bölgelerinde Maceralar", 1860 (1859); "Köpek Crusoe, Batı Prairies'in
Bir Hikayesi", 1861 (1860); "Altın Rüya veya Uzak Batı'daki Maceralar", 1861 (1860); "Gorilla Avcıları, Afrika'nın Vahşi Doğasının
Bir Hikayesi", 1861; "Kızıl Eric veya Balina Avcısının Son Yolculuğu", 1861; "Okyanustaki Adam, Çocuklar İçin Bir Kitap", 1863 (1862); "Batı'nın Vahşi Adamı,
Kayalık Dağlar'ın
Bir Hikayesi", 1863 (1862); "Gascoyne, Sandal Ağacı Tüccarı, Pasifik'in Bir Hikayesi", 1864 (1863); "Can Kurtarma Botu, Kıyı Kahramanlarımızın Bir Hikayesi", 1864; "Freaks on the Fells, or Three Months' Rustication",
ve "Neden Denizci Olmadım", vb., 1865 (1861); "The Lighthouse, İnsan ve Deniz Arasındaki Büyük Bir Mücadelenin Hikayesi", vb., 1865;
"Değişen Rüzgarlar, Zorlu Bir Hikaye", vb. , 1866; "Gümüş Göl veya Karda Kaybolmak", 1867; "Kayalık Dağlarda Bir Kurtarma", 1867; "Alevlerle Mücadele, Londra İtfaiye Tugayının Hikayesi", 1868; "Vahşi Doğada Uzakta veya Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri ve Kürk Tüccarları Arasında Yaşam", 1869; "Cesur Erling, İskandinav Deniz Krallarının Hikayesi", yazarın çizimleriyle, 1869; "Derinlerde, Cornwall Madenlerinin Hikayesi", 1869; "Goodwin Kumlarının Yüzen Işığı", yazarın çizimleriyle, 1870; "Demir At veya Hat Üzerindeki Yaşam, Büyük Ulusal Ana Demiryolunun Hikayesi", 1871; "Batı'daki İskandinavlar veya Kolomb'dan Önce Amerika", 1872; "Öncüler, Batı Vahşi Doğasının Hikayesi, Sir A. Mackenzie'nin Maceralarını ve Keşiflerini anlatan bir hikaye", 1872; "Siyah Fildişi, Doğu Afrika Köleleri Arasında Bir Macera Hikayesi", 1873; "Kızıl Tugay'da Yaşam, Çocuklar İçin Bir Hikaye", 1873; "Okyanus ve Harikaları", 1874; "Korsan Şehri, Cezayir Hikayesi", 1875; "Dalgaların Altında veya Derin Sulara Dalış", 1876; "Buz Nehirleri, Alp Maceralarını ve Buzul Eylemlerini anlatan bir Hikaye", 1876; "Yerleşimci ve Vahşi, Güney Afrika'da Bir Barış ve Savaş Hikayesi", 1877; "Jarwin ve Cuffy"
(Olay ve Macera Kütüphanesi), 1878; "Askerlerin İzinde, Modern Savaş Hikayesi", 1878; "Cape'te Altı Ay veya Güney Afrika'dan Periwinkle'a Mektuplar", 1879 (1878); "Post
Haste, Majestelerinin Postalarının Hikayesi", 1880 (1879); "Kızıl Adamın İntikamı, Kızıl Nehir Taşkınının Hikayesi", 1880; "Filozof Jack, Güney Denizlerinin Hikayesi", 1880; "Yalnız Ada veya İsyancıların Sığınağı", 1880; "Hırsız Kedi" (iki veya üç yazarın hikayelerinden oluşan ciltte), 1880; "Gönüllülerin Ensign Sopht'un Toplu Eserleri, kendisi tarafından resimlendirilmiştir," 1881; "Köpeğim ve Ben," vb., 1881; "Kuzeyin Devi veya Kutup Etrafındaki
Dürtmeler," 1882 (1881); "Yavru Kedi Hacılar veya Büyük Savaşlar ve
Muhteşem Zaferler," 1882; "Deli Adam ve Korsan," 1883; "Batarya ve Kazan veya Denizaltı Kablolarının Döşenmesindeki Maceralar," vb., 1883; "Denizle Savaşlar veya Can Kurtarma Botu ve Roketin Kahramanları," 1883; "Tozlu Elmaslar Kesildi ve Cilalandı, Şehir Arap Hayatı ve Macerası Hikayesi," 1884 (1862); "İki Kere Satın Alındı, Oregon Altın Madenlerinin
Bir Hikayesi", 1885 (1863); "Ada Kraliçesi, Güney Yarımkürenin
Bir Hikayesi", vb., 1885; "And Dağları'nın Gezgini, Güney Amerika'da Bir Macera
Hikayesi", 1885; "Kızıl Rooney veya Mürettebatın Sonuncusu", 1886; "Büyük Su Samuru, Büyük Kuzey-Batı'nın Bir Hikayesi", 1887 (1864); "Moors'un
Ortası, Bir Cezayir Hikayesi", 1888; "Mavi Işıklar veya Sudan'da Sıcak Çalışma, Bir Asker Hayatı Hikayesi", 1888; "Su
Kuyruğunun_ Mürettebatı, Newfoundland'ın Bir Hikayesi", 1889; "Cesur Bir Kurtarma" (neşeli hikayeler, yeni hikayeler, vb.), 1889; "Yeşilde Mücadele" (Miles'
Erkekler İçin Elli İki Hikaye), 1889; "Kurtarmaya Gelen Charlie, Deniz ve Kayalıkların Hikayesi", yazarın çizimleriyle, 1890; "Çatı
ve
Bahçe..., veya Genç Sahil Muhafızı", 1890; "Dümencinin
Gelini veya Yükselen Gelgit ve Diğer Hikayeler", yazarın çizimleriyle, 1891; "Sıcak Bataklık, Eski Albion'un Bir Romanı", 1892; "Avlanan ve Yorulan, İskoç Antlaşmacılarının Hikayesi", 1892; "The Walrus Hunters,
a Romance of the Realms of Ice," 1893.

Ballantyne's Miscellany 1863'te başladı.

SEVGİLİ GENÇ OKUYUCULARIM,

Bu kitabı size sunarken, daha önceki çalışmalarımın önsözlerinde söylediklerimi tekrarlamak zorundayım, yani tüm önemli noktalar ve anekdotlar doğrudur; yalnızca küçük ve önemsiz olanlar kurguyla
karıştırılmıştır. Bu tek sözle çalışmamı sizin ellerinize teslim ediyorum ve Brezilya'nın romantik ormanlarında ruhen keyifli bir gezinti diliyorum.

Sevgilerimle,

R.M. BALLANTYNE.

[Ekim, 1858.]

MARTIN RATTLER

BÖLÜM I

KAHRAMAN VE TEK AKRABASI

Martin Rattler çok kötü bir çocuktu. En azından teyzesi Bayan Dorothy
Grumbit, öyle söyledi; ve eğer birileri bilmeliyse, kesinlikle bilmeliydi, çünkü Martin onunla yaşıyordu ve kendisinin de ifade ettiği gibi,
"varlığının belasıydı, hayatının tam bir işkencesiydi." Hiç şüphe yok ki, Teyze Dorothy Grumbit'in gösterdiğine göre, Martin Rattler "olağanüstü kötü bir çocuktu."

Ancak ilginç bir gerçek var ki, Ashford köyündeki insanların çoğu, Bayan Grumbit'in Martin hakkındaki fikrine katılsa da, onunla karşılaştıklarında neşeyle gülümsemeyen ve sanki onu
yerdeki en iyi çocuk olarak görüyorlarmış gibi içtenlikle "İyi günler, evlat!" diyen çok az kişi vardı. İddia edilen kötülüğüne rağmen, hiç kimse Martin Rattler'a karşı kötü niyet taşımıyordu.

İnsanlar, onun kötü bir çocuk olduğunu söylediklerinde, sanki kendi iddialarına
inanmıyormuş gibi gülüyorlardı. Papaz, yaşlı, beyaz saçlı, nazik, içten bir
yüze sahip bir adam, çocuğun yaramazlıklarla dolu olduğunu, yaramazlıklarla dolu olduğunu söyledi;
ama büyüdükçe düzelecekti, bundan oldukça emindi. Ve
papaz iyi bir yargıçtı, çünkü kendisinin beş oğlu vardı,
üç tane daha oğlu vardı, uzak bir akrabanın oğulları, onunla birlikte kalıyorlardı;
ve kırk yılını çocuklarla dolu bir mahallede yaşamıştı ve
genel olarak çocuklara özellikle düşkündü. Doktor ise öyle değildi,
çok asık suratlı, iri yarı, ufak tefek bir adamdı, çocuklardan nefret ediyordu, özellikle de küçüklerden,
çok güçlü bir nefretle. Doktor, Martin'in bir haylaz olduğunu söyledi.

Ve yine de Martin'in bir haylaz gibi bir görünümü yoktu. Şişman, pembe yanakları,
yuvarlak, pembe bir ağzı,
düz, narin biçimli bir burnu,
sert, iri bir
çenesi ve geniş bir alnı vardı. Ancak ikincisi, üzerine sarkan kalın kümelenmiş açık renk bukleler nedeniyle nadiren görünürdü. Uyurken Martin'in yüzü nazik masumiyetin mükemmelliğiydi. Ancak koyu kahverengi gözlerini açtığı anda, binlerce gamze ve kırışıklık yüzünde, özellikle ağzının köşelerinde ve gözlerinin etrafında oynuyordu; sanki eğlence ruhu ve yaramazlık ruhu çocuğu tamamen ele geçirmiş ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıymış gibi. Herhangi bir şeye derinden ilgi duyduğunda, Martin bir filozof kadar ciddi ve ciddiydi.

Dorothy Grumbit Teyze'nin kalkık bir burnu vardı, çok kalkık bir burnu;
o kadar ki, burun deliklerinin önden görünümünü sunuyordu! Ayrıca sinir bozucu bir burundu, çünkü yaşlı kadının gözlükleri en uç nokta dışında hiçbir yerinde durmayı reddediyordu. Bayan Grumbit her zaman
onları burnunun sağ tarafına yerleştirirdi ve onlar da her zaman
eğimli yamaçtan aşağı doğru
kayarak sonundaki küçük tepeciğe kadar
çıktılar. Orada huzur içinde dinlenmeye tenezzül ettiler.

Bayan Grumbit yumuşak huylu, nazik, ufak tefek, zayıf ve yaşlıydı, belki de yetmiş beş yaşındaydı; ama kimse yaşını kesin olarak bilmiyordu, kendisi bile. Eski moda, yüksek tepeli bir şapka ve üzerinde bir fincan tabağı büyüklüğünde çiçekler olan
yatak perdesi chintzinden bir elbise giyiyordu. Garip bir elbiseydi ve çok ucuzdu, çünkü Bayan Grumbit fakirdi. Kimse onun yoksulluğunun boyutunu, yaşını bildiklerinden daha fazla bilmiyordu; ama kendisi bunu biliyordu ve derinden hissediyordu, belki de hiç bu kadar derinden hissetmemişti, yetim yeğeni Martin okula gidecek yaşa geldiğinde ve onu gönderecek
parası olmadığında. Ama aşk zeki ve kararlıdır. Almanya'da geçirdiği altı yıl ona çorap örmeyi öğretmişti,
tarif edilemeyecek, görülmedikçe de düşünülemeyecek bir hızda. İki düzine çift ördü. Rahip bir düzine, doktor diğerini aldı. Gerçek kısa sürede öğrenildi. O günlerde köyde çok sayıda dükkan yoktu; ve sağladıkları mallar sadece ikinci sınıftı. Siparişler yağmaya başladı, Bayan Grumbit'in örgü telleri tıkırdadı ve küçük yaşlı elleri anlaşılmaz bir hızla ve yorulmak bilmez bir şekilde sallandı, ve Martin Rattler okula gönderildi. Örgüsüyle meşgulken, güneşin neredeyse tüm gün boyunca aktığı çok küçük, derin bir pencerede yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu; ve oradan, ortasında küçük bir dans eden dere ve ötesinde koyunlar, sığırlar ve ormanlık tepeciklerle dolu, uzakta parlak mavi denizle sınırlanmış çiftçilerin yeşil tarlalarıyla, köylülerin bahçelerinin ve meyve bahçelerinin en büyüleyici manzarası görünüyordu. Çok güzel bir manzaraydı, gözümüzün parlamasına ve kalbimizin erimesine neden olan, ona baktığımızda ve belki de Yaratıcısını düşündüğümüzde.

Evet, bakmaya değer bir manzaraydı; ama Bayan Grumbit hiç bakmadı, çünkü bakmış olsaydı bile göremezdi.

Kendi küçük salonunun tam ortasında doğal görüşünün sınırı vardı. Gözlüklerin ve sürekli yoğun bir çabanın yardımıyla,
odanın diğer ucundaki şömineyi görebiliyordu; ve
deniz kaptanı olan vefat etmiş kocasının portresini; ve
genellikle ateşin önündeki halının üzerinde duran beyaz kediyi. Elbette onları çok belirsiz bir şekilde görüyordu. Resim, kaptanın ceketi olan bulanık mavi bir lekeydi;
ortasında beyaz bir leke vardı, yeleğiydi;
ve tepesinde başı olan sarı bir top. Kuşkusuz, oldukça belirsiz ve genelleştirilmiş bir görüntüydü; ama onu _gördü_ ve bu da
büyük bir teselli oldu.

BÖLÜM II

UTANÇ İÇİNDE

Martin'in okulda ilk kez rezil olmasının nedeni yangındı; ve bu böyle oldu.

"Git ve ateşi karıştır, Martin Rattler," dedi okul müdürü, "ve biraz kömür koy ve kıvılcımların yere saçılmamasına dikkat et."

Martin itaat etmek için çevik bir şekilde sıçradı; çünkü o sırada sınıfla birlikte ayağa kalkmıştı ve geçici rahatlamadan memnundu. Ateşi büyük bir özenle karıştırdı ve birkaç parça kömürü çok yavaş bir şekilde koydu ve iki veya üç kez yeniden düzenledi; ardından ateşi biraz daha karıştırdı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için dikkatlice inceledi; ancak pek memnun görünmüyordu ve kömürleri yeniden ayarlamak üzereyken, büyük çocuklardan biri olan, zorba, huysuz bir adam olan ve Martin'e karşı kin besleyen Bob Croaker seslendi,--

"Lütfen efendim, Rattler ateşle oynuyor."

"Yerinize dönün, efendim!" diye bağırdı müdür sertçe.

Martin aceleyle geri döndü ve sınıftaki pozisyonunu aldı. Bunu yaparken
işaret parmağının isle kaplı olduğunu fark etti.
Hemen yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi; ve, efendi çocuklardan biriyle meşgulken, siyah parmağını yanındaki çocuğun alnından ve burnundan aşağı doğru nazikçe
sürükledi.

"Dünyanın hangi kısmı Ham'ın soyundan gelenlerle doluydu?" diye bağırdı efendi, dux'u işaret ederek.

"Shem!" diye bağırdı sınıfın dibinde küçük bir çocuk.

"Sessizlik!" diye gürledi efendi, küçük çocuğun ayak parmaklarının ucuna kadar titremesine neden olan bir kaş çatmasıyla.

"Asya!" diye cevapladı dux.

"Sıradaki?"

"Hindi!"

"Sıradaki, sonraki, sonraki? Merhaba! John Ward," diye bağırdı efendi, oturduğu yerden öfkeyle
kalkarak, "Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ne, efendim?" John Ward titrek bir şekilde, sınıfta bastırılmış bir kıkırdama
yayılırken dedi.

"Yüzünüz, efendim! Yüzünüzü kim kararttı, ha?"

"Ben--ben--bilmiyorum," dedi çocuk, kolunu yüzünün üzerinden geçirerek,
bu da yüzünü isli çizgilerle örtme etkisi yarattı.

Tüm okuldan kontrol edilemeyen bir kahkaha yükseldi,
sonrasında o kadar korkunç ve derin bir sessizlik oldu ki
bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi.

"Martin Rattler, sen yaptın! Bunu yaptığını biliyorum,--parmaklarındaki izleri
görüyorum. Gel buraya, efendim! Şimdi söyle bana; _yaptın_ mı?"

Martin Rattler asla yalan söylemezdi. Yaşlı teyzesi, yalan söylemenin Tanrı tarafından
tiksinilen ve insan tarafından
aşağılanan bir günah işlemek olduğunu çocukluğundan beri ona aşılamaya çalışmıştı; ve öğretileri
boşa gitmemişti. Çocuk kasıtlı bir yalan söylemektense herhangi bir cezaya çarptırılırdı. Efendinin yüzüne baktı ve "Evet, efendim, ben yaptım." dedi.

"Pekala, oturun ve oyun saati boyunca okulda kalın."

Martin ağır bir yürekle itaat etti; ve kısa bir süre sonra okul dağıldı.

"Diyorum ki, Rattler," diye fısıldadı Bob Croaker, yanından geçerken, "Az önce beyaz kedinize yüzmeyi öğreteceğim. Gelip görmez misiniz?"

Çocuğun bu söze eşlik eden kötü niyetli kahkahası, Martin'i tehdidini yerine getirmeye niyetli olduğuna ikna etti. Bir an için evcil kedisini korumak için peşinden koşmayı düşündü; ancak
masada oturmuş kitap okurken efendinin sert kaşlarına bir bakış onu engelledi; Böylece, karışık korku ve öfke duygularını bastırarak,
okulun pencerelerinin önündeki tarlalarda oynayan çocukları izleyerek zaman geçirmeye çalıştı.

BÖLÜM III

BÜYÜK KAVGA

"Martin!" dedi okul müdürü, ciddi bir tonda, meşgul olduğu kitaptan başını kaldırarak, "Pencereye bakma, efendim; sırtını ona dön."

"Lütfen efendim, elimde değil," diye cevapladı çocuk, tarlalara bakarken heyecanla titreyerek.

"Sırtını ona dön, diyorum!" diye tekrarladı müdür yüksek sesle, aynı anda bastonuyla masaya
şiddetli bir şekilde vurarak.

"Ah, efendim, beni dışarı çıkarın! İşte Bob Croaker kedimle birlikte. Onu
boğacak. Öyle olduğunu biliyorum,--bunu yapacağını söyledi; ve eğer yaparsa teyzem ölecek,
çünkü yanımda onu seviyor; ve onu kurtarmalıyım ve--ve eğer beni
_çıkarmazsanız_--katil olacaksınız!"

Bu son patlamada, Martin öne atıldı ve yumruklarını sıkmış ve yüzü heyecanla parıldayan bir şekilde
öğretmeninin önünde durdu.
Okul müdürünün şaşkın bakışları yavaş yavaş yerini garip bir şekilde bir gülümsemeyle
karışık koyu bir kaş çatmasına bıraktı ve çocuk sözünü bitirdiğinde,
sessizce--"Gidebilirsin," dedi.

İkinci bir teklife gerek kalmadı. Kapı gürültüyle açıldı; ve oyun alanının çakılları, sağa sola savruldu, Martin üzerinden uçarken
pencere camlarına çarptı. Ötedeki tarlalardan ayıran çit alçaktı, ama atlamak için fazla yüksekti. Okuldaki hiçbir çocuk, ellerini
üzerine koymadan
o çiti geçmemişti; ama Martin geçti. Onun insanüstü bir şey yaptığını söylemek istemiyoruz; ama bir süvari hücumu gibi ona doğru koştu, bir geyik gibi
yerden sıçradı, üstteki çubuğu tekmeledi, tamamen devrildi,
başının üstüne düştü ve diğer taraftaki yamaçtan aşağı, koşabileceği kadar hızlı yuvarlandı, belki de daha hızlı.

Martin'in tekrar ayağa kalkmasını gözlemlemek için sizin veya benimkinden daha keskin gözler gerekirdi, ama bunu bir anda yaptı ve neredeyse gözünüzü kırpmadan
alanın yarısını geçti ve Bob Croaker'ın
peşinde soluk soluğaydı. Bob onun geldiğini gördü ve anında sert bir şekilde koşmaya başladı, ardından tüm okul geldi. Birkaç dakika sonra onları dere kıyısına getirdiler, Bob Croaker durdu ve arkasını dönerek beyaz kediyi ensesinden tuttu.

"Aman! Aman, Bob! - yapma - lütfen yapma, yapma!"
diye soludu Martin, daha hızlı koşmak için boşuna çabalarken.

"İşte oldu!" diye bağırdı Bob, kaba bir kahkaha atarak, kediyi havaya
götürdü ve oradan yüksek bir sesle suya düştü.

Kedi sinirleri için korkunç bir şoktu, şüphesiz, ama o beyaz kedi
sıradan bir hayvan değildi. Yüzeye çıktığında küçük kalbi cesurca çarpıyordu ve genç efendisi gelmeden önce kıyıya geri dönmüştü.
Ama, ne yazık ki! Ne değişiklik! Dereye şişman, yuvarlak, rahat bir eider tüyü yumağı halinde girdi. Çıktı - iki büyük cam boncuk gibi parlayan siyah gözleriyle, beyaz boyanın cılız bir lekesi! Sudan çıkar çıkmaz Bob Croaker onu yakaladı ve başının etrafında döndürdü, bastırılmış "Utan!" çığlıkları arasında tekrar suya atmak niyetindeydi; ama o anda Martin Rattler, Bob'u iki eliyle ceketinin yakasından yakaladı ve aniden kendini bırakarak, zalim çocuğu yere sürükledi, yavru kedi ise alçakgönüllülükle sürünerek uzaklaştı ve kalın bir ot tutamının içine saklandı.

Bob Croaker'ın, Martin'in neredeyse iki katı ağırlığında olan, soluk soluğa kalmış rakibinin elinden kurtulması için bir an yeterli oldu, onu sırtına attı ve yumruğunu iki katına çıkararak Martin'in yüzüne vurmayı planladı; ama çocukların genel bir hücumu bunu engelledi.

Birkaç kişi "Utan, utan, adil oyun!" diye bağırdı; "Yerdeyken ona vurma!"

"O zaman kalksın ve gelsin!" diye bağırdı Bob, ayağa fırlayıp
Martin'i serbest bırakırken sertçe.

"Ay, bu adil. Hadi Martin, yavru kediyi hatırla!"

"Kendi boyundaki adamlara vur!" diye bağırdı birkaç büyük çocuk, Martin'in eşitsiz yarışmaya
dalmamasını sağlamak için araya girerken.

"Öyle yapacağım," diye bağırdı Bob Croaker, etrafına tutkuyla bakarak. "Sizden
hoşlanan varsa gelsin. En büyükleriniz için zerre kadar umursamıyorum."

Bu meydan okumayı kimse kabul etmedi, çünkü Bob okulun en büyük ve en güçlü çocuğuydu, ancak zorbaların genelde yaptığı gibi
en cesuru değildi.

Kimsenin onunla dövüşmek istemediğini ve bir grup çocuğun Martin Rattler'ı geri tutmaya çalıştığını, ona dünyadaki en ufak bir şansının olmadığını garanti ettiklerini gören Bob, sessizce ve telaşla kendini yalayarak kurutmakta olan kediye doğru döndü ve şöyle dedi,
"Hadi Martin, korkak, küstahlığın için ona bir kez daha yüzdüreceğim."

"Dur, dur!" diye bağırdı Martin içtenlikle. "Bob Croaker, dövüşmektense her şeyi yapmayı tercih ederim. Kedimi kurtarmak için sana sahip olduğum her şeyi veririm; ama eğer dövüşmezsem onu ​​esirgemezsen, yaparım. Eğer benimle dövüşmeden önce onu içeri atarsan, şimdiye kadar yürümüş en büyük korkak
olursun. Bana sadece nefes almam ve biraz su içmem için beş dakika ver, o zaman seninle
dayanabildiğim kadar dövüşürüm."

Bob küçük düşmanına şaşkınlıkla baktı. "Eh, bu adil. Ben senin
adamınım; ama beni yalamazsan kediyi boğarım, hepsi bu." Bunu söyledikten sonra, ceketini ve boyun atkısını sessizce çıkardı,
birkaç çocuk Martin'e aynısını yapması için yardım etti ve ona
bir şapkalarının tepesine bir yudum su getirdiler. Beş dakika içinde her şey hazırdı,
ve iki çocuk yüz yüze ve ayak ayak, yumrukları iki katına çıkarılmış ve dönüyordu ve etraflarında bir çocuk halkası vardı.

Tam bu anda, kendini yalama sürecinin beklediğinden daha yorucu olduğunu fark eden kedi, hafif bir sıkıntı miyavlaması
yaptı. Martin'in öfkeli kalbini
anlatılamaz bir öfkeyle
ateşlendirmek istiyordu. Bob Croaker'ın yüzü anında
bir dizi keskin, acı darbe aldı, bu darbeler genci şaşırtma ve onu yeşil çimenlere fırlatma gibi iki etkiye sahipti.
Ancak Martin bunu ikinci kez yapmayı umamazdı. Bob artık saldırganının gücünü biliyordu ve kendini ihtiyatla dövüşe hazırladı,
Martin'e burnunun ucuna ve göğsüne müthiş bir darbe indirerek operasyonlara başladı.
Bunlar Martin'in öfkesini sağlıklı bir ihtiyat derecesiyle yumuşatma ve seyircilerden bir yandan çeşitli uyarı çığlıkları, diğer yandan hayranlık uyandırma etkisine sahipti, bu arada genç şampiyonlar ihtiyatla birbirlerinin etrafında dönüyor ve şiddetle nefes nefese kalıyorlardı.

O gün yapılan savaş binlercesinden biriydi. Köy okulunda İngiltere'deki Waterloo savaşı kadar büyük bir sansasyon yarattı. Bu, köyün en büyük çocuğunun hafızasında yer almamış, dikkat çekici bir mücadeleydi ve sonraki yıllarda, gençlik tarihinin olaylarının, özellikle de boks olaylarının, iyi bir tanesi çıktığında, "Böyle bir mücadelenin _Büyük Mücadele_ yılından beri gerçekleşmediği" söylenirdi. Bob Croaker, tanınmış bir dövüşçüydü. Martin Rattler, bugüne kadar denenmemiş bir kahramandı. Sert oyunlardan ve gürültülü yaramazlıklardan hoşlansa da, _ciddi_ kavgalara karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu ve çok nadiren _gözleri morarmış bir şekilde eve dönüyordu, bu da teyze Dorothy
Grumbit'in çok hoşuna gidiyordu, prensip olarak tüm kavgalara karşı çıkıyordu ve sık sık nazik bir tonla, hiç asker veya denizci olmaması gerektiğini, ancak insanların her şeyi en iyi şekilde kavga etmeden halletmeleri ve İncil'in onlara yapmalarını söylediği gibi birbirleriyle barış içinde yaşamaları gerektiğini söylüyordu. Çok daha mutlu ve daha iyi durumda olacaklarından emindi; ve eğer herkes onun gibi düşünüyorsa, ne kılıç, ne tüfek, ne tabanca, ne fişek ne de başka bir şey olurdu! Sevgili yaşlı kadın. Bu savaşan ve sarsıcı dünyada prensiplerinin uygulanabilmesi gerçekten bir lütuf olurdu. Fakat bu oldukça zor olduğundan, dikkat etmemiz gereken şey, iyi bir amaç uğruna ve temiz bir vicdanla savaşmadığımız sürece asla savaşmamamızdır.

Martin Rattler için, o büyük günde, zeminin oluşumu onun lehineydi.
Dövüşün gerçekleştiği yer engebeliydi ve Bob Croaker'ın tökezlediği ve beceriksiz bir çocuk olduğu için düştüğü küçük tepecikler ve çukurlarla kaplıydı ve kendisine önemli bir zarar verdi; bir kedi yavrusu kadar sıkı ve hareketli olan Martin ise neredeyse hiç düşmedi veya düştüğünde bile bir Hindistan kauçuk topu gibi tekrar ayağa kalktı. Dürüstlük Martin'in kalbinin derinliklerine işlemişti, bu yüzden rakibine yere düştüğünde veya kalkarken vurmayı küçümsüyordu; Ancak beyaz kediyi
yenilirse onu bekleyen kaderin düşüncesi, damarlarında şimşek gibi
etkili oldu ve Bob'un bir düşüşten sonra yumruklarını iki katına çıkaracak vakti bile olmadı,
ki tekrar yükseldiği çukura geri düştü.
Bu dövüşte _tur_ yoktu,--nefes almak için duraklama yoktu.
Martin'in öfkesi, verilen veya alınan her darbeyle artıyordu; ve
dört veya beş kez yere serilmesine rağmen, tekrar ayağa kalktı ve
bir saniye bile gecikmeden, düşmanına doğru hızla koştu.
Bob Croaker'ı sadece darbelerle etkilemek için çok küçük ve hafif olduğunu
hissederek, her saldırıda ağırlığını ona karşı koymaya mümkün olduğunca çalıştı; ancak Bob yerinde durdu ve bir süre sonra biraz daha güçleniyormuş gibi göründü.

Birdenbire Martin'e doğru atıldı ve alnına başarılı bir darbe indirerek onu yere serdi; Aynı anda kendisi bir köstebek
tepesine takılıp yüz üstü düştü. İkisi de bir anda ayağa kalktı.
Martin çaresizleşti. Yaşamı için yüzen beyaz kedi yavrusu önünde
yükseldi ve vücuduna yeni bir enerji aşılandı. Bir iki adım geri çekildi ve sonra yaydan fırlayan bir ok gibi öne fırladı.
Yüksek sesle
bir çığlık atarak tamamen havaya sıçradı ve -başı ve yumrukları birlikte, sanki bir dalış yapıyormuş gibi- Bob Croaker'ın koynuna daldı!
Etkisi muazzamdı. Bob, orak önündeki bir tahıl yığını gibi
aşağı indi; ve uzun hareketleriyle derenin kıyısına yaklaşınca, hem o hem de Martin, derin havuza
sesli bir sıçramayla daldılar ve gözden kayboldular. Ancak, sadece bir an için, Martin'in başı önce ortaya çıktı, gözleri ve ağzı alabildiğine şişmişti.
Anında, dibi bulduğunda, rakibine bir darbe daha indirmek için döndü; ama buna gerek yoktu. Bob Croaker'ın başı yüzeye çıktığında, yüz hatlarında hiçbir hareket yoktu ve gözleri kapalıydı. Amaçlanan darbe dostça bir tutuşa dönüştü; ve Martin, elinden gelenin en iyisini yaparak, duyarsız okul arkadaşını kıyıya sürükledi,
birkaç dakika içinde, somurtkan bir
sesle artık kavga etmeyeceğini söyleyecek kadar kendine geldi!

"Bob Croaker," dedi Martin, elini uzatarak, "Kavga etmek zorunda kaldığımız için üzgünüm. Bunu yapmazdım, ama kedimi kurtarmak için. Beni buna sen zorladın, bunu biliyorsun. Gel, tekrar arkadaş olalım."

Bob cevap vermedi, ama yavaşça ve biraz zorlukla yeleğini ve ceketini giydi.

"Eminim," diye devam etti Martin, "bana karşı kötü niyet beslemenin hiçbir nedeni yok.
Haksızca hiçbir şey yapmadım ve kavga etmek zorunda kaldığımız için çok üzgünüm. El sıkışmaz mısın?"

Bob sessizdi.

"Gel, gel, Bob!" Birkaç büyük oğlan bağırdı, "küskün olma,
adam; el sıkışın ve arkadaş olun. Martin bu sefer seni yaladı ve
sen de bir dahaki sefere onu yalayacaksın, şüphesiz, hepsi bu."

"Arrah, o zaman, sen oradasın, tamamen. Bob Croaker, büyük M'Thuselah'ın yaşına kadar yaşamak istese bile Martin
Rattler'ı asla yalayamayacak!" dedi,
dövüşün gerçekleştiği yere yakın derin tonlu bir ses.

Tüm gözler anında dövüşün başladığı yöne çevrildi ve
çocuklar, ilk kez, dövüşe bir denizcinin tanıklık ettiğini fark ettiler, bu denizci, iyi huylu yüzünde onaylayan bir gülümsemeyle, komşu bir ağacın gölgesinde oturmuş, hayatın daha mütevazı saflarındaki İrlandalılar tarafından özellikle sevilen aşırı kısa ve siyah bir pipo içiyordu. Adam
çok uzun boylu ve geniş omuzluydu ve ayağa kalkıp çocuk grubuna yaklaşırken kendini rahat ve özgür bir şekilde
taşıdı.

"Seni asla yenmeyecek, Martin, avic, iki kiriş bir arada olduğu sürece."

Denizci konuşurken Martin'in başını okşadı; ve Bob Croaker'a dönerek devam etti: "Böyle genç bir kahraman tarafından
tanındığın için gurur duymalısın, ye spalpeen. Buraya gel ve onunla el sıkış: duyuyor musun? Sadakat ve bu seni fazlasıyla onurlandırıyor. İşte, bu kadar. Şimdi üzgün olduğunu söyleme, çünkü söyleseydin yalan söylemiş olurdun. Gel Martin, eve giderken seninle konuşacağım. Daha bir adam olacaksın, adımın Barney O'Flannagan olduğu kadar kesin."

Martin beyaz kediyi kollarına aldı ve ıslak küçük bedenini eşit derecede ıslak göğsüne itti, orada sıcaklık kedinin depresif ruhları üzerinde yatıştırıcı bir etki yaratmaya başladı, böylece çok geçmeden
mırıldanmaya başladı. Daha sonra denizciyle köye doğru yürüdü,
yüzü morarmış ve şişmiş ve kanla kaplıyken,
Bob Croaker ve arkadaşları okula geri döndüler.

Martin'in ikametgahına olan mesafe çok fazla değildi, ancak geveze İrlandalının, Martin'in kalbini denize açılma arzusuyla
ateşlendiren, yabancı topraklardaki en harika macera ve hikayelerden oluşan bir diziyi anlatmasına yetecek kadardı. Bu arzu onun için kesinlikle yeni değildi ve
ana köyünün yaklaşık beş mil güneyinde bulunan küçük liman Bilton'a her ziyaretinde şiddetle tekrar ediyordu. Dahası, Barney Martin'in kendi işini yapması gerektiğini söyledi (artık on yaşındaydı) ve gemisine katılırsa ona bir yer bulabileceğini, çünkü bakırlarla ilgili olarak ona yardım edecek aktif bir çocuğa çok ihtiyacı olduğunu söyledi. Fakat Martin Rattler derin bir
iç çekti ve yüreğinin denize açılmaya kararlı olmasına rağmen, teyzesinin gitmesine izin vermediği için bunun nasıl başarılacağını bilmediğini söyledi.

Ancak ayrılmadan önce, Martin'in denizcinin gemisine bir ziyaret yapması kararlaştırıldı, o zaman yabancı topraklar hakkında daha fazla şey duyacaktı; ve bu arada, teyze Dorothy Grumbit'i denize açılmasına izin vermeye ikna etmek için başka bir girişimde bulunması gerekiyordu. BÖLÜM IV

TÜM ÇORAP ÖRÜCÜLERİNE BİR DERS--MARTIN'İN UMUTLARI AÇILMAYA BAŞLIYOR

Daha önce bahsedilen küçük liman kenti Bilton'da, zamanının küçük bir bölümünü
işe, çok büyük bir bölümünü ise genellikle "iyilik yapmak" olarak adlandırılan şeye ayıran yaşlı ve zengin bir tüccar ve gemi sahibi yaşıyordu. Bu yaşlı beyefendi kısa boylu, tıknaz, pembe tenli, kel, aktif ve iğne kadar keskindi.

Bay Arthur Jollyboy'un işine ayırdığı kısa sürede,
çoğu insanın uzun bir gün boyunca başardığı kadar çok şey başardı.
Kasabada, Arthur Jollyboy'un, Eski Hulk'un (kulübesine bu adı vermişti) Esquire'ı, üyesi, yöneticisi, sekreteri ve hazinedarı olmadığı, hepsi bir arada ve aynı anda olmadığı hayırsever bir topluluk yoktu! Eğer
insanın her yerde bulunması mümkün olsaydı, Bay Jollyboy doğal olarak
böyle olurdu; ya da doğal olmasa bile, irade gücüyle kendini öyle yapardı. Yine de bu konuda hiç konuşmadı. Adımları sakindi, ama
hızlıydı; ve sesi nazikti, ama hızlıydı; ve esas olarak az konuşup çok şey yapmasıyla
ünlenmişti.

Hikayemizin başlamasından bir süre sonra, Bay Jollyboy Bayan Grumbit'in çorap hareketiyle ilgili bilgi almıştı. Aynı öğleden sonra geniş kenarlı beyaz şapkasını taktı ve yaşadığı köye doğru yürürken, kendisinin özel ve yakın bir arkadaşı olan papazı ziyaret etti. Papazdan Bayan Grumbit'in sadaka kabul etmeyeceğini öğrendikten sonra, aniden şöyle dedi:

"Neden olmasın,--çok mu gururlu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı papaz. "Çalışabildiği sürece arkadaşlarından para almanın utanç verici olduğunu söylüyor, çünkü bu şekilde elde edeceği her kuruş çaresiz yoksullara gidecek kadar az olacak; diyor ki, çok haklı olarak, yeterince ve yedek var. Ve ben de onun ilkesi konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyim; ancak bu onun için tam olarak geçerli değil, çünkü sağlığına zarar vermeden yeterli bir geçim sağlamak için çalışamıyor."

"Akıllı mı?" diye sordu Bay Jollyboy.

"Hayır, özellikle değil. Aslında, sıradan ve günlük rutinin sıradan konuları dışında, akıl yürütme yeteneklerini pek kullanmıyor."

"O zaman çoğu insandan daha akıllı," dedi Bay Jollyboy kısaca. "İnatçı mı?"

"Hayır, hiç değil," diye karşılık verdi papaz şaşkın bir gülümsemeyle.

"Ah, peki, elveda, elveda; bilmek istediğim tek şey bu."

Bay Jollyboy ayağa kalktı ve köyden aceleyle geçerek
kulübenin kapısını tıklattı ve kısa süre sonra Bayan Dorothy Grumbit ile birlikte odaya girdi. Yarım saat
içinde Bay Jollyboy, Bayan Grumbit'ten kaba görünmeden
özel işleri hakkında olabildiğince çok şey öğrendi. Ama yaşlı kadını bu konuda çok yakın ve hassas buldu. Ancak, onu yeğeni konusuna getirdiğinde öyle olmadı. Onun hakkında söyleyecek yeterince, hatta fazlasıyla şey vardı. Üzülerek, onun çok kötü bir çocuk olduğunu söyleyerek başladığı doğruydu; ama onun hakkında konuşmaya devam ettikçe, bir şekilde ziyaretçisine onun çok
_iyi_ bir çocuk olduğu izlenimini verdi! Martin hakkında harikulade uzun ve gizli bir konuşma yaptılar, bu esnada Bay Jollyboy, Bayan Grumbit'i dehşetle neredeyse
aptal etti ve çocuk için ne yapacağını kesin bir şekilde söyledi: onu denize gönderecekti! Sonra, kafasına mümkün olan en yanlış çiviyi
çaktığını görünce, çocuğu ofisinde katip yapacağını ve orada
güvenilir bir yere yükseleceğinden emin olacağını söyledi; bunun üzerine Bayan Grumbit, tabiri caizse, sevinçten kendi kendine dans etti.

"Ve şimdi, hanımefendi, şu çoraplar hakkında. Onları
alabildiğim anda iki bin çift istiyorum!"

"Efendim?" dedi Bayan Grumbit.

"Elbette, kendi kullanımım için değil, hanımefendi; ailemin kullanımı için de değil, çünkü
bir ailem yok; ve olsaydı, bu gereksiz yere büyük bir
tedarik olurdu. Gerçek şu ki, Bayan Grumbit, ben bir tüccarım ve yabancı ülkelere çok büyük miktarda ev yapımı ürün gönderiyorum ve iki bin çift
çorap sadece bir damla. Elbette hepsini benim için yapmanızı beklemiyorum, ancak elinizden geldiğince çok sayıda çift yapmanızı istiyorum."

"Çok mutlu olacağım--" diye başladı Bayan Grumbit.

"Ama Bayan Grumbit, çoraplarımda size ekstra sorun çıkaracak özel bir düzenek istiyorum, korkarım; ancak ek masraf ne olursa olsun, buna sahip olmalıyım. Şu anda yaptığınız çift için ücretiniz nedir?"

"Üç şilin," dedi Bayan Grumbit.

"Ah! Çok iyi. Şimdi, lütfen telleri alın, hanımefendi ve size
söylediklerimi yapın. Şimdi, o ilmeği bırakın,--iyi; ve bunu alın,--serbest;
ve bunu o tarafa doğru çekin,--böyle; ve şunu da bu tarafa doğru çekin,--tam olarak. Peki, sonuç ne?"

Sonuç karmaşık bir düğümdü; ve Bayan Grumbit, yaşlı beyefendiye birkaç saniye şaşkınlıkla baktıktan sonra bunu söyledi ve bunun ne işe
yaracağını bilmek için yalvardı.

"Ah, boş ver, boş ver. Biz tüccarların tuhaf hayalleri vardır ve
yabancıların da ara sıra tuhaf zevkleri olur. Lütfen
tüm çoraplarımı, ayak bileğinin hemen üstünde, her tarafında böyle bir bağcıkla yapın.
Bu bir süs halkası oluşturacaktır. Sizi uğraştırdığım için üzgünüm,
ama tabii ki süslü işler için ekstra ödeme yapıyorum. Bunlar için çift başına altı şilin yeterli olur mu?"

"Sevgili beyefendi," dedi Bayan Grumbit, "ekstra bir şey değil--"

"Eh, eh, boş ver," dedi Bay Jollyboy. "İki bin çift,
unutmayın, mümkün olan en kısa sürede,--sıkı örülmüş, düz dikişli, oldukça
kaba yünlü; ve ipi unutma, Bayan Grumbit, ipi unutma."

Ah! okuyucu, bu dünyada çoraplarına ip takılmasını gerektiren birçok Bayan Grumbit var!

Tam bu sırada kapı hızla açıldı. Bayan Dorothy Grumbit
kulak tırmalayan bir çığlık attı, Bay Jollyboy gözlüklerini indirip
şapkasının üzerine oturdu ve Martin Rattler beyaz kedi yavrusuyla
kollarında önlerinde durdu.

Birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği yaşandı, bu arada Bay Jollyboy'un kırmızımsı yüzünde şaşkın bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi.
Sonunda şöyle dedi,--

"Bu, hanımefendi, az önce bana söylediğiniz, kavgaya bağımlı olmayan yeğen mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın hafifçe ve elleriyle gözlerini
kapayarak, "o Martin."

"Eğer teyzem size bunu söylediyse, efendim, Martin, "sana gerçeği söyledi," dedi,
kanlı beyaz kediyi yere koyarken, kedi hemen uzuvlarını germeye ve kendini yalayarak kurutmaya başladı. "Elimden gelirse hiç kavga etmem ama bugün elimden gelmedi."

Çok fazla enerjiyle ve eski öfkesinin çoğunun yeniden canlanmasıyla, kedinin acılarından bahsederken, Martin kavganın tüm koşullarını anlattı; bu anlatı sırasında Bayan Dorothy Grumbit onun elini tutup okşadı, bu arada onun şişkin yüzüne baktı ve bolca ama sessizce ağladı.
Bitirdiğinde, Bay Jollyboy onunla el sıkıştı ve onun bir koz olduğunu söyledi, aynı zamanda gidip yüzünü yıkamasını önerdi. Sonra Bayan Grumbit'in kulağına birkaç kelime fısıldadı, bu da o mükemmel hanıma çok zevk vermiş gibiydi; sonra ezilmiş şapkasını düzeltmeye çalıştı; bu girişiminde başarısız oldu, veda etti, çok yakında tekrar geleceğine söz verdi ve Yaşlı Hulk'a geri döndü - kıkırdayarak.

BÖLÜM V

DENİZE AÇILMAYA İSTEKLİ OLAN MARTIN, İSTEĞİNE KARŞI DENİZE AÇILDI

Dört yıl kayıp gitti, sessiz geçişlerinde Ashford'un küçük köyünün üzerine damalı ışık ve gölge düşürdü - yaşlıların alın saçlarını beyazlattı ve gençlerin kaslarını güçlendirdi. Ölüm de
burada ve orada bir ocağa dokundu ve bir eve ıssızlık getirdi;
çünkü dört yıl uçup gitmeden bize şu dersi dayatamaz - sık sık öğretilen ve öğrenmemiz çok uzun süren - burası bizim dinlenme yerimiz değil - burada kalıcı bir şehrimiz yok. Bu dersi daha sık ve içtenlikle düşünseydik, bizi üzmek yerine, kalplerimizi ve ellerimizi daha fazla savaşmaya ve çalışmaya, Kurtarıcımız için çalışmaya, ölümsüz varlıkların yaşam boyu enerjisine değecek tek davaya, diğerlerini de içeren büyük davaya teşvik ederdi; ve bize küçük fırsat günümüzün yakında biteceğini ve hiçbir insanın çalışamayacağı gecenin yaklaştığını hatırlatırdı. Dört yıl geçti ve bu süre zarfında Martin, teyzesinin denize açılmasına izin vermediği için, içinde çırpınan gezgin ruhu dizginlemek için elinden geleni yaparak okulda okumaya devam etti. Martin, ölü diller konusunda pek de iyi değildi; dilbilgisi kurallarına karşı köklü bir nefret besliyordu; ve tarih konusunda esnemeye meyilliydi,
Vasco di Gama ve Columbus gibi adamların isimlerine ve eylemlerine değindiği zamanlar hariç. Ama coğrafyada mükemmeldi; ve
aritmetik ve muhasebede oldukça yetenekliydi, ev hesaplarını özetlediği
Bayan Dorothy Grumbit'in zevkine; ve yakın arkadaşı Bay Arthur Jollyboy'un memnuniyetine, defterlerini -o yaşlı beyefendinin gizli kararlarına göre- tutmaya mahkum olduğu.

Martin artık on dört yaşındaydı, geniş ve güçlüydü ve yaşına göre uzun boyluydu.
Okulun idolüydü,--atılgan, cüretkar, pervasız ve iyi huyluydu.
Denemeyeceği neredeyse hiçbir şey yoktu ve yapamayacağı çok az şey vardı. Ancak, asla savaşmadı--ilkeden dolayı; ve gücü ve cüssesi onu sık sık zorunluluktan kurtardı. Ama diğer çocukların kavga etmesini sık sık engellerdi, bunun için iyi bir sebep olduğunu düşündüğü zamanlar hariç; o zaman kenarda durur ve adil oyun görürdü. Martin'de garip bir felsefi ciddiyet karışımı da vardı. Yaşlandıkça daha hevesli ve daha az gürültücü oldu.

Bob Croaker hala okuldaydı ve ihtiyatlı sebeplerden dolayı Martin'in yakın bir arkadaşıydı. Ama ona gizli bir kin besliyordu, çünkü büyük kavgayı unutamıyordu.

Bir gün Bob, Martin'i kolundan tuttu ve "Diyorum ki, Rattler, benimle
Bilton'a gel ve gemiciler arasında biraz eğlen." dedi.

"Eh, umursamıyorum," dedi Martin. "Sadece biraz dolaşmak istiyorum ve yatma vaktine kadar eve dönmem beklenmiyor."

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra iki çocuk liman kasabasının tersanelerinde dolaşıyordu ve gemilerin karmaşık donanımını incelemekle derinden meşguldüler. Böyle meşgulken, bir
vincin takırtısı ve denizcilerin neşeli "Yo heave O! ve o gidiyor,"
söylemesi dikkatlerini çekti.

"Merhaba! İşte _Firefly_ gidiyor, Güney Denizlerine doğru gidiyor," diye bağırdı Bob
Croaker; "gel, nasıl başladığını görelim. Diyorum ki, Martin, arkadaşın
Barney O'Flannagan gemide değil mi?"

"Evet, öyle. Her sefere çıkmamı sağlamaya çalışıyor ve keşke
olabilseydim. Hemen gel; yola çıkmadan önce ona veda etmek istiyorum."

"Neden kaçmıyorsun, Rattler?" diye sordu Bob, geminin yanaştığı
rıhtımdan aceleyle geçerken.

"Çünkü ihtiyacım yok. Teyzem istersem gitmeme izin verdi; ama
eğer gidersem kalbinin kırılacağını söylüyor; ve bunu yapmaktansa sonsuza dek bir masaya
bağlı kalmayı tercih ederim, Bob Croaker."

Şimdi iki çocuğun güvertesine atladığı gemi, büyük,
ağır yapılı bir tekneydi. Yelkenleri gevşekti ve kaptan, dikkatleri gemideki görevleri ile anneleri, eşleri ve kız kardeşleri arasında bölünmüş olan adamlara emirler veriyordu; onlar da son bir veda etmek için
oyalanıyorlardı.

"Şimdi, denize açılmak istemeyenler kıyıya çıksa iyi olur," diye kükredi kaptan.

Hemen bir yana doğru hücum oldu.

"Diyorum ki, Martin," diye fısıldadı Barney, aceleyle geçerken, "aşağıya atla
ön; bizimle liman ağzından çıkıp
yanımızdaki kıyı teknelerinden biriyle karaya çıkabilirsin. Biz iyice açılana kadar
çıkmayacaklar. Seninle konuşmak istiyorum--"

"Baş üst yelken halatlarını tut," diye bağırdı birinci kaptan. "Ay ay, efendim-r-r," ve adamlar itaat etmek için fırladılar. Tam o sırada gemi limanın ağzındaki çubuğa değdi ve bir anda
karaya oturdu.

"İşte, şimdi, sert ve hızlı!" diye kükredi kaptan, öfke nöbetiyle güvertede
dolaşırken. Ama insanın öfkesi hiçbir işe yaramadı.
Geçidi birkaç fitle kaçırmışlardı ve şimdi
çıkmayı umabilmek için gelgitin düşmesini ve tekrar yükselmesini beklemek zorundaydılar.

Bunun ardından gelen kargaşada, Bob Croaker Martin ve kendisinin
gemi etrafında dönen küçük teknelerden veya sandallardan birine binip denize açılmalarını ve orada günü kürek çekerek ve balık tutarak keyifli bir şekilde
geçirebileceklerini önerdi.

"Başarı!" diye haykırdı Martin. "Hemen gidelim. Şurada küçük bir adam var, bize birkaç peniye puntunu verecek. Onu tanıyorum. Merhaba, Tom!"

"Ay, ay," diye ciyakladı o kadar küçüktü ki, hafif olmasına rağmen küreği
kaldırmakta bile zorlanıyordu, puntunu ustaca kürekle çekiyordu.

"İyi bir adam gibi yanaş; biraz kürek çekmek için tekneni istiyoruz."

"Çok sert esiyor," diye ciyakladı küçük çocuk, yanından geçerken. "Saldırıp düşeceğinden korkuyorum."

"Saçma!" diye bağırdı Bob Croaker, çocuğun ona attığı ipi
tutarak. "Gemiye atla, genç; bize yardım etmeni istemiyoruz ve balast için
çok ağırsın. Yandan kay, Martin, ve ben halatı tutarken içeri gir. Tamam mı? Şimdi seni takip edeceğim. Al, karides, ben içeri girene kadar
halatı tut ve sonra ipi çek. Canlanmış görün!"

Bob konuşurken, halatı küçük çocuğa uzattı; ama bunu yaparken
kazara elinden kaymasına izin verdi.

"Ana zincirleri yakala, Martin,--çabuk!"

Ama Martin çok geçti. Limandan gelen akıntı, hafif sandalı geminin yanından
uzaklaştırdı ve denize doğru
taşıdı. Martin hemen küreğe atladı ve teknenin başını çevirdi. Güçlü ve usta bir kürekçiydi ve yakında gemiye
geri dönecekti; ancak rüzgar o anda arttı ve kıyıdan açıkta bir fırtına
ya dönüştü, bu da tüm çabalarına rağmen onu daha da uzağa taşıdı. Martin, tüm diğer girişimlerin
işe yaramadığını görünce ayağa kalktı ve Bob Croaker'a elini salladı, bunu yaparken bağırdı, "Önemli değil, Bob, Güney Noktası'na
gideceğim. Etrafından dolaşıp beni karşıla, birlikte kürek çekelim."

Güney Noktası, Bilton limanının yaklaşık üç mil güneyinde, denize doğru önemli bir mesafeye uzanan alçak bir kara burnuydu.
Normal havalarda, küçük bir teknenin güvenle kürek çekebileceği büyük bir koy oluşturuyordu. Martin Rattler, limanda güçlü ve korkusuz bir çocuk olarak iyi tanınıyordu, bu yüzden onu uçurulduğunu
görenler güvenliği konusunda hiçbir endişe duymadılar. Bob Croaker, hemen yaklaşık dört mil uzaklıktaki kara yoluyla Nokta'ya doğru yola koyuldu; ve _Firefly_ mürettebatı karaya oturmuş gemileriyle o kadar meşguldü ki çocukların yaptıklarını fark etmediler.

Ama hava giderek daha fırtınalı hale geldi. Ufukta kalın bulutlar toplandı. Rüzgar sabit bir şiddetle esmeye başladı ve güneye doğru birkaç nokta kaydırdı; böylece Martin'in Nokta'ya doğru düz gitmesi imkansızdı. Yine de tek küreğini ısrarla kullandı ve hızla denizin üzerinden kürek çekti; ama Nokta'ya yaklaştığında,
yapabileceği hiçbir çabanın onu oraya ulaşmaya
yetemeyeceğini fark etti. Ama Martin'in yüreği güçlüydü. Nokta geçilene kadar tüm umut enerjisiyle çabaladı; sonra küçük teknesinin başını ona doğru çevirerek, tüm umutsuzluk enerjisiyle çabaladı, ta ki bitkin bir şekilde yere düşene kadar. Rüzgar ve gelgit onu hızla denize sürükledi;
ve dehşete kapılmış yoldaşı Nokta'ya ulaştığında, küçük tekne deniz ufkunda sadece
bir noktaydı.

O zaman Martin Rattler için _Firefly_'da dostça bir kalp atışı oldu, Bob Croaker haberi kasabaya taşıdı; ama o fırtınalı akşamda hayatını bir teknede riske atacak kadar cesur olan kimse
bulunamadı. Küçük sandal, haber onlara ulaşmadan önce çoktan gözden kaybolmuştu ve rüzgar bir fırtınaya dönüşmüştü. Fakat Barney O'Flannagan, Bob Croaker'ı yakından sorguladı ve Martin'in kaybolduğu pusulanın noktasına özellikle dikkat etti; ve _Firefly_ sonunda ağırlığını hissettiğinde, çapraz ağaçların ön tepesine tırmandı ve orada durup ufku endişeli bir gözle taradı.

Hava kararıyordu ve denizcinin yüreğine bir umutsuzluk hissi
doğmaya başladı, geniş su alanına bakarken, üzerinde yükselen dalgaların tepesindeki beyaz köpükten başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Sancak, sert!" diye bağırdı aniden.

"Sancak!" diye cevapladı dümenci, hemen itaat ederek.

Bir an sonra Barney arka direklerden aşağı kaydı ve güvertede durdu,
bu sırada gemi döndü ve suyun üzerinde omurgası yukarıda yüzen küçük bir tekneye çarpmaktan kıl payı kurtuldu. Tekneden hiçbir çığlık gelmedi; ve Barney'nin vaşak gözü ona yapışmış karanlık bir nesneyi fark etmeseydi, tekne sadece bir enkaz olarak geçebilirdi.

"Bir tekneyi indirin çocuklar," diye bağırdı İrlandalı, denize atlayarak;
ve kelimeler dudaklarından zorlukla dökülmüştü ki, su başının üzerinde kapandı.

_Firefly_ yanaştı, bir tekne indirildi ve Barney'e doğru kürek çekildi,
güçlü sesi gemi arkadaşlarını ona doğru yönlendirdi. Bir çeyrek saatten daha kısa bir sürede cesur denizci ve genç arkadaşı Martin Rattler
güvende gemideydiler ve geminin başı tekrar denize doğru çevrilmişti.

Martin'in bilinci yerine gelmesinden önce, kurtarıcısının onu götürdüğü
pruva güvertesinde tam yarım saat geçmişti.

"Musha, evlat, ama artık mavi sular için rezervasyon yaptırdın ve hiç şüphen olmasın!"
dedi Barney, derin bir sempati ifadesiyle, önünde oturup tamamen konuşamayan zavallı çocuğa bakarak. "Kaptan, altın kıyısına veya benzeri bir yere varana kadar seni bu gemiden çıkarmayacak. Çok istediği
geri dönemezdi; ama dönmek istemiyor, çünkü senin gibi
zeki bir çocuğa ihtiyacı var ve seni şimdi, bir kuruş için yanında tutacak."

Barney, Martin'in yanına oturdu ve onu kendi tuhaf
tarzıyla teselli etmeye çalışırken, onun sarı buklelerini okşadı. Ama boşuna. Martin, zavallı teyze Dorothy
Grumbit'in, küçük bir tekneyle denize sürüklendiğini ve doğal olarak tahmin ettiği gibi boğulduğunu öğrendiğinde içine düşeceği sefaleti düşündükçe oldukça çaresizleşti. Çılgınlığı içinde, kaptana onu tekneyle geri göndermesi için yalvardı ve hatta bunu yapmazsa bir çiviyle beynini dağıtmakla tehdit etti; ancak kaptan gülümsedi ve bunun kendi hatası olduğunu söyledi.
Kaba havalarda küçük bir tekneyle denize açılmak onun işi değildi ve boğulmadığı için şükredebilirdi. Şimdi, iki kez söylenen elli pound için geri dönmezdi.

En sonunda Martin, eve dönme umudunun tamamen
yok olduğuna ikna oldu. Sessizce aşağı indi, kendini denizcilerin ranzalarından birine attı, yüzünü duvara çevirdi ve uzun ve acı bir şekilde ağladı.

BÖLÜM VI

YOLCULUK, BİR KORSAN, KOVALAMA, ENKAZA VE KAÇIŞ

Zaman bir insanı hemen hemen her şeye alıştırır. Zamanla Martin
Rattler kaderiyle barıştı ve _Firefly_ gemisinde bir kamarotun olağan görevlerini
sanki olağan şekilde, sahiplerinin onayı ve arkadaşlarının tavsiyesiyle
atanmış gibi yerine getirdi. Adı Skinflint olan ve güvertede yürüyen en asık suratlı yaşlı adam olan kaptan, "iyi davranırsa" ona ücret ödemeyi kabul etti. Kendisinin doğrudan yetkisi altına girdiği kâhya, içten, iyi huylu genç bir adam çıktı ve ona karşı çok nazikti. Fakat Martin'in en yakın arkadaşı, gece nöbetlerinde onunla birlikte saatlerce planlar, beklentiler, geçmişe dönüp bakmalar ve yabancı ülkeler hakkında konuştuğu aşçı Barney O'Flannagan'dı. Martin'in sırtındakiler dışında hiçbir kıyafeti olmadığından, ki bunlar da şans eseri yeni ve iyilerdi, Barney ona birkaç mavi çizgili gömlek verdi ve ona bir ceket, pantolon ve bez terlikler yaptı; ve çok daha önemli olan, bunları kendisi için nasıl yapıp onaracağını öğretti.

"Görüyorsun ya, Martin," dedi, limandan ayrıldıktan haftalar sonra bir gün böyle çalışırken, "kendine yardım edebilmek gerçekten harika bir şey. Benim açımdan, cebimde iş kutum olmadan asla seyahat etmem."

"İş kutun!" dedi Martin gülerek.

"Öyle işte. Ve içinde soluk yelkenci iğnesi, bir yumak ip ve bir çakı var. Bunları bir bez rulosunun önüne koy, sana hemen hemen her şeyi yaparım."

"Her şeye karşı bir ilgin var gibi görünüyor, Barney," dedi Martin. "Nasıl oldun
aşçı?"

"Daha fazlası değil, sana söyleyemem, evlat. Hatırladığım kadarıyla, iki fit boyundayken, babamın eski İrlanda'daki kamarasında
murphie'lerle başladım.
Ama bu tamamen kendi hesabımaydı, bir arınma olarak değil; ve bununla ilgili üzücü zamanlar da geçirdim, çünkü sonsuza dek parmaklarımı rastgele yakıyordum ve her gün az çok ateşe düşüyordum--"

"Üst güverte yelkenlerini çekmek için hazır olun," diye bağırdı kaptan. "Başı nasıl?"

"Güney ve doğuya, efendim," diye cevapladı dümenci adam.

"Onu iki puan uzakta tutun. Canlı görünün çocuklar. Bana bardağı uzat, Martin."

Bu ani emirler verildiğinde gemi, Güney Amerika kıyılarında sert bir esintinin dişlerinde mücadele ederken, neredeyse çekilmişti. Bu sıralarda, birkaç korsan gemisi Brezilya kıyılarına yakın bir
sayıda ticaret gemisini kesmeyi başarmıştı. Sadece yüklerinin değerli parçalarını almakla kalmamış, mürettebatı da büyük bir
zulümle katletmişlerdi; ve bu bölgelere ticaret yapan gemiler, bu nedenle, mümkün olduğunca tüm şüpheli gemilerden uzak durmak için aşırı derecede dikkatliydi. Bu nedenle, adamlar, dürbünden garip yelkeni incelerken
kaptanın yüzünü biraz endişeyle izliyorlardı.

"Bir İspanyol yelkenlisi," diye mırıldandı kaptan, camı bir
çarpmayla kapatırken. "Ona güvenmeyeceğim. Kraliyet ailesiyle birlikte yukarı çıkın ve sersemletme yelkenlerini hazırlayın,
Bay Wilson, (ikinci kaptana). Bırakın düşsün, başını kuzeybatıya doğru tutsun,
duydunuz mu?"

"Ay, ay, efendim."

"Rüzgar desteklerini bırakın ve direkleri dikleştirin. Dikkatli olun, çocuklar. Eğer
o alçak bizi ele geçirirse, hepiniz tahtada yürümek zorunda kalacaksınız."

Birkaç dakika içinde geminin rotası tamamen değişti; direklerden bir
kanvas bulutu yayıldı ve _Firefly_ taze bir yarış atı gibi rotasına
sıçradı. Ancak kısa süre sonra ağır teknenin, yelkenleri dolduran ve birkaç saat içinde onları geride bırakacak bir hızla ilerleyen şhunaya rakip olamayacağı ortaya çıktı. Kovalamaca akşama kadar devam etti, sonra aniden direk başındaki gözcü, "Kara, ho!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye bağırdı kaptan.

"Tam önümüzde," diye şarkı söyledi adam.

"Onu yakalanmaktansa kıyıya çekerim," diye mırıldandı kaptan, artık hava bölgesinde neredeyse menzile girmiş olan ve tepesinde korkunç siyah bayrak dalgalanan şhuneye öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak. Birkaç dakika içinde ileride dalgalar görüldü.

"Geçit gibi bir şey görüyor musun?" diye bağırdı kaptan.

"Evet efendim; hava pruvasında iki nokta."

O anda şhunanın pruvasından beyaz bir bulut fırladı ve ağır bir top olduğu belli olan bir atış denizin üzerinden sekerek geldi. İyi nişan almıştı çünkü tam olarak barkanın ana direğini, tam serenin altından kesip ana direği, tüm serenleri, yelkenleri ve teçhizatı güverteye indirdi. Enkazın ağırlığı da,
ön direk direğini sürükledi ve tek bir anda, _Firefly_
tamamen devre dışı kaldı.

"Tekneleri indirin," diye bağırdı kaptan; "şimdi canlanın; onları
atlatacağız. İki dakika içinde hava kararacak."

Kaptan haklıydı. Tropikal bölgelerde alacakaranlık çok azdır veya hiç yoktur. Gece gündüzün yerini hemen hemen anında alır. Tekneler indirilmeden ve adamlar binmeden önce hava iyice kararıyordu. Ancak, yelkenli hareketi gözlemledi ve karanlıkta resifin içinden geçmeye cesaret edemediği için tekneleri de indirildi ve kovalamaca yeniden başladı.

Resif güvenli bir şekilde geçildi ve şimdi zorlu bir mücadele yaşandı, çünkü kıyı hala çok uzaktaydı. Hava bulutlu olduğu için karanlık yoğunlaştı ve ilerleme ancak kürek seslerinden tahmin edilebilirdi; ancak kürekler çok geçmeden yelkenlinin teknelerinin barkanınkileri geçtiğini açıkça gösterdi.

"İradenizle çekin çocuklar," diye bağırdı kaptan; "kıyıdan yarım milden fazla uzaklaşamayız; yol verin dostlarım."

"Elbette kaptan, onlarla savaşabiliriz, çoğumuzun tabancası ve palası var," dedi adamlardan biri somurtkan bir tonla.

"Onlarla savaşın!" diye bağırdı kaptan, "bizden dört kat fazlalar ve
her adam tepeden tırnağa silahlı. Eğer tahtada yürümek veya seren kolunda hiçbir şeyin üzerinde dans etmek istemiyorsanız,
çekilip çenenizi tutmanız daha iyi olur."

Bu sırada, loş ışıkta, kıç taraftaki tekneleri, yaklaşık yarım tüfek menzili kadar uzaklıkta, ancak görebiliyorlardı.

"Kürekleri geri çekin," diye bağırdı sert bir ses, kırık İngilizceyle, "yoksa sizi bir anda
suya uçururum,--kara-serenler!"

Bu emir, teknenin üzerinden vızıldayarak geçen bir tüfek atışıyla yerine getirildi,
kaptanın kafasına bir santim mesafeden. Adamlar kürek çekmeyi bıraktılar ve korsanların tekneleri
yakınlaştı.

"Hadi bakalım, Martin," diye fısıldadı pruva küreğinde oturan Barney O'Flannagan,
"Ben kıyıya yüzerek çıkacağım; sadece sen benden olabildiğince sessiz bir şekilde kaç."

"Ama köpekbalıkları!" diye önerdi Martin.

"Onlara kötü şans," dedi Barney yana kayarken, "benim tarafıma hoş geldin. Şansımı deneyeceğim. Beni ölümlü bir şekilde sert bulacaklar, her neyse.
Hadi oğlum, dikkatli ol!"

Martin bir an bile tereddüt etmeden küpeşteden denize kaydı,
ve korsan tekneleri barkadakilerle boğuşurken, o ve
Barney kendilerini su samurları kadar sessizce kıyıya doğru süzülürken buldular.
Manevra o kadar sessizce tamamlanmıştı ki, kendi teknelerindeki adamlar onların yokluğunun farkında bile değildi. Birkaç dakika içinde
tespit edilme şansları kalmamıştı.

"Yanıma yakın dur, evlat," diye fısıldadı İrlandalı. "Karanlıkta ayrılırsak bir daha asla bir araya gelemeyiz. Eğer
sarılırsan omzumu tut ve istediğin kadar gevezelik et. Artık bizi duyamazlar ve bu köpekbalıklarını korkutmaya yardımcı olur."

"Tamam," diye cevapladı Martin; "Böyle sıcak bir suda
tıpkı bir mantar gibi yüzebilirim. Biraz daha yavaş git ve harika iş çıkaracağım."

Böylece birbirlerini cesaretlendirerek ve gecenin yoğun karanlığında
ayrılmamak için birbirlerine yakın durarak, iki arkadaş cesurca kıyıya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM VII

MARTIN VE BARNEY BÜYÜK BİR ORMANDA KAYBOLUP GİZEMLİ VE KORKUNÇ ŞEYLER GÖRÜRLER

Plaja vardıklarında, Barney'nin yaptığı ilk şey, devasa bir Newfoundland köpeği gibi kendini
salladıktan sonra, tabancasının ve palasının güvende olduğundan emin olmak oldu; çünkü, ilki şu anki haliyle işe yaramasa da, yine de, akıllıca belirttiği gibi, "sahip olunması gereken iyi bir şeydi, çünkü bir gün veya başka bir gün barut bulabilirlerdi ve çakmak taşı da her halükarda ateş yakardı." Neyse ki hava aşırı sıcaktı; böylece çok fazla rahatsızlık duymadan giysilerini çıkarıp sıkabildiler, ancak kısa bir süre sonra birkaç maceracı sivrisinek -muhtemelen denizci sivrisinekler- ormandan aşağı inip çıplak vücutlarına o kadar şiddetli saldırdılar ki, tamamen kurumadan önce giysilerini tekrar giymek zorunda kaldılar.

İnişten kısa bir süre sonra bulutlar dağılmaya başladı ve güney takımyıldızlarının parlak ışığı onlara kıyının görünümünü belirsiz bir şekilde gösterdi. Denizin kenarında uzanan ve yaklaşık çeyrek mil boyunca çimenli bir ova şeklinde uzanan, yer yer çalılıklarla kaplı alçak kumlu bir plajdı. Bunun ötesinde karanlık bir orman çizgisi vardı. Işık, iç mekanın görünümünü belirlemelerine yetecek kadar değildi. Barney ve Martin şimdi geceyi nasıl geçireceklerini kafalarında tartıyorlardı.

"Görüyorsunuz ya," dedi İrlandalı, "ev aramaya gitmenin bir faydası yok,
çünkü bu kıyıda hiç ev olmayabilir; ve vahşilerle karşılaşabileceğimizden emin değiliz - çünkü bu bölgeler onlarla dolu; bu yüzden ormana gitsek iyi olur ve--"

Barney, ormandan gelen ve daha önce duydukları hiçbir haykırışa benzemeyen alçak bir ulumayla burada kesildi.

"Ah, ama daha iyisini düşüneceğim. Belki ormana gitmemek,
olduğumuz yerde kamp kurmak daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Martin, ateş yakmak için küçük dallar ve
odun parçaları ararken. "Ormanda ne tür
vahşi hayvanların olabileceği söylenemez, bu yüzden gün doğana kadar beklememiz daha iyi."

Tabanca çakmağı ve biraz kuru otla hemen bir ateş yakıldı, iyice ezilip tavaya konduğunda bir veya iki denemeden sonra bir kıvılcım
yaptı ve kısa sürede aleve dönüştü. Ancak ateşi uzun süre yakmaya yetecek kadar büyük odun
bulunamadı; bu yüzden Barney ormana gidip biraz getireceğini söyledi. "Ayakkabılarımı ve çoraplarımı ateşte kurumaya bırakacağım, Martin. Dikkat et, yanmalarına
izin verme."

Çayırı aceleci adımlarla geçen cesur denizci, hızla
ormanın kenarına ulaştı ve orada pala ile ağaçlardan birkaç ölü dalı kesmeye başladı. Böyle yaparken, daha önce onu
korkutmuş olan uluma tekrarlandı. "Av, senin ne olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Barney ciddi bir tonda, "bir tür teselli olurdu."

Burada farklı bir tür yüksek sesli bir çığlık monologunu böldü ve kısa bir süre sonra ilk çığlık öncekinden daha yüksek sesle tekrarlandı.

Dişlerini sıkarak ve kaşlarını çatarak şaşkın İrlandalı, bir daha
kesintiye uğramamak için umutsuz bir kararlılıkla işine devam etti. Ama
sinirlerinin gücünü yanlış hesaplamıştı. Her zamanki gibi cesur bir adam olmasına rağmen, düşmanı önündeyken, Barney yine de
çok batıl inançlı duygularla doluydu; ve fiziksel cesareti ile zihinsel korkaklığı arasındaki çatışma, sık sık katlanılması çok zor olduğunu iddia ettiği vahşi bir öfke türü yarattı. Daha
işine
devam etmişti ki, devasa büyüklükte bir yarasa burnunun önünden öyle sessizce geçti ki, bir gerçeklikten çok bir hayalet gibi görünüyordu. Barney
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve bunun bir hayalet olabileceğini düşündüğünde soğuk bir ter
yağdı. Yarasa yine gözlerinin önünden geçti.

"Musha, hayalet olsun ya da olmasın seni öldüreceğim," diye bağırdı, pala havaya kaldırılmış halde ormanın karanlık derinliklerine doğru etrafa bakarak.
Beklediği gibi önünden tekrar uçmak yerine, yarasa
kulağının yanından vızıldayan bir sesle uçtu. Pala aniden
bir ses çıkararak indi, küçük bir ağacın gövdesine derin bir şekilde saplandı, ağaç şoktan titredi ve büyük boyda olgun fındıklardan oluşan bir yağmur denizcinin kafasına yağdı. Şaşkın olduğu için vahşi bir çığlıkla geriye sıçradı;
sonra, yersiz korkularından yarı utanarak, kestiği odunu topladı, aceleyle omzuna attı ve ormandan hızla çıktı. Bunu yaparken ayağını küçük bir yılanın başına koydu,
bu yılan ayak bileğinin ve bacağının etrafında kıvrıldı. Barney'nin dünyada
tiksindiği ve korktuğu bir şey varsa o da bir yılandı. Ayağının altında
soğuk şeklinin kıvrandığını hisseder hissetmez, dehşet dolu bir
çığlık
attı, elindeki sopa demetini düşürdü ve
dizlerine kadar denizin içinde bulana kadar
dikkat etmediği sahile doğru hızla kaçtı.

"Ah, Martin, evlat," diye soludu korkmuş denizci, "inanıyorum ki
dünyadaki tüm kötü ruhlar şu ormanda yaşıyor; gerçekten de yaşıyorum. "

"Saçmalama, Barney," dedi Martin gülerek; "hayaletler diye bir şey yoktur; her halükarda onlarla yüzleşmeye kararlıyım, çünkü birkaç
çubuk bulamazsak ateş sönecek ve bizi çok huzursuz bırakacak. Gel, seninle
çıkacağım."

"O zaman ayakkabılarını giy, avic, çünkü sarpintler zaten hayalet değil ve
bana bazen zehirli oldukları söylendi."

Yakında Barney'nin attığı kuru çubuk demetini buldular ve
onlarla sahile dönerek,
hızla kükreyen bir ateş yaktılar,
bu da onları oldukça neşeli hissettirdi. Doğru, yiyecek hiçbir şeyleri yoktu; ama
o öğleden sonra geç saatlerde teknede güzel bir akşam yemeği yedikleri için
yemeğe pek ihtiyaçları yoktu.
Kıyıdaki kumların üzerinde otururken, ellerini ateşin önünde açıp
tuhaf pozisyonları hakkında konuşurken, uzaktan gelen alçak bir gök gürültüsü duyuldu. Barney'nin
yüzü anında asıldı.

"Ne oldu, Barney?" diye sordu Martin, arkadaşının endişeyle gökyüzüne baktığını
gözlerken.

"Ah, geliyor, kesinlikle "Yeter."

"Peki ya gelirse?" diye karşılık verdi Martin; "Yağmur geçene kadar bu sık çalılardan birinin altına
gizlice girebiliriz."

"Tropiklerde hiç gök gürültülü fırtına gördün mü?" diye sordu Barney.

"Hayır, asla," diye yanıtladı Martin.

"O zaman hem hissetmek hem de görmek istemiyorsan,
olabildiğince çabuk benimle gel."

Barney konuşurken ayağa kalktı, pala ve tabancasını
kemerine taktı ve ormana doğru hızla koşmaya başladı, meraklı arkadaşı da onu yakından takip ediyordu.

Aceleleri kesinlikle gereksiz değildi. Büyük kara bulutlar pusulanın her noktasından
tepeye doğru hızla yükseldi ve ormana ulaştıklarında, neredeyse hissedilebilecek kadar yoğun bir karanlık
ortamı kapladı. Sonra o kadar canlı bir şimşek çaktı ki
sanki parlak bir gün bir anda yaratılıp
sönmüş gibiydi, karanlığı on kat daha bunaltıcı hale getirdi. Hemen ardından, katı dünyalardan oluşan bir evrenin tepelerinde hızla temas edip
atomlara
ayrıldığı gibi ses çıkaran bir şakırtı ve uzun bir takırtı geldi. Şimşek çakması kaçaklar için o kadar faydalıydı ki,
çok gövdeli, yoğun ve ağır yapraklı bir ağacın altına
dalıp
atladılar. Tam zamanında yetiştiler ve dalların arasına
oturur oturmaz yağmur, Martin'in daha önce hiç görmediği, ama daha önce hiç aklına gelmeyen bir şekilde yağmaya başladı.
Sanki geniş, ağır çarşaflar halinde düştü ve sesi yüksek,
sürekli bir kükremeydi.

Rüzgar kısa süre sonra ormana çarptı ve elementlerin
korkunç çığlığına katkıda bulundu. Ağaçlar önünde eğildi; yağmur su hortumlarıyla savruldu ve savruldu; ve büyük dallar bazı büyük ağaçlardan gök gürültüsü gibi bir
çatlamayla koparıldı ve ormanın içine doğru sürüklendi. Yeryüzü bile titredi ve yukarıda devam eden korkunç çatışmadan dehşete düşmüş gibiydi. İki arkadaşa sanki dünyanın sonu gelmiş gibi geldi; ve tek yapabilecekleri ağacın dalları arasında saklanmak ve fırtınayı sessizce izlemekti; daha önce hiç deneyimlemedikleri bir şekilde, ne kadar çaresiz olduklarını ve çevrelerindeki birçok tehlikeyi önceden göremediklerini veya önleyemediklerini ve korunmak için Tanrı'ya ne kadar bağımlı olduklarını hissediyorlardı.

Fırtına birkaç saat devam etti. Sonra başladığı gibi aniden sona erdi ve parlak yıldızlar tekrar huzurlu bir sahneye parladı.

Bittiğinde, Martin ve yoldaşı ağaçtan indi ve
sahilin yolunu bulmaya çalıştılar. Ama bu kolay bir
mesele değildi. Ormana koştukları acele ve fırtınanın yarattığı karmaşa, onları fırtınanın hangi yönde olduğundan emin olmamaya itmişti; ve dışarı çıkmaya çalıştıkça ormanın daha da derinlerine
giriyorlardı. Sonunda, karanlıkta sonuçsuz bir şekilde dolaşıp tökezleyerek yorulmuş bir şekilde, geceyi oldukları yerde geçirmeye karar verdiler. Her zamankinden daha açık bir yere geldiklerinde ve
yukarıda yıldızlı gökyüzünün bir kısmını görebildikleri yerde, yayılan bir ağacın
altındaki kuru bir yere oturdular ve sırtlarını ağacın gövdesine yaslayarak
çok geçmeden derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM VIII

BÜYÜLEYİCİ BİR ÜLKE--RAHATSIZ BİR YATAK VE TUHAF BİR KAHVALTI--BİRÇOK
SÜRPRİZ VE BİRKAÇ KORKU, BİRLİKTE ÖNEMLİ BİR KEŞİF

"Cennette uyandım!"

Martin Rattler'ı Güney Amerika kıyısına ayak bastığı sabah uyandıran ünlem buydu. Bu, sırtüstü uzanmış, başını uyudukları ağacın köküne dayamış ve gözleri yoğun bir hayret ifadesiyle
tam önüne bakan Barney
O'Flannagan tarafından söylendi. Martin gözlerini açtığında, o da şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Ve
şaşkınlıkla bakabilirlerdi; çünkü bir önceki geceki son gün ışığı açık denizin üzerinde titreşmişti ve şimdi geri dönen
güneşin ilk parıltısı onlara Brezilya'nın muhteşem ormanlarını gösteriyordu.

Evet, yine sınırsız bir hayranlıkla bakabilirlerdi; çünkü
tropikal güneş, göz kamaştırıcı ve bereketli bir bitki örtüsünün üzerine
parlıyordu, o kadar görkemliydi ki onlara bir
masalın gerçekleşmesi gibi görünüyordu. Orada, en tuhaf ve parlak tasvirlere sahip bitkiler, çalılar ve çiçekler vardı ve bunların ne kullanımlarını ne de isimlerini biliyorlardı. Her şekil, boyut ve renkte yaprakları olan görkemli ağaçlar vardı; bazılarının gövdeleri yirmi fit çevreliydi;
diğerleri daha ince, düz ve uzundu; ve bazıları bir demet halinde bükülmüş ve yivli sütunlar gibi yukarı doğru yükseliyordu: birkaçının gövdelerinin etrafında, sanki onları desteklemek istercesine, birkaç ayak genişliğinde payandaları veya doğal tahtaları vardı; birçoğu ise kümelenmiş meyvelerinin ve ağır yapraklarının yükü altında zarifçe eğilmişti. Olgun meyveleriyle portakal ağaçları güneş ışınlarında altın gibi parlıyordu. Görkemli palmiyeler çevredeki ağaçların üzerinde yükseliyor ve tüylü tüylerini havada sallıyordu, geniş, devasa yapraklı muzlar esintide hışırdıyor ve yere serin bir gölge düşürüyordu.

Büyük bir şaşkınlıkla bakabilirlerdi; çünkü tüm bu merak uyandırıcı ve güzel ağaçlar, yemyeşil ve dikkat çekici tırmanıcı bitkilerle çevriliydi ve onların kucaklamasıyla iç içe geçmişti. Yıldız benzeri çiçekleriyle asalak vanilya gövdelerine ve dallarına doğru sürünerek ilerliyordu, burada zarif çelenkler halinde asılı kalıyordu veya neredeyse yere kadar geri sarkıyordu. Bu sarmaşıklar o kadar zengin ve çok sayıdaydı ki, birçok durumda sevgiyle kucakladıkları güçlü devleri öldürdüler. Bazıları ağaç tepelerinden bir geminin direklerine asılan direkler gibi sarkıyordu ve birçoğu parlak çiçeklerini yapraklarla o kadar yakından karıştırıyordu ki, tırmanan bitkiler ve onları destekleyenler birbirinden ayırt edilemiyordu ve sanki ağaçların kendisi devasa çiçekli çalılara dönüşmüş gibiydi. Kuşlar da orada sayısızcaydı ve ne kuşlardı! Tüyleri yeşil, altın, kızıl, sarı ve maviydi; altında beslendikleri gökyüzü kadar taze, parlak ve ışıl ışıldı. Neredeyse vücudu kadar büyük bir gagası olan büyük tukan, gövdeden gövdeye beceriksizce uçuyordu. Arılardan bile daha büyük olan minik, narin sinek kuşları, parlak yeşil noktalar gibi çiçekten çiçeğe ve su püskürmesinden su püskürmesine uçuyordu. Ama
bu sevimli şeyler, sinirli, tutkulu küçük yaratıklardı,
ve birbirleriyle kavga ediyor ve eşek arıları gibi dövüşüyorlardı! Koyu metalik mavi kanatlı devasa
kelebekler, ışık parıltıları gibi havada uçuyor veya havada asılı kalıyorlardı; ve yeşil paroquet'ler ağaçtan ağaca uçuyor ve sabah yemeklerinin üzerinde neşeyle gevezelik ediyorlardı. Hayretle bakabilirler ve aşırı bir neşeyle gülümseyebilirlerdi,
çünkü maymunlar yaprakların arasından onlara gizlemedikleri bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyorlardı ve çığlık atarak ve dehşet içinde gevezelik ederek
uzaklaşıyorlardı, inanılmaz bir hızla daldan dala sallanıyorlardı ve fırsat çıktığında birbirlerinin kuyruklarını kullanmaktan çekinmiyorlardı. Bazıları iri, kırmızı ve çirkindi, hayal edebileceğiniz kadar çirkindi, mavi yüzleri ve sertçe sırıtan dişleri vardı; diğerleri narin bir şekilde şekillenmiş ve üzgün bir yüz ifadesine sahipti, sanki sonsuza dek yakın ve sevgili akrabalarının kaybına ağlıyorlarmış gibi ve hiçbir şekilde teselli bulamıyorlardı; ve bazıları küçük ve güzeldi, yüzleri yarım peniden daha büyük değildi. Genel bir kural olarak, Barney'e göre, maymun ne kadar küçükse kuyruğu da o kadar uzundu.

Evet, şaşkınlık ve aşırı hayranlıkla bakıp tekrar bakabilirlerdi; ve Barney O'Flannagan--bu koşullar altında,
etrafında böyle manzaralar ve sesler varken, ve mersin ağaçlarının, portakal çiçeklerinin ve Cape yaseminlerinin hoş kokuları burnuna kadar
dolaşırken--kendini başka bir dünyanın kiracısı olarak görebilir ve o unutulmaz ifadeyle bu gerçeğe olan inancını ortaya koyabilirdi--"Cennette uyandım!"

Ama Barney "cenneti" olması gerektiği kadar rahat bulmamaya başladı; çünkü kalkmaya çalıştığında kemiklerinin ağrıdığını ve nemli
giysilerle uyumaktan
sertleştiğini gördü; ve dahası, yüzü gece boyunca onunla beslenen sayısız sivrisinek yüzünden çok şişmişti.

"Arrah, o zaman, _bitmeyecek_!" diye bağırdı öfkeyle, yüzüne en az iki veya üç yüz işkencecisini öldüren bir tokat atarak. Ama binlercesi anında ona saldırdı ve kısa sürede, herkesin er ya da geç sıcak iklimlerde öğrendiği gibi, _sabırın_ sivrisinek ısırıklarına karşı en iyi çarelerden biri olduğunu öğrendi. Ayrıca kısa süre sonra, dumanın sabırla bağlantılı olarak kötü bir çare olmadığını keşfetti.

"Kahvaltıda ne yiyeceğiz, Barney?" diye sordu Martin ayağa kalkıp esneyip bacaklarını uzatırken.

"İstediğinizi yapın," dedi Barney, nazik bir reveransla, elini etrafında sallayarak, sanki orman onun özel mülküymüş ve Martin Rattler da onur konuğuymuş gibi.

"Ben portakallardan yanayım," dedi Martin, olgun meyvelerle dolu bir ağaca doğru giderken.

"Ve çeşit olarak erikleri de deneyeceğim," diye ekledi arkadaşı.

Birkaç dakika içinde birkaç çeşit meyve ve yemiş toplandı ve dinlendikleri ağacın dibine yayıldı. Sonra
Barney bir ateş yakmaya başladı,--pişirecek bir şeyi olmasa da,--sosyal bir şeye benzediğini ve dumanın sinekleri uzak tutacağını söyledi. Ancak, operasyon hiç de kolay değildi. Her şey önceki geceki
yağmurla ıslanmıştı ve biraz kuru ot
bulunması neredeyse imkansızdı. Sonunda biraz elde etti; ve
tabancasından çıkardığı nemli barutla
ovalayarak ve
güneşte kurutarak, çok fazla çaba sarf ettikten sonra
yanan bir tür çıra oluşturdu.

Bazı meyvelerin iyi olduğunu gördüler,--bazılarının kötü olduğunu. İyilerini
yediler,--kötülerini attılar. Tutumlu yemeklerinden sonra kendilerini çok
canlanmış hissettiler ve sonra ne yapmaları gerektiği hakkında konuşmaya başladılar.

"Burada papağanlar ve maymunlarla yaşayamayız, biliyorsun," dedi Martin; "bir köy veya kasaba bulmaya çalışmalıyız; ya da kıyıya varmalıyız ve
o zaman belki bir gemiyle karşılaşırız."

"Doğru, evlat," diye cevapladı Barney, kaşlarını çatarak ve son derece akıllı görünerek; "gerçek şu ki, ikimiz de hiçbir şey veya herhangi bir yere giden yol hakkında hiçbir şey bilmediğimizden, tavsiyem bir şeye varana kadar
doğrudan yürümenizdir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Martin; "bu yüzden ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi."

Paketleyecek hiçbir bagajları ve yapacak hiçbir şeyleri olmayan iki arkadaş ilkel kahvaltı masalarından kalktılar ve
doğruca önlerinden ormana doğru yürüdüler. Bütün gün sabırla ilerlediler, yolda karşılaştıkları çeşitli ve harika ağaçlar, çiçekler ve hayvanlar hakkında hoşça sohbet ettiler; ancak bir insanın varlığını gösteren hiçbir işaret bulunamadı. Ancak akşama doğru bir patikaya veya patikaya
rasladılar, ki bu keşif onları çok sevindirdi; ve burada, daha fazla ilerlemeden önce, biraz daha meyve yemek için oturdular, ki bunu
gerçekten de gün içinde birkaç kez yapmışlardı. O gün yaklaşık otuz mil yürüdüler ve tek bir insan görmediler; ancak
birçok garip ve güzel kuş ve hayvanla karşılaştılar,--bazıları o kadar vahşi bir görünüme sahipti ki kendilerini savunmak için silahları olsaydı çok mutlu olurlardı. Neyse ki, tüm hayvanlar hayvanlardan çok onlardan korkuyor gibiydi; bu yüzden
güvenli bir şekilde seyahat ettiler. Gün boyunca birkaç kez, yaklaşırken ormana doğru süzülen yılanlar ve yılanlar gördüler ve Barney onlara tekrar tekrar ok atmasına rağmen, onları yakalayamadılar;
onlara pala ile saldırmayı planladı; bu saldırılar her zaman sonuçsuz kaldı.

Bir keresinde, bir domuz veya yabani domuz türü olan pekari sürüsü tarafından saldırıya uğradılar ve aktif olarak bir tarafa atlayarak kaçtılar; ancak pekariler dönüp tekrar onlara saldırdılar ve ancak komşu bir ağacın dallarına
çıkarak öfkelerinden kurtuldular.
Bu pekariler, Brezilya ormanlarındaki en vahşi ve en yılmaz hayvanlardır. Korkunun ne olduğunu bilmezler; her şeye
karşı
saldırırlar; ve diğer tüm hayvanların aksine, ateşli silah seslerine karşı oldukça kayıtsızdırlar. Vücutları uzun kıllarla kaplıdır,
kirpinin dikenlerine çok benzer.

Akşam yaklaşırken, gün boyunca sürekli gürültü yapan kuşlar, hayvanlar ve sayısız böcek dinlenmek için çekildiler; ve
sonra gece hayvanları deliklerinden dışarı sürünerek çıkmaya ve
hareket etmeye başladılar. Bir önceki gece Barney'i çok korkutan devasa vampir yarasalar sessizce yanlarından uçtular; ve vahşi ulumalar
tekrar başladı. Şimdi ulumaların en kasvetlilerinden birinin
bir maymun türünden geldiğini keşfettiler: Martin bu keşfe çok güldü ve arkadaşını bu kadar kolay korktuğu için toparladı; ama
Barney de kendisine karşı gülmeye memnuniyetle katıldı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
hayaletlerinin yarasalara ve maymunlara
dönüştüğünü keşfettiğinde oldukça rahatlamış ve neşeli hissetti!

Ancak, ara sıra duyduklarında onları epeyce tedirgin eden bir kükreme vardı.

"Sence oralarda aslanlar var mıdır?" diye sordu Barney, boş tabancasına pişmanlık dolu bir ifadeyle bakarak ve elini pala kabzasına koyarak.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Martin, alçak bir ses tonuyla. "Okul coğrafyamda bir tür kaplan olduğunu okudum, -jaguarlar veya onslar, sanırım deniyorlardı--ama yok--"

Martin'in konuşması, ormanda yankılanan müthiş bir kükremeyle yarıda kesildi ve hemen ardından muhteşem bir jaguar veya Güney Amerika
kaplanı birkaç metre öteden yola fırladı ve dönerek yolculara sertçe baktı. Belirsiz ışıkta, sanki gözleri iki canlı ateş topuydu. Hindistan'ın kraliyet Bengal kaplanı kadar büyük olmasa da, bu hayvan yine de
muazzam büyüklükteydi ve çok vahşi bir görünüme sahipti. Kükremesi o kadar ani ve korkunçtu ve görünüşü o kadar beklenmedikti ki, kan
heyecan verici bir şekilde gezginlerin kalplerine geri gönderildi,
olduğu yerde çakılıp kaldılar, kesinlikle hareket edemediler. Bu, ikisinin de vahşi durumunun tüm korkunç ihtişamıyla gördükleri ilk büyük kedi türü hayvandı; ve Martin ve arkadaşı, aniden yeni bir tehlike türü ortaya çıktığında en cesur kalbi bile saracak o korkunç korku hissini ilk kez hissettiler. Hiçbir hayvanın insan gözünün sabit bakışına dayanamayacağı söylenir; ve vahşi ülkelerdeki birçok gezgin bunun bir gerçek olduğunu kanıtlamıştır. O anda maceracılarımız, şaşkınlık ve dehşetin bir karışımıyla önlerindeki vahşi yaratığa uzun ve kararlı bir şekilde baktılar. Birkaç saniye içinde jaguar, şaşkınlığa uğradığının sinyallerini verdi. Başını hafifçe bir yandan bir yana çevirdi ve gözlerini sanki bakışlarından kaçınmak ister gibi indirdi. Sonra yavaşça ve gizlice dönerek muhteşem bir sıçrayışla ormana
atıldı ve gözden kayboldu.

Hem Martin hem de Barney derin bir rahatlama iç çektiler.

"Bize saldırmaması ne büyük bir şans!" dedi Martin, alnındaki soğuk teri silerek. "Korkarım ki, pala kullanan böylesine korkunç bir
hayvana karşı hiç şansımız olmazdı."

"Doğru, evlat, doğru," diye cevapladı arkadaşı, ciddi bir şekilde; "Bu, sich a cratur'un kaburgalarında bir çakıdan biraz daha iyi olurdu. Beni böyle bir korkuya
sokmanın insan veya hayvan gücünde olduğunu hiç düşünmedim; ama yaşadıkça öğreniyoruz, evlat."

Barney'nin her şeyi hafife alma eğilimi bu olayla tamamen bastırıldı ve Brezilya ormanlarında gördüğü her şeye
komik bir gözle bakma eğilimini hissetmedi. Kaçtıkları tehlike çok gerçek ve korkunçtu ve neredeyse silahsız durumları
çok ciddiydi, hafife alınamazdı. Sonraki bir iki saat boyunca Martin'in yanında ya tamamen sessizce ya da ciddi, ciddi bir sohbetle yürümeye devam etti; ama bu hisler yavaş yavaş azaldı ve neşeli ruh hali yavaş yavaş geri geldi.

Gün boyunca geçtikleri ülke karmaşık bir karaktere sahipti. Bir zamanlar, ekvatora yakın olan ülkelere özgü yoğun ve devasa yapraklarla
doldurulmuş, karanlık bir ormanın bir bölümünü geçtiler; sonra buradan, gözlerine en güzel görünen manzaraya çıktılar, ova ve ormanlık alanların karışımı, tropikal bitki örtüsünün aşırı parlaklığı ve güzelliği, mavi gökyüzünün ışığına ve güneşin sıcak ışınlarına maruz bırakılarak mükemmelliğe kavuşturulmuştu. Böyle güzel yerlerde daha
yavaş seyahat ettiler ve daha sık dinlendiler, etraflarında telaşla uçuşan
renkli kuşların ve böceklerin manzarasının ve
zemini süsleyen ve ağaçlara tırmanan çiçeklerin nefis kokusunun tadını sonuna kadar çıkardılar. Diğer zamanlarda, hiç ağaç olmayan ve çok az çalının olduğu ve
çimenlerin güneş tarafından kahverengi ve kuru yandığı ovalara veya _campos_ olarak adlandırılan yerlere geldiler. Bunların üzerinden olabildiğince
hızla geçtiler; ve şans eseri, seyahat ettikleri yerlerde, bu tür yerler ne çok sayıdaydı ne de genişti, ancak Brezilya'nın bazı bölgelerinde yüzlerce mil genişliğinde camposlar vardı.

Ormanın içinden geçen küçük bir dere, sık sık kendilerini yenilemelerini sağladı; bu çok şanslıydı, çünkü özellikle öğlene doğru sıcaklık
çok yoğunlaştı ve su olmadan var olamazlardı. Gerçekten de öğle vakti sıcaklık o kadar fazlaydı ki,
karşılıklı anlaşarak, yayılan bir ağacın serin gölgesini aramaya ve mümkünse uyumaya karar verdiler. Bu sırada, tüm canlı doğanın da aynı şeyi yaptığını ve öğlen dinlenmeye çalıştığını
şaşırarak öğrendiler. Tanrı, o güçlü ormandaki her kuşun ve böceğin göğsüne, öğlen vaktinin aşırı sıcağında dinlenmeyi ve dinlenmeyi öğreten bir içgüdü
vermişti; böylece, iki veya üç saat boyunca, canlı olan hiçbir şey görülmedi ve tek bir ses duyulmadı. Hatta gündüz ve gece her zaman çok aktif olan sorunlu sivrisinekler bile artık sessizdi. Değişim çok büyük ve çarpıcıydı ve
bunu gözlemlemeyenler için kavraması zordu. Sabahın erken saatlerindeki tüm çığlıklar, haykırışlar, vıraklamalar, homurtular ve ıslıklar ormanda aralıksız yankılanır; dikkatle dinlerseniz, havada dans eden ve yerdeki her yaprak ve bıçağa
dolanan milyonlarca böceğin alçak, derin ve hiç bitmeyen vızıltısını ve uğultusunu duyarsınız. Öğle vakti civarında bunların hepsi susar. Güneşin sıcak ışınları, geniş, kimsesiz bir yalnızlık gibi görünen yere dik bir şekilde
vurur ve tek bir cıvıltı bile büyük ormanın ölüm benzeri sessizliğini bozmaz, tek istisnası uruponga'nın metalik notası veya çan kuşudur, ki dünyanın geri kalanı uykuya daldığında nöbet tutuyormuş gibi görünür. Öğleden sonra yaklaşırken hepsi uyanır,
siesta'larıyla dinlenmiş, periler kadar aktif ve canlı, bir başka çalışma dönemine ve bir başka derin tonlu gürültülü koroya hazır.

Maceracılarımızın seyahat ettiği ülke, akşam yaklaşırken giderek daha engebeli hale geldi ve dolayısıyla yürüyüşleri daha zahmetli oldu. O gece daha fazla ilerleme düşüncesinden vazgeçmek üzereyken, küçük bir tepenin zirvesine ulaştıklarında, ötedeki vadide oldukça uzakta parlayan parlak kırmızı bir ışık gördüler. Hafif adımlarla ve umut dolu kalplerle tepeden inip oraya doğru koştular.

BÖLÜM IX

MÜNZEVİ

Artık hava oldukça karanlıktı ve tüm ülke ateş böcekleriyle
canlı görünüyordu. Bu güzel küçük böcekler ağaçlara ve çalılara oturmuş, onları canlı elmaslarla
parlatıyor ve havada küçük, gezgin yıldızlar gibi uçuyorlardı. Barney onları daha önce Batı Hint Adaları'nda görmüştü,
ama Martin sadece duymuştu; ve aşırı parlaklıklarına duyduğu sevinç ve şaşkınlık çok büyüktü. Vadideki ışığa ulaşmak için doğal olarak endişeli olmasına rağmen, bunun bir kulübeden geldiğinin ortaya çıkması umuduyla, bir veya iki kez durup bu sevimli yaratıkları yakalamaktan kendini alamadı; ve bunu başardığında ve bir tanesini avucuna koyduğunda, ondan yayılan ışık küçük bir mumunkinden daha parlak ve çok daha güzeldi, çünkü mavimsi bir renkteydi ve çok yoğundu, bir ateş alevinden çok bir mücevherden yansıyan ışığa benziyordu. Onun aracılığıyla oldukça kolay bir şekilde bir kitap okuyabilirdi.

Yarım saat sonra, küçük bir kulübenin veya kulübenin penceresinden geldiğini gördükleri ışığa yaklaştılar.

"Whist, Martin," diye fısıldadı Barney, kulübeye ayak ucunda yaklaşırken;
"İçeride vahşiler olabilir ve oradaki yaratıkların ne tür yaratıklar olduğunu söylemek mümkün değil."

Yaklaşık elli yard uzaklıkta, açık pencereden ışığın yandığı odaya bakabiliyorlardı; ve orada gördükleri şey onları
şaşkınlıkla dolduracak şekilde hesaplanmıştı. Kaba bir tahta sandalyede, kaba
boyasız bir masada, başı eline yaslanmış ve gözleri dikkatle bir kitaba dikilmiş bir adam oturuyordu. Mesafe ve aralarındaki birkaç yaprak ve dal nedeniyle, onu çok net bir şekilde göremiyorlardı. Ancak, hayatının en güzel yıllarını biraz geçmiş, iri ve güçlü bir adam olduğu açıktı. Başındaki ve sakalındaki saçlar siyah ve gürdü ve gümüş grisiyle çizgiliydi. Yüzü
iriydi ve koyu zeytin rengindeydi, üzerinde hüzün ifadesi vardı, garip bir şekilde sert bir ciddiyetle karışmıştı. Geniş omuzları ve aslında tüm kişiliği uzun bir cüppenin veya sabahlığın kaba kıvrımlarına sarılmıştı, belinde geniş bir deri şerit vardı.

Oturduğu oda -ya da daha doğrusu kulübe, çünkü içinde sadece bir oda vardı-
daha önce bahsedilenler hariç, kabaca biçimlendirilmiş bir veya iki tabure dışında hiçbir mobilyadan yoksundu; ancak duvarlar
tuhaf görünümlü aletler ve av ganimetleriyle tamamen kaplıydı; ve
bir köşede, bazıları görünüşlerinden dolayı son derece eski olan karışık bir kitap yığını vardı. Bütün bunları, karanlık gezginler, ayak uçlarında dikkatli bir şekilde yaklaşmaya devam ederken gözlemlediler. Yaklaştıklarında ve lambanın ışığına girdiklerinde o kadar temkinli oldular ki, Barney sonunda bir ses çıkarma korkusuyla kendi gölgesinin üzerinden geçmeye çalıştı; ve bunu yaparken sendeledi ve garip adamın evini çevreleyen dikenli çalılardan oluşan bir çitin arasından büyük bir gürültüyle düştü.

Münzevi -ki öyle görünüyordu- aniden gelen sesle hiçbir şaşkınlık veya korku belirtisi göstermedi; ancak oturduğu yerden sessizce ama hızla kalktı, duvarda asılı duran bir tüfeği aldı ve açık kapıya doğru adım atarak Portekizce sert bir şekilde "Kim var orada?" diye sordu.

"Arrah, o zaman, böyle saçma sapan şeyler söylemek yerine bir yoldaşın kalkmasına yardım edersen, bu senin için daha iyi olur!" diye haykırdı İrlandalı, ayağa kalkıp Martin'le birlikte münzevinin kapısına vardığında.

Adam kulübeye çekilirken tuhaf bir gülümsemeyle yüz hatlarını aydınlattı ve yabancıları içeri davet etti.

"İçeri girin," dedi, iyi bir İngilizceyle, ancak biraz yabancı bir aksanla. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Siz İngilizsiniz. Sesi ve dili çok iyi biliyorum. Bir zamanlar aralarında yaşadım ama artık çok uzun zaman oldu. Sizden birini uzun yıllardır görmedim."

Misafirperver keşiş, bu tür birçok konuşma ve iyi niyet ifadesiyle, Martin ve arkadaşını kaba masasına oturmaya davet etti ve
üzerine hemen birkaç tabak olgun ve kuru meyve, birkaç kek ve bir kavanoz mükemmel bal ve bir şişe soğuk su koydu.
Bu yiyeceklerle meşgulken, ziyaretçilerinin nereden geldiğini sormaya başladı.

"Biz sae'den geldik," diye cevapladı Barney, kendini muhteşem bir ananasa adadı. "Ah, ama sizin erzaklarınız çok iyi,
Bayım--adınız ne?--çok aç olanlara gıdıklayıcı."

"Gerçek şu ki," dedi Martin, "gemimiz korsanlar tarafından ele geçirildi ve ikimiz
yüzerek kıyıya çıktık ve kendimizi ormanda kaybettik; ve şimdi sizin evinize rastladık, dostum, bu büyük bir teselli."

"Hoigh, ve bu doğru," diye iç çekti Barney, ananasın son dilimini bitirirken.

Şimdi eğlendiricilerine _Firefly_'ın yakalanmasıyla ilgili tüm koşulları ve ormandaki sonraki maceralarını ve iniş çıkışlarını açıkladılar; Barney bunların hepsini son derece ayrıntılı bir şekilde anlattı ve yeni arkadaşları bunların hepsini ciddi bir dikkatle ve kesintisiz bir sessizlikle dinledi. Bitirdiklerinde şöyle dedi,--

"Çok iyi. Çok kısa bir sürede çok şey gördün. Belki de
daha fazlasını göreceksin. Şimdilik dinleneceksin, çünkü yorgun olmalısın. Bu gece _düşüneceğim_,--yarın _konuşacağım_"

"Ve eğer bunu yapabilirsem," dedi Barney, kulübenin sert toprak zemini etrafında biraz
üzüntüyle bakarak, "nerede
uyuyabilir miyim?"

Münzevi, bir köşeye giderek cevap verdi, oradan, bir çöp yığınının altından, tuhaf bir şekilde hafif bir ağ şeklinde işlenmiş iki hamak çıkardı. Bunları kulübenin bir ucundan duvardan duvara astı,
ve her birine bir çarşaf veya örtü atarak
ziyaretçilerine gülümseyerek döndü,--
"Yataklarınıza bakın! Size çok iyi uykular dilerim,--adios!"

Böyle diyerek bu garip kişi masaya oturdu ve
sanki hiç kesintiye uğramamış gibi büyük kitabıyla derinden meşgul oldu;
Martin ve Barney ise beş dakika boyunca ona ciddi ve dalgın bir şekilde baktıktan sonra dönüp birbirlerine gülümsediler,
hamaklarına atladılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM X

GECEDEKİ BİR DÜŞMAN--VAMPİR YARASA--MÜNZEVİ TUHAF, MERAK EDİCİ VE İLGİNÇ ŞEYLER HAKKINDA KONUŞUYOR

Ertesi sabah Martin Rattler kafasında bir hafiflik hissiyle ve tüm vücudunu kaplayan aşırı bir zayıflık hissiyle uyandı. Başını sağa çevirdiğinde kulübenin diğer ucuna üçüncü bir hamak asıldığını gördü; şüphesiz ki bu, münzevinin geceyi geçirdiği hamaktı. Ama şimdi boştu. Martin, Barney O'Flannagan'ın orada olup olmadığını görmek için başını diğer tarafa çevirmesine gerek kalmadı, çünkü o değerli kişi, uyurken trompet olarak kullandığı burnuyla, kulübenin dışından en az altmış yarda uzaklıktan varlığını hissettiriyordu. Martin'in etrafına bakmasına gerek kalmaması da iyi oldu; çünkü şaşkınlıkla, bunu yapacak gücünün bile olmadığını gördü. Rüya gibi bir şekilde ne olduğunu merak ederken, münzevi omuzlarında küçük bir geyikle kulübeye girdi. Tüfeğini odanın bir köşesine koyduktan sonra, Martin'in hamakına doğru ilerledi. "Oğlum," diye haykırdı şaşkınlıkla, "neyin var senin?"

"Bilmiyorum," dedi Martin, belli belirsiz; "Sanırım
ayaklarımda ıslak bir şeyler var."

Çarşafı çevirdiğinde, Martin'in ayaklarının
kanla kaplı olduğunu gördü! Münzevi, birkaç saniye boyunca, derin, gırtlaktan gelen bir sesle, görünüşte çok özlü birkaç cümleyi Portekizce olarak homurdandı ve bu, Barney'i
irkilerek uyandırdı. Hamağından bir kaplan gibi sıçrayarak
çıkarken, "Ah! Pislik herif, çocuğu
burnumun önünde mi öldüreceksin?" diye haykırdı ve münzeviyi güçlü kavrayışıyla yakalayarak, Martin, "Dur, dur, Barney. Her şey yolunda;
hiçbir şey yapmadı:" diye bağırmasaydı, onu kendi kapısından fırlatacaktı. Bunu duyan İrlandalı, tutuşunu gevşetti ve
arkadaşına doğru döndü.

"Sorun ne, tatlım?" dedi Barney, bir annenin küçük oğluna hitap etmesi gibi yatıştırıcı bir ses tonuyla. Sakinliği en ufak bir şekilde bozulmamış olan münzevi burada şöyle dedi:

"Zavallı çocuk bir vampir yarasa tarafından emilmiş."

"Ochone!" diye inledi Barney, masaya oturup ev sahibine dehşet dolu bir yüzle bakarak.

"Evet, bunlar Brezilya'daki insanların ve sığırların kanını
emmek için en kötü hayvanlar. Katırlarımı hayatta tutmayı imkansız buluyorum, çok kötüler."

Barney inledi.

"Burada tutmaya çalıştığım iki ineği ve bir genç atı öldürdüler - sanırım ona tay diyorsunuz; ve şimdi hiç sığırım kalmadı, çok kötüler."

Barney tekrar inledi ve münzevi vampir yarasaların kötü işlerini saymaya devam etti, kanamayı kontrol etmek için Martin'in ayağına bazı otlardan oluşan lapalar uyguladı ve sonra sardı;
sonra ziyaretçilerine yarasanın kanlı operasyonlarını nasıl gerçekleştirdiğini anlatmak için oturdu. Öncelikle, vampir yarasaların o kadar büyük ve vahşi olduğunu, genellikle atları ve sığırları kanlarını emerek öldürdüklerini açıkladı. Elbette bunu tek bir öğünde yapamazlar, ancak zavallı hayvanlara tekrar tekrar saldırırlar ve kan, açtıkları yaralardan uzun süre sonra bile akmaya devam eder, böylece saldırdıkları yaratıklar kısa sürede zayıflar ve ölürler. İnsanlara da saldırırlar, --Martin'in de bildiği gibi; ve genellikle ayak parmaklarına ve diğer
uzuvlara odaklanırlar. İşlemlerinde o kadar naziktirler ki, uyuyanlar
sık sık, baş parmaklarının keskin kancalı tırnağıyla yaptıkları
deliği hissetmezler; ve bilinçsiz kurban
sabah baygın ve bitkin bir şekilde uyanana kadar, kanını emen düşmandan
hiçbir şey bilmez. Ayrıca, münzevi onlara bu vampir yarasalarının çok keskin, etçil dişlere sahip olduğunu, ayrıca diğer yaratıkların yaşam kanını emdikleri ilginç organlarla donatılmış bir dilleri olduğunu; tuhaf, yaprak benzeri, sarkık bir dudakları olduğunu; ve kendisinin kanatlarının ucundan ucuna kadar en az iki fit uzunluğunda doldurulmuş bir yarasaya sahip olduğunu söyledi.

"Ah, kana susamış spalpeen!" diye haykırdı Barney, ayağa kalkıp odanın karşısına geçip söz konusu yarasayı incelerken. Yarasa duvara çivilenmişti. "Onlara kötü şans, Martin'i tamamen mahvettiler."

"Ah hayır," diye belirtti münzevi gülümseyerek. "Kan kaybı çocuğa çok iyi gelecek; çok iyi gelecek ve yarın hiç hasta olmayacak."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Martin, "çünkü görülecek çok şey varken burada yatmak zorunda kalmak çok sıkıcı olurdu. Aslında kendimi daha iyi hissediyorum ve bana biraz kahvaltı verirseniz çok iyi olacağım,"

Martin konuşurken, bu arada, şimdi bol, kısa, kahverengi pamuklu bir av ceketi giymiş olan yardımsever keşiş, masasına bol miktarda yemek serdi; Martin'in hamaktan çıkmasına yardım ettikten sonra, hepsi bol bol yemek yediler: çünkü gezginler bir önceki günün yorgunluğundan sonra çok açtılar; ve keşiş ise iştahı her zaman keskin olan ve yemeği kendisine uygun olan bir adama benziyordu.

Birkaç çeşit soğuk et ve sabah yeni kesilmiş, misafirleri diğer yemeklerle meşgulken keşişin pişirdiği sıcak bir geyik eti bifteği vardı. Ayrıca mükemmel kahve ve
mükemmel krema, kaba un veya un türünden, çeşitli meyvelerden ve çok kaliteli baldan yapılmış keklerin yanı sıra vardı.

"Arrah! Burada yaşamanın keyfini çıkar!" diye haykırdı Barney, yumuşaklığı ve lezzeti tavuk etine benzeyen bir et türünden tabağını uzatırken dudaklarını şapırdatarak. "Bu ne tür bir kuş veya sos olabilir, şimdi size sorabilir miyim, Bay - adınız nedir?"

"Benim adım Carlos," diye cevapladı münzevi, ciddi bir şekilde; "ve bu Armadillo'nun eti."

"Arma - ne - o?" diye sordu Barney.

"Arma_dillo_," diye tekrarladı münzevi. "Yemek için çok iyi ama yakalamak çok zor. O kadar hızlı kazıyor ki onu yakalayamıyoruz ve onu
tütsüleyerek deliğinden çıkarmalıyız."

"Çok ineğiniz var mı?" diye sordu Martin, fincanını kahveyle doldururken.

"İnekler mi?" diye yankıladı münzevi, "İneklerim yok."

"Peki, bu kadar pahalı kremayı nereden buluyorsunuz?" diye sordu Martin şaşkınlıkla.

Münzevi gülümsedi. "Ah! Dostlarım, bu krema çok meraklı bir
inekten geliyor. Yerde yetişen bir inekten."

"Büyüyor!" diye bağırdı misafirleri.

"Evet, büyüyor. Bir gün size göstereceğim."

Münzevinin geniş omuzları sessizce içten bir kahkaha atarak sarsıldı. "Masamda gördüğünüz şeyin birazını
açıklayacağım.

"Kahveyi ağaçlardan alıyorum. Burada bolca var. Brezilya'da kahve ihracatıyla çok
para kazanılıyor, çok. Kekler
evimin yakınında yetiştirdiğim mandioca kökünden yapılıyor. Kök kurutulur ve un haline getirilir, bu da genel _irmik_ adı altında
ülkenin her yerinde kullanılır. Kızılderililer ve Zenciler tarafından kullanılan neredeyse tek yiyecektir."

"O zaman burada cinler ve zenciler var, öyle mi?" diye sordu Barney.

"Evet, çok sayıda. Zencilerin çoğu köle; Kızılderililerin bir kısmı da; ve uzun zaman önce gelip ülkeyi ele geçiren Portekizlilerin soyundan gelen insanlar, onlar efendiler.--Ben balı
ağaçlardaki deliklerden alıyorum. Burada farklı türde ballar var; bir kısmı
ekşi_ bal. Ve meyveler ve kökler, muzlar, muzlar, tatlı patatesler, hindistancevizleri, portakallar ve erikler, hepsi ormanda yetişir ve ayrıca çok daha fazlası, eğer burada uzun süre kalırsanız, bunları kendiniz göreceksiniz."

"Burası tam anlamıyla bir kır," dedi Barney, ağzını silerken ve memnuniyetle iç çekerken. Sonra elini çenesine götürerek,
münzevinin yüzüne içtenlikle baktı ve
gözlerinde tuhaf bir parıltıyla şöyle dedi:

"Sanırım bana bir tıraş bıçağı sapı bile veremezsiniz, değil mi?"

"Hayır, dostum; o aptalca silahı asla kullanmam."

"Ah, peki, sadece maymunlar ve jaguarlar var ve onlar beni görmeyi seviyor,
bu pek bir şey ifade etmiyor; ama bıyıklarım epey uzadı, çünkü iki haftadır tıraşsızım."

Martin yoldaşının yüzündeki ciddi, endişeli ifadeye içtenlikle güldü. "Önemli değil, Barney," dedi, "sakal ve bıyık seni çok daha iyi hale getirir. Ayrıca, sivrisineklere karşı büyük bir koruma sağlarlar; çünkü sen o kadar tüylü bir canavarsın ki,
çıktıklarında
yüzünün hiçbir yeri gözün ve elmacık kemiklerin dışında
görünmeyecek. Ve şimdi," diye devam etti Martin, tekrar hamakına tırmanarak
ve münzeviye hitap ederek, "bugün avlanmaya çıkmama izin vermediğine göre,
bu garip ülke hakkında bana daha fazla şey anlatabilirsen çok sevinirim."

"Ve belki de," diye önerdi Barney, mütevazı bir şekilde, "bize kendin hakkında bir şeyler anlatmaya itiraz etmezsin,--bu kadar dar, yalnız bir şekilde yaşamaya nasıl karar verdiğini."

Münzevi bir diğerine ciddi bir şekilde baktı ve sakalını sıvazladı. Kaba sandalyesini kulübenin kapısına doğru çekti, kollarını kavuşturdu, bacak bacak üstüne attı ve zengin manzaraya hayalperestçe baktı. Sonra, tekrar misafirlerine bakarak, yavaşça şöyle dedi: "Evet, istediğinizi yapacağım, size hikayemi anlatacağım."

"Ve eğer sormaya cesaret edebilirsem," dedi Barney, küçümseyici bir gülümsemeyle, cebinden kısa siyah bir pipo çıkarırken,
"oralarda 'baccy' diye bir şey var mı?"

Münzevi ayağa kalktı ve köşede duran küçük bir kutuya giderek,
bir elinde bir miktar kesilmiş tütün, diğerinde ise bir ayak uzunluğunda bir puroyla geri döndü! Birkaç saniye içinde puro, bir fabrika bacası gibi, tüm gücüyle yanmaya başladı; ve kısa siyah boru minyatür bir fırın gibi parlıyordu, sahibi alçak bir tabureye oturmuş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, sırtını kapı direğine yaslamış, ve gülümsemiş, -sadece bir İrlandalının böyle koşullar altında gülümseyebileceği gibi. Duman kısa sürede sivrisinekleri kulübeden
kovan kalın bir bulut oluşturdu ve Martin hamakta yatarken, güneş ışığıyla
aydınlanmış portakal ve kahve ağaçlarına ve zengin
sürünen bitkilerle ve hoş kokulu çiçeklerle
dolu uzun palmiyelere baktı, kulübenin üzerinden ve etrafından tırmanıp açık kapıdan ve pencerelerden içeri göz atarken, en az on dakika boyunca purosunun nefesleri arasında yavaşça "Evet, yapacağım; sana hikayemi
anlatacağım" diye mırıldanmaya devam eden münzeviyi dinledi. BÖLÜM XI

MÜNZEVİ HİKAYESİ

"Atalarım," diye başladı münzevi, "1500 yılında ülke Portekiz Kralı adına ele geçirildikten sonra, Brezilya'ya ayak basan ilk kişiler arasındaydı. Yüzyılın ilk yılında, ünlü Kolomb'un yoldaşı Vincent
Yanez Pinçon, Brezilya'yı keşfetti; ve
bir sonraki yıl, Portekizli bir komutan olan Pedro Alvarez Cabral, Portekiz Kralı adına ele geçirdi. 1503'te, Americus
Vespucius, Azizler Körfezi'ni keşfetti ve bir kargo
Brezilya odunu, maymunlar ve papağanlar aldı; ancak yeni kıtanın kıyılarında kalıcı bir yerleşim
yapılmadı ve bu büyük ülkenin zengin hazineleri birkaç yıl daha gömülü ve insan tarafından
bilinmedi, çünkü burada yaşayan vahşi Kızılderililer bunların değerini bilmiyordu.

"Karanlık ve fırtınalı bir geceydi yıl 1510. Esmer ve çıplak bir grup vahşi, Brezilya'nın doğu kıyısındaki ormanın kenarındaki küçük bir ateşi çevrelemişti. Nöbet ateşinin yakıldığı yer artık gelişen Bahia şehri tarafından
örtülüyor. O zamanlar bir
vahşilikti. Önlerinde şimdi _Bahia de Todos Santos_--All Saints' Bay olarak adlandırılan asil koy uzanıyordu. "Vahşiler kıyıda dururken ciddi bir şekilde ve heyecanlı bakışlarla konuşuyorlardı, çünkü birkaç yıl önce onları ziyaret eden beyaz adamların harikulade gemilerinin hatırası zihinlerine derinden kazınmıştı;
ve şimdi, uluyan fırtınanın ortasında, başka bir geminin
karalarına yaklaştığı görüldü. O fırtınalı gecede Bahia de Todos Santos'a giren, parçalanmış ve
fırtınada savrulmuş küçük bir gemiydi. Uzun süre Atlantik'in dalgalarıyla savaşmıştı ve onu yöneten cesur yürekler, Columbus'un yakın zamandaki görkemli örneğini hatırlayarak, göreve sadık ve umut içinde güçlü kalmışlardı. Ancak fırtına
şiddetli ve tekne zayıftı. Üst direkler kırılmış ve yelkenler
yırtılmış; ve en kötüsü, kara görünürde durup mürettebatın
düşen ruhlarını neşelendirirken, muazzam bir dalga geminin
kıç tarafına çarptı ve dümeni alıp götürdü.

" çaresizce kıyıya doğru fırtınanın önünde sürdüler, çıplak vahşiler sahile yığıldılar ve hayret ve şaşkınlıkla gizemli gemiye baktılar. Birkaçı Americus Vespucius ve Cabral'ın gemilerini görmüştü. Beyaz adamlar ve yüzen kaleleriyle ilgili söylenti kıyı boyunca ve Brezilya'nın iç kesimlerine kadar yayılmıştı ve yerliler nefes nefese bir hayretle bu garip hikayeyi dinlemişlerdi. Ama şimdi vizyon gerçekte önlerindeydi. Yüzen kale geldi, pruvasından fışkıran beyaz köpükler ve direklerinden fırlayan yırtık yelkenler ve ipler dalgaların üzerinden
geçerken ve sürüklenen su sıçramasının arasından geçerken.

"Kıyıya doğru korkunç bir hızla ilerleyen o gemiyi görmek muhteşem bir manzaraydı; ve onu izleyenler, kıyıya atlayıp ormanda daha önce denizde açtığı gibi hızlı yolculuğuna devam etme gücüne sahip olduğu belirsiz bir hisle etkilenmiş gibiydiler. Yaklaştıkça, vahşiler korkuyla geri çekildiler. Aniden gövdesi büyük bir şokla titredi. Fırtına
ile karaya çıkmak için korkunç bir çığlık
yükseldi ve tüm direkleri denize düştü. Büyük bir dalga
gemiyi tepesinden kaldırdı ve onu kıyıya doğru daha da fırlattı, orada sıkıca sabit kaldı, dalgalar etrafında köpükler halinde savrulurken ve
kısa süre sonra onu parçalamaya başladı. Ancak, bu olmadan önce, yerliler tarafından kıyıya bir ip atıldı ve bir kayaya bağlandı. Bu sayede mürettebat
kurtarıldı. Ancak, Portekiz'in bu cesur denizcileri fırtınalı denizde yok olsalardı iyi olurdu, çünkü okyanus tarafından kurtarıldılar ancak kıyılarına atıldıkları vahşi vahşiler tarafından öldürüldüler. "Bir tanesi hariç hepsi öldürüldü, Diego Alvarez Carreo, geminin kaptanı.
Kıyıya ulaştığı ipi kavramadan önce, göğsüne birkaç fişek
soktu ve dolu bir tüfek aldı.
Kilidi kuru tutmak için birkaç kat bezle sararak, ip boyunca kaydı ve
güvenli bir şekilde sahile ulaştı. Burada yerliler tarafından yakalandı ve şüphesiz talihsiz arkadaşlarıyla birlikte barbarca öldürülmüş olacaktı;
ama çok güçlü bir adam olduğu için, en öndekileri bir kenara itti ve
saflarını yararak ormana doğru koştu. Ancak, filonun vahşileri onu bir anda yakaladı ve onu yakalamak üzereyken, genç bir Kızılderili kadın onlarla kurbanları arasına girdi. Bu kız
şefin kızıydı ve rütbesine duydukları saygı onları bir an tereddüt etmeye yöneltti;
ama bir başka anda Portekizli kaptan
çevrelendi. Ardından gelen arbedede tüfeği patladı, ancak
neyse ki kimse yaralanmadı. Dehşete düşen vahşiler anında her yöne
kaçtılar ve Carreo'yu yalnız bıraktılar!

"Kaptan zekiydi. Yüzlerce vahşi arasında savaşmaya veya kaçmaya çalışmanın
delilik olduğunu biliyordu ve tüfek patlamasının
mutlu etkisi onu başka bir eylem tarzı benimsemeye yöneltti. Kendini gururla tam boyuna çekti ve vahşilere geri dönmeleri için işaret etti. Onlar da bunu yaptılar ve korkunç
tüfeğe birçok korku dolu bakış attılar. Duruşundan ve süslerinden bir şef gibi görünen birinin yanına giden Carreo, tüfeğini kuma koydu ve üzerinden atlayarak, onu geride bırakarak elini şefe açıkça uzattı. Vahşi ona şaşkınlıkla baktı ve kaptanın elini tutup okşamasına izin verdi; ardından yabancının elbisesini büyük bir merakla incelemeye başladı. Şeflerinin beyaz adama karşı dostça davrandığını gören diğer vahşiler onu kamp ateşine götürdüler, orada kısa süre sonra ıslak giysilerini çıkardı ve önüne koydukları yemeği yedi. Böylece Diego Carreo kurtuldu.

"Ertesi gün, Kızılderililer sahile dizildiler ve enkaz halindeki geminin erzaklarını topladılar. Bu şekilde çalışırken, Carreo tüfeğiyle bir martı vurdu;
yerliler o kadar şaşırdı ki, ona neredeyse hürmete varan bir korku ve saygıyla baktılar. Enkazdan önemli miktarda barut ve saçma kurtarıldı, böylece kaptan cahil yerliler üzerindeki üstünlüğünü
koruyabildi; ve sonunda kabilede büyük öneme sahip bir adam oldu ve şefin kızıyla
evlendi. _Caramuru_, 'Ateş Adamı' adıyla tanınıyordu. Bu adam
Bahia şehrini kurdu.

"Brezilya kıyıları bundan kısa bir süre sonra Portekizliler tarafından çeşitli yerlere yerleştirilmeye başlandı; ancak, zengin ödülde bir pay talep eden İspanyollardan çok rahatsız oldular. Hollandalılar ve İngilizler de yerleşim yerleri kurdular; ancak Portekizliler hala ülkenin mülkiyetini
ellerinde tuttular ve refah içinde yaşamaya devam ettiler. Bu arada, 'ateş adamı' Diego Caramuru'nun zamanla müreffeh bir yerleşimci olan bir oğlu oldu;
ve oğulları büyüdükçe onları toprağın yetiştiricileri ve Yeni Dünya'nın değerli ürünlerinin tüccarları olmaları için eğitti.
Babasının karaya vurduğu yerden çok uzakta, ülkenin iç kesimlerinde kısa bir mesafede bir toprak parçası aldı. Ailenin en büyük oğulları burada nesiller boyunca yaşadı, çalıştı ve öldü.

"1808 yılında Portekiz, Napolyon Buonaparte tarafından işgal edildi ve o krallığın hükümdarı VI. John, sarayı ve büyük bir göçmen grubu eşliğinde Brezilya'ya kaçtı. Kral, Brezilyalılar tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve hemen ülkenin durumunu iyileştirmeye başladı. Limanlarını tüm uluslara açtı; ülkeyi sömürge bağımlılığının tüm izlerinden kurtardı; gazeteler kurdu; basını özgürleştirdi ve eğitim ve endüstriyi teşvik etmek için her şeyi yaptı. Ancak çok şey yapılmasına rağmen, özellikle iç bölgelerde, görevlerini tamamen ihmal eden birçok Roma Katolik rahibinin ahlaksızlığı, cehaleti ve aptallığı nedeniyle iyilik büyük ölçüde engellendi. Aslında görevlerini yerine getirmekten acizdiler ve birçok durumda, insanlara erdem yerine ahlaksızlık öğreten, kılık değiştirmiş kötü adamlardan daha iyi değillerdi.

"İlerlemeye karşı çıkan rahipler arasında en önde geleni, 'Ateş adamı'nın soyundan gelen Padre Caramuru, birkaç yıl boyunca Brezilya'nın başkenti Rio de Janeiro'da bir İngiliz tüccarla birlikte yaşadı. Padre ahlaksız bir adam değildi, ancak ateşli bir bağnazdı ve halkın eğitimini ilerletmeye yönelik her şeye şiddetle karşı çıktı. Bunu yaptı, eğitimin alt sınıflar için tehlikeli olduğuna kesinlikle inanıyordu. Kilisesi de ona İncil'in tehlikeli bir kitap olduğunu öğretti; ve eline bir kopyası geçtiğinde hemen yok etti. Kral John'un Portekiz'e gitmesinden sonra ve Brezilya'nın oğlu İmparator Don Pedro I yönetiminde bağımsız bir devlet olmasından hemen önce yaşanan karışıklıklar sırasında Padre Caramuru çok sevdiği ve tek kardeşini kaybetti. O oldukça gençti ve sadece birkaç ay önce, ağabeyi olan papazın isteği üzerine orduya katılmıştı. Ağabeyi aldığı darbeden o kadar etkilenmişti ki kilise veya siyasi işlerde aktif rol almayı bıraktı ve memleketi olan vadinin tenha bir köşesine gömüldü. Burada, kendisini çevreleyen Doğanın güzelliklerini inceleyerek rahatlama ve teselli aradı, ancak hiçbir şey bulamadı. Sonra zihnini kilisesinin doktrinlerine çevirdi ve bunları İncil'den doğrulamaktan zevk aldı. Ancak ilerledikçe, büyük bir şaşkınlıkla, bu doktrinlerin çoğunun orada bulunmadığını; hatta bazılarının Tanrı'nın sözüyle kesinlikle çeliştiğini gördü.

"Padre Caramuru, halkına, herhangi biri İncil'i okumayı teklif ettiğinde onu dinlememelerini emretme alışkanlığındaydı; ancak İncil'in kendisinde şu sözleri buldu: 'Kutsal Yazıları araştırın.' Meryem Ana'ya dua etme ve ondan kendisi için Tanrı'ya aracılık etmesini isteme alışkanlığındaydı; ancak İncil'de şu sözleri buldu: 'Tanrı ile insan arasında bir aracı vardır, insan İsa Mesih.' Bu şeyler onu çok şaşırttı. Fakat sanki gümüş arıyormuş gibi
ararken, cahil papaz altın buldu! Kurtuluş için
çalışması gerektiğini değil, onu _istemesi_ gerektiğini keşfetti. Kefaretin Tanrı Kuzusu İsa Mesih tarafından bir kez ve herkes için yapıldığını keşfetti;
ve heyecanla şu sözleri okudu: 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki,
biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona iman eden
hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'

"Padişah bu sözleri uzun ve içtenlikle düşündü ve bunlar için dua etti;
ve yavaş yavaş Kutsal Ruh zihnini aydınlattı ve Tanrı'nın
kutsanmış sözünün okunmasını yasaklayabilen veya caydırabilen o sistemin ne kadar nefret dolu olduğunu gördü. Kısa süre sonra rahipliği terk etmeye karar verdi. Fakat
bunu yaptıktan sonra elini nereye koyacağını bilemedi. Danışabileceği benzer düşünen kimse yoktu ve aylaklığın ekmeğini yemenin yanlış olduğunu hissediyordu. Ne yapacağını bilemediği için, bu arada ülkenin iç kesimlerine mal taşımaya ve onları satışa sunmaya karar verdi. Evinin etrafındaki arazi ve kendi silahı ona yiyecek sağlayacaktı; geri kalanında zamanını İncil'i inceleyerek ve Tanrı'dan daha fazla ışık ve yönlendirme arayarak geçirecekti.

"İşte," diye devam etti münzevi, "ülkemin ve kendimin tarihinin ufak bir taslağı."

"Kendin mi?" diye haykırdı Martin.

"Evet. Ben Padre Caramuru'yum, ya da daha doğrusu öyleydim. Artık Padre değilim,
Senhor Carlos Caramuru, bir tüccarım. Yine de ne yapacağımı bilmiyorum. Ülkeme baktığımda ve Tanrı'nın değerli sözünü bilmediklerini gördüğümde, yüreğim yanıyor ve bazen dışarı çıkıp vaaz vermenin görevim olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın, şüphesiz," dedi Barney. "Her zaman şu fikre sahibimdir:
Bir adam belirli bir konuda yüreğinde çok güçlü hissettiğinde, bu, Yüce Tanrı'nın onun bu konuda hiçbir şey hissetmeyen diğer insanlardan daha fazla bir şey yapmasını istediği anlamına gelir."

Münzevi birkaç dakika sessiz kaldı. "Bence haklısın, dostum," dedi; "ama henüz çok cahilim. Bana zorlukları açıklayacak kimse yok; ve vaaz vermekten korkuyorum, çünkü doğru olmayanı vaaz etmek istemiyorum. Bir süre daha çalışacağım ve dua edeceğim. Ondan sonra belki de gidebilirim."

"Ama bize ülkenin ticareti hakkında henüz hiçbir şey söylemedin," dedi Martin, "ya da büyüklüğü ya da bu tür bir şey."

"Başka bir puro yaktığımda sana bundan bahsedeceğim. Bu
iyi çekmiyor. Hala dolu bir pipon var mı dostum?"

"Tamam, Bay Carrymooroo," diye cevapladı Barney, külleri savurarak.
"Biraz daha sigara dolduracağım ve sonra,--ateş edeceğim."

Birkaç dakika içinde büyük puro ve kısa pipo tam kadro çalındı ​​ve
münzevi devam etti:--

"Bu ülke çok büyük ve çok zengin, ancak iyi işlenmemiş.
İnsanlar tembel, birçoğu ve pek fazla girişimciliği yok. Çok şey
yapılıyor, şüphesiz; ancak çok daha fazlası _yapılabilir_.

"Brezilya imparatorluğu, Güney Amerika kıtasının neredeyse yarısını kaplar. 2600 mil uzunluğunda ve 2500 mil genişliğindedir; bu da, bildiğiniz gibi,
tüm Avrupa'dan biraz daha büyüktür. Ülkenin yüzeyi güzel ve çeşitlidir. Engebeli bölgeler çok vahşidir,
ancak dağların hiçbiri çok yüksek değildir ve ormanlar muhteşemdir; ancak arazinin büyük bir kısmı llanos, campos veya silvas adı verilen geniş çimenli ovalardan oluşur. Amazon Nehri kıyılarındaki campos, Fransa'nın altı katına eşittir; ve Sierra Ibiapaba ile Tocantins Nehri arasında 600 mil uzunluğunda ve 400 mil genişliğinde büyük bir ova vardır. Brezilya'da çok az göl vardır ve bahsetmeye değer tek bir göl vardır - 150 mil uzunluğundaki Lagoa dos Platos. Ancak nehirlerimiz dünyanın en iyileridir, o kadar uzun, geniş, derin ve şelalelerden uzaktırlar ki,
toprağın iç kısımlarıyla muhteşem bir iletişim sağlarlar. Ancak,
ne yazık ki! Bu nehirlerde henüz çok az gemi var, çok az. Brezilya'nın kuzey kesimindeki nehirler o kadar çok ve iç içe geçmiştir ki insan vücudundaki damarlara çok benzerler; büyük Amazon Nehri ve birkaç ana kolu atardamarlara benzer.

"Sonra ürünlerimize gelince," diye devam etti münzevi, "kim her şeyi anlatabilir? Biz şeker, kahve, pamuk, altın, gümüş, kurşun, çinko, cıva ve ametist ihraç ediyoruz ve elmas madenlerimiz var--"

"Elmas madenleri!" diye yankılandı Barney; "Ah ama onları görmek isterdim.
Elbette çok güzel parlarlardı. Çok uzaktalar mı, Bay Carrymooroo?"

"Evet, çok uzaklara. Sonra boya ağaçları, dolap ağaçları, ilaçlar, sakızlar ve postlar ihraç ediyoruz - çok sayıda post, çünkü campos vahşi sığırlarla dolu ve insanlar onları at sırtında avlıyor ve _lasso_ adı verilen uzun bir iple yakalıyorlar."

"Bu büyük ovalarda dörtnala koşmayı ne kadar isterdim," diye mırıldandı Martin.

"Sonra," diye devam etti münzevi, "pirinç, manyok, kakao, mısır,
buğday, mandioca, fasulye, muz, biber, tarçın, portakal, incir, zencefil,
ananas, tatlı patates, limon, mango ve daha birçok meyve ve sebzemiz var.
İrmik şeklinde yediğiniz mandioca. Çok iyi bir yiyecek;
bir dönüm, altı dönüm buğday kadar besin verir.

"Ağaçlardan bir şey gördünüz. Binlerce çeşidi var ve
çok muhteşemler. Bazıları otuz feetten daha uzundur.
İki yüz farklı türde palmiye vardır ve birçok yerdeki dev ağaçlar o kadar sıktır ki, aralarında sürüngen bitkiler yetişir,
insanın bazı bölgelerdeki ormanlarda yolunu açması mümkün değildir.
Brezilya ormanlarının ihtişamını ve görkemini dil tarif edemez.

"Çok sayıda vahşi atımız, domuzumuz ve keçimiz var; ormanda
kaplan kedileri, jaguarlar, tapirler, sırtlanlar, tembel hayvanlar, kirpiler ve--ama
şimdiye kadar birçok şey gördünüz. Yaşarsanız daha fazlasını göreceksiniz. Bunları size anlatmama gerek yok; çok yakında size bazılarını göstereceğim.

"Ülkemin nüfusu Portekizli yerleşimcilerin, yerli Kızılderililerin ve Zencilerin torunlarından oluşur. İkincilerin bazıları özgür, bazıları köledir. Kızılderililer neredeyse çıplak dolaşır. Çoğu vahşi bir durumdadır: derilerini boyar ve gösterişli süsler takarlar. Ülkenin dini Roma Katolikliğidir, ancak tüm dinlere hoşgörüyle yaklaşılır; ve
rahiplere rağmen
Brezilya'nın geleceği için çok umutluyum."

"Ve elmas madenlerinden çok şey elde ediyor musunuz?" diye sordu Barney, aklı bu konuyla meşguldü.

"Ah, evet, çok şey. Her yıl çok şey elde ediliyor ve Hükümet ülkede bulunan
tüm altın ve elmasların değerinin beşte birini alıyor.
Kısa bir süre önce 40.000 £ değerinde bir elmas bulundu."

"Böyle demiyorsun!" diye haykırdı Barney büyük bir şaşkınlıkla, dudaklarından kocaman bir duman bulutu üflerken. "Şimdi, bu olağanüstü. Neden herkes
madenlere gidip kalesini istediği zaman kazmıyor?"

"Çünkü insanlar elmas yiyemez," diye cevapladı münzevi ciddi bir şekilde.

"Troth, bunu hiç düşünmemiştim; haklısın."

Martin hamakta yatarken ve arkadaşının bu önemli konuyu düşünürken
ifadesini izlerken içtenlikle güldü. "Üstelik," diye devam etti münzevi, "bu ülkede
elmas ve altın bulmanın
en karlı iş olmadığını duyduğunuzda şaşıracaksınız.

"Toprağı işleyen adam herkesten daha iyi durumdadır. Bu
bir
gerçektir, çok büyük bir gerçektir, hafızanıza kazımanız gereken bir gerçektir -- _iki yıldan_ kısa bir sürede şeker ve kahve ihracatı
seksen_ yılda bulunan tüm elmasların değerinden daha fazla oldu. Evet, bu doğru. Ancak Brezilya halkı iyi durumda değil.
Büyük bir ulus oluşturmak için gereken her şeye sahipler; ama biz büyük bir ulus değiliz, bundan çok uzak." Münzevi konuşmayı bırakırken derin bir iç çekti ve soyut bir ruh haline büründü.

"Tamamen büyük bir ülke," dedi Barney, piposunun küllerini
süpürerek ve o çok sevdiği aleti dikkatlice cebine koyarak;
"büyük bir ülke, ama bir yerlerde muazzam büyük bir vida gevşek."

"Bana tuhaf geliyor," dedi Martin, düşünceli bir ses tonuyla,
"insanların, insanın kendisini zengin ve mutlu etmek için arzulayabileceği her şeyin olduğu bir ülkede daha iyi geçinmemesi. Acaba ne istiyor; belki de çok sıcak ve insanlar karakter enerjisi istiyor."

"Enerji istiyorum!" diye bağırdı münzevi, yerinden fırlayarak ve birkaç dakika boyunca misafirlerine sert bir ifadeyle baktı;
sonra elini uzatarak heyecanlı bir tonda devam etti:
"Brezilya enerji istemiyor; tek bir eksiği var, İncil'e ihtiyacı var!
Bir ülke batıl inançlara, cehalete ve ahlaki yozlaşmaya battığında, böylece insanlar doğruyu yanlıştan ayırt edemez hale geldiğinde, onun için tek bir çare vardır, İncil. Buradaki din bir alay ve utançtır;
daha iyi bilinseydi, putperestleri alaycı bir şekilde güldürürdü.
Rahipler ülke için bir lanettir, bir lütuf değil. Belki de
başka ülkelerde daha iyidirler,--bilmiyorum; ama burada çoğunun
sahte ve kötü olduğunu çok iyi biliyorum. İnsanlara hiçbir gerçek öğretilmiyor,--kulaklarına hiçbir İncil okunmuyor; din öğretilmiyor,--hatta ahlak bile
öğretilmiyor; insanlar kendi kalplerinin düzenlerini ve arzularını takip ediyor ve
'Yanlış yapıyorsun' diyen hiçbir ses yükselmiyor. Ülkem
çok
aşağıya battı; ve yükselmeyi umamaz, çünkü Yaratıcısının sözü
onun elinde değil. Doğru, büyük şehirlerde birkaç, çok az İncil var; ama hepsi bu: bu yüzlerce kasaba ve
köyünü kurtaramaz. Binlerce insanı bedenen köle, hepsi, hepsi ruhen köle; ve yine de bana ne istediğini soruyorsun. Ha! O
_gerçek_ istiyor,--yalanlardan arınmak istiyor. Kemikleri ve
kasları, atardamarları ve damarları var,--güçlü ve
sağlıklı bir ulus yapmak için gereken her şeye sahip; ama kan istiyor,--canlı bir akışı yok; evet,
Brezilya, ülkem, İncil'i istiyor!"

BÖLÜM XII

KOŞABİLECEK TAŞLARIN VE YEMEK İHTİYACI OLMAYAN İNEKLERİN GÖRÜLDÜĞÜ BİR AV SEFERİNDE--BİR JAGUARLA ÇARESİZ BİR KARŞILAŞMA VE
DİĞER TUHAF ŞEYLER

Martin Rattler ve arkadaşı Barney O'Flannagan haftalarca
münzeviyle orman evinde yaşamaya devam ettiler, onun eğlenceli ve öğretici sohbetlerinin tadını çıkardılar ve sofrası için taze yiyecek
temin etmek amacıyla yaptığı av seferlerine katıldılar. Bu gezintilerde sürekli olarak
yeni ve şaşırtıcı bir şey keşfettiler, hem dünyanın o olağanüstü bölgesinin sebzeleri hem de
hayvanları ile ilgili. Ayrıca, bazıları eğlenceli, bazıları korkunç olan birçok
maceraları da oldu; bunları burada
daha fazla anlatamayız, çünkü on bu tür ciltler, hepsi ayrıntılı olarak
kaydedilmiş olsaydı.

Bir gün münzevi onları her zamankinden daha erken uyandırdı ve
hazırlanmalarını söyledi, çünkü o gün epeyce bir mesafe gitmeyi planlıyordu ve öğle sıcağından önce belirli bir noktaya
varmak istiyordu. Böylece Martin ve
Barney mümkün olan en kısa sürede kahvaltılarını hazırladılar ve
münzevi onlara büyük ve okunmuş İncil'inden bir bölüm okudu,
sonrasında kendilerini avlanmaya hazırladılar.

Martin ve arkadaşı korsanlardan kaçıp Brezilya kıyılarına çıktıklarında, denizci kıyafetleri giymişlerdi, yani beyaz
ördek pantolon, renkli flanel gömlekler, mavi ceketler, yuvarlak hasır şapkalar
ve sağlam ayakkabılar. Bu kıyafet, kendilerini içinde buldukları sıcak iklime pek uygun değildi, bu yüzden misafirperver arkadaşları
münzevi onlara iki tane mavi renkte bol, hafif pamuklu ceket veya palto ve kendisininkine benzer geniş kenarlı hasır şapkalar verdi. Ayrıca onlara _ponço_ adı verilen iki tane ilginç giysi verdi. Ponço, pelerin ve
battaniye işlevi görür. Bu, ortasında yağmurlu havalarda başın içinden geçirildiği bir delik bulunan kare, koyu renkli bir battaniyedir ve
giysi her taraftan aşağı sarkar. Geceleri ponço bir örtü olarak kullanışlıdır. Münzevi bol, açık bir av ceketi ve altında uzun, keskin bir bıçak ve bir çift tabanca bulunan bir kuşak giyerdi. Pantolonu mavi çizgili pamuktandı. Genellikle omzunda çift namlulu bir silah taşırdı ve boynuna bir barut boynuzu ve mermi torbası asılırdı. Barney şimdi bu misafirperver adamdan büyük pirinçten yapılmış süvari tabancası için bir miktar barut ve saçma temin etti. Münzevi ayrıca ona uzun bir av bıçağı hediye etti; ve Martin'e daha küçük bir tane verdi. Martin'in silahı olmadığı için münzevi ona sağlam bir yay ve oklarla dolu bir sadak yaptı; bu konuda,
biraz pratikten sonra, oldukça uzmanlaştı.

Böylece silahlanmış bir şekilde dışarı çıktılar ve kulübenin kapısından karşıdaki tepenin yamacına kadar uzanan patikayı takip ederek kısa süre sonra büyük ormanın gölgelerine gömüldüler. Bu sabah Barney, keşişin yanında genellikle yapma alışkanlığında olmadığı
sağlam bir mızrak taşıdığını fark etti. Meraklı bir mizaca sahip olduğundan, onu almasının nedenini sordu.

"Bugün bir jaguar bulmayı umuyorum," diye cevapladı keşiş. "Dün onu ineklerimin yetiştiği küçük vadiye inerken gördüm. Yakında sana ineklerimi göstereceğim, Martin."

Keşiş konuşurken aniden durdu ve yaklaşık elli yard önlerinde duran büyük bir kuşu işaret etti. En enerjik şekilde gagaladığı yuvarlak, kaba bir taşa karşı özel bir kötü niyet taşıyor gibiydi. Birkaç dakika sonra kuş saldırılarını durdurdu ve uçup gitti; Bunun üzerine kaba taş kendini açtı ve hızla kaçarak
küçük bir deliğe girip kayboldu!

"Bu bir armadillo," diye belirtti münzevi, ormanda yol göstermeye devam ederek; "gördüğünüz gibi bir zırhla kaplı; ve
düşmanlar geldiğinde bir top gibi yuvarlanıp sert bir taş gibi yatıyor ta ki onlar gidene kadar. Ama dört küçük bacağı var ve onlarla
o kadar hızlı kazıyor ki onu kazamayız ve
deliğinden dumanla çıkarmak zorundayız, ki bunu sık sık yapıyorum, çünkü çok iyi bildiğiniz gibi yenmesi çok iyidir."

Ormanda böyle sohbet ederek yürümeye devam ederken, Martin
ve Barney yine ağaçtan ağaca, büyük sürüler halinde gevezelik ederek etrafta uçuşan çok sayıda parlak papağan ve tukanla ilgilendiler ve eğlendiler. Bazen otuz veya kırk tanesi ormanın içinden çığlık atarak gelir ve bir kahve ağacının koyu yeşil yapraklarına konardı; bunun etkisi ağaca aniden olgun altın rengi meyvelerle
dolmuş gibi bir görünüm vermekti. Sonra kuşlar
yolcuları görür ve çığlık atarak uçup giderlerdi, ağacı daha önce olduğu gibi koyu yeşil ve meyvesiz bırakırlardı. Küçük yeşil papağanlar
şimdiye kadar yaşamış en aşırı gürültülü şeylerdi. Uçarken çığlık atmakla yetinmeyip, muhteşem ayçiçeği tohumlarını
yiyerek, görünüşe göre zevkten çığlık atmaya devam ettiler: ve
Martin, daha az gürültülü olmaları için bir ipucu olarak aralarına bir avuç taş serpmeye birden fazla kez teşvik edildi; ancak bu onları daha da kötüleştirdi, tıpkı sessiz olmasını ne kadar çok söylerseniz, kükremesinin şiddetini o kadar artırmak ve artırmak için daha da ciddi bir şekilde çalışmaya başlayan kötü bir bebek gibi. Bu yüzden Martin
akıllıca papağanları rahat bıraktı. Ayrıca, bataklık yerlerden geçerken birkaç büyük mavi balıkçılı ve uzun bacaklı turnaları ürküttüler; ve ağaçların çoğunda, keşişin onlara büyük sarıasma kuşu olduğunu söylediği bir kuşun
tuhaf asılı yuvalarını gözlemlediler. Bu yuvalar palmiye ağaçlarının tepelerinden uzun ipler halinde sarkıyordu ve kuşlar salınan köylerinin etrafında hareket edip gevezelik ederek çok aktif bir şekilde çalışıyorlardı: Martin bunu görünce, eğer üstteki ev çöküp alttaki tüm malikaneler yere yıkılırsa koloninin çok şaşıracağını söylemekten kendini alamadı! Ancak, bekledikleri gibi ağaçların arasında zıplayan maymunları göremeyince hayal kırıklığına uğradılar. "Ah! Dostlarım," dedi münzevi, "ülkemdeki gezginler çok
sık hayal kırıklığına uğrarlar. Her şeyi bir anda görmeyi bekleyerek buraya gelirler; ancak jaguarlar, yılanlar, ayılar ve maymunlar olmasına rağmen, kulaklarınızın size söyleyebileceği gibi, bu yaratıklar mümkün olduğunca
insanların görüş alanından uzak dururlar. Ormandan çıkıp gezginleri memnun etmek için kendilerini göstermezler! Geldiğinizden beri çok şanslısınız. Birçok gezgin aylarca birlikte dolaşır ve sizin gördüğünüzün yarısını bile görmez."

"Bu doğru," dedi Barney, başını biraz yana eğerek ve
gözlerini bir tür düşünceli kaş çatmayla yukarı kaldırarak, sanki münzevinin sözlerini ciddi bir felsefi tefekkür sürecine tabi tutuyormuş gibi; "ama vahşi baste'lerin ara sıra kendilerini göstermelerinden çok memnun olurdum, çünkü--"

Martin Rattler yüksek sesle kahkaha attı, çünkü Barney'nin tefekkürle yukarı doğru bakışı, sarkan bir ağacın dalları arasından kendisine bakan büyük kırmızı bir maymunun mavi yüzünü gördüğünde aniden yoğun bir şaşkınlığa dönüştü.
Maymunun yüzü, mümkünse, İrlandalı'nınkinden daha büyük bir şaşkınlık ifade ediyordu ve ağzı kısmen açıktı ve bir tür tehditkar ve sorgulayıcı bir şekilde öne doğru uzanıyordu. Maymunla adam arasında bir tür sempati bağı varmış gibi görünüyordu, çünkü _ağızı_ açılırken
_onun_ ağzı da açıldı.

"A-a-a-a-a--ah!" diye haykırdı maymun.

Şakacı bir gülümseme Barney'nin yüzüne yayıldı--"Ah! Bütün erkekler; aynısı sana da, lütfen," dedi şapkasını çıkarıp alçak bir reverans yaparak.

Ancak nezaket takdir edilmemiş gibiydi; çünkü maymun çok öfkeli bir şekilde kaşlarını çattı ve uzun, parlak dişleri ve kırmızı diş etleriyle muhteşem bir çift sıra gösterdi, tutku dolu bir çığlık attı, uzun kuyruğunu bir dala doladı ve bir hayvandan çok bir kuşa benzeyen bir hareketle kendini ağacın ortasına fırlattı ve gözden kayboldu, Martin, Barney ve münzeviyi her birinin yüzünde çok geniş bir sırıtışla bıraktı.

Avcılar şimdi birkaç büyük gölgeli ağacın olduğu açık bir alana geldiler ve öğlene yaklaşırken burada birkaç saat dinlenmeye karar verdiler. Kuşlar ve böcekler giderek daha sessiz hale geliyordu ve kısa bir süre sonra kulaklarına çarpan tek sesler urupongas'ların veya çan kuşlarının tuhaf metalik notalarıydı; bunlar bir demircinin örs üzerindeki hızlı vuruşuna o kadar benziyordu ki, Barney'nin "smiddy"i aramak için tek başına yola çıkması çok zordu. Gerçekten de değerli keşişin onu aldattığından şüphelenmeye başladı ve ancak sonunda kuşlardan birini gördüğünde tamamen ikna oldu. Saf beyazdı,
bir ardıç kuşu büyüklüğündeydi ve başında ilginç bir boynuz veya etli bir tüberkül vardı.

Dinlenip kendilerini tazeledikten sonra, ormanın gürültülü sakinleri öğleden sonra aktif operasyonlarına
başlamadan kısa bir süre önce yolculuklarına devam ettiler.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Barney, geriye doğru sıçrayıp tabancasını çekerken,
Martin aceleyle yayına bir ok taktı.

On adım bile atmadan önlerinde korkunç bir canavar yollarına çıktı,
Martin'e o kadar iğrenç geldi ki, aklı hemen Aziz George ve Ejderha masalına döndü ve ağzından ateş
çıktığını görmeyi neredeyse bekliyordu. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, parlak pullarla kaplı bir gövdesi olan devasa bir kertenkeleydi. Uzun, kalın bir kuyruğu vardı.
Başı beceriksiz ve biçimsizdi ve genel olarak görünüşü çok
korkunçtu. Martin veya Barney ateş edemeden, keşiş
silahını ve mızrağını bıraktı, hızla öne atıldı, hayvanı kuyruğundan yakaladı,
ve tüm gücünü kullanarak onu başının etrafında döndürdü ve
beynini bir ağaca çarptı.

Barney ve Martin sadece hayretle bakabildiler.

"Biz buna iguana diyoruz," dedi keşiş, diğer hayvanlardan korumak için leşin üzerine birkaç tane ağır taş yığarken. "Yenmesi çok
iyi, tavuk kadar iyi. Bu çok büyük değil; bazen beş fit uzunluğunda oluyorlar, ama neredeyse tamamen zararsızlar, hiç de zehirli değil; ve kendini savunmak için sahip olduğu tek araç, çok
güçlü olan ve çok sert bir darbe
veren kuyruğu; ama gördüğünüz gibi, onu
çabuk yakalarsanız hiçbir şey yapamaz."

"Sizin veya buradaki Barney'nin onu
kuyruğundan yakalamaktan bahsetmesi gayet iyi," dedi Martin gülümseyerek; "ama o adamı kafamın etrafında
sallamak beni şaşırtırdı."

"Arrah! Haklısın, evlat; bunu kendi başıma yapabileceğimden şüpheliyim,"
dedi Barney.

"Korkma," dedi münzevi, yanından geçerken Martin'in geniş omuzlarını okşayarak ve yolu göstererek; "çok yakında bunun için yeterince güçlü olacaksın, -bir veya iki yıl içinde
benim kadar güçlü olacaksın."

Şimdi, içinden küçük bir derenin geçtiği,
biraz karanlık ve sık ağaçlıklı bir vadiye doğru ilerlediler. Burada,
çoğu Martin ve yoldaşına çok garip gelen, çok devasa olan
yoğun çalılıklar ve geniş yapraklar arasından geçmekte biraz zorluk çektiler.
Ayrıca, bazen başlarının üzerinde kemer oluşturan ve
görüşleri tamamen kapatan, bazıları ise tırmanıcı bitkiler gibi
ağaçlara tırmanan birçok eğrelti otu türü vardı. Buradan çıktıklarında, ortasında birkaç görkemli ağacın yetiştiği daha açık bir alana geldiler.

"İşte ineklerim!" dedi münzevi, konuşurken duraklayarak ve şimdiye kadar gördükleri en asil görünümlü uzun, düz gövdeli ağaçlardan oluşan bir gruba işaret ederek. "İyi inekler," diye devam etti, birine gidip baltasıyla kabuğunda bir çentik
açtı: "beslenmeye veya bakıma ihtiyaçları yok, yine de gördüğünüz gibi, bana her zaman krema vermeye hazırlar."

Konuşurken, kabuktaki çentikten kalın beyaz bir sıvı, münzevinin her zaman kemerinin yanında taşıdığı
bir hindistan cevizi içme
bardağına aktı. Birkaç dakika içinde ziyaretçilerine en mükemmel krema olduğunu
söyledikleri bir yudum sundu.

Masseranduba veya süt ağacı olarak adlandırılan ağaç, Brezilya ormanlarındaki tüm sıra dışı ağaçların en harikulade olanlarından biridir ve Tanrı'nın yaratıklarının ihtiyaçlarını cömertçe karşıladığı birçok örnekten biridir. Şüphesiz ki bu, cömert bir Yaratıcının insanlığa bahşettiği tüm armağanlar için de aynı doğrulukla söylenebilir; ancak bu süt ağacında olduğu gibi, ihtiyaçlarımız için sağlanan şey tekil ve çarpıcı bir şekilde geldiğinde, bu armağanı, bize her şeyi cömertçe veren O'nun elinden geldiğini özellikle kabul etmemiz uygun ve yerinde görünüyor. Süt ağacı, düz bir sapla muazzam bir yüksekliğe kadar yükselir ve küçük bir elma büyüklüğündeki meyvesi zengin ve sulu posayla doludur ve çok iyidir. Kerestesi de sert, ince taneli ve dayanıklıdır, özellikle hava koşullarına maruz kalan işler için uygundur. Ancak en dikkat çekici özelliği, kabuğu kesildiğinde bol miktarda akan zengin bitkisel süttür. Bu süt, tadı
ineğinkine o kadar benzer ki, ondan neredeyse ayırt edilemez, sadece çok hafif bir lezzet tuhaflığına sahiptir ve bu da diğerlerine göre
oldukça hoştur. Çay ve kahvede zengin krema ile aynı etkiye sahiptir ve aslında o kadar kalındır ki kullanılmadan önce suyla
seyreltilmesi gerekir. Bu süt ayrıca tutkal olarak da kullanılır. Havaya maruz kaldığında sertleşir ve çok sert ve hafif elastik hale gelir ve sıradan tutkal kadar iyi ve kullanışlı olduğu söylenir. İstedikleri kadar süt içtikten sonra, ülkenin o kısmını kesen dağ sırasının bir çıkıntısına geldiklerinde yolculuklarına biraz daha devam ettiler. Burada zemin daha engebeli hale geldi, ancak hala yoğun bir şekilde ağaçla kaplıydı ve kayalar birçok yerde yığılmış, birkaç karanlık ve kasvetli mağara oluşturuyordu. Keşiş şimdi tüfeğini çıkardı ve bir uçurumun dibine doğru ilerledi, uçurumun diğer ucuna yakın birkaç mağara vardı, bunların ağızları uzun eğrelti otları ve gür bitki örtüsüyle kısmen
kapalıydı.

"Şimdi hazırlıklı olmalıyız," dedi keşiş, mızrağının ucunu hissederek. "Sanırım burada bir jaguar var. Dün onu gördüm ve bir şeyler yapmaya çalışana kadar gitmeyeceğinden oldukça eminim. Burada benden başka zarar verecek hiçbir şey olmadığını pek bilmiyor." Münzevi bunu söylerken kıkırdadı ve silahını ilk mağaranın girişinin yakınındaki
kayaya yaslayarak, küçük bir mağara olan
bir sonrakine geçti. Mızrağı sol elinde tutarak mağaraya
şiddetli bir şekilde bir taş fırlattı. Barney ve Martin dinlediler ve sessizce beklediler;
ama sadece mağaranın kenarlarına çarpan taşın
boş sesini duydular; sonra her şey sessizleşti.

"Ah, o zaman, o gitti," diye bağırdı Barney.

"Şşş," dedi Martin; "diğer mağarayı deneyene kadar konuşma."

Münzevi onların sözlerine aldırmadan, deneyi daha ilerideki iki mağaranın ağzında tekrarladı ve aynı sonucu aldı.

"Belki de spalpeen silahını bıraktığın küçük mağarada saklanıyordur," diye önerdi Barney, konuşurken oraya doğru giderken. "Ah, o zaman,
buraya gel, dostum; kesinlikle bir madenin ağzı olmalı, çünkü
hayatımda gördüğüm en güzel elmaslardan ikisi var--"

Barney'nin konuşması, çok uzaklardaki bir gök gürültüsünün mırıltısına benzeyen alçak, tuhaf bir sesle yarıda kesildi. Aynı anda, keşiş
onu şiddetle geri çekti ve mağaranın tam önünde sağlam bir duruş sergileyerek, mızrağın ucunu önünde tuttu.

"Martin," diye fısıldadı, "doğrudan o deliğe bir ok at,--çabuk!"

Martin itaat etti ve ok delikten vızıldayarak geçti. Anında,
yabani ve muazzam bir kükreme duyuldu, o kadar korkunçtu ki sanki
dağ kükremiş ve mağara da onun ağzıymış gibi görünüyordu. Ama keşişin vücudunun tek bir kası bile kıpırdamadı. Bronz bir heykel gibi duruyordu, başı geriye atılmış ve göğsü öne doğru çıkmıştı, bir ayağı sıkıca önündeydi ve mızrağı mağaraya doğru bakıyordu. Martin'e göre bir adamın kendisine bilinmeyen bir tehlikeyle bu kadar cesurca ve sakin bir şekilde yüzleşmesi garipti; ancak keşişin önündeki tehlikenin miktarını tam olarak bildiğini düşünmüyordu. Tehlikenin kendisine nasıl saldıracağını tam olarak biliyordu ve onu önlemek için ne yapılması gerektiğini de biliyordu; bu bilginin gücüyle kıpırdamadan duruyordu, sıkıca bastırılmış dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. Kükreme daha yeni durmuştu ki, on kat daha şiddetli bir şekilde tekrarlandı; çalılar ve eğrelti otu yaprakları şiddetle sallandı ve devasa ve güzel benekli bir jaguar sanki bir topun ağzından
atılmış gibi havada fırladı. Münzevinin gözleri titremedi; bir saç teli kadar öne eğildi; parıldayan mızrak ucu hayvanın
göğsüne dokundu, onu deldi ve kaburgaların altından yan tarafından çıktı. Ancak
bağlanmanın kuvveti, silahın gücü için çok büyüktü:
sap ikiye bölündü ve donmuş jaguar münzeviyi
yerden yere serdi ve kıvranarak üzerine düştü!

Anın heyecanıyla Barney tabancasını kemerinden çıkardı ve hayvana doğru fırlattı. O anda münzevi için iyi oldu ki
Barney silahını hazırlamayı unutmuştu; çünkü, jaguarın kafatasını hedef almış olsa da, keşişin beynini patlatacağından şüphe yok. İkinci bir denemede bulunmadan önce, Martin uçuruma yaslanmış olan silaha doğru atıldı ve hızla yukarı koşarak, namluyu jaguarın kulağına yaklaştırdı ve beynine bir kurşun
çaktı. Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu ve keşiş, hayvan ölüp düşerken bacaklarını yeniden kazandı. Neyse ki, düşmanının keskin pençelerinden ustalıkla
kaçtığı için yaralanmamıştı.

"Arrah! Bay Keşiş," dedi Barney, alnındaki teri silerek, "bu seferlik neredeyse senin işin bitti, ve hiç
hata yok. Hiç böyle bir yay gördüm mü! Ve sen de saldırıyı taş bir duvar gibi
dik, hiç kıpırdamadın!"

"Yaralanmadın mı?" Martin, biraz endişeli bir şekilde sordu; "yüzün
tamamen kanla kaplı."

"Evet, oğlum, ama bu jaguarın kanı; hızlı elin sayesinde
hiç yaralanmadım."

Münzevi, yüzünü komşu derede yıkadı ve sonra
jaguarın derisini yüzmeye başladı, leşi değersizdi. Daha sonra,
gün artık çok ilerlemişti ve daha önce de belirttiğimiz gibi, alacakaranlık
tropikal enlemlerde o kadar kısadır ki, gezginlerin
gün yolculuğunun sonuna akşama doğru vardıklarından emin olmaları gerekir, ta ki yollarını kaybetmeyi ve geceyi ormanda geçirmeyi göze alana kadar.

Geçerken iguanayı aldılar; ve armadillonun
yuva yaptığı yere vardıklarında, münzevi durakladı ve çakmaktaşı, çelik ve çıra kutusuyla
deliğin üzerinde küçük bir ateş yaktı. Böylece yaratığın meskenini o kadar rahatsız edici hale getirmeyi başardı ki
aceleyle dışarı fırladı; sonra, düşmanlarının beklediğini fark ederek, başını ve kuyruğunu birleştirerek kaba bir taşa benzedi.

"Zavallı şey," dedi Martin, münzevi onu öldürürken, "bana çölün deve kuşunu hatırlatıyor, bana söylendiğine göre, at sırtındaki adamlar tarafından ovalarda kovalandığında ve kaçamadığını anlayınca, başını bir çalılığa sokuyor ve şüphesiz, kocaman gövdesi bir mil öteden görülebilmesine rağmen, kendisinin görülemeyeceğini düşünüyor!"

"Martin," dedi Barney, "bu dünya tamamen kare kraterlerle dolu."

"Bu doğru, Barney; ve aralarında en ufak bir kare bile, benim özel bir arkadaşım olan bir İrlandalı."

"Dilini tut, ye spalpeen, yoksa başını suya sokarım!"

"Keşke tutsaydın, Barney, çünkü hava çok sıcak ve sivrisinek ısırığı var ve
daha güzel bir şey öneremezdin. Ama işte
bir kez daha orman evimizdeyiz; ve şimdi muhteşem bir fincan kahve ve
bir mandioca keki için."

"Buna da bir şey deme," diye ekledi Barney, "sulu bir Igu Anny bifteği ve yumuşak bir
Ordu Dilosu pirzolası. "

BÖLÜM XIII

MARTIN VE BARNEY SEYAHATLERİNE DEVAM EDİYOR VE TUHAF ŞEYLER GÖRÜYORLAR - DİĞERLERİNİN YANINDA CANLI MÜCEVHERLER GÖRÜYORLAR - BİR FESTİVAL İZLEMEYE GİDİYORLAR - KAVGA EDİYORLAR VE KAÇIYORLAR

Martin Rattler ve Barney O'Flannagan bundan kısa bir süre sonra Brezilya'nın iç kesimlerine doğru seyahat etme ve nazik ve misafirperver dostları keşişten çok şey duydukları
harikaları kendi gözleriyle görme arzusu beslemeye başladılar. Martin özellikle Amazon nehrini görmek istiyordu, hakkında en romantik
fikirleri
vardı - öyle de olabilirdi, çünkü dünyada büyüklüğü ve suları ve kıyılarıyla ilgili birçok ilginç şey açısından böyle başka bir nehir yok. Barney de elmas madenlerini ziyaret etmek için yoğun bir arzuya kapılmıştı, ki bu madenlerin en parlak ve
tüm dünyada güzel bir manzara; ve Martin ona ne tür bir yer görmeyi beklediğini sorduğunda, "zihninde çok sayıda derin ve yüksek mağara canlandırdığını, içeri ve dışarı kıvrılarak ve etrafta dönerek,
yanları, tabanları ve tavanları ışıldayan elmaslarla, topuzlarla, püsküllerle ve daha neler neler ile
parıldayan; Naiggurs'un onları avuç dolusu topladığı bir düzine kadar mağara olduğunu" söylerdi. Ve kesinlikle," diye eklerdi, "eğer orada olsaydık, ceplerimizi hemen doldurabilirdik ve sonra, İrlanda için yaşasın! ve sonsuza dek İmparatorlar gibi yaşayabilirdik."

"Ama Barney, münzevinin bize verdiği madenler hakkındaki açıklamayı unutuyorsun. Belli ki onlardan pek de fazla bir şey beklenmiyor."

"Ah! Münzeviye aldırma. Barney O'Flanngan'a her zaman şans eşlik eder; ve eğer kimse hiçbir şey alamayacakları korkusuyla bunu yapmazsa, madenlerden çıkan tüm elmaslar hala orada yatıyor olurdu; ve bize kısa bir süre önce kaç bin pound değerinde olduğunu söylememiş miydi? Arrah! Madenlere gitmezsem
ve başım kadar bir tane bulamazsam, uzun bir kuyruk takıp
ormanda mavi yüzlü bir maymun gibi sürüklenmeme izin veririm."

Bu, münzevinin ticaret gezilerinden birine çıkma alışkanlığında olduğu zamandı; ve Martin ona Barney ile birlikte iç bölgeleri ziyaret etme arzusundan bahsettiğinde, katırcı rolü yapmaları koşuluyla onları da yanında götürmekten mutluluk duyacağını söyledi. Buna hemen razı oldular, sadece arkadaşlarına bir şekilde geri dönme fırsatına sahip olmaktan çok memnun oldular, Barney içtenlikle ondan sahip olduğu tek değerli nesne olan saatini kabul etmesini rica etmesine rağmen, misafirperverliği için herhangi bir ödeme kabul etmeyi reddetti ve bu da çok değerli değildi, çünkü
serseriydi ve gitmeye tamamen muktedir değildi! Dahası, rahatladı zihinlerini, Amazon'da kanocu olarak kolayca iş bulabileceklerini söyleyerek, çünkü o nehirde tekneleri idare edecek adam bulmanın çok zor olduğunu; ve eğer sıcağa dayanabilirlerse ve Kızılderililer gibi çalışmaya istekli olurlarsa, istedikleri kadar uzağa seyahat edebileceklerini söyleyerek.
Martin, cehaletiyle, her şeye dayanabileceğini düşündüğünü söyledi; ve Barney, uzun zaman önce "Doğu Hint Adaları"nda küle dönmüş
oldukları için, artık onu fazla zorlamanın imkansız olduğunu kesin bir dille ileri sürdü.

Bu koşullar altında, üç hafta sonra, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki kalabalık bir kasabayı ziyaret etmeye başladılar ve oradan, ağır yüklü katırlardan oluşan bir diziyle seyahatlerine çıktılar, denize yakın olan alçak ülkeleri veya campos'u geçtiler ve Brezilya'nın bu bölümünü, kudretli Amazon'a akan sayısız nehirle sulanan ülkeden ayıran dağ sıralarına tırmanmaya başladılar.

Süvari alayı, her biri sırtında iki büyük balya mal taşıyan on katırdan oluşuyordu. Zenciler tarafından sürülüp bakılıyordu. Zencilerin kostümleri kısa kollu hafif bir pamuklu gömlek ve dizlerine kadar uzanan bir çift gevşek pamuklu dondan oluşuyordu. 
Hasır şapka hariç giydikleri tek şey buydu. Martin, Barney ve
münzevi, her biri iki yanında küçük bir balya asılı katır sırtındaydı;
ön tarafında bacakları rahatça sallanıyordu. Yanlarında, katırların sırtlarına bağlanmış
pançolar vardı ve her biri, kendisini güneşin sert ışınlarından
korumak için beceriksiz bir şemsiye taşıyordu; ancak bizim iki maceracımız kısa sürede iklime o kadar alıştı ve sertleşti ki
şemsiyelerden tamamen vazgeçtiler.

Üzerinden geçtikleri dağ sırası yaklaşık otuz mil genişliğindeydi, bazı yerlerde oldukça düz ve açıktı, ancak diğerlerinde biraz engebeliydi ve büyük ama seyrek dağılmış ağaçlarla kaplıydı; bunların en yaygın olanı, ince koyu yeşil parlak yapraklara ve dalların sonunda parlak sarı çiçek sivri uçlarına sahipti. Ayrıca, gezginlerin kendi ülkelerinde daha önce hiç görmedikleri türden birçok tuhaf çalı ve çiçekli bitki vardı.

"Keşke," dedi Martin, arkadaşı Barney'nin yanında at sürerken iç çekerek, "Botanik hakkında biraz bilgim olsaydı."

Barney şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Arrah! Zaten fazla filozofsun, evlat. İnsanların çiçeklere verdiği tüm o sert isimleri bilmenin sana ne faydası olacak? Elbette, botanik gezileri dediği şeylerde onun için kutusunu taşıyacak bir gemi doktorunun peşinden gitmek isterdim; ve zavallı çocuk burnunu yere doğru uzatır, yeşil gözlüklerinin ardından zavallı bitki parçalarına bakardı ve hiçbir şeyden zevk almıyormuş gibi görünürdü; oysa ben her zaman kendimden uzağa, etrafımdaki her şeye ve gökyüzüne bakardım, çok güzel bir şey gibi görünürdü ve tatlı kokuları koklardım ve aslında tüm evrenin tadını çıkarırdım -üstelik pipomu da- zeki bir çocuk gibi." Barney konuşurken etrafına baktı,
sanki felsefenin en yüksek tarzının net bir tanımını yaptığını ve kendisinin, Barney O'Flannagan'ın, buna ortak bir derecede sahip olmadığını
kanıtladığını
hissetmiş gibi, yumuşak, kendini beğenmiş bir ifadeyle.

"Pekala, Barney," diye karşılık verdi Martin, "bana bir filozof olduğum için kredi verdiğin için, felsefi konuşmaya devam etmeliyim. Botanikçi arkadaşın doğaya _mikroskobik_ bir bakış açısıyla bakarken, sen _teleskopik_ bir bakış açısıyla bakıyorsun. Her iki bakış açısı da iyi, ama her ikisi de daha iyi; ve özellikle botanikle ilgili olarak, daha fazla bir filozof olmayı dilemekten kendimi alamıyorum."

"Hıh!" Barney, genç arkadaşını pek anlamamış gibi görünerek, "gözlemlerin oldukça doğru ve yılların için sana büyük itibar kazandırıyor. Ah! Bay Münzevi, sana iyi şanslar! İnsan ve
sebzeye karşı biraz düşünceli olduğunu görmekten memnunum. Ben
yemeğime hazırım ve katırım da hazır; sen de hazırsın, değil mi, avic?" diye bağırdı.

Barney'nin son sözü, konuşurken sırtından sıçradığı ve kolanlarını gevşettiği sabırlı atına yönelikti.

Artık öğle vakti yaklaşıyordu ve münzevi, dinlenmek ve serinlemek için uygun bir yer olarak büyük bir
ağaca yerleşmişti. Su, dağa büyük bir
kabağın içinde getirilmişti; ancak kullanmaları gerekmedi,
çünkü bir ağacın oyuk kütüğünde bir miktar su buldular. Bu minyatür gölde
birkaç kurbağa yüzüyordu; ancak buna rağmen
taze, berrak ve iyi olduğu görüldü.

Akşama doğru, az önce ayrıldıkları kasabaya doğru giden bir dizi katırın yanından geçtiler. Çoğu köle olan ve neredeyse tamamen çıplak olan Zenciler tarafından sürülüyordu. Pitoresk geniş kenarlı, yüksek tepeli hasır şapka, panço ve topuklarında büyük, keskin mahmuzlar bulunan kahverengi deri çizmeler giyen bir Brezilyalı tüccar, önde bindi ve geçerken yabancılara somurtkan bir şekilde başını salladı. Kısa bir süre sonra ovaya indiler ve bir tür yol kenarı meyhanesinde durdular. Burada uyumak için yer yoktu, ancak yolcuların eşyalarını koydukları, hamaklarını kurdukları ve kendileriyle ilgilendikleri açık bir kulübe buldular. Vendanın hemen yanında, gerekli yiyecekten yoksun oldukları için büyük bir torba irmik satın aldılar ve sonra açık havada akşam yemeğini hazırlamaya koyuldular; hayatın tadını sonuna kadar çıkarıyor gibi görünen neşeli zenciler, katırların sırtlarından balyaları çıkarıp basit yemeklerini pişirirken gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Barney'nin yemek pişirme eğilimleri artık tam anlamıyla devreye girmişti; ve ülkenin sunduğu çeşitli meyve ve sebzelerle, yaratıcılığını kullandı ve o kadar lezzetli birkaç yemek hazırladı ki, keşiş gözlerini şaşkınlıkla açmak ve duygularını kelimelerle ifade edemediği için memnuniyetle dudaklarını şapırdatmak zorunda kaldı. Bu şekilde meşgul ve keyifli bir şekilde meşgulken, vendanın sahibi tarafından bulundukları yerden yaklaşık bir lig uzaklıktaki bir köyde bir festival kutlandığı söylendi. "Her şeyden önce onu görmek isterim," dedi Martin hevesle; "gidemez miyiz?"

Münzevi kaşlarını çattı. "Evet, gidebiliriz, ama bu çılgınlık olur. Belki de çok şey öğrenebileceğimiz iyi bir ders olur. Gideceğiz."

"Pipomu bitirene kadar kıpırdamayacağım bir adım," dedi Barney, eşi benzeri olmayan bir enerjiyle o yakın arkadaştan uzaklaşarak. "Sigara içmek," diye devam etti, bir gözünü hafifçe kırparak, "doğanın ilk yasasıdır; bana sadece on dakika daha verin, ben her şey için sizin adamınızım,"

Güzel bir akşam olduğu için yürüyerek yola koyuldular. Yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra, aşağıdaki güzel bir vadide bulunan köye yaklaştılar. Neşe ve müzik sesleri havada uzak bir mırıltı gibi yükseliyor ve kuşların ve böceklerin şarkılarıyla karışıyordu. Sonra güneş
battı ve birkaç dakika içinde hava karardı, parlak ateş böcekleri
gece cümbüşlerine başladı. Aniden köyün üzerinde parlak bir alev
patladı ve muhteşem roketler gökyüzüne fırladı ve
yüz tane parlak ve çeşitli renklerde yıldız
patladı, bunlar doğanın ışıklarını birkaç saniyeliğine
soluklaştırdı. Ama bir anda yok oldular ve
berrak yıldızlar sönmeyen parlaklıklarını etrafa saçtılar, sessiz, solmayan güzellikleriyle, insanın kısa ömürlü ve gösterişli
üretimlerine dair nazik bir hiciv gibi görünüyorlardı.

"Kuşkusuz çok güzel," diye haykırdı Barney. "Bugün İmparator'un
doğum günü mü?"

"Hayır," diye yanıtladı münzevi, başını sallayarak; "sahte
rahiplerin insanları eğlendirme şekli budur. Zavallı Kızılderili ve Zenci ve aslında cahil Brezilyalı bunu çok görkemli buluyor; ve rahipler bunun cennetin Tanrısı'nı memnun ettiğini düşünmelerine izin veriyorlar. Ah! İşte yaşlı bir Zenci geliyor; ona soracağız."

Çeşitli ve pitoresk kostümler giymiş birkaç kırsal kesim insanı, gezginlerin yanından geçerek köye doğru koştu; ve yola bağlanan bir patikaya geldiklerinde, yaşlı bir Zenci onlara yaklaştı. Münzevi, Portekizce olarak onu selamlayarak, "Dostum, bu gece neden
füzeler atıyorlar?" dedi.

"Tanrı için" diye cevapladı yaşlı adam, yukarıyı ciddi bir ciddiyetle işaret ederek. Başka bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı.

"Böyle düşünüyorlar," dedi münzevi, "ve rahipler tarafından böyle öğretiliyorlar.
Müzik, gürültü ve havai fişekler bu cahil insanları memnun ediyor; ve çoğunlukla halk kadar cahil olan rahipler, onlara bunun dini törenin iyi bir parçası olduğunu söylüyor."

Şu anda genç kızlardan oluşan bir grup gülerek ve şarkı söyleyerek yol boyunca geldi.
Saf beyaz giyinmişlerdi, zengin siyah saçları açılmıştı ve çiçeklerle ve parlak mücevherlere benzeyen şeylerle süslenmişti.

"Merhaba!" diye haykırdı Martin, arkalarından bakarak; "Ne muhteşem mücevherler!
Kesinlikle bunlar çok zengin insanların kızları olmalı. "

"Ah, ama kesinlikle elmas madenlerindeydiler! Daha önce böyle bir şey
söylemiş miydiniz?"

Kızlar gerçekten de mücevherlerle parlıyor gibiydiler, bunlar sadece saçlarında parıldamakla kalmıyordu, beyaz cüppelerinin saçaklarını süslüyordu ve terliklerinin
uçlarına işleniyordu; böylece etraflarına pozitif bir ışık
yayılıyor ve yola bir hale gibi düşüyordu, onlara yeryüzünün kızlarından daha çok
doğaüstü varlıkların görünümünü veriyordu.

"Bu mücevherler," dedi münzevi, "asla insanların elleriyle
cilalanmadı. Onlar ateş böcekleri."

"Ateş böcekleri!" diye haykırdı Martin ve Barney aynı anda.

"Evet, onlar yaşayan ateş böcekleri. Kızlar onları çok sık yakalıyor ve küçük gazlı bez parçalarına bağlıyor ve gördüğünüz gibi
elbiselerine ve saçlarına koyuyorlar. Bana göre elmaslardan çok daha güzel görünüyorlar. Bazen Kızılderililer gece seyahat ederken ayaklarına
ateş böcekleri koyarlar ve böylece yollarına iyi lambalar koyarlar."

Barney bu bilgiye olan şaşkınlığını çok
sevimli bir dille ifade ederken, köye girdiler; ve tatilcilerin kalabalığına karışarak, dereyi büyük meydana doğru takip ettiler.

Cazibe merkezi gibi görünen ve
parlak bir şekilde aydınlatılmış kilise, iki kulesi olan şık bir ahşap binaydı.
Köyün
sokakları geniş ve dağınıktı; ve bitki örtüsü o kadar gür ve sakinlerin doğası o kadar tembeldi ki, sanki tüm yer devasa otlarla
büyümüş gibiydi. Çalılar ve
sürünen bitkiler ihmal edilmiş bahçelerde büyüdü, çitlerin üzerinden tırmandı ve
sokaklarda dağınık bir şekilde dolaştı. Evlerin tepelerinde bitkiler büyüdü,
eğrelti otları saçakların altından dışarı baktı; ve kısacası, Ona bakınca,
uzun süre sonra tüm yerin, insanlar ve her şey, aşırı bol bitki örtüsüyle
boğulacağı hissine kapılıyordu insan!

Evlerin hepsi beyaz veya sarıya boyanmıştı, kapılar ve pencereler
parlak yeşildi, tıpkı yetişkin oyuncakları gibi; ve birçoğundan eğlence sesleri, arada sırada da tartışma sesleri geliyordu.

Maceracılarımızın dirsekleriyle yollarını açtığı,
uzun süre ormanın ıssızlığında kaldıktan sonra, onlara gerçeklikten çok bir rüya gibi görünen
garip sahneye merakla bakan rengarenk kalabalığın görünümünü ayrıntılı bir şekilde tarif etmek imkansız.
Uzun cübbeli rahiplerin, meşale ve haçlarla önderlik ettiği alaylar; hafif kostümler ve uzun beyaz pamuklu şallar giymiş, mandioca unu ve şekerlemelerden yapılmış tatlı kekler satan genç kızlar; esmer Brezilyalılar, bazıları beyaz ceketler, bol pamuklu donlar ve hasır şapkalar, diğerleri kahverengi deri çizmeler ve
pançolar; kısa beyaz donlar ve gömlekler giymiş Zenciler, ayrıca birçoğu bellerinin üstünde hiçbir giysi olmadan; iç kesimlerden gelen, bakır renkli Kızılderililer ve bazıları sadece bellerinde bir kumaş şeridi olan yakışıklı adamlar; - roketlerin, fişeklerin, havai fişeklerin, silahların ve müzik aletlerinin vızıltısına eklenen yüksek sesleriyle sağır edici bir gürültü yaratan garip mürettebat böyleydi.

Köyün ortasında o kadar büyük bir ağaç vardı ki
yolcularımızı oldukça şaşırttı. Gölgesinde bin kişiyi barındırabilecek yabani bir incir ağacıydı! Burada coşkulu bir
fandango devam ediyordu ve bir süre durup sanatçıların hareketlerini izlediler. Bundan bıkmış bir şekilde, köyün daha az kalabalık bir bölümüne gelene kadar dolaştılar ve geldikleri yolun kenarındaki hoş bir ağaç korusuna girdiler. Burada dolaşırken, serin gece esintisinin ve çiçeklerin enfes kokusunun tadını çıkarırken, bir kadın yanlarında keskin bir çığlık attı. Bunu hemen, kavga eden yüksek sesler izledi. Kadınların yardımına koşmaya ve genel olarak bir "kavgaya" yardım etmeye her zaman hazır olan Barney, çalıların arasından fırladı ve tam zamanında, bir kadının elbisesinin beyaz eteğinin bir caddede kaybolduğunu ve iki Brezilyalının ölümcül bir kavgada vahşice kıvrandığını görmek için olay yerine geldi. O anda, savaşçılardan biri diğerini yenmişti ve parıldayan bıçağını kaldırırken esmer yüzünde sert bir zafer gülümsemesi belirdi.

"Ah, katil! Aynısını mı yapmaya çalışacaksın?" diye bağırdı Barney, adamı bileğinden yakalayıp sırtüstü fırlatarak. Diğeri, beklenmedik bir şekilde serbest bırakılınca ayağa fırladı ve hızla uzaklaştı, engellenen adam ise hayal kırıklığıyla haykırdı ve kaplan gibi Barney'nin boğazına
atıldı. Ancak, İrlandalının yumruğundan gelen ve sessizce verilen ve tam gözlerinin arasından geçen bir darbe, Brezilyalıyı yere serdi. Aynı anda, çığlıklarla cezbedilen bir grup adam çalılıkların arasından fırladı ve başarılı şampiyonu çevreledi. Vatandaşlarının yerde ölü yattığını görünce, Barney'e doğru tek vücut halinde saldırdılar; ancak
ilk ulaşan anında yere serildi ve diğerleri
münzevi ve
Martin Rattler'ın aniden belirmesiyle kariyerlerinde engellendiler. İnsanların onlara doğru aceleyle
gelmesi gibi birçok sesin sesi aynı anda duyuldu.

"Kaybedecek zamanımız yok, sana emrettiğimi yap," diye fısıldadı münzevi.
Münzevi başının etrafında ağır bir sopa döndürerek tek bir kelime
"Hücum!" diye bağırdı ve öne atıldı.

Barney ve Martin itaat etti. Üç Brezilyalı dokuz pin gibi yere düştü;
geri kalanlar dönüp
hızla kaçtılar.

"Hadi, canını kurtarmak için koş!" diye bağırdı münzevi, örnek olarak. Barney
korkakça bir kaçış olarak gördüğü şeyi takip etmekte tereddüt etti, ancak güçlü bir şekilde geri dönen yerlilerin
bağırışları sorunu çözdü. O ve Martin
doğru iyi niyetle kaçıp gittiler ve birkaç dakika içinde üç arkadaş gece kamplarına giden yolda çok ilerlemişlerdi; Köylüler,
takip edilmenin umutsuz olduğunu görerek köye geri döndüler ve
festa'larının çılgın çılgınlıklarına devam ettiler.

BÖLÜM XIV

DÜŞÜNCELER VE AMAZON'DA KANA KULLANIMI--BARNEY'İN BİR TİMSAHLA
BAŞARISI--İNATÇI GERÇEKLER--DİKKAT EDİLEBİLİR UYKU BİÇİMİ

Güneş parlakken ve ağaçlar yeşilken ve
çiçek açan çalılar ve hoş kokulu tropikal ağaçlar akşam vakti ılık
atmosferi koklarken, bir kanoda boylu boyunca uzanıp
kolayca, sessizce ama hızlı bir şekilde, asil bir nehrin akıntısına,
sarkık yaprakların minnettar gölgesi altında inmek; ve tembelce yukarı bakmak
yeşil yaprakların arasında kırık yamalar halinde beliren parlak mavi gökyüzüne; veya o parlak gökyüzünün ve o yeşil
yaprakların yansıdığı nehre; veya açgözlü akbabaların av aradığı ve tembel timsahların güneşte güneşlendiği çamurlu kıyılarda bir kenara; ve bu arada maymunların, tukanların, papağanların, sarıasma kuşlarının, bemtevi veya sinekkapanların, beyaz kanatlı ve mavi gevezelerin ve muhtemelen dünyadaki diğer tüm ormanların üzerinde, Brezilya ormanlarını, canlandırılmış doğanın neşeli şarkılarıyla yankılandıran sayısız kuş ve hayvanın çığlıklarını ve notalarını dinlemek!

Böyle bir yerde olmak hoştur, özellikle de serin bir esinti sivrisinekleri ve diğer böcekleri sudan
üflediğinde ve sizi bir süreliğine onların aralıksız saldırılarından kurtardığında. Martin Rattler bunu hoş bulmuştur, çünkü sırtüstü yatmış ve minik evcil marmoset maymunu göğsünde oturmuş, sessizce bir cevizin çekirdeğini ayıklıyordu. Ve Barney
O'Flannagan, kanonun pruvasında uzanmış halde yatarken,
başı kenardan aşağı eğilmiş, kendi
yansıyan yüzüne dalgın dalgın bakarken, elleri serin suda gezinirken ve
genç köpeği--küt burunlu ve gür kuyruklu, tüylü, tarif edilemez bir hayvan--onu, bir annenin tehlikeli bir durumda tek çocuğunu izlemesi gibi dikkatle izlerken, bunu hoş buldu. Ve güneşten kurumuş, fırtınadan etkilenmiş ve zamanla buruşmuş yaşlı melez tüccar, bindikleri ve hizmetkarları haline geldikleri o kanoda, orada, küçük montaria'sında, aşırı derecede yaşlı ve aşırı büyümüş bir maymun gibi tünemiş, onu Tocantins'in büyük nehrinin sularında güvenle yönlendirirken, bunu hoş buldu. Cesaretli maceracılarımızdan son ayrılışımızdan bu yana birkaç ay geçti.
Bu süre zarfında, uçsuz bucaksız bir araziyi geçtiler ve
Orta Brezilya'nın fazla nemini Amazon'a taşıyan birçok akarsudan birinin kaynak sularına ulaştılar. Burada, mürettebatı onu terk eden, özgür bir melez olan yaşlı bir tüccar buldular. Bu, o ülkede yaygın bir şeydi.
Onların hizmetlerini memnuniyetle kabul etti ve onlara küçük bir ücret ödemeyi kabul etti. Ve burada, kederle ve birçok iyi niyet ifadesiyle, nazik arkadaşları ve eğlendiricileri olan münzeviden ayrıldılar. Martin'e verdiği son hediye, daha önce bahsedilen harika küçük marmoset maymunuydu; ve Barney'e verdiği veda hatırası, onu anne şefkatiyle izleyen ve onu hemen yanında seven dik burunlu köpekti; --böyle olması da iyi olurdu; çünkü herkes Barney O'Flannagan ile aynı ruha sahip olsaydı, hayvanlara zulmün önlenmesine dair yasa İngiltere'de asla çıkarılmazdı.

Bu minik marmoset tuhaf, dikkat çekici ve tamamen sıra dışı bir maymundu. Onunla ilgili bir tür romantizm de vardı;
çünkü annesinin yakalandığı sırada öldürülen, tarif edilemeyecek kadar küçük bir bebek maymunun annesiydi. Kahve içerdi, tıpkı bir Fransız gibi; ve her zamanki
harcamasını alana kadar asla gece dinlenmeye çekilmezdi. Sonra narin küçük ellerini göğsüne koyar ve gözlerini ciddi bir keder ifadesiyle kapatırdı, sanki son dünyevi arzusu yerine gelmiş gibi, artık uyumaya razıydı. Martin onu çok severdi, ama
sevgisi karşılıksızdı; çünkü, söylemesi gariptir ki, o küçük maymun tüm sevgisini Barney'nin tüylü köpeğine
vermişti. Ve köpek bunu biliyordu ve bundan açıkça gurur duyuyordu ve maymunun sırtında, kafasında veya burnunda oturmasına veya aslında ne isterse onu yapmasına
hiç itiraz etmiyordu. Kanodayken marmoset
köpek Grampus adıyla bilinirdi ve kıyıya çıktığında da
her zaman sırtında seyahat ederdi.

Martin kanoda yarı uykuda yatar ve marmosetin küçük yüzünü izlerdi, ta ki açıklanamayan bir zihinsel süreçle
Teyze Dorothy Grumbit'i düşünene kadar. Zavallı Martin sık sık sevgili yaşlı teyzesini, bu garip yapraklı
tropikal ağaçların altında uyurken ve o uzak diyarın vahşi sesleriyle çevriliyken,
ta ki kendini tekrar eski köyde hayal edene kadar. Sonra
koşarak iyi bilinen okula gider ve Bob Croaker hariç tüm oğlanları orada bulurdu, beyaz kediyi boğmak için gittiğinden emindi; ve
gitmeye ve onu tam suçüstü yakalamaya giderdi ve
ona eski dayağı tekrar atardı, yurtdışındaki gezintileri sırasında edindiği tüm ek gücü de buna dahil ederdi. Sonra eve
hevesle koşardı ve yaşlı Bayan Grumbit'i bin dokuz yüz doksan dokuzuncu yün çorap çiftinin başında bulurdu; ve şişman Bay Arthur
Jollyboy onun karşısında oturmuş, yaşlı kadının yatak perdesi
chintz'ini ve yüksek tepeli şapkasını giymiş, kollarında beyaz kedi yavrusu ve çenesinde gözlükleriyle, süreci yoğun bir ilgiyle izler ve
onu hiçbir şekilde "bağlantıyı" unutmaması konusunda uyarırdı; bunun üzerine
kedi yüzüne uçar ve Bay Jollyboy yüksek bir ulumayla pencereden içeri
girerdi ve Bayan Grumbit'in yüzü morarırdı; ve,
muazzam bir kuyruğunu açarak, çığlık atarak
ağaçların arasına
sıçrıyor ve kayboluyordu! Martin genellikle bu noktada uyanırdı ve
marmoset'in yüzüne hüzünlü bir ciddiyetle
baktığını ve yaşlı güneşte kurutulmuş tüccarın, hafif teknesini Tocantins'in geniş akıntısında yönlendirirken boş boş önüne baktığını görürdü. Tüccar, "evet" ve "hayır" demesine yetecek kadar İngilizce konuşabiliyordu; Barney, "hayır" ve "evet" demesine yetecek kadar Portekizce konuşabiliyordu; Martin ise, son birkaç ayda kulaktan dolma bir dille, arada sırada bir iki Latince kelimeyle karıştırıp, işaret dilini akıllıca kullanarak, ikisi arasındaki iletişimin bağı olmayı başardı. Haftalarca nehirden aşağı inmeye devam ettiler; akıntı durgun olduğunda enerjik bir şekilde kürek çektiler, akıntı güçlü olduğunda rahatça dinlendiler ve bazen de akıntılardan kaçınmak için kanolarını kayaların ve kum tepeciklerinin üzerinden sürüklediler - bu arada yerlilerin birçok köyünü ve plantasyonunu geçtiler - sonunda büyük Amazon Nehri'nin koynuna ulaştılar. İçeri girdiklerinde gördükleri ilk şey, tam on sekiz fit uzunluğunda, çamurlu bir sette derin uykuda olan devasa bir timsahtı.

"Ah! Karaya çık, ye Naygur," diye bağırdı Barney, tabancasını alıp
kanonun pruvasına doğru yükselirken. Yaşlı adam hemen itaat etti, çünkü ruhu yüksekti ve kolayca
uyanıyordu.

"Şimdi dikkat et, Martin, ve köpeği geri çek, çünkü onu uyandırabilir," dedi Barney, karaya adım attığında ve gizlice uyuyan canavara doğru
hızla koşarken boğuk bir fısıltıyla; yürürken bir avuç çakıl taşı
aldı ve tabancasının namlusuna
sürdü. Harika bir tabancaydı --doğuştan İrlandalı ve kesinlikle
patlamaya muktedir değildi, aksi takdirde sahibinin dediği gibi, çoktan
"parçalara ayrılırdı."

Barney iyi bir takipçi değildi. Timsah uyandı ve olabildiğince hızlı bir şekilde suya doğru yürüdü. İrlandalı, nehre
daldığında yakına doğru koştu ve kurşun ve taş bileşiğini
tam başının arkasına doğru boşalttı. Bir buhar makinesinin
kazanına ateş etmiş gibi olabilirdi. Bir timsahın tüm vücudu -sırt ve karın, baş ve kuyruk- o kadar kalın, sert pullarla kaplıdır ki,
ateşin ona hiçbir etkisi olmaz; ve bir mermi bile zırhını, bir veya iki savunmasız yer dışında delemez. Yine de atış ona o kadar yakın bir yerden yapılmıştı ki hayvan sersemledi ve
suyun içinde sırtüstü yuvarlandı. Bunu gören yaşlı tüccar çenesine kadar
a kadar koştu ve onu kuyruğundan yakaladı; ancak aynı anda
canavar kendine geldi ve dönerek, müthiş diş sıralarını
gösterdi. Yaşlı adam korkunç bir kükreme çıkardı ve olabildiğince hızlı bir şekilde karaya doğru mücadele etti; timsah ise şüphesiz aynı şekilde korkmuştu,
muhteşem bir şekilde
kuyruğuyla sıçradı ve nehrin dibine daldı.

Yolcular iğrenerek kanolarına döndüler ve Amazon'daki yolculuklarına sessizce devam ettiler.

Bir timsahın savunmasız yerleri boğazının altındaki yumuşak kısımlar ve bacak eklemleridir. Bunu, karada ona saldıran ve bu yumuşak kısımlara tutunarak
kısa sürede onu öldürmeyi başaran ölümcül düşmanı jaguar iyi bilir; ancak timsah jaguarı güçlü çenelerine
alırsa veya suda yakalarsa, kesinlikle fatihten kurtulacaktır.

Amazon, ağzında bir nehirden çok geniş bir göle veya deniz koluna
benzer. Bu asil akarsudan daha önce Hermit's Story'de bahsedilmişti; ancak daha özel bir dikkati hak ediyor, çünkü gerçekten Amazon birçok açıdan harika bir nehirdir. Dünyanın en büyüğüdür, ancak en uzunu değildir. And Dağları'nın büyük dağ sırasının kayalık ıssızlığı arasında yükselerek, kıtanın yaklaşık dört bin mili boyunca doğu yönünde akar, ağzına doğru kuzeye doğru yönelir ve Güney Amerika'nın kuzey kıyısında, Ekvator'un hemen altından Atlantik Okyanusu'na girer. Yolunda, Orta Güney Amerika'nın neredeyse tüm büyük nehirlerinin sularını ve binlerce küçük kolu alır; böylece okyanusa ulaştığında su hacmi muazzamdır. Muhteşem boyutu hakkında bir fikir, kollarından birinin -Rio Negro- bin beş yüz mil uzunluğunda ve genişliğinin değişken olması; ağzından çok uzakta olmayan bir mil genişliğinde olması ve daha yüksekte bazı yerlerde on mil genişliğinde tabakalar halinde yayılması gerçeğinden oluşabilir. Bir diğer kol olan Madeira da en büyük boyutta bir nehirdir. Amazon, ağzında Marajo adası tarafından iki kola ayrılır, daha büyük kolun genişliği doksan altı mildir. Ağzından yaklaşık iki bin mil uzakta bir milden fazla genişliktedir. Bu su selinin gücü o kadar büyüktür ki, yaklaşık iki yüz mil boyunca karışmadan denize akar. Gelgit nehri yaklaşık dört yüz mil içeride etkiler; ve denizden üç bin mil içeride seyredilebilir. Amazon'un kuzey kıyısında, kısmen çıplak kısmen de çalılıklarla kaplı alçak tepeler sıraları vardır. Bu tepeler üç yüz ila bin fit yükseklikte değişir ve yaklaşık iki yüz mil içerilere kadar uzanır. Bunların ötesinde, nehrin kıyıları iki bin milden fazla bir mesafe boyunca alçak ve düzdür, ta ki And Dağları'nın mahmuzlarına ulaşılana kadar. Yağmurlu mevsimde Amazon, Nil gibi, yüzlerce mil boyunca tüm kıyılarından taşar; bu mevsimde, Martin Rattler'ın gerçekten belirttiği gibi, yerlilere uygun olarak su hayvanları denebilir. Brezilyalılara, yabancı yerleşimcilere ve yarı uygar Kızılderililere ait kasabalar, köyler ve plantasyonlar, nehrin tüm akışı boyunca aralıklarla oluşur; ve boya ağaçları, Hindistan kauçuğu, tıbbi ilaçlar, Brezilya fıstığı, kahve vb. ticareti yapılır; ama bu muhteşem ülke girişimci bir halkın elinde olsaydı
olabilecek ve olması gereken ve belki de olabilecek olanın hiçbir önemi yok. Ama Amazonlar tembeldir ve
dünyanın en zengin ülkelerinden birinin kaynaklarının büyük bir kısmı tamamen ihmal edilmiştir.

"Arrah!" dedi Barney, başını kaşıyarak ve alnını kırıştırarak, çünkü az önce yazdığımız her şey ve daha fazlası, Amazon kıyısında bir sığır çiftliği ve bir kereste fabrikasının başında bulunan bir İskoç yerleşimci tarafından kendisine
anlatılmıştı--"Faix, o zaman, şimdi de konuşmaya başlamadan önceki kadar
bilgeyim. Kafam hiçbir şeye basmaz; ve bana kıyının 96 mil uzunluğunda ve ağzında üç bin mil genişliğinde olduğunu ve buna benzer hesaplamaların hiçbir faydası yok, sadece dar bir kulaktan girip diğer taraftan çıkıyor."

Bunun üzerine İskoç yerleşimci gülümsedi ve şöyle dedi: "Peki, eğer Amazon'un tüm Avrupa'nın genişliğinden daha uzun olduğunu; Brezilya'nın iç kesimlerinden en az on bin mil okyanusa açıldığını; ve _karşılaştırmalı olarak_ konuşursak, bundan hiçbir şekilde yararlanılmadığını
hatırlayabilirseniz, önümüzdeki bir süre boyunca kârlı bir şekilde düşünmek için yeterince şey hatırlayacaksınız."

Ve Barney bunu düşündü, kafa yordu ve Martin ve yaşlı tüccarla montaria'larının küreklerinde çalışırken
günlerce zihninde evirip çevirdi. Kano işini
beklediklerinden daha kolay buldular; çünkü yaz aylarında rüzgar nehrin yukarısına doğru sürekli esiyordu ve mat yelkenlerini çekip akıntıya karşı kürek çekebiliyorlardı.

Hiçbir otel ve han yoktu; çünkü Brezilya, başlıca şehirler dışında bu tür pek çok
kolaylığa sahip değildir; bu yüzden seyahat ederken, bir köyde durduklarında boş bir kulübe veya barakayı kullanmak ve kendi yiyeceklerini pişirmek zorunda kalıyorlardı. Ancak daha sık olarak, ormanda kamp kurmayı tercih ediyorlardı - hamaklarını ağaçların gövdeleri arasına
asıyorlardı ve bazen jaguarları korkutmak için ateş yakıyorlardı, jaguarlar nadiren görülse de geceleri sıklıkla duyuluyordu. Ara sıra dereden aşağı inen büyük kanolar ve montarialarla karşılaşıyorlardı ve sahipleri ormanda kahvaltılarını pişirirken bunların kıyıya çekildiğini görüyorlardı; ve bir keresinde çok tuhaf bir konumda yalnız yaşlı bir Kızılderiliyle karşılaştılar. Birkaç kaplumbağa yumurtası almak için küçük bir dereye girmişlerdi, o yerde kum setlerine gömülü çok sayıda yumurta vardı. Derenin dar ve çalılar ve ağaçlarla kaplı olduğu bir noktadan döndüklerinde, bir ağacın gövdesine bağlanmış bir kano ve suyun üzerine sarkan iki dalın arasına asılmış bir hamak gördüler. Bu kanoda yaşlı bir Kızılderili uzanmış, tamamen çıplak ve derin bir uykuda yatıyordu! Yaşlı adam küçük kanosunu kürek çekmekten yorulmuştu;
ve nehrin kıyılarındaki çalılıkları o kadar geçilmez buldu ki karaya çıkamadı, hamakını suyun üzerine astı ve böylece sessizce öğle uykusuna yattı. Bir sürü paroquet tam üstünde küçük yeşil şeytanlar gibi çığlık atıyordu ve birkaç timsah aşağıdaki suda ağır ağır çırpınırken ona şöyle bir baktı; ama kızıl adam böyle önemsiz şeyleri umursamıyordu. Martin neredeyse istemsizce popüler çocuk şarkısını mırıldanmaya başladı--

"Sus, bebeğim, ağaç tepesinde;
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak."

"Arrah, eğer sadece iki ayak daha alçak olsaydı, otuz çift uzun dişi
bir dakika içinde yan tarafına saplanırdı, yoksa ben peygamber değilim," dedi
Barney, geniş bir sırıtışla.

"Yakınımızdan geçerken ona kürekle bir dokunuş yapalım," diye önerdi Martin.

Bu anda Barney ayağa kalktı, gözlerini eliyle gölgeledi ve,
birkaç saniye kanonun önündeki bir nesneye baktıktan sonra,
şaşkınlık ve dehşetin karışımı bir ünlem söyledi.

BÖLÜM XV

BÜYÜK ANACONDA'NIN AKŞAMI--BARNEY KORKUYOR--KAPLUMBAĞA YUMURTALARI, OMLETLER
VE TİMSAH KUYRUKLARI--SENHOR ANTONIO'NUN EKİLİ--BÜYÜK BİR AV İÇİN HAZIRLIKLAR

Son bölümde anlatıldığı gibi, İrlandalı dostumuzun çığlığını
duyan nesne, Barney'nin daha önce hiç hayal etmediği
büyüklükte bir yılandan ne daha fazla ne de daha azdı.
On altı fitten uzundu ve neredeyse bir insan vücudu kadar kalındı; ancak
boyun kısmı bunun üç katıydı. Bu yılan,
gerçekten de, en büyük boyutta değildi. Güney Amerika'da yaklaşık kırk fit uzunluğa kadar büyürler. Ancak daha önce hiçbir tür yılan görmemiş olan maceracılarımızın gözünde inanılmaz derecede devasaydı.

"Ah!" Martin, hevesle, "Bu bir anakonda olmalı. Değil mi?" diye sordu, yaşlı tüccara dönerek.

"Evet; öldü," diye kısa bir cevap verdi.

"Öyle!" diye bağırdı Martin, daha da yaklaşınca, hayvanın vücudunun boynundaki şişliğin hemen altından ikiye kesildiğini fark etti.

"Şimdi gördün mü," diye bağırdı Barney, artan bir şaşkınlıkla, "ağzından inek boynuzları çıkan
bir sarpint gördün mü? Karaya çık, ihtiyar; bu olağanüstü yaratık hakkında bir
İzah'a sahip olmalıyız."

Kano kısa sürede karaya oturdu ve bir dakika sonra üç yolcu, Martin ve Barney'nin şaşkınlığına, aslında bir öküzü, ağzından çıkan boynuzlar hariç, bütün olarak yutmuş olan devasa sürüngenin karkasını çevirmekle meşguldü!

Martin, kötü Portekizce, bozuk İngilizce ve dikkat çekici işaretlerle çok sayıda sorgulamadan sonra, yaşlı tüccardan büyük boyutlu anakondaların sıklıkla atları ve öküzleri bir lokmada kaçırma alışkanlığında olduğu bilgisini almayı başardı.

Bu gerçekte en ufak bir abartı yoktur. Buna inanmayan okuyucular, Wallace ve Gardner'ın Brezilya hakkındaki çalışmalarına başvurabilirler; bu otoriteler şüphe götürmez.

Sürüngen, talihsiz bir hayvanın yattığı yere yaklaşmasına kadar sabırla bekleyerek başlar, sonra üzerine atılır, onu devasa kıvrımlarıyla
çevreler ve anında ezerek öldürür. Sonra vücudu ve kırık kemikleri şekilsiz bir kütleye sıkıştırır; ardından leşin her yerini yalar ve kalın bir tükürük tabakasıyla kaplar. Böylece lokmasını hazırlayan andakonda, kuyruğundan başlar ve
yavaş yavaş kurbanını yutar, elastik çeneleri, boğazı ve
midesi içeri girmesine izin verecek kadar gerilir; bundan sonra lokma sindirilene kadar haftalarca uyuşuk bir halde kalır ve
başka bir öğün için
hazır olur. Bir at bütün olarak aşağı iner, ancak bir inek boynuzlarına yapışır ve anakonda bunları yutamaz. Çürüyüp düşene kadar
ağızdan dışarı çıkmalarına izin verilir.

İlk başta yaratığın neden öldürüldüğünü açıklayamadılar;
ancak yaşlı tüccar, uyuşuk bir halde bulunduğunu ve kısa bir süre önce ağaçların arasında siesta yaparken gördükleri Kızılderili tarafından
öldürüldüğünü öne sürdü.

Martin ve yaşlı tüccar, kanoyu kesin bir şekilde
yuttuğuna ikna olmak için açtıktan sonra,
kanoya yeniden bindiler ve Barney onlara katılmak üzereyken,
yanındaki çalılar hafifçe hareketlendi. Hızla etrafına bakınca,
başka bir anakondanın başını ve parıldayan gözlerini gördü, görünüşe göre ölü olan kadar büyüktü,
ona doğru atılmaya hazırdı, en azından öyle olduğunu düşünüyordu; ama
ona bir şans vermek için beklemedi. Anında kaçtı ve
tekneye doğru sıçradı, içine atlarken neredeyse devirdi ve
dereye doğru itti. Nehrin ortasına vardıklarında geriye baktılar, ama
anakonda gitmişti.

Bundan kısa bir süre sonra, yaşlı tüccarın
diledikleri kadar kaplumbağa yumurtası bulabileceklerini söylediği uzun bir kum setine geldiler, ancak
Barney ve Martin'e kıyıda hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Çeşitli türleri bulunan Amazon'un tatlı su kaplumbağası, sürüngenlerin en faydalılarından biridir. Eti bol miktarda iyi
yiyecek sağlar; ve yumurtalar, yenilmenin yanı sıra mükemmel bir yağ da sağlar. En büyük türler üç fit uzunluğa kadar büyür ve koyu renkli, oldukça pürüzsüz, düz oval bir kabuğa sahiptir. Kaplumbağalar yumurtalarını, kum tepecikleri
ortaya çıkmaya başladığında, Eylül ayının başlarında bırakırlar. Onlar için derin çukurlar kazarlar ve dikkatlice üzerlerini örterler, kumu oldukça düz bir şekilde
vururlar ve gizlenmek amacıyla yerin üzerinden birkaç kez yürürler. Yumurtalar daha sonra güneşin
sıcağında çatlamaya bırakılır. Ama zavallı kaplumbağalar için yazık! İnsanlar
onlar için fazla zekidir. Yumurtalar yerliler tarafından binlerce
olarak toplanır ve bunlardan yağ yapılacağı zaman, bir kanoya atılır, parçalanır ve karıştırılır ve yağ yüzeye çıktığında bekletilir ve
kaynatılır. İyi saklanır ve hem lambalarda hem de yemek pişirmede kullanılır. Her yıl bırakılan milyonlarca yumurtadan çok azı
olgunluğa ulaşır.

Genç kaplumbağalar dışarı çıkıp suya koştuklarında, onları
gözleyen birçok düşman vardır. Büyük timsahlar çenelerini açar ve yüzlercesini
yutar; jaguarlar ormanlardan çıkar ve onlarla beslenir;
kartallar, atmacalar ve orman ibisleri de ziyafetten paylarını almak için oradadır; ve eğer bunların hepsinden kaçacak kadar şanslılarsa,
derede onları yakalamaya hazır birçok büyük ve aç balık vardır. Herhangi birinin kaçması bile bir mucize gibi görünüyor.

Birkaç dakika içinde yaşlı tüccar Martin ve Barney'nin büyük memnuniyetine yaklaşık yüz yumurta topladı. Sonra montaria'nın dibinden bir yay ve ok aldı ve suya büyük bir kaplumbağa vurdu,
bu sırada arkadaşları yemek yemek için ateş yaktılar. Kaplumbağanın sadece burnu suyun üstünde görünüyordu; ancak yaşlı adam yay kullanımında o kadar uzmandı ki, hayvanın boynunun yumuşak kısmını bir okla delmeyi başardı, o kısım suyun altında olmasına rağmen. Büyük bir kaplumbağaydı ve çok şişman ve ağırdı, bu yüzden tüccar onu zorlukla yaşlı omuzlarına aldı ve arkadaşlarının yemek pişirme işleriyle meşgul olduğu
noktaya zaferle taşıdı. Kaplumbağalar yerliler tarafından sıklıkla okla vurulur; ayrıca kanca ve ağla çok sayıda yakalanırlar.

Akşam yemeği kısa sürede hazırdı. Barney muazzam ve lezzetli bir omlet hazırladı ve yaşlı tüccar mükemmel bir kaplumbağa bifteği pişirirken, Martin
bir parça jaguar eti hazırladı ve onu kızarttı, çünkü Kızılderililerin çok sevdiğini duymuştu. Oldukça
iyiydi ama kaplumbağa yumurtaları kadar değildi. Yumurtanın kabuğu köseleydi ve sadece sarısı yenirdi. Kızılderililer bazen onları çiğ olarak, irmikle
karıştırarak yerlerdi. İrmik kekleri ve mükemmel kahve, yemeklerini sonlandırdı; ve Barney hayatında hiç bu kadar tatmin edici bir "patlama" yaşamadığını söyledi; Martin'in tamamen katıldığı ve yaşlı tüccarın--siyah surat ifadesinden anlaşılabileceği gibi--onun sempati duyduğu bir duygu.

Maceracılarımız haftalarca Amazon'a tırmanmaya devam ettiler, bazen rüzgarın önünde yelken açtılar; bazen de sakinleştiğinde, uzun sırıklarla montaria'yı akıntıya karşı iterek veya küreklerle daha kolay ilerlediler. Bazen, ona biraz mal satmak için zengin bir kakao yetiştiricisinin evinde bir günlüğüne durdular; bu amaçla kano boşaltıldı ve balyalar onun incelemesi için açıldı. Bu yetiştiricilerin çoğu Brezilyalıydı, birkaçı Yankee maceracıydı ve bir veya ikisi İskoç ve İngiliz'di; ancak neredeyse hepsi, kızlarıyla birlikte yaşlı tüccara iyi müşteriler olduklarını kanıtlayan Brezilyalı kadınlarla evlenmişti. Bu kadınlardan bazıları, Barney'nin ifade ettiği gibi, son derece "güzel cratur"lardı; ancak çoğu tamamen eğitimsiz ve çok cahil, daha elverişli topraklarda yaşayan yedi veya sekiz yaşındaki bir çocuğun yarısı kadar bile şey bilmiyorlardı. Onlar, ülkelerinin değerli ürünleri karşılığında Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nden kendilerine önemli miktarda tedarik gönderilen güzel elbiselere ve süs eşyalarına çok düşkündüler. Ancak, elbiseleri güzel ve zarif olmasına rağmen, evleri genellikle çok fakirdi - ahşaptan yapılmış ve geniş yapraklarla
çatısı yapılmıştı; ve canlı elbisesinden dolayı bir oturma odası için uygun görünen bir hanımı toprak bir zeminde otururken görmek alışılmadık bir şey değildi. Ancak bu garip topraklarda her türlü
aşırılık vardı; çünkü geldikleri bir sonraki yerde, belki de bir Zenci ve Kızılderili nüfusu buldular ve yetişkinlerin çoğu yarı çıplaktı, oysa tüm çocuklar tamamen çıplaktı.

Birkaç gün geçirmeye karar verdikleri bir plantasyonda, sahibinin timsahların sıkça uğradığı bir göleti vardı. Bunları, yağlarını yağa
dönüştürdüğü için, ara sıra avlama alışkanlığı vardı. Geldikleri sırada, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki göle bir av seferine çıkmanın arifesindeydi; bu yüzden
Barney ve Martin, ikincisinin dediği gibi, gidip "eğlenceyi görmeye" karar verdiler.

"Martin, evlat," dedi Barney, onları göle götürmek için Senhor Antonio tarafından gönderilen Zenci köleyi takip ederken,
o ise yaşlı tüccarın balyalarını incelemek için bir iki saat geride kalırken; "Burası, bence, iver'in yapıldığı en güzel yer;
sebzeler, haşereler, dalgalar, traeler, çalılıklar ve nehirlerle, tüm yaratılışın üstesinden gelir."

"Elbette öyle, Barney; ve etrafa dağılmış olan şeyleri nasıl kullanacaklarını bilen çok az insan olması üzücü. Münzevinin, İncil'i istediklerini söylediğinde haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim. Tembellik ve aylaklığa o kadar gömülmüşler ki, başka hiçbir şeyle
yükseltilemiyorlar. Sadece bakın," diye devam etti Martin etrafına bakarak, "ne harika bir yer burası! Sanki Brezilya'daki tüm kuşlar ve meraklı ağaçlar bizimle buluşmak için burada toplanmış gibi. "

"Öyle," dedi Barney, içinden geçtikleri sahneye bakmak için durarak, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle, sanki manzarayı _kendi_ anlayışı için bile fazla bulmuş gibi. Başka bir yerde bahsettiğimiz
papağanlar, kızıl ve sarı makavlar ve diğer garip görünümlü kuşların yanı sıra, ağaçtan ağaca uçan uzun kuyruklu açık renkli
guguk kuşları vardı, Avrupa'daki guguk kuşları gibi ötmüyorlardı, ama paslı bir menteşenin gıcırdamasına benzer bir ses çıkarıyorlardı; birçok farklı türden şahinler ve atmacalar, çalılıklarda kızıl göğüslü sarıasma kuşları, başımızın üzerinde uçan kara akbabalar, vızıldayan kanatlarla geçen misk ördekleri, havada sessizce kanat çırpan
büyük orman ibisleri ve bir ornitologun isimlendirmesi gereken yüzlerce başka kuş vardı; ve binlerce böcek, özellikle karıncalar ve örümcekler, büyük ve küçük, hiçbir böcekbilimcinin ömrü boyunca kayıt altına alamayacağı; bunların hepsi aynı anda duyuldu ve görüldü; duyulan ancak çok sık görülmeyen hayvanlar arasında siyah ve benekli jaguarlar, pakalar, cotialar, armadillolar, geyikler ve daha birçokları vardı ki, bunları saymak _sayfalar_ ve tanımlamak
için
tüm kitaplar gerekirdi. Ancak asıl önemli nokta gürültüydü.
Martin ve Barney'i oldukça şaşırtan şey buydu, ancak bu onlar için kesinlikle yeni bir şey değildi; ancak buna alışamadılar. Ve hiç
şaşırmamak gerek! Yüzlerce bıçak bileyicisi gibi tutkuyla çığlık atan on bin paroquet şaka değil; özellikle melodileri balıkçılların, balıkçılların ve turnaların uyumsuz çığlıklarıyla, böceklerin bitmek bilmeyen vızıltısı ve uğultusu, gayda vızıltısı ve tekne gagalı kuşların ve kurbağaların kasvetli vıraklamalarıyla karıştığında, bu sonuncusu, bu arada, hiç vıraklamaz, ama _ıslık_ çalar, evet, birçok kuştan daha iyi! Evrensel uğultu muazzam! Sana söylüyorum, okuyucu, bunu _anlamıyorsun_ ve _anlayamıyorsun_; ve eğer, gerçekliğin doğru bir izlenimini iletmek için abartılı dilin aşırılığını kullandıktan sonra, gerçekten _anladığını_
düşünürsen, çok acınası bir şekilde yanılmış olursun - hepsi bu!

Yine de, Brezilya imparatorluğunun tamamının böyle olduğu fikrine kapılmamalısın. Bu uçsuz bucaksız ormanlarda karanlık, yoğun yalnızlıklar vardır, ki bunlar zaman zaman yeterince ciddi ve sessizdir; ve geniş, çimenli campos ve bu tür seslerin olmadığı büyük kumlu ovalar vardır. Yine de, az önce tarif ettiğim gibi binlerce nokta daha vardır, ki buralarda, tüm doğa, toprak, hava ve suda, gürültülü hayvan yaşamıyla içgüdüseldir.

İki saatlik yürüyüşün ardından, Martin ve arkadaşı göle ulaştı ve
burada timsah avı için aktif hazırlıklar yapılıyordu.

"Geceyi geçirmek için tek yerin burası mı, Sambo?" dedi Barney, yaklaşık on beş veya yirmi Zenci kölenin olta takımlarını elden geçirdiği ahşap bir kulübeyi işaret ederek, şeflerine.

"Evet, efendim," diye cevapladı siyah, beyaz dişlerini göstererek; "Bu, bu büyük şehrin şişesi." Sambo, bir Yankee yerleşimcisinin kahve plantasyonunda birkaç yıl çalışmış olduğundan, biraz İngilizce konuşabiliyordu. O, şakadan nefret eden ciddi efendisi Senhor Antonio'nun öfkesine rağmen, biraz da şakacıydı.

"Çok zekisin, avic," dedi Barney, küçümseyici bir gülümsemeyle; "zekânı çok hızlı tüketmemeye dikkat et. Uzun vadede bünyeye zarar verir."

"Diyorum ki, Barney," diye bağırdı arkadaşlarının önünden giden Martin,
"buraya gel, dostum, ve şu gölete bak. Kelimenin tam anlamıyla timsahlarla
dolu."

"Musha, ama timsahlar sudan daha fazla, sanırım!"
diye haykırdı Barney.

Gölet gerçekten de bu vahşi sürüngenlerle doluydu, sürekli çirkin burunlarını yüzeyin üzerine çıkarıyor ve sonra güçlü kuyruklarının bir hareketiyle kayboluyorlardı. Yağmurlu mevsimde bu göl çok daha büyüktü ve sakinleri için bolca yer sağlıyordu; ancak kurak mevsimin zirvesinde, ki bu dönemdeydi, çok az su vardı ve aşırı kalabalıktı. Timsahlar bu şekilde su sıkıntısına düştüklerinde, sık sık ıslak çamura gömülürler ve uzun süre hareketsiz kalırlar, su çekilmeye devam eder ve onları gömülü bırakır. Ancak yağmurlu mevsimin ilk sağanağında, mezarlarını açarlar ve kuru bedenlerini uyumak için kıyılarına gittikleri göle veya nehre sürüklerler. Bir veya iki saat sonra Senhor Antonio geldi; ancak hava kararmaya başladığı için ertesi sabaha kadar hiçbir şey yapılamadı; Böylece hamaklarını gölün kenarındaki ahşap kulübenin altına
astılar ve
kendilerini
işkenceci sivrisineklerin
ısırıklarından olabildiğince
kurtulmak için, başları mendillerine bağlı ve elleri pantolon ceplerine sokulmuş şekilde uykuya daldılar! Yaklaşık yirmi metre ötede, yarışan timsahların ara sıra çıkardığı su sıçramaları ve homurtuları, karanlık saatlerin monotonluğunu değiştirirken, kurbağalar, turnalar ve jaguarlar ninnilerini söylüyorlardı.

BÖLÜM XVI

TİMSAH AVI--ÖZEL PATLAMALAR--KORKUNÇ BİR DİRİLİŞLE
BAŞLAYAN YAĞMUR MEVSİMİ

Gündoğumunda Portekizce anlamlı bir haykırış siyah köleleri ayağa kaldırdı; ve timsah kuyruğu ve irmikle aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından,
işe koyuldular. Timsah kuyruğu kesinlikle kötü bir yiyecek değildir ve
ilk lokmadan sonra, tereddütle alınıp
zorlukla yutulduktan sonra, Martin ve Barney ikisi de "büyük" dediler.
Hafif lokmayı
pişirmiş ve onları izleyen Sambo dudaklarını şapırdattı
ve ekledi, "Telaş oranı."

Herkes artık avlanmaya hazırken, bir grup Zenci, ellerinde uzun sopalarla
hiçbir şekilde derin olmayan suya girdi.
Bu, Martin ve Barney'e çok pervasızca ve tehlikeli bir şey gibi göründü, şüphesiz öyleydi. Yine de, kazaların çok
nadiren olduğu söylendi.

Grubun gözetmeni olan Sambo, suyun ortasına ilk koşan kişi oldu. "Merhaba," diye haykırdı o pis kişi, Portekizce bir dizi söz söyleyerek, uzun sopasını
bir o yana bir bu yana fırlatırken; sonra, Martin ve Barney'nin ona
ağzı açık bir şekilde baktığını fark edince, "Dikkat edin çocuklar! İşte Jim geliyor! Dikkat edin, ihtiyar, yoksa boğazınıza atlar! Hi-i-i!" diye bağırdı.

Konuşurken, çamurlu yatağından kaba bir şekilde
çıkarılmış olan büyük bir timsah gölün yüzeyinde çırpındı ve Sambo hemen
sırtına bir yumruk ve kaburgalarının altına bir darbe indirdi; bu da onu kıyıya doğru
sürükleme etkisi yarattı. Burada bir dizi zenci onu bekliyordu; ve timsah yaklaştığı anda, ucunda ilmik bulunan bir ip yumağı, kement, sürüngenin kafasına ustaca
atıldı: on veya on iki adam kementi çekip
zafer çığlıkları arasında kıyıya sürükledi. Bu timsah yirmi fit uzunluğundaydı, devasa şekilsiz bir kafası ve korkunç diş sıraları vardı. Ancak canavar yakalanmaya
karşı mücadele etmeden boyun eğmedi; ve Zenci'ler bağırıp çılgınca zıplarken tehlikeli çenelerinden ve güçlü kuyruğunun darbelerinden kaçınmaya çalışırken heyecandan çılgına döndüler. Biraz uğraştıktan sonra, ikinci bir kement kuyruğun üzerine atıldı, böylece hareketleri biraz kısıtlandı; ve Sambo, bir baltayla dikkatlice yaklaşarak, o müthiş uzantının tam kökünde derin bir kesik açtı ve onu
zararsız hale getirdi. "Merhaba," diye bağırdı Sambo zaferle, hayvanın kafasına doğru atılırken ve boynuna benzer bir kesik
açtı; "cesaret et, sen
tamamen bitir, ihtiyar."

"Musha, ama bu bitti!" diye bağırdı Barney, sanki trans halindeymiş gibi tüm olup biteni seyrederek. "Bir ısırık aldın mı, Sambo?"

Barney hiçbir cevap alamadı, çünkü samur arkadaşı beş veya altı kardeşiyle birlikte beline kadar suyun içindeydi, uzun sırıklarını sallıyor ve homurdanan timsahları kıyıya doğru
sürüklüyorlardı,
orada yoldaşları, kementler ve zıpkınlarla onları bekliyordu. Bazen
timsahları zıpkınlıyorlar ve sonra kementleri başlarına ve kuyruklarına veya arka bacaklarına bağlayarak
karaya sürüklüyorlardı; diğer zamanlarda ise kementi hemen başlarının üzerinden geçiriyorlardı, onları zıpkınlama zahmetine girmeden. Zencileri bu yaratıkların sürüsünün tam ortasında görmek korkunç ve harika bir görüntüydü, bunlardan herhangi biri bir adamı
kolayca çenesine alabilirdi, bu yüzden, bu uzun testere benzeri diş sıralarının arasından bir kez geçtiğinde, hiçbir adam kaçıp ne kadar keskin olduklarını söyleyemezdi. Yaratıklar o kadar çoktu ki, birini harekete geçirmeden
çamura bir sırık saplamak imkansızdı; ancak Zencilerin ani saldırısı ve bağırışları karşısında o kadar korkmuşlardı ki,
sadece kaçmayı düşündüler.

Birdenbire büyük bir çığlık yükseldi. Kementlerden biri kopmuştu ve timsah suya geri dönmek üzereyken Sambo koltuk altlarına kadar
hızla koştu ve ipin ucunu yakaladı. Aynı anda iki timsah açık çeneleriyle Zenciye doğru yöneldi. Hayvanların onun yönüne tesadüfen gitmiş olması ve kör bir telaşla yanından geçmiş olmaları muhtemeldir; ancak Martin ve Barney'e zavallı adamın kaderi mühürlenmiş gibi geldi ve ne yapacaklarını bilmeden aynı anda suya atlarken yüksek sesle bir korku çığlığı attılar, ancak Sambo'nun yardımına koşma dürtüsünü dizginleyemediler. Neyse ki diğer zencilerden biri Sambo'nun yakınındaydı. İleri atıldı ve timsahların burunlarına sopasıyla iki büyük darbe indirdi, sağ ve sol, bu da onları uzaklaştırdı. Sonra diğer zenciler geldi, Sambo'yu yakaladılar, Sambo bırakmadı ve derin suya sürükleniyordu, ipin ucunu yakaladılar ve on dakika içinde kurbanlarını kıyıya çektiler, sonra her zamanki gibi hızla ortadan kaldırıldı. Bu zamana kadar uzunlukları on ila yirmi fit arasında değişen yaklaşık bir düzine timsah yakalanmıştı; ve Barney sonunda o kadar cesurlaştı ki, Zenci'lerin ustaca kullanımı onu hayranlıkla dolduran kementi atmayı denemesine izin verilmesini istedi. Bu öneriyi yüksek sesle bir kahkaha karşıladı ve Sambo, İrlandalıya bir misina yumağı uzatırken timsahları bile kıskandırabilecek bir diş seti gösterdi.

"Şimdi kaçırma, Barney," diye bağırdı Martin, yoldaşı gölün kenarına yaklaşıp fırsatını izlerken, yürekten gülerek. "Dikkat et, uzman bir avcı olarak itibarın tehlikede."

Senhor Antonio, İrlandalının hemen arkasında, kollarını kavuşturmuş ve yüzünde alaycı bir gülümsemeyle duruyordu.

"Onu boğazından aşağı gönderme," diye bağırdı Sambo. "Merhaba; vazoyu
sallamak için zaman geldi. Hadi çocuklar!--hadi, haydutlar, hadi!"

Suyun içindeki zenciler çılgınca bir neşeyle itaat ettiler ve dehşete düşmüş
canavarlar her yöne doğru akın ettiler, bu yüzden Barney dikkatini herhangi bir bireye odaklamayı neredeyse imkansız buldu. Sonunda
kararını verdi, bobini başının etrafında döndürdü, ilmiği
çıkardı, Senhor Antonio'nun boynuna doladı ve onu
şiddetle yere
attı!

Köleler arasında aynı anda bir dehşet duraklaması oldu; ama bu onların gülünç yeteneklerinin dayanamayacağı kadar fazlaydı; hep birlikte kahkahalarını gizlemek için
suya doğru uluyarak koştular ve gölün yüzeyi bir köpük tabakası olana kadar timsahları sopalarıyla
harekete geçirmeye ve dövmeye başladılar. Bu arada Senhor Antonio ayağa fırladı ve Portekizce olarak
oldukça böbürlenmeye başladı; ama zavallı Barney korkunç derecede üzgün görünüyordu,
yüzünü buruşturan derin endişe ve ses tonlarında yankılanan gerçek pişmanlık, sonunda öfkeli Brezilyalıyı yatıştırdı, kaşlarını ciddi bir şekilde çattı ve elini sallayarak, sanki Barney'nin affedildiğini belirtmek istercesine, kulübeye doğru yürüdü, bir sigara yaktı ve hamakına uzandı.

"Eh!" dedi Martin, kısık bir sesle, "o zaman sen yaptın, Barney.
Ben de ihtiyarın asıldığını sanmıştım.
Yüzü oldukça morarmıştı."

"Ah! Kementin şansı yok, diyorum. Bir daha wan'a bulaşırsam, Killarney'nin bataklık korularını bir daha göremem."

"Merhaba; sen telaşlısın," dedi Sambo, yoldaşlarıyla birlikte geri dönüp ölü timsahları kesmekle meşgul olduklarında. "Zencileri
hepsini yendin. Bu yere chiles eber lasso Sen'or Antonio'dan hiçbiri henüz değil;
hayır, asla!"

Zencilerin neşelerini etkili bir şekilde bastırabilmeleri biraz zaman aldı, ancak sonunda başardılar ve yağları kesme işine kendilerini
zorlukla adadılar. Timsahların hepsi
kesildi,--üzerlerini zırh gibi kaplayan sert pullar
nedeniyle hiç de zor olmayan bir işti; sonra bağırsakların etrafında büyük miktarlarda biriken yağ kesildi ve daha küçük olanların derilerine paketler halinde yerleştirildi, bu amaçla deriler
çıkarıldı.

Bu paketler daha sonra Senhor'un evine götürüldü ve yağ eritilerek yağa dönüştürüldü ve bu yağ lambalarda tren yağı kadar iyi yakıldı. Bazıları da alınan daha küçük bir timsah türünün eti mükemmel bir yiyecek olarak kabul edilir; ve Zenciler işleriyle meşgulken, Barney büyük bir ateş yakarak ve "herkese" bol miktarda tuz ve karabiberle tatlandırılmış, ülkenin bol miktarda tedarik ettiği ve insanların aşırı derecede sevdiği bir tuzlu yemek hazırlayarak kendini işe yaradı.

Ayrıca bu gölde, garip bir şekilde timsahlara rağmen var olmayı başaran pirarucu adı verilen büyük bir balık türü yakalandı. Beş ila altı fit uzunluğunda, çapı bir inçten büyük, güzelce işaretlenmiş ve kırmızı benekli büyük pullarla kaplı muhteşem yaratıklardı. Bu balıklar son derece hassas bir şekilde
tatlandırılmıştı ve Barney onlara adalet sağlamak için yeteneklerini sonuna kadar kullandı. Martin de istekli ve
etkili bir asistan olduğunu kanıtlamak için elinden geleni yaptı ve pirarucu bifteklerini ve timsah kuyruğu parçalarını hayranlıkla temizleyip yıkadı. Kısacası, bu iki yabancının bu şekildeki çabaları Zencilerin kalbini kazandı ve akşam yemeğinden sonra Senhor Antonio iyi niyetini tamamen geri kazanmıştı.

Martin bu yerde kalırken Amazon'da bulunan ilginç balıkların büyük bir
çeşitliliğini görme fırsatı buldu. Bunlar o kadar çoktu ki bazen, uygun bir rüzgarla akıntıya karşı yelken açarken, birkaçını öldürmek için küreklerle suya vurmak yeterliydi.

Peixe boi veya inek balığı, Amazon sakinlerinin en meraklılarından biridir. Yaklaşık altı fit uzunluğundadır ve en kalın kısmında çevresi beş fitten az değildir. Kurşun renginde, yarı dairesel düz bir kuyruğu ve bir ineğinkine benzeyen kalın etli dudakları olan büyük bir ağzı olan mükemmel pürüzsüz ve _bodur_ diyebileceğimiz bir balıktır. Dudaklarında sert kıllar ve vücudunun üzerinde birkaç dağınık kıl vardır. Başının hemen arkasında iki yüzgeci vardır; ve bunların altında, dişilerde, basınç uygulandığında iyi beyaz süt akan iki göğüs vardır. İnek balığı nehirlerin ve göllerin kenarlarındaki otlarla beslenir; ve yavrularını emzirirken yüzgeçlerinde veya paletlerinde taşır ve yavruyu tıpkı bir annenin
yavrusunu
kucaklaması gibi göğsüne bastırır! Zıpkınlanır ve yağından
yağ elde edilen yağ uğruna alınır. Eti de çok iyidir, kalite olarak sığır etine benzer ve Martin ve Barney tarafından çok beğenilirdi, onlar sık ​​sık bu olağanüstü inek balığından kesilmiş dana bifteklerini yerlerdi.

Maceracılarımızı ilk karşılaştıklarında biraz şaşırtan başka bir balık daha vardı. Bir akşam Senhor Antonio, işletmesinin kullanımı için birkaç
taze balık elde etmek istediği için nehre bir ağ atılmasını emretmişti. Kızılderililer ve Zenciler kısa süre sonra sürüklemeye başladılar ve birkaç dakika sonra nehrin kumlu kıyısı, aralarında birkaç büyük balık da bulunan çok çeşitli küçük balıklarla
doldu. Martin ve Barney, onları zıplarken ve
tükürürken gördüklerinde heyecanlandılar ve onları sepetlere toplamak için yanlarına koştular. Ancak, ikincisi birkaç adım
atmıştı ki, sanki ayaklarının altında bir tabanca
patlamış gibi yüksek bir ses duyuldu.

İrlandalı, iki fit havaya sıçrayarak "Merhaba!" diye bağırdı. Tekrar yere ulaştığında, benzer bir patlama meydana geldi ve Barney, aceleyle Martin'i devirerek yana doğru fırladı. Martin'in topuğu bir taşa takıldı ve yere düştü, hemen ardından şişirilmiş bir
keçe torbanın üzerine düşüp onu patlatmış gibi bir ses duyuldu. Yerliler
yüksek sesle ve uzun süre gülerken, talihsiz çift
bir depremin gerçekleşmek üzere olduğunu düşünmeye
yarı meyilli bir şekilde kıyıya sıçradı. Daha sonra
korkularının nedeni belirtildi. Bu, vücudunun ön kısmını
tam bir top haline getirme gücüne sahip ve üzerine basıldığında yüksek bir sesle patlayan küçük bir balık türüydü.
Diğer balıkların arasında bunlardan çok sayıda vardı ve
ayrıca üzerine basıldığında ciddi bir yara açan uzun dikenlerle donatılmış küçük balıklar da vardı.

Bu yerde küçük çaplı maceralar gezginlerimizin üzerine öylesine yoğun bir şekilde yığılmıştı ki Martin ani sürprizleri hayatın bir gereği olarak görmeye başlamıştı ve Barney "eğer daha fazla devam etmezse kaşlarının başının tepesine yakın bir yerde sabitleneceğinden ve bir daha asla aşağı inmeyeceğinden korktuğunu" söyledi.

Bir akşam, Senhor Antonio'nun ikametgahından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, yaşlı tüccar, oldukça sert bir esintinin önünde ilerleyen kanosunun kıçında oturuyordu. Martin, bu kadar kolay koşullarda her zaman yaptığı gibi sırtüstü yatıyordu ve Marmoset ile eğleniyordu; Barney ise pruvada uzanmış Grampus ile ciddi bir şekilde konuşuyordu; sonra aniden rüzgar kesildi ve durgun bir hava oldu. Akıntı o kadar güçlüydü ki, ona karşı kürek çekmek bile zordu, bu yüzden o gece daha fazla gitmemeye karar verdiler ve kanoyu alçak bir çamur noktasına çektiler, ağaçların altında kamp kurmayı planladılar, yakınlarda insan yerleşimi yoktu. Çamur kıyısı sert ve kuruydu ve sıcaktan çatlamıştı; çünkü artık kurak mevsimin sonu gelmişti ve nehir çoktan çekilmişti.

"Pek rahat bir yer değil, Barney," dedi Martin, kanodan yeni taşıdığı balyalardan birini
aşağı atarken etrafına bakarak.
"Merhaba! Bir kulübe var, ilan ediyorum. Gel, bu da bir teselli."

Martin konuşurken, Amazon kıyılarındaki yerlilerin kurak mevsimde bazen inşa ettikleri ve nehir taştığında terk ettikleri ıssız ve kaba bir şekilde inşa edilmiş kulübelerden veya barakalardan birini işaret etti. Kulübe çok eskiydi ve belli ki sular altında kalmıştı, çünkü
zemin kuru, katı çamurdan bir kütleydi ve palmiye yaprağı çatısı çok
hasar görmüştü. Ancak, hiç yoktan iyiydi, bu yüzden
hamaklarını altına astılar, bir ateş yaktılar ve akşam yemeği hazırladılar. Bu yemeği tartışmakla meşgulken, gökyüzünde birkaç karanlık ve uğursuz bulut toplandı ve yaşlı tüccar, etrafına huzursuzca bakarak, onlara yağmur mevsiminin başlayacağından korktuğunu anlattı.

"Peki," dedi Barney, piposunu yakıp, hamakta boylu boyunca uzanarak, bir bacağını bir tarafa doğru sallayıp, başını diğer tarafa doğru eğerek, zihninde ve bedeninde özellikle rahat hissettiğinde yaptığı gibi; "Peki, avic, başlasın. Her neyse, ne olursa olsun, ne kadar erken başlarsa o kadar iyi, benim düşünceme göre."

"Bunu bilmiyorum," dedi Martin, ateşin yanında büyük bir taşın üzerinde oturmuş, bir kutu kahve yudumluyordu ve kahveyi Marmoset ile eşit olarak paylaşıyordu. Maymun omzuna oturmuş, endişeyle yüzüne bakıyordu, sanki yaratık zihninde "Şimdi
ben, şimdi sen; şimdi ben, şimdi sen," diye haykırıyormuş gibi bir ifadeyle. "Başlamadan önce daha korunaklı bir konumda olmamız daha iyi olurdu sanırım. Ha! İşte geliyor, gerçekten."

Konuşurken şiddetli bir sağanak başladı ve eski çatıdan süzülerek çamur zemine oldukça bol miktarda indi. Birkaç dakika içinde ayaklarının altındaki zemin sarsıldı!

"Ochone!" diye bağırdı Barney, piposunu ağzından çıkarıp rahatsız bir ifadeyle aşağı bakarak, "Bir deprem oluyor, inanıyorum."

Birkaç saniye boyunca ölüm sessizliği yaşandı.

"Saçmalık," diye fısıldadı Martin huzursuzca.

"Çok su çekiyor olmalıyım," diye iç çekti Barney, piposunu çalmaya devam ederek.

Yine zemin kabardı ve çatladı ve Martin ile yaşlı tüccar ayağa kalkmak için tam zamanında
kulübenin çamur zemini patladı ve kocaman kurumuş görünümlü bir timsah sanki
yeryüzünün bağırsaklarından
çıkmış gibi sürünerek çıktı! Timsah Barney'e baktı; kocaman çenelerini açtı ve sanki dehşete kapılmış yaşlı tüccara doğru koşuyormuş gibi yaptı; sonra,
kapıyı gözlemleyerek dışarı çıktı ve kıyıdan aşağı yuvarlanarak
nehre daldı ve gözden kayboldu.

Barney duygularını ifade edecek kelime bulamadı, ama
inanmaz bir ifadeyle canavarın çıktığı ve haftalar önce
kendisini gömdüğü deliğe bakmaya devam etti, o zamanlar tüm ülke yumuşak çamurla kaplıydı. O zamanlar muhtemelen sular altında kalan kulübenin barınağını bir avantaj olarak görmüştü ve dinlenmek için uzanmıştı. Geri çekilen su onu orada gömülü bırakmıştı ve - timsahlarla ilgili olarak daha önce belirttiğimiz gibi - yağmur mevsiminin ilk sağanağında içgüdüsel olarak toprak hapishanesini patlatıp doğal unsurunu aramaya yönelmişti.

Barney veya arkadaşları şaşkınlıklarından kurtulamadan önce, düşünmeleri gereken başka ve daha acil konular vardı. Başlarının üstündeki karanlık bulutlar
patladı ve yağmur sürekli bir su fışkırması gibi yağdı - damlalar halinde değil, kalın çarşaflar ve kütleler halinde; kulübenin çatısı birkaç yerden çöktü ve onları barınak için bir köşeye itti; nehir hızla yükselmeye başladı ve kısa sürede kulübeyi su bastı; ve karanlık toprağı kapladığında, kendilerini sırılsıklam ve akan bir su akıntısının üzerindeki hamaklarında asılı buldular!

Bu olay doğanın görünümünde tamamen bir değişikliğe yol açtı ve
Martin
Rattler ve arkadaşının maceralarında hüzünlü ve önemli bir dönemin sebebiydi.

BÖLÜM XVII

CAPO--KESİNTİLER--GRAMPUS VE MARMOSET--ORMANDA KANOYLA GEZİNME--YÜZEN BİR ADADA BİR GECE

Büyük Amazon'un karakterinde, nehrin belirgin görünümünü etkileyen ve
kenarında yaşayanların davranış ve geleneklerini önemli ölçüde değiştiren tuhaf ve çok çarpıcı bir özellik vardır.
Bu tuhaflık, alçak kıyılarının periyodik olarak taşmasıdır; ve
bu şekilde taşan kısma _Gapo_ denir. San-tarem kasabasının biraz yukarısından Peru sınırlarına kadar uzanır, yaklaşık bin yedi yüz mil; ve genişliği bir ila yirmi mil arasında değişir: böylece
ülke sular altında kaldığında birçok yerde orman ağaçlarının sudan çıktığı geniş bir göl görünümü alır; ve
yolcular nehrin ana akıntısına bir kez bile girmeden kanolarıyla yüzlerce mil yol alabilirler. Bu sırada yerliler neredeyse suda yaşayan hayvanlar haline gelirler. Gapo'da Purupurus, Muras ve diğerleri gibi birkaç Kızılderili kabilesi yaşar. Kurak mevsimde kumlu kıyılarda küçük taşınabilir kulübeler ve yağışlı mevsimde sallarda
yaptıkları
yaşamlarını kaplumbağa, inek balığı ve nehrin bol olduğu diğer balıklarla geçirirler ve neredeyse tamamen kanolarında yaşarlar; geceleri ise hamaklarını sık sık ağaç dalları arasına asarlar ve
derin suyun üzerinde asılı kalırlar.

Gapo'da bulunan bazı hayvanlar, yalnızca orada yetişen meyve ağaçlarına çekilerek, Gapo'ya özgüdür. Kızılderililer, Gapo'da yetişen her ağacın diğer bölgelerde yetişenlerden farklı olduğunu iddia ederler; ve bu ağaçların her yıl altı ay boyunca su altında kaldığını ve en yüksek su seviyesinin üzerine çıkabilecek kadar uzun olduklarını düşünürsek, yapılarının sıradan topraklarda yetişenlerden biraz farklı olduğuna inanabiliriz. Kızılderililer, Gapo'nun izsiz labirentleri arasında yollarını bulma konusunda harika bir uzmandırlar; önceki gezginlerin izlediği rotayı gösteren kırık dallar ve kazınmış kabuklar tarafından yönlendirilirler. Yağmur mevsiminin bu ani başlangıcı nedeniyle, yaşlı tüccar küçük bir köye dönmeye ve orada birkaç ay geçirmeye karar verdi. Martin ve Barney bundan çok rahatsız oldular; çünkü ilki daha fazla içeriye girmek için sabırsızlanıyordu ve ikincisi en
abartılı düşünceleri
olduğu elmas madenlerini ziyaret etmeye kesin olarak karar vermişti. Aslında, bu madenlere nasıl gideceğini veya hangi yönde olduklarını bile bilmiyordu; ancak yolculuğuna devam ettiği sürece onlara giderek daha da yaklaştığı yönünde güçlü bir izlenimi vardı ve sonunda onlara
varacağından hiç şüphesi yoktu. Bu nedenle, sular en yüksek seviyelerine ulaştığında yola devam edeceğini
açıklayan samur efendilerinin zevkini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Her şey sona erer, hatta uzun bir hikaye. Uzun haftalar
geçtikten sonra, bu köydeki ikametleri de sona erdi.
Sıkıcı bir yerdi, çok sıkıcıydı ve yapacak hiçbir şeyleri yoktu; ve orada yaşayan birkaç
fakir insanın yapacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi yok gibiydi. Bu nedenle, bunu atlayıp, yaşlı tüccarın Barney'e selin en yüksek seviyede olduğunu ve şimdi yolculuklarına devam edeceklerini söylediği noktadan anlatımımıza devam edeceğiz. Malları ve eşyalarıyla eski kanolarına bir kez daha bindiler, Marmoset'i ve Grampus'u unutmadan, aktif olmayan yaşamları boyunca dostlukları her zamankinden daha yakın olmuştu. Bu dostluk, Grampus'un maymunun sırtına binip köyde ve kuru yerlerin bulunduğu ormanlarda istediği kadar dolaşmasına izin vermesiyle kanıtlanıyordu. Marmoset, yürümekten çok binmeyi severdi, bu yüzden Grampus'un yapacak yeterince işi vardı; ama kendini fazla yormazdı. Küçük maymuna hiç değinmeden, istediği zaman, istediği yerde ve istediği sıklıkta dörtnala koşar, yürür, dörtnala koşar ve yatardı; ve Marmoset iyi günde kötü günde tutundu ve nereye gittiğine veya hangi hızda gittiğine aldırmadan fındık veya eline ne geçerse kemirdi. Ama o küçük maymun keskindi,
iğne kadar keskindi ve küçük siyah gözleri her tarafa bakıyordu;
öyle ki Grampus çalılıkların arasından hızla geçtiğinde ve dallar onu
süpürmekle tehdit ettiğinde başını eğdi; ya da düz bir şekilde yatarak
gözlerini kapattı ve bir deniz salyangozu gibi
tüm dişleriyle ve dört eliyle bir kayaya tutundu. Marmoset köpek sırtındaki tavrına dikkat etmiyordu.
Yüzünü öne veya arkaya doğru, tıpkı hayal gücünün veya rahatlığının dikte ettiği şekilde
oturuyordu.

Köyü terk ettikten sonra Gapo boyunca günler ve geceler boyunca seyahat ettiler. Amazon'un sularında yüzüyor olsalar da, ilk birkaç günden sonra asla ana nehre girmediler, fakat ormanın kalın yaprakları tarafından ışığın kısmen engellendiği küçük dereler, göller ve bataklıklar arasından sürünerek, yılan gibi kıvrılarak ilerlediler. Sınırsız su birikintisinin garip bir manzarasıydı ve
yolcularımızın göğüslerinde yeni hisler uyandırdı. Barney'nin dediği gibi,
"ormanda su yoluyla seyahat etmek ona oldukça ciddi ve ürkütücü hissettirdi."

Kano, ağaçların daha yüksek olduğu ve derin bir karanlığın hakim olduğu bir yere gelene kadar dalların altından ve yoğun çalıların arasından zorla geçti. Burada
en alttaki dallar suyun yüzeyiyle aynı seviyedeydi ve
birçoğu güzel çiçekler açıyordu. Bir keresinde
küçük palmiyelerden oluşan bir koruya geldiler, su o kadar derinlerdeydi ki
yapraklar yüzeyden sadece birkaç ayak yukarıdaydı. Gerçekten o kadar alçaktılar ki
birisi Martin'in hasır şapkasını yakaladı ve denize doğru süpürdü.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı Martin, sessizliği o kadar aniden böldü ki
Grampus avın
görüntüde olduğunu düşünerek homurdanarak ayağa fırladı; ve Marmoset öfkeli bir çığlıkla bir paketleme kutusunun arkasına kaçtı.

"Ne oldu, evlat?" diye sordu Barney.

"Geri çekil, çabuk! Şapkam denize düştü ve bir timsah
onu kapacak. Canlan, dostum!"

Birkaç saniye içinde kano geriye çekildi ve hasır şapka
tehlikeli konumundan kurtarıldı.

"Bu, İskoçların dediği gibi, hiçbir şeyi estirmeyen kötü bir rüzgar," diye belirtti
Barney, kanoda yükselip sarkan dalların arasındaki bir şeye doğru uzanarak. "İşte yaşlı kara yüzlünün maraja dediği o ağaçlardan biri, üzerinde muhteşem meyve salkımları var. Şapkanı kaldır, Martin; akşam yemeği için ne daha fazlası ne de yeterli,"

Konuşurken yapraklardaki hışırtı maymunların bizi izlediğini söylüyordu,
ve Marmoset sanki akraba olabileceklerini yarı yarıya tahmin ediyormuş gibi yukarı bakmaya devam etti.
Ama yolcular onları gördükleri anda çığlık atarak
kaçtılar.

Gerektiği kadar meyve topladıktan sonra yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra zambaklar ve güzel su bitkileriyle, küçük sarı mesane otlarıyla ve isimlerini bilmedikleri birkaç bitkiyle dolu büyük bir çimenli gölde hoş güneş ışığına çıktılar; özellikle de kalın şişkin sapı, merak uyandıran yaprakları ve parlak mavi çiçekleri olan bir tanesi. Bu göl kısa süre sonra geçildi ve tekrar
kasvetli ormana girdiler ve derin sudan devasa sütunlar gibi yükselen ağaçların yüksek gövdeleri arasında kürek çektiler. Ancak orada onları eğlendirecek ve ilgilendirecek kadar hayvan yaşamı vardı. Düşen meyvelerin sürekli
şıp gitmesi, kuşların tepelerinde beslendiğini gösteriyordu.
Bazen bir papağan sürüsü veya parlak mavi gevezeler ağaçtan ağaca
sıçrıyor veya atrogon düşen bir meyve demetine
dalıp suya ulaşmadan önce onu yakalıyordu; bu sırada beceriksiz tukanlar
sakarca dallara
aşağı iniyor ve çarpıcı bir tezat oluşturarak, bordo renkli tüyleri ve narin beyaz kanatlarıyla güzel kabarık kuşların yanında oturuyorlardı.

Bu kuşlarla ihtişam içinde yarışan, ağaçların etrafına dolanmış, sürüngen bitkilerin birkaç büyük parlak sarı çiçeğiydi. Bu bitkilerin bazılarının beyaz, benekli ve mor çiçekleri vardı; ve yerlilerin flor de Santa Anna adını verdiği muhteşem bir tür daha vardı - St. Ann--hoş bir koku yayan ve çapı dört inç olan.

Ormanın bu bölümünü geçtikten sonra, bir kez daha Amazon'un ana akıntısına çıktılar. Su kuşlarıyla kaplıydı. Büyük ağaç kütükleri ve çok sayıda yüzen çimen adası aşağı doğru yelken açıyordu; ve bunların üzerinde yüzlerce beyaz martı oturuyordu, çekingen ve rahat bir şekilde okyanusa doğru yolculuk ediyorlardı; çünkü büyük nehrin birkaç yüz mil aşağısına inene kadar bu kütüklerin ve adaların üzerinde otururlarsa deniz onların son dinlenme yeri olacaktı.

"Keşke," dedi Martin, uzun bir sessizlikten sonra, yolcular akıntıya karşı kürek çekerken sulak çoraklığa bakarken--"Keşke
sağlam bir karaya
ulaşabilseydik, orada bir şeyler
pişirebilseydik. Şimdi çok açım; ama bir sivrisineğin ayağını koyabileceği kadar büyük bir toprak parçası göremiyorum."

"Sadece bir 
balık ve su içmeye gitmemiz gerekecek," dedi Barney, küreğini bırakıp yavaşça piposunu yakmaya devam ederken. "Neyse ki, baccy'miz olması bir mutluluk. Ben onsuz asla devam edemem."

"Sana bunun tadını çıkarmanı dilerim, Barney. Ağzını doldurabilir ama açlığını durduramaz."

"Ah, evlat, bunu pek bilmiyorsun! Elbette açlık isteğini durdurur ve
yiyecek bir şeyler bulana kadar
sümüğünü yiyip içmeni engeller."

"O zaman ağzını durdurmuyor gibi görünüyor, Barney, çünkü sen benden daha sık
yemek istiyorsun; sonra da onsuz yapamayacağını söylüyorsun; bu yüzden ona köle oluyorsun, ihtiyar. Elimden gelse hiçbir şeye köle olmam."

"Martin, evlat, derinlere dalmışsın. Şimdi dikkat et, yoksa yakında
mettlefeesics'e gireceksin. Diyorum ki, yaşlı kara suratlı," -Barney yaşlı tüccarla törensel değildi--"buralarda hiç toprak yok mu?"

"Hayır, bu gece değil,"

"Ah, o zaman, bir ağaca çıkıp orada bir şeyler pişirmeye çalışmalıyız;
çünkü un ve buğdayla uğraşmayacağım. Merhaba! Dur! Bir
ada var, ya da bir adamın portresi! Dümenini yanaştır, Naygur! Sert yanaş!
Duydun mu?"

Yaşlı adam duydu, ama her zamanki gibi İrlandalının sözlerine hiç aldırmadı; ve kano, Barney
pruva küreğini o kadar enerjik bir şekilde kullanmasaydı, onu burnundan tutarak yönlendirmeyi başarmış ve onu bir çalılığa
sıkıca takılmış ve o kadar çok çimen ve kırık dallarla
örtülmüştü ki gerçek bir adanın görünümüne sahipti, yüzen kütüklerin
üzerine sürmeseydi, dümdüz geçecekti.
Buraya
bir nevi
kara çıktılar, küçük bir ateş yaktılar, biraz kahve yaptılar, birkaç balık
kızarttılar, birkaç kek pişirdiler ve kısa sürede aç ve yorgun adamların genellikle dinlenip yemek bulduklarında olduğu kadar mutlu ve rahat oldular.

"Ben buna neşeli derim," diye belirtti Barney.

"Ne neşeli?" diye sordu Martin.

"Neden _bu_, elbette,--başlangıçta bir yemek ve ufukta bir duman ve rahat bir uyku,"

Ancak Barney'nin beslediği umutlar, en azından kısmen,
mahvolmaya mahkûmdu. Yiyeceklere bolca adalet yaptı; pipo
çok lezzetliydi ve iyi çalışır durumdaydı; ancak dinlenmek için uzandıklarında,
ateşin ısısının
eski kütüklerden
kovduğu
sürüyle sokan karıncalar tarafından saldırıya uğradılar. Bunlar ve sivrisinekler,
uykuyu göz kapaklarından etkili bir şekilde
kovdular ve çok ciddi bir şekilde düşünmelerine ve
birbirlerine, tüm güzellikleri ve harikalarıyla birlikte, tropikal toprakların dezavantajları olduğunu ve
sonuçta "eski ülke" gibi hiçbir yerin olmadığını bir kereden fazla çok etkileyici bir şekilde söylemelerine neden oldular.

BÖLÜM XVIII

SON BÖLÜMDEN ÖNCEKİ BÖLÜMÜN SONUNDA SÖZÜ EDİLEN ÜZÜCÜ VE ÖNEMLİ DÖNEM

Yolcularımız Gapo'daki yüzen adada rahatsız edici geceyi geçirdikten haftalar sonra, boğucu bir akşam, nehrin kıyılarının engebeli kayalar halinde cesurca yükseldiği ve Amazon'un sularını
çevrelediği bir yere geldiler; bu sular artık biraz
çekilmişti. Burada, şafak vaktinden beri ayakta ve sıkı bir şekilde çalıştıktan sonra, ateşlerini yakmak ve gece kamp kurmak niyetiyle karaya çıktılar. Akşam sakin ve güzeldi ve rahatsız edici böcekler her zamanki kadar çok değildi, muhtemelen zeminin yapısı nedeniyle. Bir veya iki maymun, sanki orada kim olduğunu sormak istercesine bir anlığına belirdi ve sonra çığlık atarak kaçtı; bir kirpi de yollarını kesti ve birkaç küçük parlak yılan, zararsız bir tür, kayaların üzerinden
kayarak küçük çalıların arasında sığınak aradı; ancak bunların ötesinde, ormanda onları karşılamaya alışkın oldukları görüntü ve seslerden çok azı vardı.

"Sanırım bu gece her şey yolunda görünüyor," diye belirtti Martin, ateş için topladığı bir deste çubuğu yere atarken; "Eğer sivrisinekler uyanmazsa, kesinlikle rahat bir uyku çekeceğiz."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Barney, çakmaktaşı ve çelikle bir ışık yakıp, için için yanan kıvılcımı aleve
tüttürmek için eğilerek. "Deneyimle öğrendim ki, bu--püf--dikkat çekici ülkede hiçbir şeyden emin olamazsınız. Şimdi Darkey'e bir bakın," diye devam etti İrlandalı, ateşin önündeki bir taşa oturmuş, ateş artık yanmaya başlamıştı ve tütünü küçük parmağıyla piposuna dolduruyordu. "İşte orada, yaşayan bir Naygur, kanodan erzak torbasını kaldırıyor. Peki, eğer aniden Marmoset'e dönüşüp kendini yutarsa ​​ve sonra Grampus'un boğazına atlayıp, tüm bu karmaşa, kano ve her şeyle birlikte ortadan kaybolursa, çok şaşıracağımı sanmıyorum." 

"Sen de öyle yapmaz mısın, Barney? Sanırım bu koşullar altında biraz daha rahatsız olurum; belki de yaşlı Zenci daha da rahatsız olur." 

"Bir tadına bak," diye devam etti Barney. "Görüyorsun ya, eğer bu olursa, o zaman her şeyin bir dram olduğunu anlardım.
Uyanmayı çok istiyordum,
Buraya geldiğimden beri;
şüphe duyduğum tek şey
baccy."

"Nasıl yani, Barney?"

"Neden, çünkü tadı çok güzel, iyi şanslar!
Sadece bir dram olduğunu
düşünmeye kendimi
veremiyorum. Şimdi bak," diye devam etti aynı ses tonuyla; "Eğer bir dram olmasaydı,
oradaki kayanın üzerinde duran gibi bir şeyi nasıl görebilirdim?"

Martin, arkadaşının işaret ettiği noktaya doğru baktı ve
hemen şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Merhaba! Barney, bu bir rüya değil, kefilim. O bir Kızılderili ve ayrıca çok çirkin biri, ilan ediyorum. Diyorum ki, ihtiyar, bunun ne tür bir
vahşi olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı tüccar, yabancıya tedirgin bir şekilde bakarak.

"Her neyse, daha sıkı giyinme nezaketini gösterebilir," diye mırıldandı Barney, vahşiye sorgulayıcı bir şekilde bakarken.

Yolcuların önünde aniden beliren varlık, Amazon'un bazı ana kollarının kaynak sularına yakın ülkede yaşayan sayısız Kızılderili kabilesinden birine aitti. Neredeyse tamamen çıplaktı, belinde sadece hafif bir örtü vardı;
ve sırtında oklarla dolu küçük bir sadak ve elinde uzun bir mızrak gibi görünen bir şey taşıyordu. Vücudu güçlüydü ama iyi biçimli değildi; ve koyu bakır rengindeki yüzü,
çok dikkat çekici bir şekilde
çarpıktı. Başını örten tek şey, kaba siyah saç yığınıydı. Yanakları, simsiyah tuhaf izlerle
boyalıydı. Ancak, onunla ilgili en dikkat çekici noktalar, kulaklarında ve dudağının altında süs oluşturan devasa tahta parçalarıydı. Bunlar, bir oyuncak arabanın tahta tekerleği gibi yuvarlak ve yassıydı, yaklaşık yarım inç kalınlığındaydı ve
eski moda bir saatten daha büyüktü. Bunlar, kulaklarda ve dudağın altında açılan devasa yarıklara yerleştirilmişti ve ikincisi ağzından iki inçten fazla dışarı çıkıyordu! Gerçekten de, bu süsün
alınması için yapılan kesik o kadar büyüktü ki, dudak neredeyse tamamen kesilmişti ve sadece ağzının her iki köşesinden sarkıyordu! Adamın görünümü çok
iğrençti ve beklenmedik bir şekilde yabancılarla karşılaşmanın şaşkınlığından kurtulduktan sonra, ağzını sonuna kadar açıp vahşi bir çığlık attığında hiçbir şekilde düzelmedi.

Çığlığa hemen cevap verildi. Birkaç dakika içinde, otuzdan fazla vahşiden oluşan bir birlik ormandan fırladı ve yoldaşlarının durduğu kayaya tırmanarak, yolculara şaşkınlıkla baktı ve hareketlerinden, bir saldırı için aceleci hazırlıklar yapıyor gibi göründü. Bu sırada Barney kendine gelmişti ve önündeki hayaletin gerçekliğine tamamen ikna olmuştu. Tabancasını aceleyle kemerinden çekip, bir avuç çakıl taşı aldı ve bunları namluya kadar doldurdu, bir tomar yerine biraz mandioca keki ile şarjı indirdi; sonra palasını çekip Martin'e uzattı ve haykırdı, "Hadi evlat, şimdi başımıza bela olacak. Palayı al ve kafataslarını tabancamın dipçiğiyle yoklayayım: bu konuda daha önce iyi iş çıkarmıştı. Eğer arka planda daha fazla haydut yoksa onları hemen pataklayacağız."

Martin içgüdüsel olarak palayı kavradı ve şüphesiz ki,
o olağanüstü niteliğin, olasılıkları tamamen küçümseyen İngiliz cesaretinin etkisiyle, dehşete düşen yaşlı tüccar Barney'nin boynuna atılıp ona savaşmaması için yalvardığında, vahşilerin üzerine pervasızca atılırlardı; çünkü savaşırsa hepsi öldürülürdü ve eğer sessiz kalırsa vahşiler belki de onlara zarar vermezdi.
Aynı anda yaklaşık elli Kızılderili daha olay yerine geldi. Bu ve yaşlı adamın içten yalvarışları, onları bir an tereddüt etmeye yöneltti ve ne yapacaklarına karar vermeden önce, arkalarından saldıran ve onları esir alan vahşilerden bazıları tarafından şaşırtıldılar. Barney uzun ve sert bir şekilde mücadele etti, ancak sonunda sayıca üstün geldi. Ateş edemeyen tabanca elinden
çekildi ve elleri hızla arkasından bağlandı. Martin de aynı şekilde silahsızlandırıldı ve güvence altına alındı; ancak vahşilerden birine umutsuzca bir darbe indirmeden önce, kafatasını kıl payı ıskaladı ve dudak süsünü kesti. Yaşlı tüccara gelince, hiç direnmedi, ancak kaderine sessizce boyun eğdi. Vahşiler onu bağlamaya
değer görmüyor gibiydi. Grampus, grubun etrafında vahşice zıpladı ve havladı, ancak saldırmadı; ve Marmoset tüm bu alışverişten habersiz bir şekilde kanoda uyudu.

İki tutuklunun elleri sıkıca bağlı olduğundan, istediklerini yapmalarına izin verildi; bu yüzden kasvetli bir sessizlik içinde bir kayanın üzerine oturdular ve çıplak vahşilerin kanoyu karıştırıp, aktif bıçakları ve parmaklarının kısa süre sonra
görüntüye çıkardığı hazinelerin etrafında neşeyle dans etmelerini izlediler. Yaşlı tüccar, olayları felsefi bir şekilde ele aldı. Kaçmanın
kesinlikle imkansız olduğunu bilerek, sessizce bir taşın üzerine oturdu, çenesini ellerine dayadı, bir veya iki derin iç çekti ve bundan sonra
bir abanoz heykelden başka bir şey değilmiş gibi göründü.

Kanonu yağmalamak ve içindekileri ele geçirmek vahşileri sadece kısa bir süre meşgul etti, ardından her şeyi sırtlarına bağladıkları küçük paketlere
koydular. Sonra, tutuklularına ayağa kalkmaları için işaretler yaparak, hepsi ormana doğru yürüdüler. Tam
ayrılmak üzereyken, Marmoset, geride bırakılmak üzere olduğunu fark ederek çılgınca bir çığlık attı ve bu da Grampus'un yanına zıplamasına neden oldu. Maymun aktif bir sıçrayışla atına bindi ve
vahşiler grubunun izinde ormana doğru yola koyuldular.

Yürüyüşlerinin ilk bölümünde Martin ve Barney'nin yan yana yürümelerine izin verildi ve alçak, endişeli ses tonlarıyla sohbet ettiler.

"Elbette," dedi Barney, Kızılderililerle çevrili bir şekilde yürürken,
"vahşilerin sahip olduğu o uzun sopalar mızrak değil; bunların hiçbir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

"Ve daha da dikkat çekici olanı," diye ekledi Martin, "hepsinin oklarla dolu
samanlıkları var ama hiçbirinin yayı yok."

"Her şeyin bir nedeni vardır," dedi Barney, önceden gelen Kızılderililerden birini işaret ederek; "o adam gizemi açıklıyor. "

Konuşurken, vahşi adam yaklaşık on üç fit uzunluğunda görünen direği indirdi ve ucundaki deliğe bir ok
soktu,
onu ağzına dayadı. Bir anda ok havada uçtu ve yakındaki bir dalda oturan bir kuşu sıyırdı.

"Bu bir üfleme borusu ve şüphe yok!" diye bağırdı Barney.

"Ve zehirli bir ok, eminim," diye ekledi Martin; "çünkü sadece
kuşun tüylerini kabarttı ve bakın, yere düştü."

"Oo, ama eğer kullandıkları
wipon'larsa, bir kavgada şansımız çok düşük olurdu. Oo, o kirli spalpeen'ler! Martin, canım, işimiz bitti. Bizim için hiçbir şans yok."

Bu izlenim Barney'nin zihninde o kadar derin bir yer edinmiş gibiydi ki,
genellikle pervasız ve yarı şakacı mizacı tamamen bastırılmıştı ve
genç arkadaşının kalbini derin bir üzüntü hissi doldururken, kasvetli bir sessizlik içinde yürüyordu.

Bu Kızılderililerin kullandığı üfleme borusu ustaca tasarlanmış bir silahtır.
Bir palmiye türünden yapılır. Bir Kızılderili bir tane istediğinde,
ormana gider ve çapı bir inçten daha az olan uzun ve ince bir sapı olan bir ağaç seçer; bunun özünü çıkarır ve sonra ilkinden çok daha büyük olan başka bir sapı keser, böylece küçük boruyu büyük olanın deliğine
itebilir, böylece birindeki hafif eğim diğeri tarafından dengelenir ve mükemmel bir şekilde düz bir boru oluşur.
Daha sonra ağızlık düzgün bir şekilde tamamlanır. Kullanılan oklar çok kısadır, ucunda küçük bir pamuk topu vardır
üfleme borusunun borusunu doldurmak için. Uçlar, kana basit bir
çizikle girdiğinde ölüme yol açan
özel bir zehire batırılmıştır.
Kızılderililer bu okları çok uzaklara ve isabetli bir şekilde gönderebilirler, Martin ve Barney vahşilerin orman evine doğru uzun ve yorucu yürüyüşleri sırasında buna birçok kez tanıklık
etme fırsatı bulmuşlardır.

BÖLÜM XIX

GİTTİKÇE DAHA DA KÖTÜ--HER ŞEY BİRLİKTE YANLIŞ GİDİYOR

Kızılderililer ellerine düşen talihsiz yabancılara kötü davranmasalar da, onları vahşi doğada zorla yürüyüşlerle ilerlettiler; ve ne Barney ne de Martin son zamanlarda uzun yürüyüşlere pek alışkın olmadıklarından, yolculuğu çok sert bir şekilde hissettiler. Yaşlı tüccar çocukluğundan beri her şeye sefil, talihsiz ve rahatsız edici bir şekilde alışmıştı, bu yüzden sessiz bir kayıtsızlıkla ilerledi.

Geçtikleri ülke her geçen gün daha da engebeli hale geldi, ta ki sonunda vahşi bir dağlık bölgenin karakterini alana kadar. Bazen dağ yamaçlarında zikzaklar çizerek, ayak basacak bir yer bulamayacakları kadar dar patikalardan ilerliyorlardı. Diğer zamanlarda çeşitli türlerde çok sayıda vahşi hayvan gördükleri dar vadilere iniyorlardı, bunlardan bazılarını Kızılderililer yiyecek için öldürüyordu. Dağ bölgesine ulaştıktan sonra, daha kolay tırmanmalarını sağlamak için esirlerinin ellerini serbest bıraktılar. Gerçekten de birçok yerde o kadar dikkatli tırmanmak zorundaydılar ki, elleri arkadan bağlıyken kimsenin tırmanması imkansızdı. Ancak Kızılderililer esirlerini kaybetme risklerinin olmadığını çok iyi biliyorlardı; çünkü kaçmaya çalışsalardı, onlarcası
önlerinde, arkalarında ve her iki yanlarında nöbet tutuyor,
takip etmeye hazırdı. Dahası, Barney, en ufak bir kaçma girişiminde bulunmasını
etkili bir şekilde engelleyen zehirli okların
sadece düşüncesiyle bile dehşete kapılmıştı. Bir pala veya ağır bir sopayla
tüm kabileye tek başına saldırabilir ve
beyni dağılana kadar savaşabilirdi; ancak ormana doğru bir hamle yaparsa üzerine yüzlerce ok yağacağını ve
en ufak bir çizikten sonra gelecek kesin ölümü düşündüğünde, isyan etme fikrini tamamen
bir kenara attı.

Bu sırada Kızılderililer tarafından öldürülen hayvanlardan biri, muhteşem ve çok vahşi bir hayvan olan siyah bir jaguar'dı. Düşmanlarının saflarından geçerek kaçabileceği
bir uçurumun arkasında, çalılıkların arasında çömelmiş halde bulundu. Bunu asilce yaptı.
Yüksek uçurumun yüzünden geri dönen ve vadide bir gök gürültüsü gibi yankılanan bir kükremeyle
dışarı fırladı ve önündeki vahşilere doğru
saldırdı, onlar da sağa sola saman çöpü gibi dağıldılar. Ama aynı anda elli üfleme borusu zehirli oklarını vücuduna sapladı
ve birkaç sarsıntılı sıçramadan sonra, Amerikan ormanlarının muhteşem hükümdarı yere
öldü. Siyah jaguar oldukça nadir bir hayvandır ve çok nadir görülür. Bu nedenle bu hayvan büyük bir ödül olarak selamlandı ve derisi ve pençeleri dikkatlice saklandı.

Aynı günün öğleden sonra grup, kendilerinin veya ülkedeki diğer birçok kabilenin
üzerine çok basit ve ilginç bir köprü inşa ettiği geniş bir dereye geldi. Tek bir ipti
bir tarafında devasa bir kaya kütlesine, diğer tarafında ise büyük bir ağacın gövdesine bağlıydı. Bu ipe, bir adamın belini sarabilecek ve aynı zamanda ipin bir ucundan diğerine geçebilecek şekilde yapılmış basit bir kordon halkası tutturulmuştu. Barney
bu noktaya geldiğinde komik bir şekilde kaşlarını çattı ve grubun liderinin ağırlığını halkaya verdiğini ve elleri ve bacaklarıyla uzun ipe tutunarak yavaşça karşıya geçtiğini gördü.

"Arrah! Martin, yukarı çıkmaya alışkın olmamız bizim için iyi," dedi, "yoksa aynı köprü biraz narvemizi zorlardı."

"Öyle olurdu, Barney. Bundan daha rahatsız edici görünen bir düzenek nadiren gördüm. Tutunmamızı kaybedersek önce kayalara çarparak paramparça oluruz, sonra da nehirde boğuluruz."

Geçiş zor görünse de, kısa süre sonra güvenli bir şekilde aktif vahşiler tarafından tamamlandı. Geride kalması muhtemel tek kişi Grampus'tu; efendisi, aptalca gösteride çokça yalvardıktan sonra, onu sıkıca omuzlarına bağlayarak
taşımasına izin verildi. Marmoset, bu işte oldukça _au
fait_ olan bir ip cambazı gibi yürüyerek geçti. Kısa süre sonra bir vadinin üzerindeki başka bir ilginç köprüye geldiler. Bu köprü, kenarındaki iki uzun ağacı keserek inşa edilmişti ve böylece
üzerine düşeceklerdi. Orada bol miktarda yetişen esnek sarmaşıklarla
birlikte bağlanmışlardı. Doğa, kısa süre sonra her yeri tırmanan bitkiler ve yemyeşil yeşilliklerle kaplamıştı;
ve köprü, tüm grubun mükemmel bir rahatlıkla
üzerinden yürüyebileceği geniş ve sağlam bir yapı haline gelmişti. Yolculuk sırasında birkaç tane böyle köprü geçti ve ayrıca birkaç tane de ip türünden.

Kızılderililer haftalarca süren sürekli yolculuktan sonra bir akşam tam gün batımında güzel bir vadiye geldiler ve kamp kurmak için olağan hazırlıkları yapmaya başladılar. Seçtikleri yer tek bir yerdi. Kayalık bir geçidin eteğindeydi, burada ağaçlar ve çalılar, engebeli kayalar ve karanlık mağaralarla
karışıktı ve arka planda yüksek bir dağ sırası veya
dağ vardı. Önlerinde az önce geçtikleri güzel vadi vardı. Büyük bir kayanın üzerinde, kökleri kayanın birkaç metre ötesine uzanan ve sonra aşağı doğru eğilerek yere saplanan hatırı sayılır büyüklükte bir ağaç yetişmişti. Sarmaşık bitkiler köklerin arasına
sıkıca dolanmış ve böylece geniş bir alanı çevreleyen bir tür kafes işi
oluşturmuşlardı. Bu doğal çardakta Kızılderililerin şefleri karargahlarını alıp ateşlerini onun ortasında yaktılar, grubun ana gövdesi ise kamplarını
dışarıya kurdular. Üç mahkûma çardakta bir köşe verildi; ve,
akşam yemeğini yedikten sonra, ponçolarını eğrelti otlarının bir yığınına serdiler ve
kendilerini gerçekten çok rahat buldular.

"Martin," dedi Barney, piposunu içerken ve köpeğinin başını okşarken, ciddi bir şekilde, "bu çıplak serserilerin arkadaşlığından bıkmaya başladığımı biliyor musun, ve aklımdan kaçmak için ne yapmamız gerektiğini geçirip duruyorum. Ayrıca, bir sonuca vardım. "

"Ve bu ne?" diye sordu Martin.

"Hiçbir şekilde kaçmanın mümkün olmadığı ve ne yapacağımı bilmediğim."

"Bu tatmin edici bir sonuç değil, Barney. Ben de bu Kızılderililer hakkında epeyce kafa yordum ve benim fikrime göre
bir savaş seferine çıkmışlar, çünkü birkaçının
yaralandığını fark ettim; ayrıca, onları evlerinden bu kadar
uzaklaştırabilecek başka bir şey
hayal edemiyorum."

"Doğru, Martin, doğru. Bizimle ne yapmayı düşündüklerini merak ediyorum. Zaten bizi
öldürmek istemiyorlar; çünkü öldürselerdi bile bizi buraya
getirmek için asla zahmete girmezlerdi. Ah, kalbim
tamamen çökmeye başlıyor; çünkü artık herhangi bir yerden millerce uzaktayız ve hiçbir yerin yönünü bilmiyorum, ne olursa olsun."

"Önemsemeyin, Barney, neşelenin," dedi Martin gülümseyerek; "eğer bizi öldürmezlerse, tek umursadığımız bu. Eminim uzun vadede bir şekilde kaçmayı başaracağız."

Böylece sohbet ederlerken yaşlı tüccar ponçosunu üstüne örttü
ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı; Kızılderililer ise akşam yemeğini bitirdikten sonra
hareketli bir sohbete daldılar. Bazen tartışıyor gibi görünüyorlardı ve öfkeyle ve sert hareketlerle konuşuyorlardı, arada sırada esirlerinin yattığı köşeye bakıyorlardı.

"Benim inancıma göre," diye fısıldadı Barney, "bizim hakkımızda konuşuyorlar. Korkarım ki bize iyi davranmıyorlar. Ah, ama eğer istersem tabancamı ve eski palayı da yanıma alabilirdim. Eh, eh, endişelenmenin bir faydası yok. İyi geceler, Martin, iyi geceler!"

İrlandalı piposunun küllerini silkeledi, yüzünü
duvara çevirdi ve derin bir iç çekerek, uykusunda dertlerini hızla unuttu. Kızılderililer de uzandı, kamp ateşleri yavaşça söndü; ve vahşilerin derin
nefesleri tek başına o ıssız
vahşilikte insanın varlığının habercisiydi.

Barney'nin önsezileri fazlasıyla yerinde çıktı; çünkü ertesi
sabah, her zamanki gibi birlikte yollarına devam etmek yerine, vahşiler güçlerini iki ayrı gruba böldüler, İrlandalıyı ve yaşlı tüccarı birinin ortasına, Martin Rattler'ı da diğerinin yanına yerleştirdiler.

"Elbette bizi asla ayırmayacaklar, Martin," dedi Barney, dürüst yüzündeki endişeli ifade, kalbindeki endişeli şüpheleri gösteriyordu.

"Çok korkuyorum," diye cevapladı Martin şaşkın bir şekilde Bak, Kızılderililerin
işleyişini izlerken. "Şimdi savaşmalıyız, Barney, eğer bunun için
öleceksek. Ayrılmamalıyız."

Martin yoğun bir hararetle konuştu ve endişeyle arkadaşının
yüzüne baktı. Orada karanlık bir kaş çatması toplanmıştı. Neredeyse bir anne şefkatiyle baktığı genç arkadaşından zorla koparılma ihtimali, coşkulu ve ateşli mizacını
merkezine kadar harekete geçirdi ve sanki bir silah arıyormuş gibi çılgınca etrafına baktı. Ama
vahşiler onun niyetini önceden tahmin ettiler; daha saldırgan bir
silahı kavrayamadan, aralarından ikisi üzerine atladı ve aynı anda
Martin'in kolları güçlü bir şekilde kavrandı.

"Ah, katil alçaklar!" diye bağırdı Barney, sağa sola vurarak
ve her darbede bir vahşiyi yere sererek. "Şimdi ya da asla! Hadi, kangurular!"

İrlandalıya genel bir saldırı yapıldı, ancak o, büyük bir kalabalık tarafından
düşürüldü. Martin, kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti ve iki güçlü Kızılderili, onu ilk yakalayanın yardımına
hızla koşmasaydı başarılı olacaktı. Çılgınca çabalarına rağmen,
zorla dağ geçidine sürüklendi, çığlıkları yankılanırken arkadaşının adını umutsuzca haykırdı. Barney bir
kaplan gibi dövüştü; ancak bu kadar çok sayıda insanı etkileyemedi. En azından bir düzine Kızılderili etrafında kanlar içinde yatıyor ve yumruklarının vahşi darbeleriyle sersemlemiş olsa da, onlar için tamamen yeni bir savaş türü, etrafında taze vahşiler toplanmıştı. Ama onu öldürmek istemiyorlardı,
ve çok sayıda olmalarına rağmen, bu kadar güçlü bir adamı güvence altına almanın kolay bir iş olmadığını gördüler; ve Martin, patikanın bir dönüşü onu görüş alanından çıkarmadan önce kampa doğru son bir umutsuz bakış attığında, yoldaşının çekiç benzeri yumrukları hala etrafında maymunlar gibi dans eden çıplak yaratıkları parçalıyordu ve gür sesinin savaşçı haykırışları, görüş alanından kaybolduktan uzun süre sonra bile dağ geçidinin uçurumları ve mağaraları arasında yankılanıyordu.

Böylece Martin ve Barney, Brezilya'nın Sierra dos Parecis yakınlarındaki vahşi bölgelerde ayrıldılar.

XX. BÖLÜM

MARTIN ÇOK ŞEY DÜŞÜNÜYOR VE KESİN BİR KARAR VERİYOR -- KIZILDERİLİ KÖYÜ

Zihin, ani ve korkunç bir felaketle bunaldığında,
alışılmış esnekliğini tekrar kazanması uzun zaman alır. Yüreğinde sızlayan bir boşluk var gibi görünüyor ve ölü bir ağırlık beynine baskı yapıyor gibi görünüyor, böylece sıradan nesneler pek az etki bırakıyor ve ruh içe dönüp kendi üzerine hüzünle düşünüyor gibi görünüyor. Martin Rattler'ın Brezilya'ya ayak bastığı günden beri kalbini dolduran eğlence ve neşe ruhu artık o kadar iyice ve kaba bir şekilde ezilmişti ki, bir daha asla gülümseyemeyeceğini hissediyordu. Şimdiye kadar gezilerinde sadık ve iyi huylu yoldaşı olan kaba, yürekli denizciye olan sevgisinin gücü hakkında hiçbir fikri yoktu. Barney'nin daha önce söylediği gibi, bu döneme kadarki hayatı keyifli ve heyecan verici bir rüyaydı. Ama şimdi perişan durumunun korkunç gerçekliğine kaba bir şekilde uyanmıştı; ve bunu ne kadar çok düşünürse o kadar umutsuz ve korkunç görünüyordu. Brezilya'nın hangi bölgesinde olduğunu bilmiyordu; Vahşiler tarafından bu uçsuz bucaksız yalnızlıkların derinliklerine doğru aceleyle sürükleniyordu, kesinlikle dost canlısı değillerdi ve dillerinden tek kelime bile bilmiyordu; ve en kötüsü, belki de sonsuza dek, tüm zorluklarında ve tehlikelerinde, kendisine karşı bilinçsizce uzun süredir destek olmak için yaslandığı arkadaşından ayrıydı. Kendisi ve Barney Kızılderililerden kaçmayı başarsalar bile, böylesine uçsuz bucaksız bir ülkede birbirlerini bulma şanslarının gölgesi bile olmadığını hissediyordu ve kalbi bu düşünceyle eziliyordu. Bu düşüncelerin yarattığı derin depresyon altında Martin, sanki bir rüyadaymış gibi yorgun bir şekilde dolaşıyordu, yolda olan hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Sonunda, dağlar ve ovalar boyunca birkaç günlük yorucu bir yolculuğun ardından Kızılderili köyüne vardılar. Burada savaşçılar geride bıraktıkları eşleri ve çocukları tarafından büyük bir sevinçle karşılandılar ve Martin uzun bir süre neredeyse tamamen istediğini yapmak zorunda kaldı. Birkaç gün önce, bağları çözülmüştü ve bir veya iki kez kaçmayı düşündü; ancak
her zamankinden biraz daha ormana doğru yürüdüğünde, uzun boylu ve güçlü bir vahşi tarafından izlendiğini ve takip edildiğini gördü; bu vahşinin görevi açıkça tutuklunun kaçmamasını sağlamaktı. Martin'in aklına işkence için saklandığı ve belki de uzun bir ölüm için saklandığı düşüncesi geldi; çünkü birçok vahşi ulusun, savaşta akrabalarını kaybeden kadınların memnuniyeti için tutuklularına bu zalimce davrandığını okumuştu. Ancak bu arada kendisine hiçbir şiddet uygulanmadığı ve yiyebileceği kadar irmik ve meyve olduğu için, zihni yavaş yavaş rahatladı ve
mümkün olduğunca bu korkunç düşünceyi
tamamen
ortadan kaldırmaya çalıştı.

Kızılderili köyü, zirvesi gür ağaçlar ve çalılarla kaplı, yumuşak bir tepenin veya yükselen bir arazinin dibinde güzel bir konumdaydı. Kulübeler çeşitli şekil ve boyutlardaydı ve inşaları çok
basitti. Çıplak zemine inşa edilmişlerdi; bazıları dört köşe direğiyle desteklenmişti, on iki veya on beş fit yüksekliğinde ve otuz ila kırk fit uzunluğundaydı, duvarlar hasır işi ile bağlanmış ve kil ile sıvanmış ince çıtalardan yapılmıştı. Kapılar palmiye yapraklarından yapılmıştı ve çatılar aynı malzemeyle veya mısır samanıyla kaplıydı. Diğer kulübeler neredeyse tamamen palmiye yapraklarından ve çadır şeklinde yapılmıştı; birkaçı duvarlarla çevriliyken, kare olanların çoğunun bir veya daha fazla tarafı tamamen açıktı. Büyük kulübelerde birkaç aile birlikte yaşıyordu ve her ailenin bir ocağı ve zeminin bir kısmı ona ayrılmıştı. Ateşlerinden çıkan dumanın, çıkış için bacalar inşa edilmediğinden, kapılar ve çatılardaki çatlaklardan dışarı çıkmasına izin veriliyordu. Her kulübenin mobilyaları çok basitti. Birkaç toprak
çömleğinden oluşuyordu; palmiye yapraklarından yapılmış sepetler, İspanyol patatesleri, mısır, mandioca kökleri ve çeşitli yabani meyvelerle doldurulmuştu; bir veya iki içki kabı; mısır dövmek için kullanılan içi boş bir ağaç gövdesi; ve Kızılderililerin çıplak vücutlarını boyamak için kullandıkları renkleri içeren birkaç tabak, aralarında çok yaygın olan bir gelenekti. Bunların yanı sıra bol miktarda yay, ok, mızrak ve üflemeli çalgı vardı; ve çeşitli direklere asılmış hamaklar, yerden yaklaşık bir ayak yüksekteydi. Bu hamaklar pamuklu iplerden yapılmıştı ve masa, sandalye ve yatak olarak kullanılıyordu.

Köyün hemen yakınındaki zemin, ekili mandioca kökleri, mısır ve evsel amaçlar için yararlı diğer bitkilerin bulunduğu yamalar halinde düzenlenmişti. Köyün önünde, içinden küçük bir nehrin hoş bir
sesle gürlediği geniş bir vadi vardı. Her tarafı ormanlık dağlarla çevriliydi ve dağınık palmiye kümeleri ve düzensiz, dalgalı çimenli ovalarla öyle güzel bir şekilde çeşitlendirilmişti ki, hepsi zengin bir tropikal çiçek ve tırmanıcı bitki bolluğuyla kaplıydı, Martin'e ekilmemiş ormandan daha çok görkemli bir bahçe gibi görünüyordu, ancak herhangi bir yapay bahçeden çok daha zengin, güzel ve pitoreskti. Güneş bu vadiye tam ihtişamıyla parladığında -ki neredeyse her zaman böyleydi- sanki tüm manzara kırmızı, mavi, yeşil ve altın alevlere dönüşmek üzereydi; Martin bir tamarind ağacının gölgesinde oturup büyüleyici manzaraya uzun uzun baktığında, hafızası sık sık evde İncil'de okuduğu Cennet'e geri dönerdi ve Adem'in Cennette Tanrı ile yürüdüğü dönemde güneşin, çiçeklerin ve ağaçların bundan daha güzel olabileceğini merak ederdi. Martin o zamanlar gençti ve sonradan öğrendiğine göre, doğal nesnelerin güzelliği değil, Tanrı'nın varlığı ve lütfu ve günahın yokluğuydu ki, Cennet Bahçesi'ni bir cennete dönüştüren şeydi. Fakat bu düşünceler onu her zaman sevgili yaşlı teyzesi Dorothy'ye ve Ashford'un tatlı köyüne geri götürüyordu; ve Brezilya cenneti, o bakarken gözyaşlarıyla sık sık yok oluyordu ve bir ağlama vadisine dönüşüyordu. Evet, o muhteşem vadiyi, eğer kendi vadisi olsaydı, on katını verirdi, bunun karşılığında da evinin sevilen yüzlerine ve yeşil tarlalarına bir kez daha bakabilirdi.

Kızılderili köyüne vardıktan kısa bir süre sonra Martin, işaretlerle, belirli bir aileyle yaşayacağını ve kulübenin zahmetli işlerinin çoğunu yapmasının yanı sıra her gün mısır ve mandioca tarlalarında çalışacağını anladı; böylece artık eline düştüğü kabile tarafından bir köle olarak kabul edildiğini biliyordu. Bu keşif karşısındaki hislerinin acısını ifade etmek imkansızdı ve haftalarca ne yaptığını bilmeden ve pek umursamadan işini yaptı, sıcak güneş ona öyle şiddetli vuruyordu ki, yaşayıp yaşamadığına neredeyse hiç dikkat edemiyordu. Ancak sonunda, kaçmaya karar verdi. Bu kararı verdiğinde, en sevdiği dinlenme yeri olan tamarind ağacının gölgesinde oturuyordu. O gün boyunca evine dair özlem dolu düşünceler onu sarmıştı ve Barney'nin arkadaşlığına olan arzu kalbini patlayacak kadar doldurmuştu; öyle ki, tatlı akşam güneşi ve gözlerinin üzerinde dolaştığı güzel vadi, ona zevk vermek yerine, sefaletiyle alay ediyor gibiydi. Er ya da geç herkesin öğrenmesi gereken bir dersti ve öğrenmeden önce üzerinde düşünmemiz gereken bir dersti; ruhtaki güneş ışığı, bu dünyanın güneş ışığına bağlı değildir ve bulutlar bir kez indiğinde, dünyanın içerdiği en parlak ışınlar bile onları delemez, yalnızca Tanrı bu karanlık bulutlara sevgi ve merhamet parmağıyla dokunabilir ve eskiden söylediği gibi, "Işık olsun" diyebilir. Kalp ve iradeyle oluşturulmuş sağlam bir amaç, depresif bir zihni neşelendirir ve canlandırır. Kaçma veya ölme kararlılığı Martin'in kalbine girer girmez, oturduğu yerden fırladı ve dizlerinin üzerine çökerek, Kurtarıcımız adına Tanrı'ya yardım ve rehberlik için dua etti. Kaçışını nasıl gerçekleştireceği veya ne yapmayı planladığı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Tek bildiği, _Tanrı ona yardım ederse_ bunu yapmaya _karar verdiği_ idi. Ve bu kararlılığın gücüyle, kısa sürede eski neşeli mizacının çoğunu geri kazandı ve vahşiler arasında işini, onları şaşkınlık ve saygıyla dolduran bir enerjiyle yaptı. O günden sonra, aklında her türlü hayal edilebilir ve hayal edilemez kaçış planını döndürmekten ve amacına ulaşmasına yardımcı olabilecek her olayı veya durumu, ne kadar önemsiz olursa olsun, izlemekten hiç vazgeçmedi. Çok güçlü ve aktif bir adam olduğunu ve yay ve üfleme borusu kullanımında dikkate değer bir şekilde uzmanlaştığını gören Kızılderililer, Martin'in kısa av gezilerinde sık sık onlara eşlik etmesine izin verdiler, böylece Brezilya ormanlarının harika hayvanlarını ve bitkilerini daha fazla görme fırsatı buldu ve bunları incelemekten büyük keyif aldı. Dahası, birkaç ay içinde Kızılderili dilini biraz öğrenmeye başladı ve ilk başta olduğu gibi sürekli sessizlikte yaşamaya zorlanmadı. Ancak kabilenin gençleriyle herhangi bir arkadaşlık kurmaktan dikkatlice kaçındı, çoğu bunu istiyor gibi görünse de, bunu yapmasının büyük amacının yerine getirilmesine bir şekilde müdahale edebileceğini düşündü. Yine de hepsine karşı nazik ve nazikti, ancak mesafeliydi; ve zaman geçtikçe ilk başta olduğundan çok daha fazla özgürlüğün tadını çıkardı. Yine de,
uzun boylu vahşi tarafından izleniyordu, asık suratlı, sessiz bir adamdı ve
sohbete çekilmek istemiyordu. Gerçekten de Martin ile birlikte yürümüyordu, ancak boş zamanlarında,
birkaç yüz metre mesafeden, nereye gitse onu takip ediyordu, esiri hareket ettiğinde hareket ediyor,
ve durduğunda duruyordu, böylece Martin sonunda onu bir insandan çok bir gölge olarak görmeye başladı.

XXI. BÖLÜM

VAHŞİ ZİYAFETLER VE SÜSLER--MARTIN ÇARESİZLİĞE DÜŞÜYOR VE KAÇMAK İÇİN CESUR BİR
GİRİŞİMDE BULUNUYOR

Avlanmak ve ziyafet çekmek, Martin'in birlikte yaşadığı kabilenin adamlarının
başlıca uğraşlarıydı. Bir gün Martin'e büyük bir ziyafetin
verileceği söylendi ve katılmasına izin verildi. Buna göre, belirlenen zamandan biraz önce, şenliklerin yapılacağı büyük kulübeye ve etrafına aceleyle gitti, hazırlıklara tanık olmak için.

İlk dikkatini çeken şey, yemek için hiçbir hazırlık olmamasıydı; ve sorduğunda, yemek için değil, içmek ve dans etmek için toplandıkları söylendi; aç olanlar evde yemek yiyebilirdi.

İçki için hazırlıklar, birçoğu büyük bir kazanın etrafında durup içindekileri
kullanım için hazırlayan kadınlar tarafından kapsamlı bir şekilde yapılıyordu. Bu kadınlar çok az giysi giyiyorlardı ve vücutları fantastik bir tarzda boyanmasının yanı sıra çiçekler ve tüylerle de süslenmişti. Martin, vücudu boyama fikrinin ne kadar saçma olursa olsun, en azından çıplaklık fikrini bir dereceye kadar ortadan kaldırma gibi iyi bir etkisi olduğunu hissetmekten kendini alamadı; çünkü ilginç desenler ve tasarımlar Kızılderililere tayt giymiş gibi bir görüntü veriyordu ve her halükarda, zihninde boyanın hiç olmamasından daha iyi olduğunu savundu. Çiçeklerin bazıları böcek kanatlarından, kabuklarından, balık pullarından ve tüylerden yapay olarak yapılmıştı ve hem muhteşem hem de son derece güzeldi. Daha genç kadınlardan biri Martin'e boyasıyla aşırı şık görünüyordu. Siyah parlak saçları kızıl-kahverengi omuzlarının üzerinden bir pelerin gibi sarkıyordu ve çeşitli garip çizimler ve figürler yüzünü ve göğsünü süslüyordu. Her yanağında bir daire ve bunun üzerinde iki çizgi vardı; burnunun altında dört kırmızı nokta vardı; ağzının köşelerinden her bir yanağının ortasına kadar iki paralel çizgi ve bu birkaç
dik çizginin altında; sırtının ve omuzlarının çeşitli yerlerinde ilginç bir şekilde iç içe geçmiş daireler vardı ve her bir kolunda kırmızıyla bir yılan şekli tasvir edilmişti. Diğerlerinden farklı olarak, maymun dişlerinden oluşan basit bir kolye dışında hiçbir süs takmıyordu. Bu güzellik, özellikle sarhoş edici içeceğin üretiminde aktifti; bu içecek şu şekilde hazırlanıyordu:--Bir miktar
mısır bir ağacın gövdesinin içinde dövülür ve bir toprak
çömleğe konur, burada bol miktarda suda kaynatılırdı. Sonra kadın kaba öğütülmüş ve kaynatılmış unu sudan alır, biraz ağızlarında çiğner ve tekrar
çömleğe koyardı! Bu şekilde kaynatma işlemi fermente olmaya başladı ve sarhoş edici hale geldi. Çok
iğrenç bir yöntemdi, ancak Amerika'daki birçok Kızılderili kabilesi tarafından
uygulanıyordu; ve gariptir ki, Güney Denizi adalılarından bazıları tarafından da,
elbette ki, bunu bu Kızılderililerden öğrenmiş olamazlardı.

Bu içecek hazır olduğunda, uzun boylu, geniş omuzlu, boyalı kostümü ve süsleri son derece gösterişli olan şef,
çömleğin yanına geldi ve bir dizi garip büyü yapmaya başladı,
elindeki küçük tahta bir aleti şakırdatarak; sürekli olarak
toprak çömleğe bakarak, sanki kaçmasını bekliyormuş gibi; ve
sanki böyle bir felaketin gerçekleşmesini önlemek istercesine etrafında yavaşça dans etti.
Şarkı ne kadar sık ​​tekrarlanırsa, yüzünün ifadesi ve sesinin tonları o kadar ciddi ve içten oldu. Birkaç yüz kişi toplanmış olan geri kalan Kızılderililer, tencerenin etrafında hareketsiz duruyor, ona dikkatle bakıyor, konuşmadan bakıyorlardı ve sadece ara sıra, şefin sesi ve hareketleri çok heyecanlandığında sempatik bir uluma sesi
çıkarıyorlardı.

Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, şef bir içki bardağı, veya cuja, alıp tencereye daldırdı ve bir yudum aldı. Sonra çıngırağın sallanması ve monoton şarkı tekrar başladı. Şef daha sonra
fincandan güzel bir yudum aldı ve boşalttı; sonra onu arkadaşlarına sundu, onlar da zevkle içtiler; ve
dans ve monoton müzik, fincan dolaştıkça daha da öfkeli ve gürültülü hale geldi.

Fincan aralarında oldukça serbestçe dolaştığında, dansları ve müzikleri daha canlı hale geldi; ama kesinlikle çekici değillerdi. Martin, onları kısa bir süre izledikten sonra, zavallı vahşilere karşı bir acıma duygusuyla şenlik sahnesinden ayrıldı; ve onların aşağılık ve aşağılanmış durumlarını düşündükçe, eski dostu keşişin şu sözünü hatırladı: "Brezilya'da İncil istiyorlar."

Martin, Kızılderili köyünün civarında sık sık yaptığı gezintiler sırasında, günlük işlerini tamamladıktan sonra akşamları, her zamanki gibi, saygılı bir mesafede, dikkatli arkadaşı uzun boylu vahşi eşliğinde, gitme alışkanlığı edindiği birçok güzel ve tenha yer keşfetti. En sevdiği dinlenme yerlerinden biri,
barakasından yaklaşık bir mil uzaklıktaki
muhteşem bir uçurumun eteğinde yetişen bir muz ağacının dibindeydi.
Bu noktadan
asil vadinin ve uzaktaki dağların hakim bir manzarası vardı.
Bu dağlar zavallı çocuğa artık güzel hapishanesinin ağır kapıları gibi görünüyordu; çünkü Kızılderili arkadaşlarından biri ona
diğer taraflarında büyük campos ve ormanlar olduğunu,
buraların ötesinde birçok Portekizlinin yaşadığını, daha da ileride kıyısı olmayan büyük bir gölün olduğunu ve bunun dünyanın sonu olduğunu söylemişti. Martin, bunun
Atlantik Okyanusu olduğuna ikna olmuştu; çünkü, araştırdığında,
buraya ulaşılabilmesi için aylarca yolculuk yapılması gerektiğini gördü.
Ayrıca, bunun Pasifik olamayacağını biliyordu, çünkü güneş o yönde
doğdu.

En sevdiği uçuruma doğru, güzel bir akşam gün batımına doğru,
muz ağacının altına oturdu ve keskin zirveleri kızıl ışıkta parıldayan
uzaktaki dağlara özlemle baktı.
Uzun zamandır beynini bir kaçış yöntemi bulmak için zorluyordu, ama
şimdiye kadar başarılı olamadı. Nereye gitse, "gölge" onu takip ediyordu,
ölümcül üfleme borusuyla silahlanmış; ve uyanıklığını
atıp ormana kaçmayı başarsa bile, yüzlerce vahşinin gelip onu, yanılmaz bir kesinlikle, herhangi bir saklanma
yerine kadar takip edeceğini biliyordu. Yine de katı kararlılığının gücü onu destekliyordu; ve amacını gerçekleştirmenin bir yolunu bulma çabalarındaki her başarısızlıkta, derin bir iç çekerek pişmanlığı bir kenara atıyor ve
sonunda başaracağından emin olarak daha sağlam adımlarla işine geri dönüyordu.

Uçurumun kenarında otururken, yarı yüksek sesle, "O adama aniden
atılıp onu yere sermemi
ne engel oluyor?" dedi.

Bu, kolayca cevaplanabilecek bir soruydu. Hiç şüphe yok ki, adamla başa çıkabilecek fiziksel kapasiteye sahipti, çünkü artık
bir yıldan fazla bir süredir
vahşi doğadaydı ve on altıncı yaşındaydı, ayrıca yaşına göre alışılmadık derecede uzun ve güçlüydü. Gerçekten de, bir gençten çok
yetişkin bir adama benziyordu; çünkü zorlu, aralıksız çalışma
kaslarını geliştirmiş ve vücudunu büyütmüştü ve son zamanlardaki kaygıyla birleşen hareketli yaşamı, güneş yanığı yüzünde birkaç erkeklik çizgisine
iz bırakmıştı. Ancak, Kızılderiliyi kolayca
yenebilse de, anında özleneceğini biliyordu; ve vahşilerin dağlardaki inlerine vahşi hayvanları takip etme güçlerini gördüklerinden, onlardan ancak bir
stratejiyle kaçabileceğini hissetti.

Martin, faydasız düşünceler ve endişelerle şaşkın ve yorgun bir şekilde, ellerini alnına bastırdı ve aşağıdaki ovadan tam yüz fit yüksekte olan dik uçuruma baktı. Birdenbire
irkildi ve ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki korkunç bir nesneyi görüş alanından
çıkarmak istercesine. Sonra, uçurumun kenarına doğru dikkatlice sürünerek, aşağı baktı, bu arada solgun yüzünde sert bir kararlılık ifadesi belirdi.

Martin'in yanağı bembeyaz olabilirdi, çünkü başarılı olması için ölüme iki kez cesur ve yılmaz bir
yüz çevirmesi gereken bir kaçış planı bulmuştu. Daha önce de belirtildiği gibi, uçurum tam yüz fit yüksekliğinde ve oldukça dikti. Onun dibinde
derin ve oldukça geniş bir dere akıyordu, Martin'in durduğu yerin hemen altında, derin siyah bir havuzda toplandı ve vadi boyunca hızla akıp gitmeden önce bir an orada durdu.
Uçurumun üzerinden
ve o havuza dalmaya karar verdi Martin ve böylece
düşmüş ve boğulmuş gibi bir izlenim verdi. Böylesine muazzam bir
atlayışta bulunduğu risk gerçekten çok büyüktü, ama bu karşılaşacağı tehlikenin sadece yarısıydı.

Nehir, Güney Amerika'da bir veya iki örneği olan, dikkat çekici bir türdü. Yüksek kayaların arasından vadi boyunca akıyordu ve havuzun birkaç yüz metre aşağısında, bir uçurumun yüzüne doğru akıyordu ve orada görünüşe göre son buluyordu; ancak uçurumun dibindeki derin suda gurgurdayan bir girdap ve içine giren her şeyin kaybolması, derenin bir yeraltı geçidi bulduğunu gösteriyordu. Ancak, etrafındaki tüm ülkede tekrar ortaya çıktığına dair hiçbir işaret yoktu. Kısacası, nehir toprağın bağırsaklarında kaybolmuştu. Havuzdan nehrin sarıldığı uçuruma kadar su bir değirmen kanalı gibi akıyordu ve her iki kıyıda da birinin inebileceği veya eliyle tutabileceği bir yer yoktu, bir tanesi hariç. Kıyıdan yaklaşık iki fit dışarı doğru uzanan, dar ve keskin bir kayaydı, girdabın girdabına oldukça yakındı. Bu kaya Martin'in tek umuduydu. Onu kaçırmak kesin yıkım olurdu. Ama eğer bir yere tutunursa,
dar bir çatlaktan vahşi, mağaramsı bir noktaya tırmanabileceğini biliyordu,
buraya başka bir noktadan ulaşmak son derece zordu. Nehirdeki bir kıvrım,
bu kayayı ve girdabı durduğu yerden gizliyordu, böylece
vahşinin yamaçtan inip
kayanın görülebildiği
uçurumun zirvesine
ulaşmadan önce kaçış noktasına
ulaşabileceğini umuyordu.

Martin bunların hepsinin farkındaydı, çünkü daha önce sık sık
orada bulunmuştu ve
yerin her santimini biliyordu.
En büyük zorluğu,
Kızılderili'nin kazara
düştüğüne inanmasına neden olacak şekilde uçurumdan atlamak olacaktı. Bunu başarabilirse,
vahşilerin boğulduğunu düşüneceklerinden ve
bu yüzden onu hiç aramayacaklarından emindi. Neyse ki, yer buna elverişliydi. Uçurumun kenarından yaklaşık beş fit aşağıda, yaklaşık dört fit genişliğinde ve çalılarla kaplı çıkıntılı bir kaya çıkıntısı vardı. Bunun üzerine
kendisinin düşmesine izin vermesi gerekiyordu. Çaresizce bir çözümdü ve korkunç uçurumdan aşağı baktığında yüreği burkuldu,
yukarıdan bakıldığında tüm yükseklikler gibi
gerçekte olduğundan üç kat daha yüksek görünüyordu.

Etrafa bakınca, vahşi koruyucusunun uzaktaki manzaraya düşünceli bir şekilde baktığını gördü. Martin, ayağa kalkıp
dikkatsizlik yaparak uçurumun kenarına doğru yürürken kalbi duyulabilir bir şekilde atıyordu.
Aşağıya bakarken, bir dehşet hissi onu ele geçirdi; nefes nefese kaldı ve neredeyse
bayıldı. Sonra zihninde ebedi kölelik fikri çaktı ve
özgürlük ve ev düşüncesi onu cesaretlendirdi: Ellerini sıktı,
sarsılarak öne doğru sendeledi ve yüksek ve gerçek bir dehşet çığlığıyla
kayalık çıkıntıyı kaplayan çalıların üzerine düştü. Anında ayağa kalktı, dişlerini birbirine gıcırdattı, gözlerini bir anlığına göğe kaldırdı ve havaya sıçradı. Bir an boşlukta ilerledi; bir sonraki an karanlık havuzun sularında derinlerdeydi ve dehşete düşen Kızılderili uçurumun kenarına ulaştığında, tutsağının bir an yüzeyde mücadele ettiğini gördü, ardından hızlı akıntı tarafından
buradan sürüklenip görüş alanından çıktı.

Eğimden aşağı sıçrayan vahşi, avlanmış bir antilop gibi
iki uçurum arasındaki boşlukta hızla ilerledi ve hemen alt uçurumun tepesine ulaştı ve tam zamanında Martin
Rattler'ın hasır şapkasının girdabın sorunlu sularında bir an dans ettiğini ve korkunç uçurumda kaybolduğunu gördü. Ama Martin de bunu, asık suratlı kayadaki yarıktan gördü.

Atlayışından sonra yüzeye ulaştığında gözlerinden suyu 
sildi ve aceleyle
gönderildiği çıkıntılı kayaya doğru yoğun bir ciddiyetle baktı. Aşağıya öyle bir hızla
geldi ki hiçbir insan gücünün karşı koyamayacağını hissetti. Ama
tam altında küçük bir girdap vardı, ellerini uzattığında
ve umutsuzluğun enerjisiyle kayayı kavradığında içine doğru savruldu. Anında
koptu. Ama iki ayak altında başka bir küçük nokta daha çıkıntı yapıyordu. Bunu
yakaladı. Su girdaba doğru fışkırırken ayaklarını ileri geri sallıyordu,
ama girdap onu kurtardı. Bir anda göğsü kayanın üzerindeydi, sonra ayağı ve Kızılderilinin sözde ölümünün olduğu sahneyi görmesinden hemen önce, koruyucu yarığa atladı.

Martin yüzünü yere doğru attı ve kurtuluşu için içten bir şükran
duymaktan çok düşündü. Vahşi, ölüm haberini Kızılderili köyündeki arkadaşlarına iletti ve korkunç kaderinin ayrıntılarını, meraklı --çoğu durumda kederli-- dinleyici kalabalığına derin bir ciddiyetle anlattı; ve bundan sonraki birçok gün boyunca, zavallı vahşiler korkunç uçurumu ziyaret edip, inandıkları gibi, sarışın çocuğu yutan gizemli girdaba hayranlıkla bakmaya alışkındılar.

BÖLÜM XXII

KAÇIŞ--YABANİ DOĞADA TEK BAŞINA--BİR JAGUAR İLE BİR TİMSAH ARASINDAKİ
KAVGA--MARTIN TUHAF VE KORKUNÇ YARATIKLARLA KARŞILAŞIYOR

Özgürlük, ancak uzun bir süre özgürlüğünden mahrum kalmış olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Martin'in, sığındığı
engebeli uçurumlara
tırmanırken ve şimdi arkasında güneşin yeni
battığı dağ sırasının gölgesinde yatan güzel vadiye bakarken içinde kabaran sevinç duygularını anlamak imkansızdır. Giysilerinin ıslak durumuna aldırmadan bir kayanın üzerine oturdu ve hala biraz tehlikeli olan
durumu üzerinde uzun ve ciddi bir şekilde düşündü; ancak hafif yürekli bir pervasızlık hissi, önündeki manzarayı çok parlak gösteriyordu.
Kısa sürede ne yapacağına karar verdi. Hava aşırı sıcaktı, bu yüzden keten giysilerindeki suyu sıktıktan sonra
biraz rahatsızlık hissetti; ancak böyle bir ülkede silah, örtü veya erzak olmadan seyahat etmenin sadece rahatsızlık değil, aynı zamanda azımsanmayacak bir tehlike olacağını hissetti. Bu nedenle, gecenin karanlığında Kızılderili köyünü tekrar ziyaret ederek
ihtiyaç duyduğu şeyleri elde etmek gibi cesur bir yola karar verdi. Tekrar yakalanma riski çok yüksekti, ancak
ihtiyacı acildi ve o sırada birkaç ailenin av gezisinde olduğunun farkındaydı ve kulübelerinin
boş olacağından neredeyse emindi.

Buna göre, gecenin iki veya üç saati geçtiğinde,
sarp kayadan aşağı çok zorlukla tırmandı ve
düz ovaya ulaştı, üzerinden hızla koştu ve kısa süre sonra köyün
dış mahallelerine ulaştı. Kızılderililerin hepsi uyuyordu ve hiçbir ses gecenin ciddi sessizliğini
boşaltmıyordu. Gizlice bir kulübeye doğru giderken
açık pencereden içeri baktı, ama hiçbir şey göremiyor ve duyamıyordu. Ancak tam içeri girmek üzereyken, uzun bir nefes alarak
buranın dolu olduğunu anladı.
Çalıların derin gölgesine aceleyle geri çekildi. Birkaç
dakika içinde içine atıldığı heyecandan kurtuldu ve
dikkatle başka bir kulübeye doğru ilerledi. Bu kulübenin
kişisiz olduğu anlaşılıyordu, bu yüzden palmiye yaprağından kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi. Artık zaman
kaybedecek vakti yoktu. Boş bir çuval veya torba buldu ve içine
rahatsızlık
olmadan taşıyabildiği kadar irmik attı. Bunun
dışında, uzun bir bıçak; küçük bir balta; ateş yakabilmesi için bir çakmak taşı ve çelik; ve oklarla dolu bir sadakla sağlam bir yay edindi. O kadar karanlıktı ki bunları bulmakta zorluk çekti. Ancak ayrılmak üzereyken bir köşede beyaz bir nesne gördü. Bunun hafif bir hamak olduğu ortaya çıktı, onu hevesle yakaladı,
ve küçük bir bohçaya sararak çuvala koydu. Ayrıca
aradı ve şans eseri eski bir hasır şapka buldu, şapkayı taktı.

Martin artık ihtiyaç duyduğu her şeyi elde etmişti ve kulübeden ayrılmak üzereyken, bir hamak kenarından ona şişmiş göz bebekleriyle bakan bir Kızılderilinin karanlık yüzünü görünce aniden dehşetle olduğu yere çakıldı. Odanın karanlığına alışkın olmayan gözleri, ilk başta orada bir Kızılderilinin uyuduğunu fark etmemişti. Şimdi kaybolduğunu hissediyordu. Vahşi onu açıkça tanıyordu. Korkunç düşünceler beyninden geçti. Kemerindeki bıçağı ve Kızılderiliyi yatarken bir anda ne kadar kolay öldürebileceğini düşündü; ama sonra ellerini insan kanına bulama fikri o kadar korkunç geldi ki bunu yapmaya kendini
zorladı.

Vahşiye dikkatle bakarken bakışlarının yoğun bir dehşetle dolu olduğunu fark etti ve aniden Kızılderilinin onun bir hayalet olduğunu
zannettiği aklına geldi! Bu varsayım üzerine hareket eden Martin, yüzünü yavaşça Kızılderiliye doğru yaklaştırdı, koyu bir kaş çattı ve birkaç saniye tek kelime etmeden durdu. Vahşi geri çekildi ve baştan ayağa titredi. Sonra, sessiz bir adımla Martin yavaşça
geriye doğru kapıya doğru çekildi ve bir hayalet gibi bayıldı - gözlerini vahşinin gözlerinden bir an bile ayırmadan ta ki karanlıkta kaybolana kadar. Ormana ulaşınca, kalbi çarparak eski sığınağına kaçtı; ancak korkuları yersizdi, çünkü Kızılderili, Martin'in ruhunun kulübesini ziyaret ettiğine ve ruhlar diyarına yolculuğu için erzak götürdüğüne kesinlikle inanıyordu.

Dinlenmeyi beklemeden, Martin macera dolu atlayışının olduğu yere varır varmaz çantasını sıkıca omuzlarına taktı ve vadiyi çevreleyen mavi dağlara doğru ilerledi. Dört veya beş saatlik zorlu yürüyüş onu üssüne getirdi ve yükselen güneş yeni evine doğmadan çok önce, tepelerin üzerinden ve çok uzaklardaydı, yorgun bir ayakla ama hafif bir kalple, Brezilya'nın doğu kıyısı olduğuna inandığı yöne doğru ilerliyordu. Dağ sırasının engebeli zirveleri kendisi ile vahşiler arasına girene kadar dinlenmeye cesaret edemedi; ancak, bunları geride bıraktığında, öğle vakti kahvaltı yapmak ve keyifli bir şekilde serin bir dağ deresinin kıyısında dinlenmek için durdu.

"Artık güvendeyim!" dedi Martin yüksek sesle, bohçasını yayılan bir ağacın altına atıp kahvaltıyı hazırlamaya başlarken. "Ah! Arkadaşım Barney, keşke bana eşlik etmek için burada olsaydın." Yalnız genç, arkadaşının sert yüzünü görmeyi ve neşeli sesini duymayı yarı yarıya bekliyormuş gibi etrafına baktı; ancak hiçbir ses ona cevap vermedi ve gördüğü tek canlı yaratık, komşu bir çalının dalları arasından ona merakla
palyaço gibi bakan büyük bir maymundu. Bu, ona evcil Marmoset'ini Kızılderili köyünde bıraktığını hatırlattı ve
kalbinde derin bir kendini suçlama hissi oluştu. Kaçışının telaşı ve endişesi içinde küçük arkadaşını tamamen unutmuştu. Fakat pişmanlık
artık işe yaramıyordu. Marmoset sonsuza dek kaybolmuştu.

Küçük bir ateş yakan Martin, pürüzsüz bir taşın çukurunda büyük miktarda irmik yoğurdu ve birkaç düz kek pişirdi, bunlar
kısa sürede pişirildi ve yere serildi. Bu şekilde meşgulken, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bir adamın kolu kadar kalın bir yılan yanından kayarak geçti.
Martin kasılarak irkildi, çünkü daha önce hiç böyle bir yılan görmemişti ve bazı yılanların ısırığının ölümcül olduğunu biliyordu.
Neyse ki baltası yanındaydı. Hemen kavrayarak, sürüngeni tek bir darbede öldürdü. İki veya üç mandioca keki, birkaç yabani meyve ve dereden bir yudum su, gezginin basit kahvaltısını oluşturuyordu. Kahvaltı bittikten sonra hamakını iki ağacın arasına
astı ve içine atlayıp derin, rahat bir uykuya daldı ve o gün boyunca ve ertesi sabah şafak vaktine kadar bu uykuya devam etti.

Doyurucu bir kahvaltının ardından Martin bohçasını aldı ve
seyahatlerine devam etti. O gün, sıradağların yerini alan düz ve ormanlık araziye indi; ve o gece, birkaç timsahın yüzdüğü ve sivrisineklerin o kadar çok olduğu durgun bir gölün yakınındaki bataklık bir yerde kamp kurmak zorunda kaldı ki
uyuması kesinlikle imkansızdı. Sonunda, umutsuzluk içinde, hamakının asılı olduğu ağacın dallarına atladı ve
tepeye çıktı. Burada, memnuniyetle,
neredeyse hiç sivrisinek olmadığını gördü, serin bir esinti ateşli alnını yelpazeliyordu; bu yüzden
geceyi ağaçta geçirmeye karar verdi.

Birkaç dalı birbirine bağlayarak kaba bir tür kanepe oluşturdu,
üzerine rahatça uzandı, bıçağını ve yayını yanına koydu ve
hamağı yastık olarak kullandı. Güneş batarken,
dirseğine yaslanmış, sazlıklı gölde zıplayan timsahlara büyük bir ilgiyle yaprakların arasından bakarken,
dikkati ağacın dibindeki çalılarda hafif bir hışırtıya çekildi.
Aşağı baktığında, büyük bir jaguarın
kedi gibi gizlice ormanın altından kaydığını fark etti. Martin şimdi büyük bir
timsahın gölden sürünerek çıktığını ve kıyıdan birkaç metre ötede uyuduğunu fark etti. Jaguar çalılıkların kenarına ulaştığında
durdu ve sonra, müthiş bir yaylanmayla timsahı kuyruğunun altındaki yumuşak kısmından yakaladı. Devasa canavar birkaç saniye boyunca suya ulaşmaya çalışarak mücadele etti ve sonra hareketsiz kaldı, jaguar ise endişelendi ve sert postunu vahşi bir öfkeyle parçaladı. Martin, timsahın pasif davranışına çok şaşırdı. Sert gövdesini jaguarı çeneleriyle yakalayacak şekilde çevirememesi,
aslında onu şaşırtmamıştı; ama büyük sürüngenin bu kadar sessizce acı çektiğini görmek onu çok şaşırttı. Oldukça felçli görünüyordu. Birkaç dakika içinde
jaguar kısa bir mesafe geri çekildi. Sonra timsah suya doğru
bir hamle yaptı; ama jaguar geri fırladı ve onu tekrar yakaladı; ve Martin şimdi
jaguarın aslında bir kedinin onu öldürmeden önce bir fareyle oynaması gibi
timsahla oynadığını gördü! Mücadelenin, eğer buna bu adı verebilirsek,
durduğu anlardan birinde, timsah neredeyse suya
kazandı ve ardından gelen kısa mücadelede her iki hayvan da kıyıdan aşağı yuvarlandı ve göle düştü. Artık masalar dönmüştü. Jaguar
kıyıya doğru yöneldi; ama timsah kıyıya ulaşamadan
döndü, muazzam çenelerini açtı ve düşmanını ortasından yakaladı. Timsahın güçlü kuyruğu onu köpüğe çevirirken suda bir kez yüksek bir sıçrama oldu; ve canavar avıyla birlikte dibe daldığında aniden kesilen ve bastırılan korkunç bir acı kükremesi; sonra her şey mezar kadar sessizleşti ve yüzeydeki birkaç dalgalanma orada yapılan savaşı anlatan tek şeydi.

Martin, az önce tanık olduğu mücadeleyi düşünerek ağaç tepesinde hareketsiz kaldı, ta ki derinleşen gölgeler ona dinlenme zamanının geldiğini söyleyene kadar. Yan dönüp başını yastığına koydu,
yumuşak bir esinti ağacı nazikçe ileri geri sallayıp onu derin bir uykuya daldırdı.

Böylece, Martin Rattler tek başına büyük ormanlarda dolaştı, bazen keyifli bir şekilde, bazen de az çok rahatsızlıkla; oklarıyla vurduğu av hayvanlarıyla ve yabani meyvelerle beslendi. Yol boyunca, her biri yazılsa ciltler dolusu kitap dolduracak kadar garip maceralarla karşılaştı; ancak bunların çoğunu sessizce geçmeliyiz ki en ilginç olanları anlatabilelim. Bir akşam çok güzel bir ülkede yürürken, sayısız küçük göl ve derenin olduğu bir yerde, sanki büyük bir hayvan ona doğru geliyormuş gibi, ormanlık alanda bir çarpma sesiyle aniden durdu; ve yayına bir ok takmaya bile vakit bulamadan, önündeki çalılar kenara itildi ve gördüğü en
iğrenç canavar gözlerinin önünde belirdi. Bu bir tapirdi; ancak
Martin daha önce böyle yaratıklar duymamış veya görmemişti, ancak Brezilya'nın bazı bölgelerinde bunlardan çok sayıda vardır.

Tapir çok büyük bir hayvandır, yaklaşık beş veya altı fit uzunluğunda ve üç veya dört fit yüksekliğindedir. Görünüşte bir fil ile bir domuz arasında bir şeydir. Burnu çok uzundur ve kısa bir hortuma dönüşür; ancak
filinki gibi ucunda bir parmak yoktur.
Rengi koyu kahverengimsi siyahtır, sert derisi ince bir
sürü güçlü tüyle kaplıdır ve yelesi kalın ve kıllıdır. Derisi o kadar kalındır ki, bir kurşun bile zorlukla içine girebilir; ve ne kadar yoğun olursa olsun, çalılıklar ve çalılıklar arasında yolunu
parçalayabilir, bir çizik bile almaz. Bakıldığında çok müthiş bir hayvan olmasına rağmen, neyse ki
çok barışçıl ve çekingen bir yapıya sahiptir, bu yüzden tehlikeden kaçar
ve bir düşmanın varlığını keşfetmesi çok kolaydır. Bazen
jaguar tarafından saldırıya uğrar, jaguar aniden üzerine atlar ve
pençelerini sırtına geçirir; ancak tapirin sert derisi kolayca yırtılmaz ve
karışık çalılıklara sıçrayarak ve
içlerinden geçerek düşmanından kurtulur, böylece jaguar çok geçmeden sırtından _kazınır_! Tapir, karada olduğu kadar suda da yaşar ve çamurlu su birikintilerinde bir domuz gibi
yuvarlanmaktan hoşlanır. Aslında, alışkanlıklarının çoğu bakımından Afrika'nın büyük su aygırına çok benzer, ancak o kadar
büyük değildir. Tamamen sebzeler, tomurcuklar, meyveler ve ağaçların yumuşak
sürgünleriyle beslenir ve her zaman geceleri. Gündüzleri uyur. Brezilya Kızılderilileri etine düşkündür ve onu mızraklarla
ve zehirli oklarla avlarlar.

Fakat Martin bunların hiçbirini bilmiyordu ve karşısındaki korkunç
yaratığın ona saldıracağını ve onu öldüreceğini tamamen bekliyordu; çünkü onun
kaba, sert görünümlü derisini gördüğünde ve silahlandığı
ince okları düşündüğünde, hiçbir şansı olmadığını hissetti ve o sırada tırmanabileceği
yakınlarda bir ağaç yoktu.

Çaresizliğin enerjisiyle tüm gücüyle bir ok fırlattı; fakat zayıf ok tapirin yanından ona en ufak bir
zarar vermeden
sıçradı. Sonra Martin uçmak için döndü, fakat aynı anda tapir de aynısını yaptı, onu büyük bir zevk ve şaşkınlıkla. Bir homurtuyla döndü ve sanki çimenmiş gibi kalın çalılıkların arasından hızla geçip gitti ve arkasında geniş bir iz bıraktı.

Başka bir seferinde, büyük karıncayiyen olarak adlandırılan, korkutucu görünümlü ama nispeten zararsız bir hayvanla karşılaştı. Bu dikkat çekici yaratık yaklaşık altı fit uzunluğunda, çok kısa bacakları ve çok uzun güçlü pençeleri; kısa, kıvrık bir kuyruğu ve sivri bir burnu var ve bu burundan uzun, dar bir dil uzatıyor. Kirpi gibi kıvrılabiliyor ve bu pozisyondayken kolayca bir yığın kaba samanla karıştırılabilir.
Tamamen olmasa da çoğunlukla karıncalarla besleniyor.

Martin büyük karıncayiyeni keşfettiğinde, akşam yemeğine başlamak üzereydi; bu yüzden onu izliyordu. Ova, bir şekilde sütuna benzeyen karınca yuvalarıyla kaplıydı. Bunlardan birinin dibinde hayvan bir
saldırı yaptı, muazzam güçlü pençeleriyle toprağı ve çubukları parçaladı,
ta ki tepenin oluştuğu sert malzemelerde büyük bir delik açana kadar. Uzun dilini bu deliğe soktu ve hemen
karıncalar üzerine
üşüştü. Yaratık, binlerce karıncayla tamamen kaplanana kadar dilini dinlendirdi, sonra onu ağzına çekti ve hepsini yuttu!

Martin'in büyük karıncayiyeni vurmaya çalışmak için dünyada hiçbir nedeni olmadığı ve üstelik, eğer denerse onu öldürebileceğinden de emin olmadığı için sessizce geçip gitti ve bu meraklı hayvanı akşam yemeğini huzur içinde bitirmesi için bıraktı.

XXIII. BÖLÜM

MARTIN ARKADAŞLARIYLA BULUŞUYOR VE ELMAS MADENLERİNİ ZİYARET EDİYOR

Martin, ormanda tek başına haftalarca dolaştıktan sonra, bazen bir daha insan yüzü görme umudunu
kaybettiğinde, bir gün, eski bir patika keşfetti; bu patikadan gördüğünde kalbi sevinçle
dolup taştı. Bu keşfi yaptığında bir cumartesi öğleden sonrasıydı ve Şabat gününü onun yanında dinlenerek geçirdi. Çünkü Martin, iyi teyze Dorothy'nin İncil'den tekrarladığını duyduğu "Şabat gününü hatırla, kutsal tut." sözlerini bir kereden fazla hatırlamıştı. O sessiz ormanda, bir gencin neredeyse başka hiçbir koşulda, belki de hasta yatağında olması pek olası olmayan, uzun, ciddi ve ciddi meditasyonlar yapmıştı; ve diğer şeylerin yanı sıra, Cumartesi ile Pazar arasında fark gözetmiyorsa, kesinlikle o emri çiğnemiş olması gerektiğini düşünmeye yönlendirilmişti; bu yüzden bundan sonra Şabat gününde dinlenmeye karar verdi; ve bu düzenlemeden hem zihnine hem de bedenine çok fayda sağladı. Bu özel Şabat sırasında, ana yolun yanında dinlendi ve sık sık kısa bir mesafe boyunca aşağı yukarı yürüdü, yolun onu nereye götüreceğini merak etti; ve birkaç kez, medeni insanların yaşadığı yerlere götürülmesi için dua etti. Ertesi gün kahvaltıdan sonra yola çıkmaya hazırlandı; ama şimdi hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda çok
şaşkındı, çünkü yol, seyahat ettiği yöne doğru değil, o yöne dikti. Hala tereddüt ederken, sesler kulağına çarptı ve heyecandan neredeyse bayılacaktı; çünkü, artık arkadaşlarıyla karşılaşabileceği umudunun yanı sıra, yaklaşanların düşman olabileceği korkusu da vardı; ve uzun zamandır duymadığı insan sesinin ani sesi, göğsünde çelişkili ve neredeyse ezici hisler yaratma eğilimindeydi. Hızla bir ağacın arkasına saklanarak,
süvari alayının geçmesini bekledi; çünkü atların nal sesleri artık duyulabiliyordu.

Birkaç dakika içinde bir dizi yüklü katır yaklaştı ve sonra altı atlı belirdi, bronz zeytin tenleri, hasır şapkaları ve
pançoları onları Brezilyalılara işaret ediyordu. Geçerken, Martin titrek bir sesle onları selamladı. Aniden gelip tabancalarını kılıflarından çıkardılar; ancak yaylı, güzel bir genç gördüklerinde silahlarını değiştirdiler ve şaşkınlıkla yaklaşıp anlaşılmaz Portekizceyle ona saldırdılar.

"İçinizden biri İngilizce konuşuyor mu?" diye sordu Martin, yaklaşarak.

Atlılardan biri, "Evet, biraz konuştum. Ver' smoll. Neredesin?" diye cevap verdi.

"Uzaklardaki dağlarda yaşayan Kızılderililerden kaçtım. Şu anda haftalardır ormanda dolaşıyorum ve bir şeyler yapabileceğim bir sahile veya bir kasabaya gitmek istiyorum, böylece eve dönebilirim."

"Ho!" dedi atlı, ciddi bir şekilde. "Bizi takip ediyorsun. Elmas Madenlerine mal
gidiyoruz. Git orada çalış, evet. Vücudunu o atın üzerine koy."

Brezilyalı konuşurken, birkaç kişiyle birlikte bir Zenci tarafından yönetilen yedek bir atı işaret etti. Nezaketi için ona teşekkür eden Martin,
atını yelesinden tuttu ve eğer sırtındaki kaba
düzenek bu şekilde adlandırılabilirse, eyerin üzerine atladı. Katır dizisi daha sonra hareket etti ve Martin, bu yardımsever yabancının yanında hafif bir kalple, çok fazla canlılıkla sohbet ederek sürdü. Çok kısa bir sürede, kendi kötü Portekizcesi ve Brezilyalının kötü İngilizcesi aracılığıyla, Brezilya'nın Minas Geraes adlı eyaletindeki elmas madenlerinden birinden bir günden daha uzak olmadığını; denizden hala çok fersah uzakta olduğunu; ve isterse madenlerde iş bulabileceğini öğrendi, çünkü baş denetçi Baron Fagoni, sevimli bir adamdı ve İngilizleri çok seviyordu, ancak onların dilini hiç konuşamıyordu ve bir tercümana ihtiyacı vardı. "Ve," dedi Brezilyalı, büyük bir onurla, "tercüman olmak benim için şereftir."

"Ah!" diye haykırdı Martin, "o zaman şanslıyım, çünkü sarayda bir arkadaşım olacak."

Tercüman hafifçe gülümsedi ve eğildi, ardından bir süre sessizce ilerlediler.

Ertesi akşam madenlere vardılar; ve atının rahatını sağladıktan sonra, ve ailesinin refahı hakkında aceleyle soru sorduktan sonra, tercüman Martin'i, onu tanıştırmak için, gözetmenin evine götürdü.

Baron Fagoni, yaklaştıkları sırada evinin kapısında sigara içiyordu; ve Martin'in onun hakkında edindiği ilk izlenim,
hoş olmaktan çok uzaktı.

Büyük, güçlü bir adamdı, kocaman kızıl bir sakalı ve bıyığı vardı,
ve yüzünün neredeyse tamamını gizleyen sombrero benzeri bir şapkası vardı. Ayrıca, sinirli bir adam gibi görünüyordu; çünkü yaklaştıklarında kollarını savurdu ve
şiddetli bir şekilde tepindi ve onları karşılamak için beklemek yerine, aceleyle eve girip kapıyı yüzlerine kapattı!

Martin, tercümana dönerken, "Baron nezaket dersleri alsa iyi olur," dedi.

"Ah, o bir leet pecoolair, bazen! Boş ver. Ona gideceğiz,"

Böyle söyleyerek, tercüman kapıyı açtı ve gözetmenin
bir masada oturmuş, sanki aceleyle yazıyormuş gibi yazdığı salona girdi. Tercümanın onları fark etmek istemediğini görünce, tercüman ona Portekizce
konuştu; ancak kısa süre sonra, başını kaldırmayan veya işini bırakmayan gözetmenin
sert, gıcırtılı bir sesle söylediği sert bir cevapla sözü kesildi.

Tercüman yine şaşırmış gibi konuştu; ancak gözetmenin
derin, sert bir sesle, tek bir kelimeyi söylemesiyle sözü yarıda kesildi: "İtaat et."

Tercüman alçak bir reveransla döndü ve Martin'i kolundan tutarak onu bir iç daireye götürdü, pencereyi sıkıca kapattıktan sonra ona, "Baron senin bir serseri olduğunu söylüyor; elmas çalmak için
kontriyeye git. Seni esir alacak. Adios." dedi.

Böyle söyledikten sonra tercüman reverans yaptı ve geri çekildi, kapıyı arkasından
kilitledi ve Martin'i odanın ortasında durup önünde konuşamaz bir şaşkınlıkla
bakarken bıraktı.

XXIV. BÖLÜM

ELMAS MADENLERİ--GİTTİKÇE DAHA DA ŞAŞIRTICI!

Martin Rattler, yeni tanıdıklarının elinde gördüğü muameleye
şaşırmış olsa da, hapsedildikten üç saat sonra olanlara çok daha fazla şaşırması gerekiyordu.

Kilit altına alındığında hava kararıyordu ve iki saatten fazla
bir süre tamamen karanlıkta kaldı. Üstelik, öğle vaktinden beri hiçbir şey yemediği için çok aç hissetmeye başladı. Kaçış planları yapmaya dalmışken, kapının kilidinin açılmasıyla
ve dört muhteşem mumla içeri giren bir zenci köle tarafından bölündü, mumları masaya koydu. Sonra kapıya döndü,
başka bir köle ona tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve kısacası bir akşam yemeği masası hazırlamak için gereken her şeyi içeren bir tepsi uzattı.
Tahtaya temiz bir keten bez serdikten sonra, iki kişilik
örtüler hazırladı ve kapıya gidip başını bir yana koydu ve Martin'e en ufak bir ilgi göstermeden, rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdikleyen Martin'e hiç aldırmadan düzenlemelerini büyük bir memnuniyetle inceledi. Birkaç dakika içinde ikinci Zenci, üzerinde her boyutta tabakların olduğu, kapaklarının altından hayal edilebilecek en
lezzetli kokuların geldiği devasa bir tepsiyle geri döndü. Bunları tahtaya simetrik olarak yerleştirdikten sonra, iki köle de geri çekildi ve tek kelime etmeden kapıyı yeniden kilitledi.

Sonunda Martin'in Hayal Gücü, gözetmenin ziyaretçilerini şaşırtmaktan zevk alan
eksantrik bir birey olması gerektiğini anlamaya başladı. Ancak bu, zorluğun olası bir çözümü gibi görünse de, bundan memnun değildi. Ancak, yiyeceklere saldırma cazibesine zorlukla karşı koyabiliyordu ve tüm sonuçları ne olursa olsun bunu yapmayı düşünmeye başlamıştı ki, kapı tekrar açıldı ve Baron Fagoni içeri girdi, kapıyı yeniden kilitledi, anahtarı cebine koydu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde tutuklusunun önünde durarak, sombrero'sunun altından ona dikkatle baktı.

Martin buna dayanamadı. "Efendim," dedi ayağa kalkarak, "eğer bu bir şakaysa, bunu yeterince ileri götürdünüz; ve eğer beni gerçekten burada bir tutuklu olarak tutuyorsanız, her türlü onur duygusu sizi hakarete hakaret eklemekten alıkoymalıdır."

Baron bu sertçe söylenen konuşmaya cevap vermedi, fakat aniden Martin'in üzerine
atıldı, onu güçlü kollarıyla kavradı ve neredeyse vücudundaki tüm kemikleri kırılana kadar geniş göğsüne bastırdı.

"Ah! Cushla, genç yüzün ne mutlu! Kesinlikle senin, ve şüphe yok!
Hadi, Martin canım. Sana bir bakayım, canım! Ah! o zaman, aylardır ve aylardır senin hakkında
kırık olan kalbim değil mi?"

Okuyucu, Martin Rattler ve Barney O'Flannagan'ın bu mutlu olayda dudaklarından dökülen kelimeleri veya kalplerini dolduran duyguları tarif etmeye çalışmam tamamen boşuna olurdu. Martin'in konuşamayan şaşkınlığı, Baron Fagoni'nin sızlanan haykırışları, hızlı soruları ve kısa cevapları, hepsi tamamen tarif edilemez. Sadece şunu söylemek yeterli: Çeyrek saat boyunca birbirlerinin etrafında bağırdılar, bağırdılar ve dans ettiler, her birinin aynı yere nasıl geldiğine dair tatmin edici bir bilgiye ulaşamadılar, Barney sonunda Martin'in oraya şans eseri gittiğini ve madenlere "sezgi" yoluyla ulaştığını keşfetti. Bu noktayı hallettikten sonra biraz ayıldılar. "Şimdi, Martin tatlım," diye bağırdı İrlandalı, şapkasını ilk kez bir kenara atarak ve alnının, gözlerinin ve burnunun kızıl saçların genel selinden
kurtulduğu bilinen neşeli yüzünü göstererek, "aç kalacaksın, bundan pek şüphem yok, o yüzden otur evlat, yemeğe,
ve sen bana hikayeni anlatırken sen de bana anlatacaksın, sonra da ben sana benimkini anlatacağım, ben de pipomu içerken, - ateş ve sudan
geçmiş, çan gibi ve denizden daha siyah, yaşlı bir pipo!"

Baron, konuşurken, iyi bilinen fümigasyon aletini zaferle kaldırdı.

Akşam yemeği muhteşemdi. Geyik eti biftekleri, armadillo pirzolaları, tapir
haşlaması, iguana turtası ve bir düzine adama yetecek kadar çok çeşitli meyve ve sebze vardı, ayrıca kekler ve muhteşem kahve.

"Burada iyi yaşıyorsun, Barney--özür dilerim--Baron Fagoni," dedi
Martin, yemek sırasında bir duraklama sırasında; "bu ismi nasıl buldun?"

Barney anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Ah, oğlum, keşke daha kötüsü olmasaydı. Bak, buraya ilk geldiğimde, yaklaşık dört ay önce, madenin İrlandalı bir beyefendiye ait olduğunu gördüm; ve tüm ırk gibi o da bir koz. Sesimi duyduğunda bana karşı isteksizdi ve sonra karakterimi öğrendiğinde bana karşı daha da isteksizdi; ve bana dedi ki, 'Barney,' dedi, 'Artık bu tür hayattan bıktım ve eğer burada gözetmen olarak kalmayı kabul edersen ve madenin gelirini bana, deniz kıyısındaki büyük bir şehir ve Brezilya'nın başkenti olan Rio Janeiro'ya gönderirsen, sana kârın iyi bir payını vereceğim. Ama,' dedi, 'Rus, Polonyalı veya buna benzer bir şeymiş gibi davranman gerekecek;
çünkü bu bölgelerdeki adamlar büyük serserilerdir ve aralarında senin sadece direğin önündeki bir yaltakçı olduğunu
öğrenecek ve seninle hiçbir karşılık beklemeden sohbet edecek birkaç İngiliz vardır; ama eğer güneşin altında Sibirya'nın bilinmeyen eyaletlerine özgü
anlamsız gevezelikten başka bir dil konuşamazsan, sesinin duyulabildiği kadar
uzatılabilirsin; ve sakalını olabildiğince uzatarak ve kendini uygun şekilde giydirerek, geçebilir ve büyük Moğol kadar
saygın olabilirsin.'

"'Musha!' dedim, 'ama kendi dilimi konuşmazsam tamamen dilsiz olmak zorunda kalacağım.'

"'Korkmayın,' dedi; 'Başlangıçta bir iki ay içinde size yeterince Portekizce öğreteceğim ve ondan sonra hemen öğreneceksiniz.' Ve gerçekten de dişimi ve tırnağımı koyarak başladım ve çok çalışarak beklediğimden daha hızlı ilerledim; çünkü artık ihtiyaçlar için gereken kadar jargonu konuşabiliyorum ve bana söylenenlerin çoğunu anlıyorum. Neyse, genel olarak ne demek istediklerini anlıyorum."

"Öyleyse madenin sorumlusu sen misin?" dedi Martin şaşkınlıkla.

"Öyle, evlat; ama ben bundan bıktım artık; beklediğim kadar hoş değil; bu yüzden onu öğrenmeyi ve tekrar konuşmaya başlamayı düşünüyorum. Tuzlu suyun daha da erimesini çok özlüyorum."

"Ama sahibi ne diyecek, Barney: nişanını bozduğun için
şikayet etmek için bir sebebi olmayacak mı?"

"Biraz, evlat. Ayrılmadan önce bana, eğer
bırakmak istersem tercümana, dürüst bir adam olduğuna inandığım kişiye, sözümü vermem gerektiğini söyledi; bu yüzden bir veya iki elmas cebime atacağım,
ve Lave'den onları benimle birlikte eve götürmesini isteyeceğim. Her şey yolunda giderse bir hafta içinde gideceğim. Ve şimdi, Martin, kadehini doldur; bir veya iki kadehten sonra şarabın fena olmadığını göreceksin; ve seni en son gördüğümden
bu yana yaşadığım maceraları sana anlatacağım."

"Ama adını açıklamadın," dedi Martin.

"Ah! gerçek şu ki, buraya geldiğimde şans eseri önce ev sahibiyle tanıştım ve neredeyse tamamen İrlandaca konuştuk, bu yüzden kimse
nereden geldiğimi anlamadı; ve tercüman efendinin beni adımla çağırdığını duydu; bu yüzden gitti ve insanlara büyük bir Barono Flanagoni'nin
geldiğini ve efendiyle birlikte evde olduğunu söyledi. Ama sonradan onu düzelttik ve ona Baron Fagoni olduğumu anlattık. Ev sahibi gittikten sonra ilk başta insanlarla biraz sorun yaşadım; ama en büyüklerinden bir veya ikisini öyle bir dövdüm ki, kendi arkadaşları bile onları neredeyse tanımıyordu; ve o zamandan beri çok medeni oldular."

Siyah pipoyu dikkatlice doldurduktan ve kendi
en sevdiği atmosfere kendini kaptırdıktan sonra, Baron Fagoni maceralarını anlatmaya devam etti ve bunları o kadar genişletti ki hikaye bitmeden önce beş veya altı pipo dolduruldu ve bitti. Martin de maceralarını anlattı; arkadaşı bunları öyle nefes nefese bir dikkatle ve ciddiyetle dinledi ki piposu sürekli olarak
sönüyordu; ve iki arkadaş gün ağarana kadar dinlenmek için çekilmediler.

Baron'un anlatısının özü şöyleydi:--

Arkadaşından aniden ayrıldığı sırada,
Barney rakiplerinin çoğunu yenmişti, ancak sonunda
sayıları yüzünden ezildi ve kolları sıkıca bağlandı; ardından
birkaç gün boyunca ormanın içinden onların önünde sertçe sürüldü ve
sonunda dağlar arasındaki köylerine götürüldü. Burada
üç yıl boyunca sıkı bir tutsak olarak kaldı haftalarca, küçük bir kulübeye kapatılıp
güçlü bir iple bir direğe bağlandı. Yiyecekler ona yaşlı bir Kızılderili
kadın tarafından götürüldü, kadın ilk başta ona ne söylediğine hiç aldırmadı, çünkü
iyi bir sebepten dolayı İngilizce'den tek kelime bile anlamıyordu. Ancak, tutuklusunun ikna edici
söyleyişinin veya belki de aksanının
birkaç gün içinde onda bir etki bırakmış gibi görünüyordu; çünkü Barney'nin ona iyi niyetini kazanma umuduyla yağdırdığı anlaşılmaz iltifatlara gülümsemeye tenezzül etti.

Tüm bu süre boyunca İrlandalının kalbi çelişkili duygularla parçalandı ve her ne kadar alışkanlıktan dolayı yaşlı kadınla günlük ziyaretlerinde şakalaşabilse de, göğsünde eğlence hissi yoktu, aksine, ifade dolu yüzünde çok belirgin bir şekilde kendini gösteren derin ve ezici bir üzüntü vardı.
Bir daha asla görmeyi beklemediği Martin'i düşündüğünde yüksek sesle inledi; ve vahşi esirlerinin yaklaşmasından her saat korkuyordu, ki onlar da onu öldürmek için
tutuyorlardı.

Bir gün, çok üzgün bir ruh hali içinde otururken, Kızılderili kadın her zamanki yemeğiyle içeri girdi - bir tabak koyu çorba ve kaba bir kek. Barney her zamanki gibi ona gülümsedi ve sonra gözlerini yere indirerek derin bir
iç çekti - çünkü kalbi o gün her zamankinden daha ağırdı. Kadın gitmek üzereyken, yüzüne ciddi ve ciddi bir şekilde baktı ve büyük elini nazikçe başına koyup gri saçlarını okşadı. Bu şefkatli hareket yaşlı kadını her zamankinden daha fazla etkilemiş gibiydi. Elini Barney'nin koluna koydu ve sanki konuşmak istiyormuş gibi göründü. Sonra aniden ondan uzaklaşarak kemerinden küçük bir bıçak çıkardı
ve sanki kazara yere düşürdü, kulübeden ayrılırken
ve kapıyı tekrar kilitledi. Barney'nin kalbi yerinden fırladı. Bıçağı aldı ve aceleyle koynuna sakladı ve sonra akşam yemeğini olağandışı bir şevkle yedi; Şimdilik onu bağlayan güçlü ipi kesmenin araçlarına sahipti.

Kızılderili köyünün üzerine gece çökene kadar sabırsızlıkla bekledi ve sonra bağlarını keserek kapının kaba ve oldukça
zayıf bağlantılarını söktü. Bir anda ormanda, şapkası veya ceketi olmadan ve sağ elinde bıçakla tam hızla
koşuyordu! Hemen arkasından gelen çığlıkları duydu ve hızını iki katına çıkardı; çünkü artık vahşilerin kaçışını keşfettiğini ve peşinde olduğunu biliyordu. Ancak, iyi bir koşucu olmasına rağmen, Barney kıvrak ve çıplak Kızılderililere rakip olamazdı. Hızla ona yaklaştılar ve o,
sırtını çevirip hayatı için savaşmak üzereyken, solundaki yaprakların arasından parlayan suyu gördü. Bir orman açıklığından aşağı koşarak,
hızlı bir akıntıya sahip geniş bir nehrin kenarına geldi.
Dikkatsizce, akıntıyla birlikte yüzmeyi amaçlayarak, içine atladı; ama dengesini kaybetmeden önce, kısa bir mesafeden gelen bir şelalenin alçak, derin gök gürültüsünü duydu! Dehşet içinde geri çekilerek kıyıya geri döndü ve ayak izlerinden hiçbir iz

bırakmamak için sığ suda epeyce ilerledi. Sonra bir kayanın üzerine atladı ve büyük bir ağacın alt dallarına tutunarak, bağıran vahşiler vahşi bir gürültüyle suyun kenarına
acele ederken, yoğun yaprakların arasına
çekildi. Burada, sanki şaşkına dönmüş gibi durakladılar. Birkaç saniye boyunca hızlı, şiddetli tonlarda konuştular ve sonra bir grup derenin kıyılarından aşağı şelaleye doğru
hızla ilerlerken, diğer bir grup yukarıdaki kıyıları aradı.

Barney, ağacın üzerinde soluk soluğa otururken yüreği sıkıştı, çünkü yakında onu
bulacaklarını biliyordu. Ama kısa süre sonra cesur bir çözüme karar verdi.
Ağaçtan aşağı kayarak, kasıtlı olarak köye doğru geri koştu; ve yaklaştığında, oraya doğru giden düzenli patika yolunu takip etti. Yolda, takip eden grubun peşinden koşan bir veya iki vahşiyle karşılaştı; ancak hafifçe çalılıklara atladı ve onlar geçene kadar hareketsiz kaldı. Sonra koşmaya devam etti, köyün etrafından dolandı ve ilk çıktığı yönün tamamen tersi yönde ormana doğru ilerledi. Köyden ormana doğru uzanan sayısız patikadan birini takip ederek, ilerlemesi yaklaşık yirmi yarda genişliğindeki bir dere tarafından aniden durdurulana kadar son hızla ilerledi. Çok derindi ve yüzerek geçmek için suya dalmak üzereyken, kıyıda yatan küçük bir montaria veya kano gördü. Bunu hızla suya indirdi ve nehrin biraz daha aşağı doğru kıvrıldığını ve takip etmek istediği yöne, yani Kızılderili köyünden uzağa doğru ilerlediğini fark ederek, olabildiğince hızlı bir şekilde hızlı akıntıdan aşağı kürek çekti. Akıntı çok güçlüydü, öyle ki küçük teknesi bir ok gibi aşağı doğru uçtu ve birden fazla kez, akıntının üzerinde yükselen kayalara çarparak parçalanmaktan kıl payı kurtuldu. Yaklaşık iki saat sonra Barney, derenin sola doğru başka bir kıvrım yaptığı bir yere geldi ve kısa bir süre sonra kano, ilk başta neredeyse içine
düştüğü geniş nehre doğru sürüklendi. Artık şelalenin çok altındaydı, çünkü sesi duyulmuyordu; ancak çabalarını
azaltmanın zamanı değildi. Kızılderililer hala peşinde olabilirdi; bu yüzden o gece boyunca kürek çekmeye devam etti ve gün doğana kadar dinlenmedi. Sonra iki saat uyudu, birkaç yabani meyve yedi ve yolculuğuna devam etti.

Ertesi gün, büyük bir sevinçle, bu nehrin başka bir kolunda olan ve bir miktar Hindistan kauçuğu ayakkabıyla
inen bir ticaret kanosuna yetişti. Dört kişi olan adamların hiçbiri İngilizce konuşamıyordu; ancak İrlandalının durumundan, düşmanlardan kaçtığını ve sıkıntıda olduğunu kolayca gördüler; bu yüzden onu gemiye aldılar ve hizmetlerinden
memnuniyetle yararlandılar: çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, Brezilya'nın o bölgelerinde seyahat etmek için
kolayca adam bulunamaz. Bundan üç hafta sonra
yerlilerin ayakkabı, şişe ve diğer Hint kauçuğu ürünleri imalatıyla meşgul olduğu küçük bir kasabaya vardılar;
ve burada Barney kısa bir süre iş buldu.

Seringa veya Hint kauçuğu ağacı, Brezilya'nın bazı bölgelerinde bol miktarda yetişir ve sakinlerin yüzlercesi ayakkabı imalatında
çalışmaktadır. Hint kauçuğu ağacın suyudur ve bir kesi yapıldığında
bu sudan akar. Bu su kalıplara dökülür
ve sertleşmeye bırakılır. Doğal olarak sarımsı bir renge sahiptir ve
hazırlık sırasında kararır. Barney burada uzun süre kalmadı.
Ayakkabı yapımcılığının kesinlikle onun işi olmadığını ilan etti; bu yüzden
iç kısımlara, elmas bölgelerine doğru giden bir tüccar grubuna katılmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi. Yolculuk uzun ve çeşitliydi. Bazen kanoyla, bazen katır ve at sırtında ve elmas madenlerine ulaşmadan önce birçok sıra dışı maceradan geçti. Ve sonunda ulaştığında, hayal kırıklığı büyüktü. Canlı hayal gücünün canlandırdığı
parıldayan mağaralar yerine, hiç mağara olmadığını; elmasların çamurlu toprakta yıkanarak bulunduğunu; ve en kötüsü,
bulunduklarında soluk ve cilasız olduklarını, böylece diğer taşlardan daha iyi görünmediklerini gördü. Ancak, biraz para kazanmak için orada kısa bir süre daha kalmaya karar verdi; ancak Martin
geldiğine göre, mümkün olan en kısa sürede kıyıya gidip denize açılmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündü.

"Pişman olduğum tek şey," dedi, öyküsünün sonunda, "Grampus'u arkamda bırakmış olmam. Ama ah! Vahşilerden o kadar aceleyle
kaçtım ki ona
gittiğimi söylemeye hiç zamanım olmadı!"

Şafak vaktine kadar oturduktan sonra, iki arkadaş birbirlerini ve evlerini hayal etmek için yatağa gittiler.

Ertesi sabah Barney, Martin'i elmas madenlerini ziyaret etmeye götürdü. Yolda, hava çok soğuk olduğu için büyük bir ateşi
çevreleyen bir grup Zenci kölenin yanından geçtiler. O zamanlar, yılın en soğuk aylarından biri olan Temmuz ayının sonuydu. Brezilya'nın bu bölümünde yaz ve kış tersine döner, en soğuk aylar Mayıs, Haziran ve Temmuz; en sıcak aylar ise Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat'tır.

Elmas bölgesi olan Minas Geraes, Brezilya'nın en zengin eyaletlerinden biridir.
Halk neredeyse tamamen madencilikle veya madencilere yaşamsal ihtiyaçlarını
sağlamakla meşguldür. Kazıcılar ve dükkan sahipleri iki ana sınıftır ve bunlardan ikincisi en iyi durumdadır; çünkü onların ticareti istikrarlı ve kazançlıdır, oysa madencilerin başarısı çok belirsizdir. Genellikle madencilikte yeterli bir sonuç olmadan büyük miktarda para ve çok zaman harcanır; ancak tüccarlar malları için her zaman hazır bir satış bulurlar ve karşılığında elmas ve altın tozu aldıklarında genellikle büyük karlar elde ederler ve kısa sürede zengin olurlar. Zavallı madenci kumarbaz gibidir. Umutla kazmaya devam eder; bazen ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadarını bularak, bazen de aniden bir servet kazanarak; ama asla umutsuzluğa kapılmadan, çünkü bulduğu her bir avuç toprakta belki yüzlerce, belki de binlerce sterlin değerinde bir elmas bulabileceğini bilir.

Cidade Diamantina, yani Elmaslar Şehri, eyaletin başkentidir. Birçok güzel kilise ve binaya sahip büyük bir şehirdir; ve 6000'den fazla kişiden oluşan tüm nüfus, doğrudan veya dolaylı olarak madencilikle uğraşmaktadır. Birkaç kölesi olan herkes, onları altın ve elmas çıkarmak için toprağı yıkamakta kullanır.

Barney'nin beklenmedik bir şekilde nezaretçisi olduğu maden, bölgenin ücra bir köşesinde, dağların arasında ve Elmaslar Şehri'nden çok uzakta bulunan küçük bir madendi. Baron Fagoni'nin ikamet ettiği daha büyük bir bina veya kulübenin dışında, kaba bir şekilde inşa edilmiş ve palmiye yapraklarıyla
çatılanmış sadece birkaç kulübe vardı.

"Burada garip bir hayat sürüyorlar," dedi Barney, Martin'i dağların bir geçidinden aşağı, kölelerin çalıştığı küçük bir düz alana doğru götürürken; "garip bir hayat ve kesinlikle hoş bir gece değil; çünkü
beslenme en iyisi değil ve iş çok ciddi."

"Neden, Barney, dün geceki akşam yemeğinden yola çıkarak, beslenmenin
mükemmel olduğunu söyleyebilirim."

"Evet, oğlum, Baron Fagoni iyi besleniyor, çünkü o tünekteki horoz; ama zavallı Naygurlar aşırı iyi beslenmiyor ve yaratıklar bütün gün dizlerine kadar suda, elmasları yıkıyorlar; bu yüzden romatizma ve soğuk algınlığından çok çekiyorlar. Ah, ama tamamen cinayet; ve ceplerini elmaslarla doldurup hepsini serbest bırakmak
istedim! Bakın, işte oradalar, çok çalışıyorlar."

Konuşurken madene vardılar. Çevredeki toprak tamamen kesilmiş ve hatırı sayılır bir derinliğe kadar kazılmıştı ve bir düzine Zenci bir kulübenin altında toprağı yıkıyordu, diğerleri ise malzemeyi
kayan çukurlarda meşguldü. Martin onları izlerken arkadaşı süreci
açıkladı.

Elmas yatağına ulaşmadan önce kesilmesi gereken farklı toprak türleri şunlardır: ilk olarak, yaklaşık yirmi fit kırmızımsı kumlu toprak; sonra yaklaşık sekiz fit sert sarımsı kil; bunun altında, altında elmasların bulunduğu özel toprak olan kaba kırmızımsı kum tabakası bulunur. Madenciler buna _cascalho_ adını verir ve
yuvarlak ve cilalı, daha önceki bir dönemde akan suyun etkisine maruz kalmış gevşek çakıllardan oluşur.
Yatak kalınlığı bir ila dört fit arasında değişir ve çakıllar çeşitli türlerdedir; ancak _Esmerilopreto_ adı verilen bir türden çok sayıda olduğunda, cascalho'nun elmas açısından zengin olduğu düşünülür.

Martin'i kulübenin arkasına götüren Barney, ona bir su birikintisinin kenarına yakın, yaklaşık üç fit karelik bir sıra oluk gösterdi.
Bu oluklara _bacos_ denir. Her birinin önünde dizlerine kadar suya
dayanmış bir zenci köle duruyordu. Her birinin elinde,
başka bir köle tarafından yalağa atılan
pürüzlü cascalho'nun üzerine su serptikleri tahta bir
tabak vardı. Bu şekilde ve küçük bir çapa ile karıştırılarak, toprak ve kum yıkanır. İki gözetmen süreci yakından izliyordu;
çünkü operasyonun bu kısmında en büyük elmaslar bulunur.
Bu gözetmenler yüksek koltuklarda oturuyorlardı, her biri keskin bir gözetleme yapmak için uzun bir deri kırbaçla silahlanmıştı, çünkü köleler
usta hırsızlardır.

Cascalho böylece arıtıldıktan sonra, sonunda yıkanmak üzere dikkatlice kulübeye götürüldü.

Burada yedi köle, yaklaşık dört ayak genişliğindeki küçük bir kanalın kenarına oturmuştu, bacakları neredeyse dizlerine kadar sudaydı.
Kanal _lavadeira_ olarak adlandırılır. Her adamın küçük bir tahta tabağı vardı,
arkasında duran başka bir köle, içine bir kürek dolusu arıtılmış
cascalho koyuyordu. _Bateia_ veya tabak daha sonra suyla dolduruldu
ve birkaç kez büyük bir özenle yıkandı, her yıkamadan sonra
yakından incelendi ve elmaslar seçildi. Bazen birçok tabak
incelendi ama hiçbir şey bulunamadı; diğer zamanlarda bir tabakta birkaç elmas
bulundu. Martin büyük bir merak ve ilgiyle bakarken, kölelerden biri bir ünlem
çıkardı ve parmağıyla başparmağı arasında minik bir
taş tuttu.

"Ah! Sana iyi şanslar, evlat!" dedi Barney, ilerleyip keşfedilen
elması alarak. "Bak Martin; işte o şey, evlat,
güzelliğin alnında parıldayan ve Naygurlara romatizma veren--"

"Büyük Baron Fagoni'ye geçim kaynağı sağlamadaki faydalarından bahsetmiyorum bile," diye ekledi Martin gülümseyerek.

Barney güldü ve iki gözetmenin oturduğu yere giderek değerli taşı, elmasları buldukları gibi almak amacıyla aralarına konulan bir su tabağına bıraktı.

"Bazen günde on beş veya iki yüz alıyorlar," dedi Barney, kulübeye geri dönerlerken; "ve binlerce pound değerinde taşlar aldıklarını duydum; ama buraya geldiğimden beri buldukları en büyüğü dört yüz pounddan fazla değildi."

"Peki sen ne yapıyorsun, Barney, bulunduklarında?" diye sordu Martin.

"Onları Rio Janeiro'ya götür, evlat, işverenim onları orada satıyor. Bunun için yılda ne kadar kazandığını bilmiyorum; ama bu şey işe yaramalı, çünkü
parasını çok cömertçe harcıyor ve maaş ödemeyi asla ihmal etmiyor. Her yıkamadan sonra bateia'nın dibinde her zaman bir sürü altın tozu bulunur ve bu dikkatlice toplanıp satılır. Ama, ah! Brezilya'daki tüm elmaslara
bir yudum rüzgar esintisi bile vermem!"

Barney bunu söylerken kulübesine girdi ve şapkasını daha fazla dayanamayacak bir adam edasıyla fırlattı.

"Ama neden kendi hesabına yıkanmıyorsun?" diye bağırdı Martin. "Ne diyorsun; birlikte başlayalım mı? Belki ilk haftada servetimizi
yapabiliriz!"

Barney başını iki yana salladı. "Hayır, hayır, evlat; elmas veya altınla şansıma hiç güvenmiyorum. Yine de bu şekilde korkunç bir
yığın para kazanan adamlar duydum; özellikle de kalesini solgun taşla yapan zayıf bir adam."

"O şanslı köpek kimdi?" diye sordu Martin.

"Şey, görüyorsunuz, olay şöyle gelişti: Burada kölelerin pazar günleri ve tatillerde kendi hesaplarına çalışmalarına izin verildiğine dair bir gelenek var;
ama madenler hükümete ait olduğunda buna izin verilmiyordu ve köleler yaşayan en korkunç hırsızlardı ve sıklıkla en büyük elmaslardan bazılarını
çalıyorlardı. Juiz de Paz adında, küçük bir dükkânı olan ve ara sıra mal satın almak için Rio de Janeiro'ya inen bir adam vardı. Akşamın geç saatlerinde uzun yolculuklarından döndü ve oldukça yorgun olduğu için yatağa girmek istiyordu. Rahat bir uykuya dalmak üzereyken kapıda korkunç bir çarpma sesi duyuldu.

"'Merhaba!' diye bağırdı Juiz, Portekizce öfkeyle homurdanarak; 'Ne istiyorsun?'

"Kapıda bir kez daha çarpmaktan başka bir cevap yoktu. Böylece yukarı atladı,
ve yatağının üzerinde asılı duran büyük bir blunderbuss'ı indirdi,
kapıyı açtı ve saçının kökünden bir Naygur yakaladı!

"'Ah, efendim! Ah, efendim! Bırak gitsin! Satmak için elmas var!'

"Bunu duyunca, Juiz bıraktı ve kölenin yaklaşık iki penny-weight ve üçte bir ağırlığında büyük bir elmas satmaya geldiğini gördü.

"'Ne istiyorsun?' dedi Juiz, parlayan gözlerle.

"'Altı yüz mil-reis,' diye cevapladı Naygur.

"Bu yaklaşık 180 Stirling sterline eşitti. Daha fazla söz etmeden parayı ödedi; ve köle gitti. Juiz o gece uykusuz kaldı. Komşularına Rio'da önemli bir işi unuttuğunu ve hemen geri dönmesi gerektiğini söyledi. Böylece geri döndü ve şehirde bir süre kalarak elmaslarını güvenli bir şekilde satmaya çalıştı; çünkü o kadar büyük bir paraydı ki hükümet görevlilerinin duymasından korkuyordu; bu durumda Afrika kıyısındaki Angola'ya yıllarca ulaşım sağlayabilirdi. Ancak sonunda 20.000 mil reis karşılığında ondan kurtuldu, bu da yaklaşık 6.000 sterline denk geliyor. Hepsi ona sert dolarlarla ödendi; ve neredeyse sevinçten aklını kaçıracaktı. Ancak ertesi gün, aynı elmasın aldığının neredeyse iki katına satıldığını gördüğünde bir çentik daha düştü o. Ancak, oldukça büyük bir
kale yapmıştı; ve şimdi bölgedeki en zengin elmas ve altın tüccarı."

"Kesinlikle şanslı bir adam," dedi Martin. "Ama söylemeliyim ki, böyle şans eseri işlere hiç düşkün değilim; bu yüzden Baron Fagoni'nin uygun gördüğü
zaman sahile doğru yola çıkmaya hazırım."

Konuşurlarken kulübenin dışından gelen, sanki kavga ediyormuş gibi gelen sesler onları cezbetti. Bir dakika sonra kapı
açıldı ve bir adam aceleyle içeri girdi, ardından tercüman geldi.

"Gözetmeniniz küstah!" diye bağırdı uzun boylu, esmer bir Brezilyalı olan adam. "Bir at veya iyi bir katır satın almak istiyorum ve bana vermiyor. Ben bir dilenci değilim; ödemeyi teklif ediyorum."

Adam Portekizce konuştu ve Barney de aynı dilde cevap verdi.

"Eğer parasını ödersen bir ata sahip olabilirsin."

Brezilyalı, masaya ağır bir kese dolusu dolar atarak cevap verdi.

"Tamam," dedi Barney, tercümanına dönerek ve onunla kısık sesle
konuşarak. "Ona istediğini ver." Bunu söyledikten sonra, Brezilyalıyı odadan dışarı
çıkardı ve olay nedeniyle yarıda kesilen siyah piposunun keyfini çıkarmaya geri döndü.

"Bu adam aceleci görünüyor," dedi Martin.

"Öyledir. Tercümanım bana onun bazen madenlerde kötülük yapan haydutlardan biri gibi olduğunu ve
gitmek için acele ettiğini söyledi. Spalpeen'in altın veya elmas çalıp
kaçmak istemesi beni şaşırtmaz. Ama tabii ki
benim bununla hiçbir ilgim yok, eğer bundan emin olmadıkça; ve satacak bir veya iki atım var ve onun da bunun için ödeyecek parası var; bu yüzden hoş geldin.
Doğruca kıyıya doğru gittiğini söylüyor; ve senin elvedanla, oğlum Martin,
sen ve ben bundan bir hafta sonra aynısını yapacağız ve elmas madenlerine
elveda diyeceğiz."

BÖLÜM XXV

YENİ SAHNELER VE KEYİFLİ SEYAHAT

Yeni ve hoş bir his hoş bir şeydir. Brezilya'da her zamankinden daha parlak bir akşam ve insanın görmek isteyebileceği en güzel manzarada Martin Rattler ve arkadaşı Barney yeni bir his yaşadılar. Geniş campos'ta, çiçeklerle bezenmiş ve çimenli ovalarda, her biri ateşli bir at sırtındaydı; ve sağlık, güç ve özgürlüğün coşkusuyla, bronzlaşmış yanaklarını yelpazeleyen yumuşak rüzgar kadar hafif, parlak çiçeklerin üzerinde uçan vızıldayan böcekler kadar neşeli bir şekilde dalgalanan campos'un yeşil çimenliğini geçtiler. Martin, "Ah, bu hepsinden iyisi!" diye bağırdı, atının burun deliğini ve gözünü genişleten dörtnala koştuktan sonra dizginlerini çekerken ışıldayan gözlerini Barney'e çevirdi. "Bunun gibisi yok!
Yorulmayan ve yorulmayacak ateşli bir at ve böyle muhteşem bir düzlükte
sürünme! Yaşasın! Çığlık!" Ve istekli atının dizginlerini gevşeterek,
yine çılgınca bir şekilde
gitti.

"Ah, evlat, çek, yoksa süvariyi öldüreceksin!" diye bağırdı Barney, Martin'in yanında gürleyerek
güçlü atının yaylanmasının tadını
çıkardı; çünkü Barney, maaşının son kuruşunu ülkenin üretebileceği en iyi iki
ata harcamıştı, dediği gibi, son kara yolculuğunu yelkenli hayvanlarla yapmaya kararlıydı ve bu yolculuğun sonunda iyi bir fiyat getireceğine akıllıca
bir şekilde karar verdi. "Çek!
Duydun mu? O hızda gitmeye dayanamıyorlar. Üst yelkenlerini geri çek, genç serseri, yoksa seni hemen bindiririm."

"Önümde _o_ varken nasıl yukarı çıkabilirim?" diye bağırdı Martin, önlerinde uzanan
geniş bir hendek veya çukuru işaret ederek. "Önce
oradan geçmeliyim."

"Oradan geç!" diye bağırdı Barney, atını dizginlemeye çalışarak ve
endişeli bir ifadeyle uçuruma bakarak. "Geçmekten
bahsetmen çok güzel, tüy; ama on beş sersemlet--Ah, o zaman,
_durmayacak mısın_? Ona kötü şans, dizginleri dişlerinde! Ah, o zaman,
çirkin sülük, git ve benim mutluluğum da seninle birlikte git!"

Sıçrama kaçınılmazdı. Martin bir geyik gibi aşağı düştü. Barney gözlerini kapattı, eyerin kabzasını kavradı ve bir
gök gürültüsü gibi ona doğru yürüdü. O anın heyecanıyla gür bir sesle bağırdı, "Bütün yelkenleri çırpın! Duydun mu? Stu'n-yelkenler ve gökdelenler! Kape
her sabit! Yaşasın!"

Barney için eyeri kavraması iyi olmuştu. O anda bile, at sıçradığında kafasından müthiş bir darbe aldı ve hendeği aştığında geriye doğru savruldu, ki asilce aştı.

"Merhaba! Yaşlı adam, umarım yaralanmamışsındır," dedi Martin, yoldaşı eyere tırmanırken kahkahasını bastırarak. "Atının sırtında, bir sirk binicisi gibi dörtnala gidiyorsun."

"Whist, tatlım, sanırım faygurhead'imi parçaladı. Ne burnum var! Elbette gözlerimi kısmadan kendim görebiliyorum."

"Öyle, Barney. Biraz şişmiş ama önemli değil. Hepimiz deneyimleyerek öğrenmeliyiz, biliyorsun. Hadi gel."

"Dayan, ye spalpeen, nefesim açılıncaya kadar!"

Ama Martin yine tam hızla yola koyuldu; ve Barney'nin atı, geride kalmayı küçümseyerek, tekrar gem vurdu ve kendi deyimiyle, "rüzgarın önünde çığlık atmaya" başladı.

Yeni bir his her zaman ve mutlaka hoş bir şey değildir. Martin ve Barney, aynı günün akşamı, ovada geniş aralıklarla yetişen küçük ağaçlardan birinin
koruyucusu altında, kampta ateşlerinin yanında uzanmış haldeyken (oturamazlardı) bunu buldular. O sabah erkenden elmas madeninden ayrılmışlardı ve at sırtındaki ilk günleri onlara binicilik hayatında ışıklar kadar gölgelerin de olduğunu kanıtladı. Tek yükleri tek bir giysi ve küçük bir kese elmastı; ikincisi, Baron Fagoni'nin hükümdarlığı sırasında madenin ürünüydü ve o değerli kişi bunu işverene sadakatle taşıyordu. Günün ilk bölümünde engebeli ve ormanlık bir arazide yol almışlardı ve akşama doğru bölgede burada ve orada bulunan daha küçük campolardan birine geldiler.

"Martin," dedi Barney, piposunu içerken, "bu dünyada içine _bir şeyler_ eklenmemiş
bir zevk olmaması üzücü. Benim kendi hislerim, sanki yakın zamanda bir damgalama makinesinden geçirilmişim gibi."

"Yanlış, Barney, her zamanki gibi," dedi Martin, akşam yemeğini bir portakalla
sonlandırmakla meşguldü. "Rahatsızlıklar olmadan zevk alsaydık, bunların
yarısını bile yaşayamazdık. Hayatta ışıklara ve gölgelere ihtiyacımız var - neye
sırıtıyorsun, Barney?"

"Ah! Hiçbir şey, sadece sen bu konuda
olduğunda olağanüstü bir filozofsun."

"Sana felsefe konuşmak her zaman boşuna, Barney, o yüzden sana iyi geceler. Ah, keşke oturabilseydim! ama başka
alternatif yok,--ya dik ya da tamamen düz."

Çeyrek saat içinde ikisi de uykuda hem zevkleri hem de üzüntüleri unuttular. Ertesi gün güneş, okyanustan çıktığı gibi campo'nun kenarından doğdu, çimenli dalgalarının üzerinden aktı ve sırtları
kırmızı altın gibi eğdi. İlk başta Martin ve Barney bu güzel
manzaranın tadını çıkarmadılar, çünkü kendilerini tutulmuş ve ağrılı hissediyorlardı; ama yarım saatlik bir yolculuktan sonra
kendine gelmeye başladılar; ve güneş geniş ovada tüm ihtişamıyla doğduğunda, bu tür sahnelerin her zaman yarattığı neşeli, sınırlayıcı özgürlük hissi hakim oldu ve sessiz bir keyifle ilerlediler.

Campo sertti, çoğunlukla sert kırmızı killi topraktan oluşuyordu ve
çoğu yerde kısa otlarla kaplıydı; ama burada ve orada uzun tüylü otların sıra sıra çalılıkları vardı, bunların etrafında ve arasında çok sayıda zarif çiçek ve bitki yetişiyordu formlar. Bu çiçeklerin
çok gür bir şekilde
büyüdüğü her yerde, nadiren on beş veya yirmi fitin üzerine çıkan
bodur büyüme ve kalın kabuklu tek ağaçlar vardı. Bunların yanında zengin çiçekli mersinler ve orada burada
bir veya iki grotesk kaktüs vardı.

İki saatlik bir yolculuğun ardından bu ağaçlardan birinin altına dizginlerini çektiler ve
atlarını mızraklayarak kahvaltılarını hazırladılar. Kahvaltı kısa sürede bitti ve
tekrar binerek, bir kez daha güzel ovaların üzerinden yola koyuldular.

Öğle vakti, ufukta uygun bir şekilde beliren bir korunun
barınağına doğru aceleyle ilerlerken, Barney aniden şöyle dedi:--

"Martin, evlat, kaybolduk! Sartin için rotamızdan çıktık."

"Bir süredir bunu düşünüyordum, Barney," diye cevapladı Martin; "ama
sen pusulanı aldın ve kesinlikle kıyıya tahmini olarak ulaşabiliriz--eh?"

"Doğru, evlat, yapabiliriz; ama telafi etmek için bir vadiye mal olacak. Ah, sana iyi şanslar! İşte bize yardım edecek bir arkadaş."

Konuşurken, bir vahşi sığır sürüsü korudan fırladı ve ovada koşturdu, ardından at sırtında bir çoban geldi. Onun kementlemek istediği bir hayvanı hevesle takip ettiğini görünce, onu sessizce takip ettiler ve hareketlerini izlediler. İlmiği başının etrafında döndürerek, boğanın bacaklarından birini sarmalın içine sokacak şekilde ustaca
attı. Sonra aniden dizginleri çekti ve hayvan sırtüstü
düştü. Aynı anda kement koptu ve boğa ayaklarını toparlayıp vahşi uçuşuna devam etti.

"İyi günler dostum," dedi Barney, hayal kırıklığına uğramış çobana doğru dörtnala gidip ona Portekizce hitap ederek, "bize Rio'ya giden yolu gösterebilir misin? Tamamen kaybettik."

Adam asık suratla gittikleri yönü işaret etti ve
kementini onardıktan sonra, dönüp sığır sürüsünün peşinden dörtnala
gitti.

"Terbiyene yazık!" dedi Barney, arkasından bakarken. "Ama zavallı yaratıktan ne bekleyebilirsiniz ki? Daha iyisini hiç öğrenmemişti Gel, Martin, biraz burada dinleneceğiz."

Kısa süre sonra ağaçların altına vardılar ve atlarını birine bağladıktan sonra su aramaya başladılar. Bu şekilde
işler
içindeyken, Barney arkadaşına bağırdı, "Buraya gel, evlat; buraya bak."

İrlandalının ses tonunda Martin'i ürküten bir şey vardı ve aceleyle ona doğru atıldı. Barney, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde ayakta duruyordu ve ayaklarının dibindeki bir adamın
figürüne ciddi bir ifadeyle bakıyordu.

"Hasta mı?" diye sordu Martin, eğilip elini kaldırarak. Elini
bıraktığında geriye doğru sıçrayarak, "Öldü!" diye haykırdı.

"Ah, oğlum, son hesabını gördü. Tekrar bak, Martin.
Bir hafta önce bir at satın almak için madene gelen oydu ve şimdi--" Barney, eğilip cesedi çevirirken iç çekti ve öldürülüp öldürülmediğini anlamak için
ama hiçbir şiddet izi yoktu. Cüzdanında ekmek de vardı; bu yüzden talihsiz adamın ıssız ormanda ölümcül bir hastalığa yakalanıp orada öldüğünden başka bir sonuca varamazlardı.

Giysilerini aradıklarında küçük bir deri kese buldular, şaşkınlıkla altın tozuyla doluydu; ve altının ortasında birkaç küçük elmas içeren daha küçük bir kese daha vardı.

"Ha!" diye haykırdı Martin, "bu acelesini açıklıyor. Şüphesiz bunları
kaçırmıştı ve takip edilmekten kaçınmak istiyordu."

"Hiç şüphesiz," dedi Barney. "Hırsız olsun ya da olmasın, zavallı cratur'a layık bir cenaze töreni yapmalıyız. Kim olduğunu ya da nereden geldiğini söyleyen tek bir kağıt parçası bile yok, bu da olması gerektiği gibi biri olmadığına dair kesin bir işaret. Ah! Martin, para uğruna neler yapmayız ki! Ve sonuçta, onu uzun süre saklayamayız. Yüce Tanrı, senin ya da benim gönlümüzü buna vermemize asla izin vermesin."

Toprağın gevşek olduğu kumlu bir noktada elleriyle sığ bir mezar kazdılar, talihsiz adamın cesedini oraya koydular; ve
sonra atlarına binip uzaklaştılar ve onu yalnız dinlenme yerinde bıraktılar.

Martin ve Barney günlerce at sırtında arazide seyahat ettiler,
bazen açık alanlarda dörtnala gidiyorlardı, bazen ormanın içinden geçerek
ve bazen de dağ yamaçlarından yavaşça tırmanıyorlardı. İlerledikçe ülkenin görünümü sürekli değişiyordu ve yolculuğa başladıkları aşırı neşe
duyguları alıştıkça azalmaya başladı.

Bir akşam, o gün boyunca önlerinde olan dik bir tepe sırasına doğru yavaşça ilerliyorlardı. Sıradağların zirvesine yaklaştıklarında Martin içmek için bir derenin yanında durdu ve Barney tek başına ilerledi. Martin aniden yüksek bir çığlıkla irkildi ve yukarı baktığında Barney'i dizlerinin üzerinde, ellerini önünde kavuşturmuş halde gördü! Tepeye
hızla tırmanan Martin, yoldaşını yüzü kızarmış ve gözyaşları yanaklarından aşağı akarken buldu!

"Şuna bak, Martin, canım!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve şapkasını havaya fırlattı ve bir deli gibi bağırdı. "Dediler ki! Benim kendi memleketim!
Güzel okyanus! Ah, canım, sana dua ediyorum! Seni daha fazla
görmeyi hiç düşünmemiştim,--yaşasın!"

Barney bitkin bir şekilde çimenlerin üzerine çökene kadar şarkı söyledi ve dans etti; ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, Martin de aynısını yapmaktan kendini alıkoymakta çok zorluk çekti, çünkü önünde batan güneşin ışığında parıldayan ve bir ayna kadar sakin ve durgun parlak okyanus uzanıyordu. Bu, neredeyse iki yıldır denizi
görmemiş olan bu iki denizci için gerçekten de muhteşem bir görüntüydü. Uzun bir aradan sonra eski ve çok sevilen bir arkadaşla aniden yüz yüze gelmek gibiydi.

Görünür olsa da, deniz, üzerinde durdukları
Serra dos Orgos'tan hâlâ çok uzaktaydı. Ama atları iyiydi ve ikisi de Rio de Janeiro'nun güzel koyunda yunuslar gibi yuvarlanmaya başlamadan önce çok uzun sürmedi.

Burada Barney altın ve elmasları işverene teslim etti, işvereni de hizmetleri için ona cömertçe ödeme yaptı ve şehirde kaldıkları süre boyunca ikisini de misafirperverce ağırladı. Ölen adamın cesedinde bulunan altın ve elmas dolu keseyi, hak sahibini bulmak kesinlikle imkansız olduğu için, kendilerine ayırdılar. Barney'nin arkadaşı, keseyi onlardan tam fiyatla satın aldı; ve kısa bir süre sonra, memleketlerine doğru giden bir gemiye bindiklerinde, her birinin cebinde dört yüz pound vardı!

Asil limandan ayrılırken Martin, kıçta oturmuş, uzaklaşan kıyıya bakıyordu ve yoğun anılar beynini dolduruyordu.

Hayal gücü, ilk kez kıyıya ayak bastığı ve arkadaşı Barney ile korsanlardan kaçtığı güne geri döndü; yalnız vadideki münzevi kulübesine, ilk kez maymunlarla, iguanalarla, jaguarlarla, armadillolarla ve o romantik ülkede yaşayan ve gelişen tüm o harika, güzel ve meraklı kuşlarla, hayvanlarla, sürüngenlerle, bitkilerle, ağaçlarla ve çiçeklerle tanıştı. Bir kez daha, hayalinde, Amazon'un kudretli sularında yelken açıyor, kıyılarında timsahları vuruyor, sularında balıkları zıpkınlıyor, merak uyandıran
gapo'sunda kürek çekiyor ve yemyeşil ormanlarının altında hamakta sallanıyordu. Bir kez daha vahşi Kızılderililerin arasında bir tutsaktı ve uçurumdan akan dereye korkunç bir şekilde atlayışını düşündükçe sarsılarak irkildi. Sonra ıssız ormanda dolaştı. Birdenbire elmas madenleri önünde belirdi ve Barney'nin neşeli sesi kulaklarında çınladı; ve buna enerjiyle karşılık verdi, çünkü şimdi çimenli campos'un üzerinde ateşli bir at üzerinde zıplıyordu. Derin bir iç çekerek, kendisini büyük ve geniş denizle çevrili bulduğunda hayal dünyasından uyandı.

BÖLÜM XXVI

GERİ DÖNÜŞ

Eski Hulk'un Esquire'ı Arthur Jollyboy, liman kasabası Bilton'daki kendi rahat küçük ofisinde, yüksek üç ayaklı bir taburenin tepesinde oturuyordu, bacakları ileri geri sallanıyordu; çorapları tozluklarının üstünden oldukça yukarıdaydı; elleri pantolon ceplerine
derinlemesine sokulmuştu; gözlükleri kel alnının üstündeydi ve gözleri önünde duran açık mektuba; altındaki
masadan; binanın tahta zemininden, bodrumlarından ve temellerinden; ve tüm dünyadan ötedeki uzak geleceğe bakıyordu.

"Dört bin çift çorap," diye mırıldandı, gözlüklerini indirip açık mektuba onuncu kez baktı; "dört bin çift çorap, bağcıklı, son balyayla aynı, ancak malzeme olarak biraz daha
kaba."

"Dört bin çift! Ve bunları kim yapacak, merak ediyorum. Zavallı Bayan
Dorothy Grumbit burada olsaydı--ah! Eh, gitti, bu yüzden yapılacak bir şey yok.
Dört bin!--Aman Tanrım, bunları kim yapacak. _Biliyor_ musun?"

Bu soru, masanın karşı tarafında oturan ve efendileri alışılmadık derecede hoşgörülü olan genç köpek yavrularına özgü o açık
küstahlıkla Bay Jollyboy'a bakan en genç katibine yöneltilmişti.

"Hayır, efendim, bilmiyorum," dedi katip geniş bir sırıtışla.

Şaşkın tüccar bu çetrefilli konuda bir sonuca varamadan kapı açıldı ve Martin Rattler odaya girdi, ardından arkadaşı Barney O'Flannagan geldi.

"Yanlış odaya geldiniz, arkadaşlar," dedi Bay Jollyboy şefkatli bir
sevgiyle. "Baş katibim adam tutar ve maaş öder.
Ofisi tam karşıda; koridordaki ilk kapı."

"Biz tutmak istemiyoruz," dedi Martin; "sizinle konuşmak istiyoruz, efendim."

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı Bay Jollyboy, yaşlarındaki bir adam için
şaşırtıcı bir çeviklikle tabureden atlayarak. "Bu taraftan gelin. Lütfen
oturun--Eh! Ah, sizi daha önce görmüş olmalıyım, iyi dostum?"

"Evet, efendim, görmüşsünüzdür. Gemilerinize birçok kez bindim.
Adım Barney O'Flannagan, hizmetinizdeyim."

"Ah! Hatırlıyorum; ve iyi bir adam olduğunuzu söylediler, Barney; ama
birkaç yıldır sizi gözden kaybettim. Uzun bir yolculuktaydım, sanırım?"

"Eh, tam olarak değil; ama uzun bir yolculuktaydım ve hiç şüphe yok, Brezilya ormanlarında. Oradaki kıyıda, _Firefly_'da mahsur kalmıştım."

"Ah! Elbette. Hatırlıyorum. Ve buradaki genç yemek arkadaşınız sizinle miydi?"

"Evet, efendim, sizinleydim," dedi Martin, kendi adına cevap vererek; "ve bir zamanlar sizinle tanışmanın zevkini yaşadım. Belki de yüzüme sabit bir şekilde
bakarsanız--"

"Ah, o zaman! Onu kandırmaya çalışma. O, senin faygurhead'ine bakmaktansa bir parça maun ağacına da bakabilir. Ona hemen söyle, sevgili Martin."

"Martin?" diye haykırdı şaşkın yaşlı beyefendi, genç denizciyi omuzlarından tutup dikkatle yüzüne bakarak. "Martin! Martin!
Elbette hayır--evet! ha? Martin Rattler?"

"Evet, ben de öyleyim, sevgili Bay Jollyboy, sağ salim ve--"

Martin'in konuşması, Bay tarafından şiddetli bir şekilde
boğulması sonucu yarıda kesildi. Jollyboy, kollarını boynuna doladı ve
onunla birlikte ofiste pervasızca sendeleyerek dolaştı! Barney'nin beklediği büyük nokta buydu; bu, tüm sabah boyunca dört gözle beklediği doruk noktasıydı: ve beklentilerinin gerisinde kalmadı;
çünkü Bay Jollyboy, Martin'in etrafında dans etti ve en az on dakika boyunca ona sarıldı, aynı anda ona cevaplaması için zaman tanımadığı bir dizi soru sordu. Barney, aşırı sevincinden, geniş eliyle uyluğuna öyle güçlü bir şekilde vurdu ki, şaşkın katibin üzerine bir tabanca atışı gibi
patladı ve onu taburesinden sıçrattı!

"Korkma, genç," dedi Barney, göz kırparak ve küçük katibin kaburgalarını başparmağıyla şakacı bir şekilde dürterek. "Onları görmek güzel değil mi. Arrah, şimdi! Güzel değil mi?"

"Baş parmaklarını kendine sakla, deniz canavarı," dedi küçük katip,
öfkeyle ve elini cetvelin üzerine koyarak. Ama Barney aldırmadı ve
uyluğuna vurmaya ve ellerini ovuşturmaya devam etti, Bay Jollyboy ve Martin'in etrafında bir tür devasa savaş dansı yaparken.

Birkaç dakika içinde yaşlı beyefendi soruları anlayabilecek kadar sakinleşti.

"Ama teyzem," dedi Martin endişeyle; "Teyze Dorothy hakkında hiçbir şey söylemedin. O nasıl? Nerede? İyi mi?"

Bay Jollyboy bu sorulara cevap vermedi, ama aniden bir sandalyeye
oturarak yüzünü elleriyle örttü.

"Hasta değil mi?" diye sordu Martin boğuk bir sesle, kalbi şiddetle
atarken. "Konuşun, Bay Jollyboy, o--o--"

"Hayır, hasta değil," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi; "ama o--"

"O öldü!" dedi Martin, o kadar derin ve kederli bir tonda ki yaşlı beyefendi ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, ölmedi, sevgili oğlum; bunu kastetmedim.
Aptallığımı affet, Martin. Teyze Dorothy gitti,--bir yıl önce köyden ayrıldı;
ve o zamandan beri onu hiç görmedim veya duymadım."

Bu haber ne kadar korkunç olsa da, Martin onun ölmediğini bilmekten hafif bir rahatlama hissetti;--en azından hala hayatta olabileceğine dair umut
vardı.

"Ama ne zaman gitti? ve neden? ve nereye?"

"Yaklaşık on iki ay önce gitti," diye cevapladı Bay Jollyboy. "Görüyorsun ya,
Martin, seni kaybettikten sonra tüm umudunu ve tüm ruhunu kaybetmiş gibi görünüyordu;
ve sonunda benim için çorap örmeyi bıraktı ve penceredeki koltuğunda inlemekten ve denize bakmaktan başka bir şey yapmadı. Bu yüzden ona bakması için hoş bir genç kız buldum; ve hayatın hiçbir
konforundan yoksun değildi. Bir gün küçük kız köyden
koşarak buraya geldi ve Bayan Grumbit'in bir bohça
giysi toplayıp faytonla Liverpool'a gittiğini söyledi. Kızın yokluğundan bir iş için
fırsat bulup kaçtı; ve köyün bazı çocukları onu faytona
binerken ve gardiyana Martin'i arayacağını söylememiş olsaydı bunu asla bilemezdik. Hemen Liverpool'a doğru yola koyuldum; ama ben varmadan çok önce fayton yolcularını indirmişti ve faytoncu, hiçbir şeyin ters gittiğinden şüphelenmediği için, vardıktan sonra onu hiç fark etmemişti. O günden
sonra "Buna reklam yapmayı ve mümkün olan tüm soruşturmaları yapmayı bırakmadım, ancak başarılı olamadım."

Martin hikayeyi sessizce dinledi ve bittiğinde birkaç dakika boş boş önüne bakarak oturdu, bir rüya gibi. Sonra aniden ayağa kalkıp Bay Jollyboy'un elini sıktı, "Elveda, sevgili
dostum; elveda. Liverpool'a gideceğim. Tekrar görüşeceğiz."

"Kal, Martin, kal--"

Ama Martin odadan aceleyle çıkmıştı, sadık dostu da peşinden gelmişti ve yarım saatten kısa bir süre sonra Ashford köyüne varmışlardı. Araba yirmi dakika sonra geçecekti, bu yüzden Barney'e dışarıda iki koltuk tutmasını söyleyerek hızla yoldan kulübeye doğru yürüdü. Orada duruyordu,
tuhaf, zamanın aşındırdığı ve eski moda, en son gördüğü zamanki gibi, -sık sık oynadığı küçük bahçe--güzel havalarda
Teyze Dorothy'nin oturduğu çardak ve beyaz kedinin
oynadığı kapı eşiği. Ama panjurlar kapalıydı ve kapı
kilitliydi ve yerin üzerinde bir ıssızlık havası ve derin bir sessizlik vardı, Martin'in yüreğine daha çok
batıyordu, çocukluğunun evinin her bir izinin
süpürüldüğünü görseydi. Ruhu olmayan bir beden gibiydi. Çiçekler,
taşlar ve iyi bilinen biçimler oradaydı; ama bütüne can
veren kadın gitmişti. Kapı eşiğine oturan Martin, yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Yaklaşan arabanın borusuyla hemen uyandı. Ayağa fırladı, gözyaşlarını sildi ve ana yola doğru koştu. Birkaç dakika içinde Barney ve o arabanın tepesinde oturmuş, saatte on mil hızla Liverpool'a giden yolda ilerliyorlardı.

XXVII. BÖLÜM

ESKİ ÇATI KATINDA

Günler, haftalar ve aylar geçti ve Martin büyük limanın her köşesini aramış
ama yaşlı teyzesini bulamamış veya onunla ilgili en ufak bir bilgi edinememişti. İlk başta o ve
Barney birlikte aramaya başladılar, ancak bir süre sonra eski arkadaşını zorla Bilton'dan çok da uzak olmayan akrabalarını ziyarete gönderdi, aynı zamanda eğer söyleyecek iyi bir haberi olursa hemen yazıp kendisine bildireceğine söz verdi.

Bir sabah, Martin evindeki küçük ateşin yanında otururken,
kapıya bir tık sesi geldi ve hizmetçi kız ona bir polisin onu görmek istediğini söyledi.

"Onu içeri alın," dedi Martin, hiç şaşırmamıştı, çünkü
kamu düzeninin bu bekçileriyle
yararsız araması sırasında çok fazla ilişkiye girmişti.

"Sanırım efendim," dedi içeri giren adam, "sizin şu an gördüğünüz kadına en az sizin kadar benzeyen yaşlı bir kadının kokusunu aldık."

Martin aceleyle ayağa kalktı. "Öyle mi, dostum? Emin misin?"

"Onu hiç görmemiş bir adamın olabileceği kadar eminim. Ama yürümeniz uzun sürmez. Gelip kendiniz görseniz iyi olur."

Martin başka bir şey söylemeden şapkasını taktı ve polisi takip etti. Birkaç sokak ve patikadan geçtiler ve sonunda
şehrin en fakir semtlerinden birine, nakliye
yolundan çok da uzak olmayan bir yere geldiler. Dar bir sokağa dönüp alçak, kirli görünümlü bir avluyu geçen Martin'in rehberi bir kapının önünde durdu, kapıyı iterek açtı ve bir çatı katına çıkan sallantılı ahşap merdivenlerden çıktı. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Adam, dairenin bir köşesini işaret ederken, "İşte orada," dedi acıyan bir tonda, "ve korkarım ki hızlı gidiyor."

Martin, üzerinde zayıflamış bir kadının yattığı alçak bir kamyonet yatağına doğru yürüdü, üzerinde incecik ve yırtık bir yorgan vardı. Yorganın köşesi kadının yüzüne doğru çekilmişti ve nefesi o kadar yumuşaktı ki sanki çoktan ölmüş gibiydi. Martin örtüyü kaldırdı ve o nazik, kaygılı yüze tek bir bakış, yaşlı teyzesinin önünde yattığına ikna etmeye yetti! İlk dürtüsü onu güçlü kollarıyla yakalamak oldu, ancak zayıf ve güçsüz bedene bir kez daha bakınca korkuyla geri çekildi.

"Bırak beni," dedi aceleyle ayağa kalkıp polisin eline yarım altın sıkıştırarak; "bu o. Onunla yalnız kalmak istiyorum."

Adam şapkasına dokundu ve kapıyı arkasından kapatarak çekildi; Martin ise yatağa oturup teyzesinin zayıf ellerinden birini eline aldı.
Bu hareket şefkatle yapıldı, ancak onu uyandırdı. Martin'in aklından ilk kez, onu gördüğünde duyduğu ani sevincin, Teyze Dorothy gibi zayıf görünen biri için fazla olabileceği geçti.
Arkasını aceleyle ışığa doğru döndü ve şiddetli bir çabayla duygularını bastırırken ona nasıl olduğunu sordu.

"Eh, çok iyi," dedi Teyze Dorothy, zayıf bir sesle. "Uzun zaman önce buraya gelen misyoner sen misin? Ah! Seni özlüyordum. Neden
daha sık İsa hakkında okumaya gelmedin? Ama O'nu
burada ağırladım
sen gelmesen de. Bana 'Ey zahmet çekenler ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm' diyordu. Evet, O'nda
rahatladım." Durdu ve tekrar uykuya daldı; ama birkaç saniye sonra gözlerini açtı ve "Martin de beni görmeye geldi;
ama artık eskisi kadar sık ​​gelmiyor. O tatlı çocuk her zaman rüyalarımda bana gelirdi. Ama bana asla yemek getirmez. Neden kimse bana yemek getirmiyor? Açım."

"Şimdi sana yemek getirirsem, yemek ister misin?" dedi Martin alçak bir sesle.

"Evet, evet; bana yemek getir,--ölüyorum."

Martin elini bıraktı ve odadan yavaşça kaydı. Birkaç dakika sonra sıcak bir çorba kutusu ve bir ekmekle geri döndü; Teyze Dorothy, acil bir ihtiyaç içinde olduğunu gösteren bir iştahla bunlardan yedi. Hemen ardından uykuya daldı; Martin, uyanana kadar elini iki elinin arasında tutarak yatağa oturdu, bir saat sonra uyandı ve tekrar biraz yemek yedi. O böyle meşgulken kapı açıldı ve içeri genç bir adam girdi, doktor olduğunu ve bir polis tarafından oraya gönderildiğini söyledi. 

"Hiçbir umut yok," dedi fısıldayarak, nabzını ölçtükten sonra; "sistem oldukça tükendi." 

"Doktor," diye fısıldadı Martin, genç adamı kolundan tutarak, "hiçbir şey onu kurtaramaz mı? Param var ve ona iyi gelebilecek _herhangi_ bir şeyi emredebilirim." 

Doktor başını iki yana salladı. "Ona biraz şarap verebilirsin. Bir süre daha güçlenmesini sağlar ama korkarım ki umut yok. İstersen bir
şişe gönderebilirim."

Martin ona gereken miktarı verdi ve birkaç dakika içinde şarap bir çocuk tarafından
getirildi.

Şarabın etkisi harikaydı. Teyze Dorothy'nin gözleri eskiden olduğu gibi
parladı ve alışılmadık bir enerjiyle konuştu.

"Bana karşı naziksin, genç adam," dedi, Martin'in yüzüne içtenlikle bakarak, ancak Martin onu dikkatlice gölgede tuttu. "Rabbimiz seni
mükafatlandırsın."

"Yeğeninden bahsetmemi ister misin?" dedi Martin; "Onu
yurt dışında gördüm."

"Oğlumu gördüm! Ölmedi mi?"

"Hayır; yaşıyor ve bu ülkede de."

Teyze Dorothy solgunlaştı, ama birkaç dakika boyunca cevap vermedi, bu sırada
elini kasılarak kavradı.

"Yüzünü ışığa çevir," dedi hafifçe.

Martin itaat etti ve üzerine eğilerek fısıldadı, "O burada; ben Martin,
sevgili, sevgili teyzem--"

Teyze Dorothy kollarını boynuna doladığında ve başını göğsüne bastırdığında hiçbir şaşkınlık ifadesi kaçmadı.
Onu tutarken sıcak gözyaşları
boynuna aktı, ama konuşmadı. Şarabın verdiği güç azaldıkça yeteneklerinin
karıştığı açıktı. Sonunda fısıldadı,--

"Beni görmeye gelmen çok güzel, sevgili oğlum.
Bana sık sık rüyalarımda geldin. Ama beni bu kadar erken terk etme; biraz daha kal,"

"Bu bir rüya değil, sevgili teyzem," diye fısıldadı Martin, gözyaşları
daha hızlı akarken; "Gerçekten buradayım."

"Ay, sen hep öyle diyorsun, sevgili çocuğum; ama sen hep gidiyorsun ve
beni terk ediyorsun. Bu da bir rüya, şüphesiz, diğerleri gibi; ama oh, çok çok gerçek gibi görünüyor! Daha önce hiç _ağlamadın_, sık sık gülümsesen de.
Elbette bu gördüğüm en iyi ve en parlak rüya!"

Teyze Dorothy onu sıkıca göğsüne bastırırken onun adını mırıldanmaya devam ederek,
Yavaşça uykuya daldı.

BÖLÜM XXVIII

SONUÇ

Teyze Dorothy Grumbit _ölmedi_! Nazik ruhu neredeyse uçup gitmişti;
ama Martin'in dönüşü ve Martin'in şefkatli bakımı onu kendine getirdi ve
yavaş yavaş eski gücünü ve canlılığını geri kazandı. Evet, Martin'in
anlatılamaz sevincine, Bay Arthur
Jollyboy ve Barney ve başını sallayıp "Hiç umut yok," diyen genç doktorun şaşkınlığına ve tam bir hayal kırıklığına, Teyze Dorothy
Grumbit iyileşti mi? ve sağlık ve zaferle Ashford'daki eski kulübesine geri getirildi!

Üstelik, tabak büyüklüğünde çiçeklerle
ve eski yüksek tepeli şapkayla eski yatak perdesi chintzine tekrar büründü. Martin'in oyun arkadaşı olana o kadar benzeyen beyaz bir kedi
yakalandı ki,
hiç kimse bir fark göremedi. Bu o kadar dikkat çekiciydi ki,
Martin sordu ve bunun aslında hala hayatta ve iyi durumda olan eski kedinin torunu olduğunu buldu; bu yüzden onu da geri getirdi ve resmen torunuyla birlikte kulübeye yerleştirdi.

Teyze Dorothy Grumbit'in geri getirildiği günün gecesi büyük bir eve taşınma partisi yapıldı. Bay Arthur Jollyboy oradaydı - tabii ki; ve papaz oradaydı; ve Martin'e "bir haylaz" diyen
şirin doktor; ve okul müdürü; ve son olarak, ama en önemlisi,
Barney O'Flannagan oradaydı. Ve hepsi çay içtiler, bu esnada sevgili
Teyze Dorothy herkese tatlı bir şekilde gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi - ve aslında,
bir veya iki kez Martin'in bakmadığı bir zamanda
fincanına ilave şeker ve krema koyması ve sürekli olarak ellerinden birini okşaması dışında hiçbir şey yapmadı. Çaydan sonra Martin Brezilya'daki maceralarını anlattı ve
Barney ona yardım etti; ve bu ikisi o gece, insanların buhar akciğerlerinin yardımı olmadan
yapabileceğine inanabileceklerinden daha fazla konuştular! Ve doktor dinledi, papaz ve okul müdürü
sorguladı ve yaşlı Bay Jollyboy kükredi ve güldü, ta ki yüzü morarana kadar - özellikle Barney'nin
salyalarında. Yaşlı teyze Dorothy Grumbit'e gelince, Martin konuşurken dinliyordu. Martin sustuğunda
sağır oluyordu!

Zamanla Bay Jollyboy, Martin'i baş katibi yaptı; ve sonra,
sabırsızlanarak, onu hemen ortağı yaptı. Sonra Barney O'Flannagan'ı depolarda gözetmen yaptı; ve günün görevleri
bitince, çok yönlü İrlandalı onun gizli hizmetçisi oldu ve
Yaşlı Hulk'ta akşam yemeği yemeye ve uyumaya gitti; ki, bunun
demir atmak için
oldukça doğal, uygun ve kesinlikle rahat bir yer olduğunu söylerdi.

Martin, teyzesinin yaşlılığında onun sığınağı ve tesellisi oldu; ve onun kalbine verdiği sevinç, hiç durmayan derin ve sakin bir nehir gibiydi. Ah! Yaşlılara şefkatle bakan ve onları rahatlatan, bunu yapmaya çağrıldıklarında,
zengin bir nimet saklıdır; ve şüphesiz ki bu kutsal görevi ihmal edenler için hazırlanmış keskin bir diken vardır. Martin ona gece gündüz İncil okurdu;
ve o dışarıdayken pencerede onu beklemekten başka bir şey yapmazdı. Martin daha sonra partnerinin bağlı olduğu hayırsever toplulukların aktif bir üyesi olduğunda, tatlı deneyimlerden "vermenin almaktan daha kutsal olduğunu" ve "yas evine gitmenin ziyafet evine gitmekten daha iyi olduğunu" öğrendi. Sevgili genç okuyucu, bizim somurtkanlık veya kasvet lehine yalvardığımızı düşünmeyin. İsterseniz gülün ve isterseniz ziyafet çekin ve ayrıca "neşeli bir kalbin sürekli bir ziyafet olduğunu" unutmayın; ancak Tanrı'nın kendisinin yas evine yapılan bir ziyaretin ziyafet evine yapılan bir ziyaretten _daha iyi_ olduğunu söylediğini unutmamanızı rica ediyoruz: ve gariptir ki, daha büyük bir neşe üretir; çünkü iyilik yapmak,
iyilik elde etmekten daha iyidir, tıpkı sempatinin bencillikten daha iyi olması gibi.

Martin yoksulları ziyaret etti ve onlara İncil okudu; ve başkalarını sulamakla
ken kendisi de sulandı, çünkü "Büyük Değerli İnci"yi,
dünyanın Kurtarıcısı İsa Mesih'i buldu.

Martin Rattler'ın elinde de işler gelişti ve o da varlıklı bir adam oldu. Doğal olarak, Bilton kasabasında da büyük önem taşıyan bir adam oldu. Martin ve Bay Jollyboy ve
Barney'nin birlikteliği oldukça harikaydı; ve bir gün boyunca yaptıkları
anlaşmaların sayısı oldukça şaşırtıcıydı.

Mutlak sefaletle doğmamış tüm insanların varlığında,
tuhaf zevklerin olduğu zamanlar ve mevsimler vardır. Martin Rattler için
yirmi dört kişinin en mutlu saati akşamın yedisiydi; çünkü o zaman kendini Yaşlı Hulk'un salonundaki, Teyze Dorothy Grumbit'in
taşınmayı kabul ettiği ve artık _bir demirbaş_ olduğu
ateşin önünde otururken buldu. O zaman yaşlı Bay Jollyboy iyilikseverlikle parladı, ta ki yaşlı kadın
bazen ateşin onu eriteceğini düşünene kadar; sonra çaydanlık ocakta bir kanarya gibi şarkı söyledi; ve sonra Barney
akşam yemeğini hazırlamak için odada telaşla dolaştı ve
kendisini dinlemeyi seçen herkesle mükemmel bir özgürlükle sürekli konuştu.
Evet, akşam yedi Martin'in en önemli saatiydi ve Teyze Dorothy'nin en önemli saatiydi ve
yaşlı Bay Jollyboy'un en önemli saatiydi ve Barney'nin de; çünkü her biri
günün işlerinin bittiğini ve ön kapının gece için kilitlendiğini ve
harika bir sohbetin hazırlandığını biliyordu. Her gece, bazen bir konu, bazen başka bir konu hakkında müthiş bir sohbet ederlerdi; ama
diğerlerinin en sık konuştukları konu seyahatleriydi. Ve birçok kez ve sık sık, kış fırtınaları Yaşlı Hulk'un etrafında uluduğunda, Barney sandalyesine oturmaya davet edilirdi ve Martin ve o tekrar Güney Amerika'nın büyük eski ormanlarına
dalar ve onlar hakkında o kadar duygulu
konuşurlardı ki, Teyze Dorothy ve Bay Jollyboy neredeyse kendilerini tropikal sahnelerin
ortasına taşınmış gibi hayal ettiler ve sanki
Brezilya'nın ormanlarında ve sularında yaşayan papağanlar, maymunlar, jaguarlar, timsahlar, anakondalar ve tüm harika kuşlar, hayvanlar, sürüngenler
ve balıklarla çevriliymiş gibi hissettiler.

SON

Project Gutenberg'in Martin Rattler'ının sonu, Robert Michael Ballantyne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARTIN RATTLER ***

***** This file should be named 13290.txt or 13290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/9/13290/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

