*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World's Great Men of Music (Dünyanın En Büyük Müzik Adamları)
Yazar: Harriette Brower
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World's Great Men of Music, by Harriette Brower

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World's Great Men of Music
       Story-Lives of Master Musicians

Author: Harriette Brower

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S GREAT MEN OF MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ronald Holder ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

DÜNYANIN BÜYÜK MÜZİK ADAMLARI

YAZAR

HARRIETTE BROWER

_"Piyano Ustalığı, Birinci ve İkinci Seri",
"Müzik Çalışmasında Evde Yardım", "Piyano Çalışmasında Kendine Yardım", "Vokal Ustalığı" vb.'nin yazarı_.

Ayrıca
"Usta Müzisyenlerin Hikayeleri-Yaşamları" Başlığı Altında Yayımlanmıştır

1922

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde Basılmıştır

ÖN SÖZ

Bu cildin hazırlanması, büyük bir müzik kütüphanesinde keyifli bir araştırma çalışması dönemiyle başladı. Bir bal arısının çiçekten çiçeğe uçması ve birçok çiçekten tatlılığı ayıklaması gibi, bu tür
hikayelerin derleyicisi de biyografi, mektuplar, dergiler ve müzik tarihi gibi birçok kaynaktan gerçekleri toplamak zorundadır. Daha sonra, her bestecinin kişiliği ve bireysel başarısından etkilenen yazar, onun hayat hikayesini sunmaya çalışmıştır.

Amaç hikaye taslaklarını gençler için ilgi çekici hale getirmek olsa da, yazar bunların her yaştan müzik
okuyucusu için değerli olabileceğini ummaktadır. Piyano, keman veya diğer enstrümanların
öğrencileri, büyük bestecilerin hayatlarını nasıl yaşadıklarını bilmelidir. Bu kitapta anlatılan her müzik kariyerinde, Bach ve Beethoven tarafından temsil edilen eski ustalardan günümüzün müzik
peygamberlerine kadar, her alanda sanatçı için bir ilham ve pratik rehberlik zenginliği vardır. Mücadeleleri, üzüntüleri ve zaferleri sayesinde,
dünyayı sonsuza dek kutsayacak ilahi melodi ve armoni
var olmuştur.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM
         ÖNSÖZ

      I FİLİSTİN

     II JOHN SEBASTIAN BACH

    III GEORGE FREDERICK HANDE

     IV CHRISTOPH WILLIBALD GLUCK

      V JOSEF HAYDN

     VI WOLFGANG MOZART

    VII LUDWIG VAN BEETHOVEN

   VIII CARL MARIA VON WEBER

     IX FRANZ SCHUBERT

      X FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY

     XI ROBERT SCHUMANN

    XII FREDERIC CHOPIN

   XIII HECTOR BERLIOZ

    XIV FRANZ LISZT

     XV GIUSEPPE VERDI

    XVI RICHARD WAGNER

   XVII CESAR FRANCK

  XVIII JOHANNES BRAHMS

    XIX EDWARD GRIEG

XX PETER İLYİTÇ ÇAYKOVSKİ

XXI EDWARD MACDOWELL

XXII CLAUDE ACHİLLE DEBUSSİ

XXIII ARTURO TOSCANİNİ

XXIV LEOPOLD STOKOWSKİ

XXV SERGE KOUSSEVITZKİ

[İllüstrasyon: LUDWIG VAN BEETHOVEN]

[İllüstrasyon: JOHANN SEBASTİAN BACH]

[İllüstrasyon: JOHANNES BRAHMS]

[İllüstrasyon: PETER İLYİTÇ ÇAYKOVSKİ]

ÜSTAH MÜZİSYENLERİN

HİKAYELERİ

I

FİLİSTİN

En eski ve en büyük müzisyenlerden biri olan Palestrina'nın hayatı ve emekleri hakkında bir şeyler öğrenmek için
dünyanın yaklaşık dört yüz yıl öncesine gitmeliyiz. Ve o zaman bile hayatının tüm olaylarını keşfedemeyebiliriz çünkü bazı kayıtlar
kaybolmuştur. Ancak ana gerçeklere sahibiz ve biliyoruz ki
Palestrina'nın adı, kutsal müziği yüce ve manevi bir anlamın ifadesi haline getirmeye çalışan adam olarak sonsuza dek saygıyla anılacaktır.

Apeninler'in eski bir çıkıntısında, harap olmuş Palestrina kasabası duruyor. Şimdi çok eski; Roma gençken de eskiydi. Dört
yüz yıl önce Palestrina, lordlarının büyük kalesi, gururlu Colonnas tarafından yönetiliyordu. Doğal olarak kasaba o günlerde bugün olduğundan çok daha önemliydi.

O zamanlar Palestrina'da bir köylü çifti, Sante Pierluigi
ve karısı Maria yaşıyordu. Dürüst bir çift gibi görünüyorlardı ve çok da fakir değillerdi, çünkü Sante'nin annesinin vasiyeti yakın zamanda bulundu ve iki oğluna Palestrina'da bir ev miras bıraktı.
Bunun yanında, yatak çarşafları, şilteler ve
yemek pişirme gereçlerinden oluşan güzel bir mağaza bıraktı. Maria Gismondi'nin de küçük bir mülkü vardı.

Bu çiftin, muhtemelen 1526'da, Giovanni Pierluigi adını verdikleri bir erkek çocuğu oldu, bu da John Peter Louis anlamına geliyor. Bu çocuk, en küçük çocuktan itibaren, görsel ve işitsel güzelliği severdi. Ve bu hiç de şaşırtıcı değil, çünkü bebekliğinden itibaren eski Palestrina'nın doğal güzelliği ve ihtişamıyla çevrili bir çocuk, farkında olmadan bir güzellik ve ihtişam duygusu
solardı.

Kısa süre sonra çocuğun bir sesi olduğu keşfedildi ve annesinin oğlunun müzik
eğitimini sağlamak için sahip olduğu bir araziyi sattığı söyleniyor.

Kasabalarının kurulduğu kayalık tepelerden, Palestrina halkı Campagna'ya -aradaki büyük ovaya- bakabiliyor ve Roma'nın surlarını ve kulelerini görebiliyordu. Hikayemizin geçtiği dönemde, Saint Peter, şehrin yağmalanmasına karşı koymuştu, bu olay on iki yıl önce gerçekleşmişti ve Bramante'nin muazzam bazilikası çoktan yükselmeye başlamıştı. Roma'nın sanatsal hayatı hala yüksekteydi, çünkü Raphael yirmi yıl önce vefat etmişti ve Michael Angelo Son Yargı üzerinde çalışıyordu.

Resim ve heykel gelişse de, müzik diğer sanatlardaki ilerlemeye ayak uyduramadı. Önde gelen müzisyenler Belçikalı, İspanyol veya Fransız'dı ve müzikleri o dönemin benzer sanatlarında -mimarlık, heykel ve resim- elde edilen büyük başarılarla uyuşmuyordu. Yeni bir ivmeye, hayati bir güce ihtiyaç vardı. Yükselişi, köylü genç John Peter Louis'in Palestrina'nın yüksekliklerinden Tiber kıyılarına inmesiyle başladı.

Tomasso Crinello'nun çocuğun ustası olduğu söylenir; bu doğru olsun veya olmasın, kesinlikle Hollanda kompozisyon tarzında eğitilmişti.

Şimdi Palestrina diye adlandıracağımız, doğum yerinin adıyla bilinen genç, 1544'te on sekiz yaşında Roma'dan memleketine müzisyen olarak döndü ve Saint Agapitus Katedrali'nde bir görev aldı. Burada kendini hayat boyu adadı, her gün ayin ve akşam dualarında hazır bulunmak ve rahiplere ve koro üyelerine şarkı söylemeyi öğretmek için. Böylece gençliğinin ilk yıllarını günlük ayinleri yönetmek ve küçük koro üyelerinin kafalarına müziğin temellerini
çarpmakla geçirdi. Bu sıkıcı ve yorucu bir iş olabilirdi; ancak daha sonra Palestrina kilisenin müziğini yeniden düzenlemeye başladığında, sadece Aziz Petrus ve Aziz John Lateran'ın ayinini değil, aynı zamanda kendi küçük dağ kasabasının sade katedralindeki ayini de bu kadar kesin bir şekilde bilmek onun için büyük bir avantaj olmuş olmalı. Genç Palestrina, memleketinde sade ve yoğun bir hayat yaşarken, büyük bir müzisyen olmayı asla hayal etmemişti. 1548'de, yaklaşık yirmi iki yaşındayken evlendi. Roma'daki büyük müzik görevlerinden birini güvence altına almak isteseydi, evlenmesi onun için çok
akılsızca bir şey olurdu, çünkü on vakadan dokuzunda bekar şarkıcılar tercih ediliyordu. Palestrina, parlak bir kariyer için bu tehlikenin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve gelini Lucrezia'yı saf aşk için aldı. Kendi
rahat bir çeyizi olmasının yanı sıra, kendi kalbinin peşinde bir insan gibi görünüyordu. Otuz yıldan fazla süren mutlu bir birliktelikleri vardı.

Saint Agapitus'un katedral kilisesinde ömür boyu kalmayı kabul etmiş olmasına rağmen, bu tür sözleşmelerin
tehlikesizce bozulabileceği anlaşılıyor. Böylece, yedi yıllık hizmetten sonra, bir kez daha adımlarını Ebedi Şehir'e çevirdi.

Tanınmış bir müzisyen olarak Roma'ya döndü. 1551'de, ayda altı scudi gibi mütevazı bir maaşla, yaklaşık on dolar olan Capella Giulia'nın
ustası oldu. Ancak genç şapel
ustası memnun görünüyordu. Gelişinden sadece üç yıl sonra, beş ayin içeren bir kitap yazıp basmıştı ve bunu Papa Julius III'e ithaf etmişti. Bu hareket, Ocak 1555'te Palestrina'yı maaşı artırılmış bir şekilde Sistine Şapeli şarkıcılarından biri olarak atayan papadan hoşnut oldu.

Ancak, Sistine şarkıcılarının yeni bir üyenin atanmasından rahatsız oldukları ve bundan şikayet ettikleri anlaşılıyor. Bu sırada Papalık
kürsüsünde birkaç değişiklik oldu ve Papa IV. Paul iktidara geldiğinde hemen reformlara başladı. Palestrina ve diğer iki şarkıcının evli erkekler olduğunu fark edince, her biri için ayda altı scudi maaşı vererek üçünü de kovdu.

Bu görevin kaybı, Palestrina'nın katlanmasının zor olduğu büyük bir aşağılanmaydı. Bu sırada hastalandı ve görünüm gerçekten karanlıktı,
bir karısı ve üç küçük çocuğu vardı.

Ancak bulutlar kısa sürede dağıldı. Bu talihsiz olaydan birkaç hafta sonra, Sistine Şapeli'nin reddedilen şarkıcısı, genç Orlandos Lassus'un yakın zamanda müziği yönettiği görkemli bazilika olan Saint John Lateran Şapeli Ustası olarak yaratıldı. Palestrina, yeni pozisyonunun ek maaşıyla artan altı scudi emekli maaşını hala koruyabildiği için, ailesini Coelian Tepesi'ndeki güzel bir villaya yerleştirebildi. Burada Lateran'daki işine yakın olabilir, ancak şehrin karmaşasından yeterince uzakta, istediği sessizliği elde edebilir ve sonraki beş yıl boyunca huzur içinde yaşayabilir. Palestrina hayatının kırk dört yılını Roma'da geçirdi. Bu uzun dönemde hüküm süren on bir papanın hepsi Palestrina'yı büyük bir müzisyen olarak onurlandırdı. Marcellus II, üç haftalık saltanatının bir kısmını genç Şapel ustasına nezaket göstermekle geçirdi ve besteci bu nezaketi, bu papa için ünlü bir eser olan "Papa Marcellus Ayini" adını vererek geri verdi. Ayin yapıldığında iktidarda olan Pius IV, ayini güzel bir şekilde övdü ve Palestrina'lı John Peter Louis'in yeni bir John olduğunu, Havari John'un Kutsal Şehir'de duyduğu o "yeni şarkının" armonilerini kiliseye taşıdığını söyledi. Palestrina'nın en görkemli motetlerini adadığı müzisyen-papa Gregory XIII, ona eski ilahiyi revize etme kutsal görevini emanet etti. Papa Sixtus V, güzel ayini "Assumpta est Maria"yı çok övdü ve onu daha yüksek onurlara terfi ettirdi.

Bu teşvik ve himayeyle Palestrina beş yıl Lateran'da, on yıl Santa Maria Maggiore'de ve yirmi üç yıl Aziz Petrus'ta çalıştı. Sonuncusu elbette ikinci dönemiydi,
ama 1571'den ölümüne kadar devam etti. İşinde,
evinde ve arkadaşlarında mutluydu. Ayrıca epeyce para biriktirdi ve
1577'de gelinine 1300 scudi verebildi; Roma'da ve çevresinde arazi, üzüm bağları ve evler satın aldığı biliniyor.

Palestrina için her şey güneşli bir hayat değildi çünkü birçok
evcil üzüntü çekti. Üç gelecek vaat eden oğlu birbiri ardına öldü.
Onlar yetenekli genç adamlardı ve seçkin babalarının ayak izlerini takip edebilirlerdi. 1580'de karısı da öldü. Yine de ne dokunaklı üzüntü, ne dünyevi ihtişam ne de çileci dindarlık onun ev sevgisini
karalamadı. Papa XIII. Gregory'nin 1575'teki Jübile'sinde, Palestrina kasabasından 1500 hacı Roma'ya giderken tepelerden inerken, Ebedi Şehre girerken şarkılarını söyleyen eski kasabalıları Giovanni Pierluigi'ydi, kızları beyaz cübbeler giymişti ve genç erkekleri zeytin dalları taşıyordu.

Palestrina'nın, kilise müziğinin kurtarıcısı olduğu söylenir, oysa ayinden ilahiler hariç tüm müziklerin yasaklanmasına neredeyse karar verilmişti, çünkü çok sayıda laik konu müziğe uyarlanmış ve kilisede kullanılmıştı. İşler çok zor bir noktaya gelmişti, ta ki sonunda rahipler Palestrina'ya yönelip, kutsal sözlerin duyulacağı bir ayin bestelemesini isteyene kadar. Palestrina, sorumluluğunun derinden farkına vararak, sadece bir tane değil, üç tane yazdı ve bunlar dinlenince, dindarlıkları, uysallıkları ve güzel ruhları tarafından çok beğenildi. Kendine daha fazla güvenen Palestrina, toplamda doksan üç tane oluşturana kadar ayinler bestelemeye devam etti. Ayrıca Süleyman'ın Şarkısı, iki yüz elli yıl sonra Richard Wagner tarafından düzenlenen Stabat Mater ve Sixtus V.'nin isteği üzerine bestelenen ağıtları üzerine birçok motet yazdı. Palestrina'nın sonu 2 Şubat 1594'te geldi. Roma'da dindar bir Hıristiyan olarak öldü ve tabutunun üzerine basit ama muhteşem şu sözler kazındı: "Müziğin Prensi."

II

JOHN SEBASTIAN BACH

1685'te, yaklaşık iki yüz elli yıl önce, dünyanın en büyük müzisyenlerinden biri ilk kez Thüringen ormanının kenarındaki küçük Eisenach kasabasında ışığı gördü. Küçük Johann Sebastian Bach'ın doğduğu uzun, alçak çatılı ev
hala ayakta ve özenle korunuyor.

Bach ismi, büyüyen müzik sanatını
yükseltmeye çabalayan uzun bir müzisyen soyuna aitti. Yaklaşık iki yüz yıldır ailede orgcular ve besteciler vardı; Sebastian'ın babası
Johann Ambrosius Bach, Eisenach'taki Lutheran Kilisesi'nin orgcusuydu ve doğal olarak evde müzik sevgisi besleniyordu. Küçük Sebastian'ın neredeyse bebekliğinden itibaren müziğe düşkün olması şaşırtıcı değil. Ancak, babasından keman öğrenmenin ötesinde, çalışmalarında çok fazla ilerlememişti, onuncu yılında her iki ebeveynini de kaybetti ve komşu bir kasabada saygın bir müzisyen ve orgcu olan on dört yaş büyük kardeşi Christoph tarafından bakıldı. Küçük kardeşine klavye dersleri vermek ve onu Latince, şarkı söyleme ve diğer okul derslerini öğrenmesi için Lyceum'a göndermek Christoph'a ondan beklenebilecek her şeyi içeriyormuş gibi geldi. Küçük kardeşinin en üst düzeyde müzik dehasına sahip olduğu fikri kavrayamadığı bir şeydi; ya da sahipse, çocuğu kayıtsızlık ve sert muameleyle bastırdı. Küçük Sebastian bu soğukluktan sessizce acı çekti. Neyse ki, dehasının gücü ezilemeyecek kadar büyüktü. Kardeşinin dersleri için hazırladığı tüm basit parçaları ezbere biliyordu ve daha büyük şeyler istiyordu. Christoph'un elinde, dönemin ünlü ustaları Buxtehude ve Frohberger'in eserlerini içeren bir el yazması müzik kitabı vardı. Sebastian o kitaptaki eserleri çalmayı çok istiyordu, ancak kardeşi kitabı dolabında veya kitaplığında kilit altında tutuyordu. Bir gün çocuk cesaretini toplayıp kitabı bir süreliğine almak için izin istedi. Christoph çocuğun isteğine boyun eğmek yerine öfkelendi, ona Buxtehude ve Frohberger gibi ustaları çalışabileceğini hayal etmemesini, ancak kendisine verilen dersleri almaya razı olması gerektiğini söyledi. Bu ret kararının adaletsizliği Sebastian'ı, her ne pahasına olursa olsun arzulanan kitabı ele geçirme kararlılığıyla ateşledi. Bir ay ışığı gecesi, herkes emekli olduktan uzun süre sonra, bir süredir hayalini kurduğu bir projeyi uygulamaya koymaya karar verdi. Sessizce merdivenlerden aşağı inerek kitaplığın önünde durdu ve değerli kitabı aradı. Orada, arkasında kardeşinin el yazısıyla büyük harflerle çeşitli müzisyenlerin isimleri yazılıydı. Küçük ellerini parmaklıkların arasına sokmak ve kitabı dışarı doğru çekmek biraz zaman aldı. Ama nasıl çıkaracaktı. Çok uğraştıktan sonra, bir parmaklığın diğerlerinden daha zayıf olduğunu ve bükülebileceğini buldu.

Sonunda kitap eline geçtiğinde, onu göğsüne bastırdı
ve hızla odasına geri döndü. Kitabı, ay ışığının üzerine tam olarak düştüğü
pencerenin önündeki bir masaya koydu,
kalem ve müzik kağıdı aldı ve kitaptaki parçaları kopyalamaya başladı.

Bu, bitmek bilmeyen emek gecelerinin sadece başlangıcıydı. Altı ay boyunca
ay ışığı olan gecelerde, Sebastian pencerede tutkulu bir şevkle görevinin başındaydı.

Sonunda bitti ve Sebastian, onu kendine ait kılmanın sevinciyle,
çalışmasının tüm izlerini
kaldırma önlemini almadan yatağa girdi. Zavallı çocuk, unutkanlığı için pahalı bir bedel ödemek zorundaydı. Uyurken, Christoph, kardeşinin odasında sesler duyduğunu düşünerek, nedenini aramaya geldi. Odaya
girerken bakışları açık kitaplara düştü. Yüreğinde, tüm bu özverili emek için hiç acıma yoktu, sadece küçük kardeşi tarafından
alt edildiği için öfke vardı. Her iki kitabı da alıp Sebastian'ın asla bulamayacağı
bir yere sakladı. Fakat çocuğun zihninde silinmez bir şekilde yer etmiş tüm bu güzel müziklerin anısının olduğunu ve bu durumun eserini kaybetmenin verdiği acı hayal kırıklığını atlatmasına yardımcı olduğunu
düşünmedi.

On beş yaşındayken Sebastian kardeşinin çatısından ayrıldı ve Lüneburg'daki St. Michael Kilisesi'ne bağlı Latin okuluna girdi.
Onun güzel bir soprano sesine sahip olduğu görüldü ve bu da onu kilise ayininde şarkı söylemek üzere seçilen akademisyenlerin arasına yerleştirdi. Lüneburg'da iki kilise okulu vardı ve aralarındaki rekabet o kadar şiddetliydi ki akademisyenler kış aylarında destekleri için para toplamak üzere sokaklarda şarkı söylediklerinde, çarpışmayı önlemek için her birinin rotaları dikkatlice işaretlenmek zorundaydı.

St. Michael'a girdikten kısa bir süre sonra Bach güzel soprano sesini kaybetti; Ancak keman ve klavye bilgisi, okulda yerini korumasını sağladı. Çocuk müzik çalışmalarına çok çalıştı ve boş zamanlarını en iyi bestecilerin çalışmalarına ayırdı. Orgu diğer tüm enstrümanlardan daha çok sevdiğini fark etmeye başladı; hatta ona olan sevgisi bir tutkuya dönüştü. Ders almak için çok fakirdi çünkü neredeyse tamamen kendine bağımlıydı - parasız bir öğrenci, en sade şekilde geçiniyordu ama yine de özlemini çektiği müzik hakkında bilgi edinmeye kararlıydı. O dönemin en büyük orgcularından biri Johann Adam Reinken'di. Sebastian bu ustanın Hamburg'daki St. Katharine Kilisesi'nde org çaldığını öğrendiğinde, onu dinlemek için tüm mesafeyi yürümeye karar verdi. Hamburg o günlerde "Alman müziğinin cenneti" olarak anılıyordu ve küçük Lueneburg kasabasından yirmi beş iyi İngiliz mili uzaklıktaydı, ama bu hevesli çocuk için ne önem taşıyordu? Engeller onu sadece
istediği şey için daha çok çabalamaya teşvik etti.

Böyle bir ustayı dinlemenin verdiği büyük mutluluk, uzun yürüyüşü ve tüm yorgunluğu unutturdu ve yiyecek ve konaklama için birkaç şilin biriktirdiğinde yolculuğu tekrarlamaya teşvik etti.
Bir keresinde Hamburg'da her zamankinden biraz daha uzun süre kaldı, ta ki
parası neredeyse tükenene kadar ve önünde yiyeceksiz uzun bir yürüyüş
vardı. Yürürken, açık kapısından hoş, lezzetli bir koku gelen küçük bir hana
geldi. Pencereden içeri bakmaya
dayanamadı. O anda yukarıdaki bir pencere
açıldı ve birkaç ringa balığının başı yola
fırlatıldı. Ringa balığı Almanya'da en sevilen yiyecektir ve zavallı
Sebastian açlık isteklerini gidermek için bu parçaları
almaktan mutluluk duydu. Kafaları parçalara ayırıp her birinin bir Danimarka dükası içerdiğini gördüğünde ne kadar şaşırdı. Şaşkınlığından kurtulduktan sonra hana girdi ve paranın bir kısmıyla güzel bir yemek yedi; geri kalanı Hamburg'a bir ziyaret daha yapmasını sağladı.

Bach, Lüneburg'da üç yıl kaldıktan sonra Saxe-Weimar Prensi Johann Ernst'in özel orkestrasında
kemancı olarak bir görev aldı;
ama bu sadece çok sevdiği enstrümanı çalabileceği bir yer bulana kadarki zamanı doldurmak içindi. Kısa süre sonra bir fırsat geldi. Eski Thüringen kasabası Arnstadt'ın yeni bir kilisesi ve güzel bir yeni orgu vardı. Kilisenin konsistuvarı yetenekli bir orgcu arıyordu ve
Bach'ın enstrümanı denemesine izin verilmesi talebi hemen kabul edildi.

Onu çalarken duyar duymaz ona görevi teklif ettiler ve
maaşını kasaba fonlarından yapılacak bir katkıyla artırma sözü verdiler. Bach
böylece on sekiz yaşında kendini elli florin maaşla, ayrıca yemek ve konaklama için otuz taler eklenerek, toplamda elli dolardan az bir miktarla orgcu olarak görevlendirilmiş buldu. O günlerde
bu miktar genç bir çalgıcı için adil bir miktar olarak kabul ediliyordu. 14 Ağustos 1703'te genç orgcu görevine başladı ve tüm gerekliliklere karşı çalışkan ve sadık olacağına dair ciddi bir söz verdi. Neyse ki görevin gereklilikleri ona çalışmak için bolca boş zaman bırakıyordu. O zamana kadar çok az beste yapmıştı ama şimdi kendine kompozisyon sanatını öğretmeye koyuldu.

Yaptığı ilk şey, Vivaldi'nin keman için yazdığı birkaç konçertoyu alıp klavsen için çalmak oldu. Bu şekilde kendini ifade etmeyi ve düşüncelerini bir enstrümanda çalmadan kağıda dökme konusunda kolaylık kazandı. Bu şekilde tek başına çalıştı ve
çoğu zaman sanatının bu dalında kendini mükemmelleştirmek için gece geç saatlere kadar çalıştı.

En başından itibaren yeni orgda çalması hayranlık uyandırdı ama sanatsal mizacı sık sık onun sonunu getirecekti. Genç meraklı, kilise müziğini yönetmek için
orga oturur oturmaz, koro ve cemaatin kendisine güvendiğini ve
o kadar uzun süre doğaçlama yapmaya başladığını
unuttu ki, şarkı tamamen durmak zorunda kaldı, insanlar ise
sessiz bir hayranlıkla dinledi. Elbette, yeni orgcu ile kilisenin ihtiyarları arasında birçok anlaşmazlık vardı,
ama onlar
onun dehası yüzünden onun kaprislerini görmezden geldiler.

Yine de o, o iyi düzenlenmiş topluluk için bir deneme olmuş olmalı. Bir keresinde,
Advent sırasında Marien Kirche'de org çalan ünlü
Buxtehude'un bulunduğu Lübeck'i ziyaret etmek için bir aylık izin istedi.
Lübeck, Arnstadt'tan elli mil uzaktaydı, ama cesur çocuk
tüm yolculuğu yürüyerek yaptı. Lübeck'teki müzikten o kadar çok keyif aldı ki,
üç ay kalana kadar bir ay sonra geri dönme sözünü tamamen unuttu.
Cepleri oldukça boş olduğundan, ilk kez
görev yerine dönmeyi
düşündü. Elbette dönüşünde sıkıntılar oldu, ancak
yetkililer,
hediyelerine duydukları saygıdan dolayı, her şeye rağmen onu tuttular.

Bach, kısa süre sonra Arnstadt'ı yükselen arzuları için çok küçük ve dar bulmaya başladı. Ayrıca, ünü büyüyordu ve ismi daha büyük, komşu kasabalarda
biliniyordu. Eisenach yakınlarındaki Muelhausen'deki St. Blasius'ta orgculuk görevi teklif edildiğinde, hemen kabul etti.
Kendi maaşını söyleyebileceği söylendi. Bach açgözlü olsaydı,
büyük bir meblağ isteyebilirdi, ancak Arnstadt'ta aldığı küçük miktarı mütevazı bir şekilde söyledi,
ve buna kapısına ücretsiz olarak teslim edilecek bazı
yiyecekler de eklendi.

Bach'ın beklentileri artık o kadar iyileşmişti ki,
kendisine bir yuva
yapabileceğini düşündü. Kuzeni Maria Bach'a aşık olmuştu ve 17 Ekim 1707'de evlendiler.

Genç orgcu Muelhausen'de sadece bir yıl kaldı çünkü daha önemli bir teklif aldı. Weimar Dükü Wilhelm Ernst'in önünde çalmaya davet edildi ve bunun sarayda bir
atanmaya yol açabileceğini umarak oraya aceleyle gitti. Hayal kırıklığına uğramadı çünkü Dük Bach'ın çalmasından o kadar memnundu ki hemen ona saray orgcusu görevini teklif etti.

Tüm gençliği yoksulluk ve yoksunlukla mücadele eden Sebastian Bach için artık daha geniş bir bakış açısı açıldı. Artık beste yapmaya
çok zaman ayırabiliyordu ve adını müzik tapınağının en yüksek
zirvesine
yerleştiren org için o şaheserleri yazmaya başladı.

Weimar'daki konforlu evinde müzisyen, sadece kompozisyonda değil, org ve klavsen çalmada da sanatını her yönden mükemmelleştirmek için ihtiyaç duyduğu sessizliğe ve boş zamana sahipti. Her iki enstrümanın da tüm zorluklarını
fethettiğini hissetti ve bir gün
bir arkadaşına, ne kadar zor olursa olsun, ilk bakışta, hata yapmadan herhangi bir parçayı çalabildiğini
övündü. Bu ifadeyi test etmek için arkadaşı onu kısa bir süre sonra kahvaltıya davet etti. Klavsende birkaç müzik parçası vardı, bunlardan biri görünüşte basit olsa da
gerçekten çok zordu. Ev sahibi kahvaltıyı hazırlamak için odadan ayrılırken, Bach müzik üzerinde denemeler yapmaya başladı. Her şey yolunda gitti, ta ki
oldukça cesurca başladığı ama
ortada kaldığı
zor parçaya gelene kadar. Birkaç denemeden sonra daha iyi olmadı. Arkadaşı kahvaltıyı getirerek içeri girdiğinde Bach haykırdı: "Haklısın. Kişi
her şeyi ilk bakışta mükemmel çalamaz, bu imkansızdır!"

Dük Wilhelm Ernst, 1714'te onu Baş Konser Şefi pozisyonuna yükseltti, bu pozisyon ek ayrıcalıklar sunuyordu. Her
sonbaharda yıllık tatilini org ve klavyede performanslar vermek için başlıca kasabalara seyahat ederek kullanırdı. Bu sayede hem
çalan hem de besteci olarak büyük bir ün kazandı.

Bu turlardan birinde Dresden'e vardığında şehre yeni gelmiş bir Fransız çalgıcı olduğunu öğrendi. Jean Marchand, Versay'da Kral'ın
orgcusu olarak görev yaptığı Fransa'da büyük bir ün kazanmıştı ve
o dönemin en moda müzisyeni olarak görülüyordu. Bütün bunlar onu
çok kibirli ve baskıcı yapmıştı. Herkes Fransız'ın
harika çalımını tartışıyordu ve ona Dresden'de bir randevu
verildiği fısıldanıyordu.

Bach'ın arkadaşları, Alman ulusunun müzik onurunu savunmak için Marchand'ı bir
yarışmaya dahil etmesini önerdiler. Her iki müzisyen de istekliydi; Kral katılmaya söz verdi.

Duruşma için belirlenen gün geldi; parlak bir topluluk toplandı.
Bach ortaya çıktı ve her şey hazırdı, ancak rakip
gelmedi. Uzun bir gecikmeden sonra Marchand'ın şehirden
kaçtığı öğrenildi.

1717'de Dresden'den dönüşünde Bach, Anhalt-Coethen'li genç Prens Leopold'un Capellmeister'i olarak atandı. Prens, müziğe karşı tutkulu bir
aşıktı ve Bach, Coethen'de mutlu ve yoğun bir
hayat sürdü. Prens, müzik zevkini tatmin etmek için sık sık farklı şehirlere seyahat etti ve Bach'ı her zaman yanında götürdü. Bu gezilerden birinde, karısının aniden öldüğü haberini alamadı ve Coethen'e dönmeden önce gömüldü. Bu, tüm aile için
ağır bir darbeydi.

Bach dört yıl sonra tekrar evlendi, Anna Magdalena Wuelkens
her bakımdan bir müzisyenin karısı olmaya uygundu ve onun için
şimdi çok keyif aldığımız
birçok hoş dansı besteledi. Ayrıca
karısı ve oğulları için bir dizi çalışma kitabı yazdı, bunlardan birkaçı
sonradan iyi müzisyenler ve besteciler oldu.

Belki de hiçbir erkek daha kalabalık bir hayat yaşamamıştır, ancak dışarıdan bakıldığında sessiz bir hayat. Hiç boş vakti olmadı. Çalmadığı, beste yapmadığı veya ders vermediği zamanlarda, o günlerde bu iş pahalı olduğu için bakır üzerine müzik kazırken bulunurdu. Ya da bir tür
müzik aleti üretiyordu. En azından ikisinin onun icadı olduğu biliniyor.

Bach, Coethen görevinin kendisine çalışmaları için bolca boş zaman sağlamasına rağmen, sanatı için ihtiyaç duyduğu kapsamı sağlamadığını fark etmeye başladı. Prens yakın zamanda evlenmişti ve müziğe eskisi kadar önem vermiyor gibiydi.

Bach'ın aradığı daha geniş fırsat, Leipzig'deki St. Thomas ve St. Nicholas kiliselerinde müzik direktörü ve oradaki Thomas-Schule'nin kantörü olarak atandığında geldi. Leipzig dönemiyle birlikte Bach kariyerinin son aşamasına girdi, çünkü bu görevi hayatının geri kalanında sürdürdü. Birçok engele ve küçük kısıtlamalara rağmen, bakımı altındaki çocukları eğitmek ve Schule'deki müzik verimliliğinin standardını yükseltmek için durmaksızın çalıştı, çünkü her iki kilisenin koroları Thomas Okulu'nun öğrencilerinden alındı.

Leipzig'deki yirmi yedi yıllık yaşamı boyunca Bach, St. Matthew ve St. John Oratoryoları ve B Minör Ayin gibi
en büyük eserlerinden bazılarını yazdı. Mendelssohn'un yaklaşık yüz yıl sonra keşfettiği,
çok büyük bir şevkle çalıştığı ve Berlin'de çok büyük bir özveri ve
başarı ile icra ettiği şey St. Matthew'a Göre Tutku'ydu.

Bach her zaman sessiz ve inzivaya çekilmiş bir hayatı tercih etti; sadelik her zaman onun en önemli özelliği olmuştu. Her zaman çok dindardı;
en büyük eserleri en asil yüceltme duygularını dile getirir.

Bach'ın mütevazılığı ve inzivaya çekilmiş mizacı aşağıdaki küçük olayla örneklendirilebilir. Üçüncü oğlu Carl Philip Emmanuel, Büyük Frederick'in kraliyet orkestrasında
cembalistti. Majesteleri
müziğe çok düşkündü ve bir dereceye kadar flüt çalıyordu.
Philip Emmanuel aracılığıyla Bach'a birkaç kez mesaj göndermişti, onu görmek istiyordu. Ancak işine odaklanan Bach, sonunda itaatsiz edilemeyecek bir emir alana kadar kraliyetin iyiliğini görmezden geldi.
Sonra oğlu Friedmann ile birlikte Potsdam'a doğru yola çıktı.

Kral akşam müziğine başlamak üzereyken Bach'ın geldiğini öğrendi. Gülümseyerek müzisyenlerine döndü: "Beyler,
yaşlı Bach geldi." Bach, seyahat kıyafetlerini değiştirmeye vakit bulamadan hemen çağrıldı. Majesteleri onu büyük bir nezaket ve saygıyla karşıladı ve sarayı gezdirdi, orada birkaç tane olan Silbermann piyanolarını denemesi gerekiyordu. Bach
her biri için doğaçlama yaptı ve Kral, herkesin şaşkınlığına
göre bir fantezi olarak ele aldığı bir tema verdi. Frederick daha sonra ondan altı bölümlü bir füg çalmasını istedi ve ardından Bach kendi teması üzerine bir füg doğaçladı.
Kral ellerini çırptı ve tekrar tekrar "Sadece bir Bach! Sadece bir Bach!" diye haykırdı. Üstat için harika bir akşamdı ve
asla unutamayacağı bir akşamdı.

Büyük eseri Füg Sanatı'nı tamamladıktan hemen sonra Bach,
tamamen kör oldu, şüphesiz ki, sadece kendi müziğini yazmakla kalmayıp, daha eski ustaların büyük eserlerini
kopyalamakla gözlerine her zaman yüklediği büyük yükten dolayı. Bu engele rağmen
sonuna kadar çalışmaya devam etti. Öldüğü günün sabahı, 28 Temmuz 1750'de aniden görme yetisini yeniden kazandı.
Birkaç saat sonra bilincini kaybetti ve uykuda öldü.

Bach, Leipsic'teki St. John's kilisesinin mezarlığına defnedildi, ancak
tatil yerini işaret eden hiçbir taş yok. Sadece kasaba kütüphanesi kayıtları,
St. Thomas Okulu'nun Müzik Direktörü ve Şan Öğretmeni olan Johann Sebastian Bach'ın 30 Temmuz 1750'de mezarına taşındığını söylüyor.

Ancak Bach'ın hatırası kalıcı, şöhreti ölümsüz ve güzel müziğinin ilham verdiği sevgi, müziğin bilindiği her yerde, dünyanın her yerinde yıldan yıla artıyor.

III

GEORGE FREDERICK HANDEL

Küçük Sebastian Bach, müzik sevgisi nedeniyle soluk ay ışığında zahmetle müzik kopyalarken, aynı yaştaki bir başka çocuk,
ahşap bir çatı katında duran eski bir spinet önünde oturarak hayatının en büyük mutluluğunu buluyordu. O yarı aptal tuşlardan müzik yapmaya çalışıyordu. Kimse ona nasıl çalınacağını öğretmemişti; Küçük ellerini doğru armonileri bulmaya yönlendiren ve eski spinetten melodi çıkaran doğuştan gelen bir dehaydı.

Çocuğun adı George Frederick Handel'di ve 23 Şubat 1685'te Alman kasabası Halle'de doğdu. Neredeyse bebekliğinden itibaren müziğe karşı olağanüstü bir düşkünlük gösterdi. Oyuncakları müzikal sesler üretebilmeliydi, aksi takdirde onları umursamıyordu. Çocuk babasından müzik sevgisini miras almadı, çünkü cerrah olan Dr. Handel müziğe bir beyefendinin dikkatini çekmeyen bir şey olarak
aşağılamayla bakıyordu. Oğlunun avukat olmasına karar vermişti ve birinin ona notalarını
öğretmesinden korktuğu için okula gitmesine izin vermeyi
reddetti. Annesi tatlı, nazik bir kadındı, ikinci eşti ve kocasından çok daha gençti, sanki evini demir bir çubukla yönetiyordu.

Küçük George beş yaşındayken, müzik yapmayı ne kadar özlediğini bilen nazik bir arkadaşı, babasının haberi olmadan ona bir spinet göndermiş ve eski çatı katının bir köşesine yerleştirmişti. Çocuk, fark edilmeden gelebildiğinde buraya gelmeyi severdi. Genellikle geceleri, herkes uyuduğunda, gizlice çatı katına gider ve spinet üzerinde çalışır, zorlukları tek tek çözerdi. Enstrümanın telleri, sesi azaltmak için bezle sarılmıştı ve bu nedenle sadece küçük bir şıngırtı çıkarıyordu. Bu gizli çalışma bir süre devam ettikten sonra, küçük George en sevdiği eğlencenin tadını çıkarırken bir gece keşfedildi. O kaybolmuştu ve tüm ev aramaya koyuldu.
Sonunda elinde feneri tutan baba, annesi ve diğer ev sakinleri tarafından takip edilerek
çatı katına ulaştı ve orada
kayıp çocuğu, maddi dünyadan
tamamen kaybolmuş bir şekilde sevgili
çalışma odasında otururken buldu. Babanın herhangi bir öfke patlamasına dair bir kayıt yok ve küçük George'un huzur içinde bırakılmış olması muhtemel.

Bir gün, çocuk yedi yaşındayken, baba
Saxe-Weissenfels Dükü'nün şatosuna gitmek üzereydi, oğlunu,
George'un üvey kardeşini ve Dük'ün _uşak de chambre_'sini görmek için.
Küçük George da gitmek için yalvardı, çünkü şatoda müzik duyulacağını biliyordu.
Babasının reddetmesine rağmen, her adımda koşması gerekse bile gitmeye karar verdi. Bu yüzden
şansını gözeterek, babasının bindiği arabanın peşinden koşmaya başladı. Çocuk kırk mil uzaklıkta olduğunu bilmiyordu. Atlarla birlikte cesurca ilerlemeye çalıştı ama yollar engebeli ve çamurluydu. Gücü tükenmeye başlayınca arabacıya durması için seslendi. Çocuğun sesini duyan babası pencereden dışarı baktı. Küçük haylazı azarlamak yerine, onun
acılı görünümünden etkilendi, onu arabaya bindirip Weissenfels'e kadar götürdü.

George şatoda çok eğlendi. Müzisyenler ona karşı çok nazikti ve şapeldeki güzel orgu çalmasına izin verildiğinde sevincini bastırmak neredeyse imkansızdı. Orgçu onun arkasında durdu ve durakları ayarladı ve çocuk parmaklarını büyük boruların konuşmasını sağlayan
tuşlara koydu. George'un orada kaldığı süre boyunca çalmak için birkaç şansı oldu; biri ayinin bittiği bir pazar günüydü. Orgçu onu sıraya oturttu ve çalmasını söyledi. Dük ve tüm halkı şapelden ayrılmak yerine, dinlemek için kaldılar. Müzik durduğunda Dük sordu: "Bu çocuk kim? Adını bilen var mı?" Organist çağrıldı ve sonra küçük George getirildi. Dük onun başını okşadı, çalmasını övdü ve iyi bir müzisyen olacağından emin olduğunu söyledi. Organist daha sonra babasının müzik çalışmalarını onaylamadığını duyduğunu söyledi. Dük çok şaşırdı. Babayı çağırdı ve çocuğun yeteneğinden övgüyle bahsettikten sonra, çocuğun yoluna herhangi bir engel koymanın babasının onurlu mesleğine yakışmayacağını söyledi. Böylece George Frederick'in kendini müziğe adamasına karar verildi. Halle Katedrali'nin organisti Frederick Zachau, çocuğa org, klavsen ve keman öğretmek için seçilen öğretmendi. Ayrıca ona kompozisyon öğretti ve farklı ülkelerin ve bestecilerin müzik tarzına dair fikirlerinde ne kadar farklılık olduğunu gösterdi. Çok
kısa bir süre sonra çocuk kilise için düzenli haftalık ayini bestelemeye başladı,
Zachau'nun yokluğunda org çalmanın yanı sıra.
O zamanlar çocuk sekiz yaşından büyük olamazdı.

Üç yıllık sıkı çalışmanın ardından öğretmeni ona başka bir
usta araması gerektiğini söyledi, çünkü ona başka bir şey öğretemezdi. Bu yüzden çocuk çalışmalarına devam etmek için
Berlin'e gönderildi. Oradaki iki önemli müzisyen
Ariosti ve Buononcini'ydi; ilki çocuğu nazikçe karşıladı ve
ona büyük bir cesaret verdi; diğeri ise küçük adamdan hoşlanmadı ve ona
zarar vermeye çalıştı.
Müzisyenliğini test etme bahanesiyle,
Buononcini klavsen için çok zor bir parça besteledi
ve ondan bunu gördüğü anda çalmasını istedi. Çocuk bunu rahatlıkla ve
doğru bir şekilde yaptı. Seçmen küçük müzisyenden çok memnun oldu,
ona sarayda bir yer teklif etti ve hatta çalışmalarına devam etmesi için onu İtalya'ya göndermeye söz verdi. Her iki teklif de reddedildi ve George, Halle'e ve eski efendisine geri döndü. Eski efendisi, onu tekrar geri almaktan mutluluk duyuyordu.

Bundan kısa bir süre sonra çocuğun babası vefat etti ve anne için çok az para kaldığından, oğlu hemen kendini geçindirmesi gerektiğine ve annesini küçük gelirinden mahrum etmemesi gerektiğine karar verdi. Halle Katedrali ve Şatosu'nda yardımcı orgcu olarak görev yaptı ve birkaç yıl sonra, görev boşaldığında, yıllık
kırk dolardan az bir maaş ve ücretsiz konaklama karşılığında bu görevi aldı. George Frederick artık
on yedi yaşındaydı ve daha geniş bir alan istiyordu. Bunu bulmak için Halle'den ayrılması gerektiğini bilerek, annesine veda etti ve Ocak 1703'te
servetini aramak için Hamburg'a doğru yola çıktı.

Opera Evi Orkestrası'nın ek bir kemana ihtiyacı vardı. Çok
küçük bir görevdi, ancak daha iyisini yapamayacağını iddia ederek görevi kabul etti. Ancak kısa süre sonra neler yapabileceğini
gösterme şansı geldi. Bir gün, her zaman klavsen başında olan şef yoktu ve onun yerini alacak kimse yoktu. Gecikmeden George
öne çıktı ve boş koltuğuna oturdu. O kadar yetenekli bir şekilde yönetti ki,
bu görevi kendisi için güvence altına aldı.

Genç müzisyen Hamburg'da ders verme, çalışma ve beste yapmayla dolu yoğun bir hayat sürdü. Şöhreti arttıkça daha fazla öğrenci edindi ve sadece kendini geçindirmekle kalmadı, annesine biraz para
gönderebildi. Mümkün olduğunca para biriktirmeye inanıyordu; bir adamın sadece kendi kendine yetebilmesi değil, sanat eserleri
üretmek için biraz bağımsız olması gerektiğini biliyordu.

Handel şimdi dikkatini operaya çevirdi ve Ocak 1705'in başlarında Hamburg'da sahnelenen "Almira, Castile Kraliçesi"ni besteledi. Bu
başarı onu başkalarını yazmaya teşvik etti; aslında
kırk operanın yazarıydı ve bunlar artık sadece ara sıra çalınan bir aryayla hatırlanıyor.
Bu birkaç yıllık sıkı çalışma sırasında İtalya'ya gidip eğitim görmeyi dört gözle bekliyordu. Artık önemli bir besteciydi ve
arzuladığı bu arzuyu gerçekleştirmenin artık vaktinin geldiğine karar verdi.

Floransa'da bir süre kaldı ve büyük bir başarıyla sahnelenen "Rodrigo" operasını besteledi. Venedik'teyken daha da büyük bir başarı yakalayan "Agrippina" adlı başka bir opera çıkardı. Roma onu özellikle memnun etti ve 1709'da ikinci kez geri döndü. Burada ilk oratoryosu olan "Diriliş"i besteledi ve bu oratoryo orada sahnelendi. Handel ertesi yıl Almanya'ya döndü. Hanover Elektörü ona karşı nazikti ve ona yaklaşık bin beş yüz dolar maaşla
Capellmeister görevini teklif etti. Uzun zamandır İngiltere'yi ziyaret etmeyi istiyordu ve Elektörü ona izin verdi. Ancak önce annesini ve eski öğretmenini görmek için Halle'ye gitti. Görüşmenin sevincini ve ikisinin de genç müzisyenin başarısıyla ne kadar gururlu ve mutlu olduğunu hayal edebiliriz. Sevdikleriyle biraz vakit geçirdikten sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Handel, İtalya'daki başarısının ününden önce Londra'ya geldi. O sıralar İngiliz başkentinde İtalyan operası revaçtaydı, ancak
o kadar kötü üretilmişti ki Handel'in dehasına sahip bir adamın onu halkın önüne uygun şekilde
sürdürmesi gerekiyordu. Kraliçe Tiyatrosu'nda "Rinaldo" operasını sahnelediğinde İngiliz topraklarında uzun süre kalmamıştı;
operayı bestelemesi sadece iki haftasını almıştı. Büyük
başarı elde etti ve her gece sahnelendi. "Rinaldo"da birçok güzel hava var, bunlardan bazılarını bugün en derin zevkle duyuyoruz.
"Lascia ch'jo pianga" ve "Cara si's sposa" bunlardan ikisi.
Londralılar Handel'i büyük bir samimiyetle karşılamışlardı ve yeni
operasıyla onların gözünde sağlam bir yer edinmişti. Genç müzisyende de İngiltere'ye karşı samimi bir sevgi varmış gibi görünüyordu.
Zamanında Hanover'deki görevine geri döndü, ancak
Londra'nın gelecekteki faaliyetleri için bir alan olduğunu hissediyordu.

Almanya'ya döndükten çok uzun zaman geçmeden İngiltere'yi ziyaret etmek için başka bir izin istedi ve "makul bir süre" içinde geri döneceğine söz verdi. Londra onu açık kollarla karşıladı ve birçok büyük insan ona iyilikler yağdırdı. Lord Burlington onu o zamanlar yeşil alanlardan oluşan Piccadilly'deki ikametgahına davet etti. Tüm bu sosyal ve ev lüksü için yapılacak tek şey Earl'ün oda konserlerini yönetmesiydi. Handel,
bol boş zamanını, büyük bir şevkle çalıştığı
kompozisyona adadı.
Şöhreti büyük adımlarla artıyordu ve Utrecht Barışı
imzalandığında ve St. Paul'da bir Şükran Günü töreni yapılacağında,
bir Te Deum ve Jubilate bestelemesiyle görevlendirildi.
Çalışmalarına ve olayın şerefine, Kraliçe Anne, Handel'e
bin dolarlık bir ömür boyu emeklilik maaşı verdi.

Kraliçenin kısa bir süre sonra ölmesi, Hanover Seçmenini
İngiltere'ye, George I olarak onun yerine geçmek üzere getirdi.
Kral
George'un, uzun süredir görevinden ayrılmış olan eski Capellmeister'ına sıcak bakması pek olası değildi.
Ancak, Majestelerini yatıştırmak için kısa bir süre sonra bir fırsat geldi. Thames Nehri üzerinde süslü mavnalarla bir kraliyet eğlencesi düzenlendi.
Müzikleri bir orkestra sağlayacaktı ve Lord Chamberlain, Handel'e şenlik için müzik besteleme görevini verdi. O, o zamandan beri "Su Müziği" olarak bilinen bir dizi eser yazdı. Kral müzikten çok memnun oldu, tekrarlattı ve Handel'in bizzat yönettiğini öğrenince onu çağırdı, her şeyi affetti ve ona bin dolarlık bir maaş daha verdi. Ayrıca, Galler Prensi'nin kızlarına öğretmen olarak atandı, yıllık bin dolar maaşla. Artık aldığı toplam ücretle (üç bin dolar) kendini oldukça bağımsız, hatta varlıklı bir adam gibi hissediyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Handel, Chandos Dükü'nün Şapel müdürü olarak atandı ve ikamet ettiği prenslik malikanesinde yaşaması bekleniyordu. The Cannons'ın büyüklüğü ve ihtişamı, ülkenin kilometrelerce ötesinde konuşuluyordu. Besteci burada yaşadı ve çalıştı,
şapelde org çaldı, ayin için kilise müziği besteledi
ve ilk İngilizce oratoryosu "Esther"i yazdı. Bu, Dük'ün şapelinde icra edildi ve Dük bu vesileyle besteciye beş bin dolar verdi. Klavsen için çok sayıda beste
bu döneme aittir, bunların arasında "Uyumlu Demirci" olarak bilinen hava ve varyasyonlar da vardır. Hikayeye göre Handel, Edgeware köyünden Cannons'a doğru yürürken, şiddetli bir sağanak yağışa yakalandığında demirciye sığındı. Demirci
işinde şarkı söylüyordu ve çekici şarkısıyla uyum içindeydi. Besteci hava ve onun eşliğinden etkilendi ve eve varır varmaz varyasyonlarla birlikte melodiyi yazdı. Bu hikaye
tartışmalı ve doğru olup olmadığı bilinmiyor.

Handel ilk Londra'ya geldiğinde, İtalyan tarzında opera yapımını teşvik etmek için çok şey yapmıştı. Daha sonra bu yapımlardan
para yetersizliğinden
vazgeçmek zorunda kaldı ve King's Theatre uzun süre kapalı kaldı. Sonunda bir grup zengin adam Londra'da operayı canlandırmak için bir topluluk kurdu. Kral bu girişime cömertçe
katıldı. Handel hemen besteci ve empressario olarak işe alındı. Yeni bir opera üzerinde çalışmaya başladı ve işler yolunda gidince Almanya'ya doğru yola çıktı ve şarkıcıları seçmek için Dresden'e gitti. Dönüşünde annesinin hala yaşadığı Halle'de durdu ancak eski öğretmeni
vefat etmişti.

Yeni opera "Radamisto" 1720'nin başlarında hazırdı ve tiyatronun artık adlandırıldığı adıyla
Kraliyet Müzik Akademisi'nde sahnelendi. Yapımın başarısı
muazzamdı. Ancak Handel, kendi iradesiyle kıskançlık ve haset uyandırmıştı ve Hamburg'dan eski düşmanı Buononcini'nin liderliğinde bir muhalefet partisi kuruldu. Buononcini şansını denemek için Londra'ya gelmişti. Handel'in üçüncü perdeyi, Buononcini'nin ikinci perdeyi ve üçüncü bir müzisyenin de birinci perdeyi yazdığı bir deneme operası planlandı. Yeni eser sahnelendiğinde, üçüncü perde hakimler tarafından ikinci perdeden çok daha üstün ilan edildi. Ancak Buononcini'nin arkadaşları yenilgiyi kabul etmedi ve tüm taraflar arasındaki mücadele şiddetliydi. Gazeteler bununla doluydu ve birçok dize yazıldı. Handel tüm bu fırtınaya aldırış etmedi, sakince yoluna devam etti.

1723'te "Ottone" operası sahnelenecekti. Büyük şarkıcı
Cuzzoni nişanlanmıştı, ancak kaprisli hanımefendi provalar çok ilerleyene kadar
İngiltere'ye gelmedi, ki bu tabii ki besteciyi
memnun etmedi. Geldiğinde, bestecinin bestelediği
arya'yı söylemeyi reddetti. Bir öfkeye kapıldı, onu kolundan tuttu ve itaat etmezse onu pencereden atmakla tehdit etti.
Şarkıcı onun öfkesinden o kadar korkmuştu ki, onun talimatıyla şarkı söyledi ve
aryayla büyük bir başarı elde etti.

Handel'in Kraliyet Müzik Akademisi için beste yapma konusundaki çalışkanlığı
yorulmazdı. Derneğin çalışmalarının başlangıcından itibaren ilk sekiz yıl boyunca on dört opera
bestelemiş ve yapımcılığını üstlenmişti.
Bütün bu süre boyunca, düşmanları onu yok etme çabalarından hiç vazgeçmediler.
Opera yapımının büyük masrafı, şarkıcılarla yaşanan sıkıntılar ve kavgalar
en sonunda Akademi'nin kaynaklarının sonuna gelmesine neden oldu. Bu noktada, John Gay'in ünlü "Dilenci Operası" rakip bir tiyatroda sahnelendi. Çeşitli kaynaklardan gelen en güzel melodilerin bir koleksiyonuydu ve bunlara hiç yakışmayan kelimelerle kullanılıyordu. Ancak kararsız halk eseri büyük bir zevkle karşıladı ve başarısı Kraliyet Akademisi'ne tam bir başarısızlık getirmenin yoluydu. Ancak Handel, düşmanlarının planlarına rağmen işi kendi servetiyle sürdürmeye kararlıydı. Yeni şarkıcılar bulmak için tekrar İtalya'ya gitti ve hasta olan annesini görmek için Halle'de durdu. Annesi ertesi yıl seksen yaşında vefat etti. Handel, müzik zevkinin eksikliğine ve düşmanlarının muhalefetine rağmen, birkaç yıl boyunca Londra'da İtalyan operasını sürdürmeye çalıştı; ancak 1737'de mücadeleyi bırakmak zorunda kaldı. Çok büyük bir borç içindeydi, on bin sterlinlik tüm serveti
silinmişti ve sağlığı endişeden bozulmuştu. Vazgeçmeyecekti;
kısa bir dinlenmeden sonra, çatışmayı yeniden başlatmak için Londra'ya döndü.
İngiliz halkının İtalyan operasına olan ilgisini yeniden canlandırma çabası
boş görünüyordu ve besteci sonunda mücadeleden vazgeçti. Artık
elli beş yaşındaydı ve dikkatini daha
ciddi çalışmalara yöneltmeyi düşünmeye başlamıştı. Handel oratoryonun babası olarak anılır;
bu tarzda en az yirmi sekiz eser besteledi, en bilinenleri
"Samson", "Israel in Egypt", "Jephtha", "Saul", "Judas
Maccabaeus" ve hepsinden
en büyüğü "Mesih"tir.

Besteci, son adı geçen eseri
1741'de yazma fikrini tasarladı. Bu yılın sonuna doğru, eserlerinden bazılarını tanıtmak için İrlanda'yı ziyaret etmeye davet edildi. Oraya giderken ters rüzgarlar tarafından
Chester'da birkaç gün alıkonuldu. "Mesih"in notaları yanında olmalı ki, birkaç koro bölümünü denemek için birkaç koro çocuğu bir araya getirdi. Her çocuğa, şarkı söylemesi istenmeden önce "Görüşte şarkı söyleyebilir misin?" diye soruldu. Biri başlarda pes etti. "Ne demek istiyorsun!" diye bağırdı aceleci besteci, müziği ondan kaparak. "Görüşte şarkı söyleyebileceğini söylememiş miydin?"

"Evet efendim, ama _ilk_ görüşte değil."

Dublin halkı Handel'i sıcak bir şekilde karşıladı ve yeni oratoryo, "Mesih", her iki katedralin koroları ve bestecinin çaldığı orgdaki bazı konçertolarla Müzikhol'de icra edildi. İcra, 13 Nisan 1742'de gerçekleşti. Dört yüz pound toplandı ve bunlar hayır kurumlarına bağışlandı. Başarı o kadar büyüktü ki, ikinci bir icranın duyurusu yapıldı. Bayanlara krinolin olmadan gelmeleri
istendi, böylece ilk etkinliğe göre
yüz tane daha fazla koltuk sağlandı.

İrlanda halkı o kadar candandı ki, besteci neredeyse
bir yıl onların arasında kaldı. Çünkü 23 Mart 1743'e kadar
"Mesih" Londra'da icra edilmedi. Kral da onu dinleyen büyük
izleyicilerden biriydi. Hallelujah
korosundan herkes o kadar derinden etkilendi ki, "Çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı
hüküm sürer" açılış sözleriyle birlikte, Kral da dahil olmak üzere tüm izleyiciler ayağa fırladı ve koro boyunca ayakta kaldı. O zamandan bu yana, bu koro sırasında, ne zaman icra edilirse edilsin, ayakta durmak her zaman gelenek olmuştur.

Bu düşünce çizgisine bir kez başlandığında, üretken kaleminden birbiri ardına oratoryolar aktı, ancak hiçbiri "Mesih" kadar yüce bir anlayışa sahip olmadı. Bu tarzdaki son eser, "Waft her, angels" adlı güzel şarkıyı içeren "Jephtha" idi.
Bu oratoryoyu bestelemekle meşgulken Handel kör oldu, ancak bu sıkıntı çalışma gücünü azaltmamış gibi görünüyordu. Artık altmış sekiz yaşındaydı ve kendisine karşı çok acımasız olan düşmanlığın çoğunu yenmiş ve atlatmıştı. Talihi de sürekli olarak iyileşti, böylece öldüğünde yirmi bin pound bıraktı.

Büyük besteci hem fiziksel hem de zihinsel olarak büyük bir adamdı. Bir arkadaşı yüzünü ateş dolu olarak tanımlıyor; "Gülümsediğinde
kara bir buluttan çıkan güneş gibiydi. Yüzünü aydınlatan, zeka, nükte ve iyi mizahın ani bir parıltısıydı,
ki bunu başka hiç kimsede görmedim." Şakadan zevk alabilirdi ve
keskin bir mizah anlayışı vardı. İşinin dışında pek az şey ilgisini çekerdi;
ama tiyatroya düşkündü ve resim satışlarına gitmeyi severdi.
Ateşli mizacı onu sık sık önemsiz şeylere patlatırdı.
Şeflik yaparken dinleyiciler arasında konuşmaya tahammülü yoktu.
Şeflik yaparken konuşmaya cesaret edenlerin kafasına şiddetli tacizde bulunmaktan çekinmezdi ve kraliyet ailesinin varlığı bile
öfkesini engelleyemezdi.
Handel yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmede her zaman cömertti ve
Zor Durumdaki Müzisyenlere Yardım Derneği'nin kurulmasına yardım etti. Son halk önündeki görünümü, 6 Nisan 1759'da Covent Garden'da "Messiah"ın bir gösterisiydi. Ölümü, aynı ayın 14'ünde, uzun yıllar yaşadığı Brook Street'teki evde gerçekleşti. Bu nedenle, Sebastian Bach ile aynı yıl doğmuş olmasına rağmen, ondan yaklaşık on yıl daha uzun yaşadı. Westminster Abbey'e gömüldü ve daha sonra anısına güzel bir anıt dikildi. El yazmalarının çoğu, Kral III. George'un eline geçti ve Buckingham Sarayı'nın müzik kütüphanesinde saklanıyor.

IV

CHRISTOPH WILLIBALD GLUCK

Christoph Willibald Gluck, operayı düştüğü acınası durumdan kurtarmak için tam doğru anda ortaya çıktığı için "operanın yenileyicisi" olarak anılır. O zamanlar besteciler sıklıkla şarkıcıların kaprislerine boyun eğip onlara uyacak şekilde yazarlardı, şarkıcılar ise kibir ve cehalet yüzünden, operanın kendisinin sıklıkla gülünç hale gelmesine neden olan
şarkılar yazdılar.
Gluck, "müzik sanatını gerçek amacına, yani eylem veya olay örgüsünü kesintiye uğratmadan kelimelere ve sahnelere daha fazla ifade kazandırarak şiirin etkisini artırmaya" sınırlamak istedi.
Sadece operalar yazdı ve en iyi eserlerinden bazıları bugün sahnede yer alıyor.
Tasarımları basit ama çekicilikleri güçlü: çok özgün ve incelik ve gerçek duyguyla damgalanmış.

Çocuk Christoph, büyük bir müzisyen olan diğer birçok çocuk gibi, yoksulluk ve ihmalle dolu hüzünlü bir çocukluk geçirdi. Evi, Bohemya sınırındaki küçük Weissenwangen kasabasındaydı ve 2 Temmuz 1714'te orada doğdu. Küçük bir çocukken müziğe olan sevgisini erken gösterdi, ancak ebeveynleri çok zor durumdaydı ve müzik eğitimi için ödeme yapabilecek durumda değildi. Devlet okullarından birine gönderildi. Neyse ki notalardan müzik okuma sanatı, gamların ve temellerin oluşturulması, genel okul dersleriyle birlikte öğretildi.

Babası hayattayken, çocuk sempati ve şefkat göreceğinden emindi,
ancak koşullar çok kötüydü. Ancak iyi adam, çocuk oldukça küçükken öldü ve sonra işler çok daha kötüleşti. Yavaş yavaş ihmal edildi ve sonunda kendi başına hareket etmeye bırakıldı.

Sadece yeteneğe değil, aynı zamanda azme ve başarılı olma isteğine de sahipti. Viyolonsel onu cezbetti ve eski bir talimat kitabından başka hiçbir yardım almadan kendi kendine çalmayı öğrenmeye başladı. Ancak kararlılık birçok zorluğun üstesinden geldi ve çok geçmeden seyahat eden ozanlardan oluşan bir birliğe katılmasını sağlayacak kadar ilerleme kaydetti. Prag'dan Viyana'ya doğru yola çıktılar.

Zengin, neşeli, kahkahayı seven, insanların müziği sevdiği ve bunun için çok şey yaptığı Viyana'ya vardıklarında, gencin müzik yeteneği, perişan görünümü ve durumuyla birlikte birkaç cömert ruhtan sempati kazandı. Bu kişiler ona sadece bir ev sağlamakla ve maddi ihtiyaçlarını karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda müzik çalışmalarına devam etmesi için gerekli araçları da sağladılar. Christoph minnettarlıkla
dolup fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. Yaklaşık iki yıl boyunca kendini müzik çalışmalarına adadı.

İtalya onun tutkusunun hedefiydi ve sonunda o şarkı ülkesini ziyaret etme fırsatı
elindeydi. 1738 yılında, yirmi dört yaşındayken Gluck Viyana'daki birçok iyi arkadaşına veda etti ve İtalya'daki çalışmalarını tamamlamak için yola çıktı. Milano onun hedef noktasıydı. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra müzik teorisinin ünlü ustası Padre Martini ile tanışma şansına erişti. Genç Gluck hemen büyük adamın rehberliğine girdi ve yaklaşık dört yıl boyunca onunla gayretle çalıştı. Martini'nin verdiği dikkatli eğitime ne kadar çok şey borçlu olduğu, opera kompozisyonundaki ilk denemelerinde bile görülüyordu. Bu uzun ve özverili çalışma döneminin sonunda Gluck "Artaxerxes" adlı bir opera yazmaya başladı. Tamamlandığında Milano Tiyatrosu'nda kabul edildi, 1741'de sahnelendi ve büyük bir başarı elde etti. Bu başarı Venedik'teki yöneticilerden birini, yeni bir opera bestelemesi halinde ona bu şehir için bir sözleşme teklif etmeye yöneltti. Gluck daha sonra "Clytemnestra"yı sahneledi. Bu ikinci eser dikkat çekici bir başarıya ulaştı ve yöneticiler "Demetrio" adlı başka bir operanın bestelenmesini ayarladılar. Bu opera da diğerleri gibi çok olumlu karşılandı. Gluck şimdi Torino'dan teklifler aldı, böylece sonraki iki yıl o şehirle Milano arasında geçti ve bu şehirler için beş veya altı opera yazdı. Bu zamana kadar Gluck'un adı İtalya'nın her yerinde ünlenmişti; hatta ünü diğer ülkelere de yayılmıştı ve bunun sonucunda her yerden cazip yeni opera teklifleri gelmeye başladı. Özellikle Londra'dan bir yönetici, Lord Middlesex adında biri, genç İtalyan besteciyi Londra'ya gelip eserlerinden bazılarını Haymarket'teki King's Theatre'da sahnelemeye ikna etmek istiyordu. Soylu yönetici de iyi bir teklifte bulundu ve Gluck bunu kabul etmesi gerektiğini düşündü. 1745'te Londra'ya ulaştı, ancak İskoçya'da patlak veren isyan nedeniyle tüm tiyatrolar kapalıydı ve şehir az çok karışıktı. Ancak bu kadar uzak bir mesafe kat etmiş olan ünlü Alman besteciyi dinleme şansı kaçırılmamalıydı ve Lord Middlesex, Güçler'den tiyatroyu yeniden açmalarını rica etti. Uzun
süreli yalvarmalardan sonra isteği nihayet kabul edildi. Gluck'u İngiliz izleyicilerine tanıtmak için özel olarak yazılan açılış operası "La
Caduta del Giganti" - "Devlerin Düşüşü" - adını taşıyordu ve halkı pek memnun etmemiş gibi görünüyordu. Ancak genç besteci yılmamıştı. Bir sonraki operası "Artamene" onları daha fazla memnun etmedi. O dönemde halkın aklı siyaset ve siyasi olaylarla meşguldü ve müzik ve sanatla her zamankinden daha az ilgileniyorlardı. Sonra, Handel de şöhretinin zirvesindeyken, Londra'da yaşıyordu ve aristokrasi ve moda dünyası tarafından onurlandırılıp kur yapılıyordu.

Başarısızlığından dolayı hayal kırıklığına uğramış olsa da, Gluck İngiltere'de birkaç yıl kaldı ve sürekli olarak operalar besteledi, ancak bunların hiçbiri başarı
sağlamadı. Sonunda sessizce Viyana'ya geri döndü. 1754'te, Roma'ya davet edildi ve aralarında "Antigone"nin de bulunduğu birkaç opera üretti; hepsi başarılıydı ve İtalyanların çalışmalarını takdir ettiğini gösteriyordu. Artık Floransa'ya gitti ve oradayken İtalyan bir şair olan Ranieri di Calzabigi ile tanıştı. Birbirlerine karşı karşılıklı bir çekim hissediyorlardı ve ayrılırken İtalyan operasını yeniden şekillendirmek için
etkilerini ve yeteneklerini kullanmaya yemin ettiler.

Gluck Viyana'ya döndü ve operalar bestelemeye devam etti. 1764'te,
"Orfeo" sahnelendi; operadaki yeni reformun bir örneği! "Orfeo"
çok olumlu karşılandı ve o günler için uzun bir süre olan
yirmi sekiz kez söylendi. Guadagni'nin şarkı söylemesi ve oyunculuğu operayı
oldukça popüler hale getirdi ve eser İngiltere'de tanınmaya başladı. Hatta Paris ve Parma'da bile büyük bir favori haline geldi. Besteci artık
elli yaşındaydı ve en büyük eserleri henüz -"Orfeo" hariç-
yazılmamıştı. "Alceste", "Iphigenie en Tauride" ve diğerlerinde
bulduğumuz o saf üslubu geliştirmeye başladı. "Alceste", şiire daha fazla önem vermek için müziği basitleştiren
yeniden düzenlenmiş plandaki ikinci operaydı. 1769'da Viyana'da, metni Calzabigi tarafından yazılmış olarak sahnelendi. Opera, sadelik ve asalet açısından "Orfeo"dan öndeydi, ancak eleştirmenleri memnun etmemiş gibi görünüyordu. Besteci kendisi şöyle yazmıştı: "Sanatın ilerlemesinin önündeki en büyük engel, pedantlar ve eleştirmenler, sonsuz bir kalabalıktır. Kendilerini, kötü yönetilen ve icra edilen bazı gayri resmi provalardan 'Alceste' hakkında bir karar vermeye hak sahibi sanıyorlar. Bazı titiz kulaklar, bir vokal pasajı çok sert, bir diğerini ise çok tutkulu buldu,
güçlü ifadenin ve çarpıcı karşıtlıkların kesinlikle gerekli olduğunu unuttular. Aynı şekilde, tam bir toplantıda, bu müzik tarzının barbarca ve abartılı olduğuna karar verildi."

Eleştirmenlerin yargısına rağmen, "Alceste" Gluck'un ününü büyük ölçüde artırdı. Paris, İtalyan operasını devrim niteliğinde değiştiren adamı görmek istiyordu. Fransız Royale Academie ona başkenti ziyaret etme teklifinde bulunmuştu ve bu ziyaret için ilk kez yeni bir opera yazacaktı. Viyana'da yaşayan Fransız şair Du Rollet, yeni opera için bir libretto yazmayı teklif etti ve Fransa'ya bir ziyarette başarılı olma şansının
her türlü olduğunu söyledi. Libretto bunun üzerine Racine'in "Iphigenie en Aulide" adlı eserinden yazıldı veya daha doğrusu düzenlendi ve bununla birlikte, yakın zamanda Papalık Altın Mahmuz Nişanı Şövalyesi olan Şövalye Gluck Paris'e doğru yola çıktı.

Ve şimdi uzun ve zorlu bir çalışma sezonu başladı. "Iphigenie" operasının bestelenmesi yaklaşık bir yıl sürdü ve ayrıca Fransız dilinin dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekti. Hatta Fransız dilinden daha çok, özensiz ve cahil orkestrayla sorun yaşıyordu. Orkestra yabancı müziğe karşı olduğunu ilan etti; ancak bu muhalefet eski öğrencisi ve hamisi, Fransa Kraliçesi Marie Antoinette tarafından yumuşatıldı.

Birçok deneme ve gecikmeden sonra, "Iphigenie" 19 Ağustos 1774'te sahnelendi. Opera muazzam bir başarıya ulaştı. Güzel Kraliçe, tüm salonun katıldığı alkış işaretini kendisi verdi.
Büyüleyici Sophie Arnould, Iphigenie bölümünü söyledi ve besteciyi oldukça tatmin etmiş gibi görünüyordu. Larrivee, Agamemnon'du ve diğer bölümler iyi söylendi. Fransızlar çok memnundu. Gluck'u ağırladılar ve övdüler, antik Yunanlıların müziğini keşfettiğini, Avrupa'da müzikte gerçek duyguları ifade edebilen tek adamın o olduğunu söylediler. Marie Antoinette kız kardeşine şöyle yazmıştı: "On dokuzunda Gluck'un 'Iphigenie'sinin ilk gösterimini yaptık ve bu muhteşem bir zaferdi. Oldukça büyülenmiştim ve başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor. Tüm dünya eseri görmek istiyor ve Gluck oldukça memnun görünüyor." 

Ertesi yıl, 1775'te Gluck, "Alceste"sinin Fransız sahnesine uygun bir uyarlamasını çıkardı ve bu da yine en büyük coşkuyu uyandırdı. Tiyatro her gösterimde tıklım tıklımdı. Marie Antoinette'in en sevdiği besteci yine göklere çıkarıldı ve yaşayan en büyük besteci olarak ilan edildi. 
Ancak Gluck'un Fransız Sarayı'nda güçlü bir rakibi vardı, o da XV. Louis'in gözdesi olan ünlü Madame du Barry'den başkası değildi. Kraliçe'nin evcil müzik bestecisi olduğu için, Mme. du Barry de kendisinin olmasını istiyordu. Doğuştan İtalyan olan Mme. du Barry, Avusturyalı Gluck'a karşı muhalefet etmeye kararlı güçlü bir İtalyan hizbi etrafında toplayabiliyordu. Onun övgülerini yeterince uzun süre dinlemişti ve "Alceste"nin muazzam başarısı bardağı taşıran son damla olmuş ve işleri doruk noktasına getirmişti. Du Barry, İtalyan müziğini temsil edecek birini istiyordu ve İtalyan büyükelçisine Piccini'nin Paris'e gelmesini istemek için başvurdu.

Piccini'nin gelişi üzerine, Madam du Barry, XV. Louis'in yardımıyla faaliyetlere başladı. Etrafına güçlü bir İtalyan grubu topladı ve ilk eylemleri, Gluck'a daha önce aynı teklifi yapmış olmalarına rağmen, Büyük Opera yönetimini Piccini'ye yeni bir opera teklifinde bulunmaya ikna etmek oldu. Bu iyi niyet ihlali, tüm Paris'in katıldığı şiddetli bir savaşa yol açtı; sürdüğü sürece şiddetli ve acımasızdı. Hatta siyaset bile bir süreliğine unutulmuştu. Basının bir kısmı
bir tarafı, bir kısmı da diğer tarafı tutuyordu. Her iki bestecinin de acımasızca saldırıya uğradığı birçok broşür, şiir ve hiciv
ortaya çıktı. Gluck
o sırada Almanya'daydı ve Piccini esas olarak kendisine teklif edilen
cazip ücreti güvence altına almak için Paris'e gelmişti. Kan davasının liderleri
her şeyi iyice karıştırıyordu, böylece bir yabancı bir kafeye,
otel veya tiyatroya, önce Gluck'u mu yoksa Piccini'yi mi temsil ettiği sorusunu yanıtlamadan giremiyordu. Gluck'un yokluğunda
bir sürü aptalca yalan söylendi. Piccinistler onun bilerek gittiğini, savaştan kaçmak istediğini; artık melodi yazamadığını, çünkü kurumuş yaşlı bir adam olduğunu ve Fransa'ya verecek yeni bir şeyi olmadığını ilan ettiler. Bu yalanlar ve asılsız hikayeler, Gluck'un en ateşli taraftarlarından biri olan Rahip Arnaud'nun bir akşam aristokrat bir toplulukta Şövalye'nin portföyünde bir "Orlando" ve bir "Armide" ile Fransa'ya döndüğünü ilan etmesiyle ortadan kalktı.

"Piccini ayrıca bir 'Orlando' üzerinde çalışıyor," diye konuştu o saygıdeğer İtalyan'ın bir takipçisi.

"Bu çok daha iyi olacak," diye karşılık verdi rahip, "çünkü o zaman bir 'Orlando' ve ayrıca bir 'Orlandino'muz olacak."

Gluck Paris'e vardığında, 23 Eylül 1777'de Paris Büyük Operası'nda sahnelenen tamamlanmış "Armide" operasını da beraberinde getirdi. İlk başta sadece bir _succes d'estime_ idi, ancak kısa sürede
çok popüler oldu. İlk gece eleştirmenlerin çoğu, çok gürültülü olarak adlandırılan
operaya karşıydı. Ancak besteci, "Armide"de en iyi eserlerinden bazılarını yaptığını hissetti; müzik, en azından uzun süre eskimeyecek
bir tarzda yazılmıştı. Bestelemek için çok büyük çaba sarf etmişti ve Opera'da düzgün bir şekilde prova edilmediği takdirde, eseri onlara vermeyeceğini, ancak eseri kendi zevki için saklayacağını ilan etti. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "İçimde kalan azıcık gücü 'Armide'e harcadım; itiraf ediyorum ki kariyerimi onunla bitirmek istiyorum."

Gluck'un "Armide"i Marie Antoinette'in güzelliğini övmek için bestelediği ve onun da eserin başarısına en derin ilgiyi gösterdiği ve gerçekten "eserin kölesi olduğu" söylenir. Gluck sık sık ona "Kraliçe üzerinde bıraktığı izlenime göre müziğini yeniden düzenlediğini" söylerdi.

"'Armide'nin başarısı ne kadar büyük olsa da," diye yazmıştı Prenses de
Lamballe, "hiç kimse bu güzel eseri bestecisinden daha fazla takdir etmemişti. O, esere tutkuyla aşıktı; Kraliçe'ye Fransa'nın havasının yaratıcı güçlerini canlandırdığını ve majestelerinin
görüntüsünün fikir akışına o kadar harika bir ivme kazandırdığını
söyledi ki, bestesi kendisi gibi, meleksi,
yüce olmuştu."

"Armide"nin artan başarısı, alevlenen
tartışmanın ateşine sadece yakıt kattı. Zirveyi taçlandırmak için, Piccini operasını
bitirmişti ve bu opera gerektiği gibi çıkarılıp
parlak bir şekilde karşılanmıştı. Gerçekten de başarısı, Piccinistlerin büyük sevincine
göre "Armide"nin kazandığından daha büyüktü. Elbette doğal sonuç, diğer tarafın rakiplerinin çalışmalarını geride bırakmak için bir şeyler yapmasıydı. Marie Antoinette'ten Gluck'ı başka bir opera yazmaya ikna etmesi istendi.

Artık Opera Binası'nın başında yeni bir yönetmen vardı. İki besteciyi aynı konu üzerinde çalışmaya
yönlendirmek gibi parlak bir fikir
tasarladı, bu da "Iphigenie en Tauride" olacaktı. Bu plan, her biri önce kendi bestecisinin eserinin icra edilmesini istediği için
rakip grupların saflarında büyük bir kargaşaya yol açtı. Yönetmen, Piccini'nin
operasının önce provaya alınması gerektiğine söz verdi. Gluck kısa süre sonra operasını
bitirdi ve teslim etti, ancak yönetmenin şeref sözüne güvenen İtalyan, haberi duyduğunda rahatsız olmadı, ancak
kendisini mümkün olan en kısa sürede tamamlamaya karar verdi. Birkaç gün sonra, tamamlanmış notalarıyla Opera Binası'na gittiğinde, rakibinin eserinin provada olduğunu görünce dehşete düştü. Canlı bir sahne vardı, ancak
yönetici Gluck'un eserini hemen sahneleme emri aldığını ve itaat etmesi gerektiğini söyledi. 18 Mayıs 1779'da Gluck operası ilk kez sahnelendi. En büyük heyecanı yarattı ve
harika bir başarıya ulaştı. Piccini bile büyüye kapıldı, çünkü müzik
onda öyle bir etki bıraktı ki kendi eserinin
çıkarılmasını istemedi.

Ancak yönetmen ısrar etti ve kısa süre sonra ikinci Iphigenie
ortaya çıktı. İlk gece opera pek hoşuna gitmedi; sonraki gece primadonna sarhoş olduğu için komik bir trajedi oldu.
Birkaç günlük hapis cezasından sonra geri döndü ve güzel şarkı söyledi. Ancak
iki taraf arasındaki savaş Gluck'un ölümüne ve Piccini'nin emekliliğine kadar devam etti.

Ertesi yıl, Eylül ayında Gluck yeni bir opera olan "Echo et
Narcisse"i bitirdi ve bu eserle kariyerini sonlandırmaya karar verdi, lirik sahne için daha uzun süre yazmak için
çok yaşlı olduğunu hissediyordu. O zamanlar neredeyse
yetmiş yaşındaydı ve dinlenmek ve tüm yılların aralıksız çalışmasının meyvelerinin tadını çıkarmak için Viyana'ya emekli oldu. Artık zengindi, çünkü neredeyse otuz bin pound kazanmıştı. Krallar ve prensler onu onurlandırmaya ve müziğinin onlara her zaman ne kadar zevk verdiğini anlatmaya geldiler.

Gluck 15 Kasım 1787'de herkes tarafından onurlandırılıp sevilerek hayata veda etti.
Müziğinin sade güzelliği ve saflığı bugün bile yazıldığı zamanki kadar dokunaklı ve etkileyicidir ve "Müziğin Mikaili" operalarında, yeterince icra edildikleri her zaman bize seslenir.

V

JOSEF HAYDN

Josef Haydn'da klasik bestecilerden biri var, tatlı, nazik bir ruh, erken yaşamında birçok yoksunluk çekti ve kendi çalışkan çabalarıyla saygı ve onur konumlarına yükseldi, bu da asil bir ideale olan aralıksız çalışmanın ve bağlılığın sonucuydu. Diğer birçok büyük müzisyen gibi, zorluklar ve üzüntüler
arasında seçkinler arasında yerini kazandı.

Viyana'nın on beş fersah güneyinde, Leitha nehri boyunca bataklık düzlüklerin ortasında, küçük bir Rehrau köyü yer alır. Köyü oluşturan dağınık sokağın sonunda, alçak sazdan çatılı bir kulübe
ve yanında önünde küçük bir çimenlik olan bir araba tamircisi dükkanı vardı. Usta araba tamircisi Mathias Haydn, tepedeki küçük kilisenin de
kilise bekçisiydi. Değerli bir adamdı ve çok dindardı. Müziğe karşı derin bir sevgi, adamın doğasının bir parçasıydı ve bu büyük ölçüde karısı Maria tarafından paylaşılıyordu. Her pazar akşamı, kendi kendine çalmayı öğrendiği
arpını çıkarırdı ve karısıyla
arp eşliğinde şarkılar ve ilahiler söylerlerdi. Çocuklar da
konsere seslerini katarlardı. Küçük çocuk Josef, babasının yanına oturur ve onun çalmasını büyük bir dikkatle izlerdi. Bazen iki çubuk alır ve
köy okul müdürünün yaptığı gibi keman çalarmış gibi yapardı. Ve
diğerleriyle birlikte ilahiler söylediğinde sesi tatlı ve gerçekti. Baba çocuğu ilgiyle izlerdi ve içinde yeni bir umut
yeşerdi. Kendi hayatı acı bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü sevdiği sanat hakkında bilgi edinme özlemini tatmin edememişti. Belki Josef bir gün müzisyen olabilirdi - hatta Capellmeister bile olabilirdi.

Küçük Josef 31 Mart 1732'de doğdu. Annesinin gizli bir arzusu vardı
çocuğun rahipliğe katılması için, ancak gördüğümüz gibi baba, onun müzik kariyeri yapmasını umuyordu ve bu dünyanın malları bakımından fakir olmasına rağmen, ona mümkün olan her şekilde yardım etmeye kararlıydı.

Bu sıralarda, Johann Mathias Frankh adında uzak bir akraba, Haydn kulübesine ziyarete geldi. Dört fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan
Hainburg'da bir okul müdürüydü. Düzenli akşam konseri sırasında Josef'e ve oyuncak kemanına özellikle dikkat etti.
Çocuğun tatlı sesi, iyi bir müzisyen olmak için gereken özelliklere sahip olduğunu gösteriyordu. Sonunda şöyle dedi: "Sepperl'i almama izin verirseniz, ona uygun şekilde
eğitim vereceğim; iyi şeyler vaat ettiğini görebiliyorum."

Ebeveynler oldukça istekliydi ve küçük Sepperl'e gelince, o sadece
çok mutluydu, çünkü ruhunu
dolduran güzel müzik hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Hiç tereddüt etmeden, Frankh diye çağırdığı yeni kuzeniyle birlikte gitti ve çocukça hayallerinin gerçekleşeceği beklentisiyle.

Altı yaşındaki çocuğa gerçekten de yeni bir dünya açıldı, ama hepsi
güzel değildi. Frankh dikkatli ve katı bir öğretmendi; Josef sadece iyi şarkı söylemeyi öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda çeşitli enstrümanlar hakkında da çok şey öğrendi.
Okul dersleri de aldı. Ama hayatı diğer açılardan zor ve neşesizdi. Kuzeninin karısı ona son derece kayıtsız davrandı, hiçbir şekilde
giyimine veya refahına hiç dikkat etmedi. Bir süre sonra yoksul ve ihmal edilmiş görünümü, rafine, hassas çocuk için bir sefalet kaynağıydı, ancak mevcut koşulların sonsuza kadar süremeyeceğini anlamaya çalıştı ve cesurca en iyi şekilde
çabaladı. Bu arada sesinin eğitimi oldukça ilerlemişti ve okulda olmadığında neredeyse her zaman kilisede, org ve şarkı dinlerken bulunabilirdi. Çok geçmeden koroya kabul edildi ve tatlı genç sesi kilise ilahilerine katıldı. Aklının önünde her zaman en güzel müziği bulacağını bildiği büyük bir şehir vardı - hayallerinin müziği. O şehir Viyana'ydı, ancak çok uzaktaydı. Josef aşağı baktı
yırtık giysilerine ve o büyülü şehri
görebilecek mi diye merak etti.

Bir sabah kuzeni ona, yeni vefat eden önemli bir vatandaşın onuruna kasabada bir alay düzenleneceğini söyledi. Bir
davulcuya ihtiyaç vardı ve kuzen Josef'i önermişti. Çocuğa marş için vuruşların nasıl yapılacağını gösterdi ve bunun sonucunda Josef alayda yürüdü ve bu becerisini sergilemekten oldukça gurur duydu. O gün kullandığı davul Hamburg'daki küçük kilisede muhafaza ediliyor.

Josef'in Hamburg'daki ikinci okul yılının sonunda hayatında büyük bir olay meydana geldi. Viyana'daki St. Stephen Katedrali'nin Reutter adlı Capellmeister'i, Hamburg'un papazı olan arkadaşını görmeye geldi. Koro için birkaç iyi ses aradığını söyledi. "En azından sana bir tane bulabilirim," dedi papaz; "O, okul müdürü Frankh'ın bir bilgini ve tatlı bir sesi var."

Josef çağrıldı ve okul müdürü kısa süre sonra onu elinden tutarak geri döndü.

"Peki küçük dostum," dedi Capellmeister, onu dizlerinin üzerine çekerek, "bir sarsıntı yapabilir misin?"

"Hayır efendim, ama kuzenim Frankh da yapamaz."

Reutter bu açık sözlülüğe güldü ve sonra ona
sallamanın nasıl yapıldığını göstermeye başladı. Josef birkaç denemeden sonra
sallamayı öğretmenini tamamen tatmin edecek şekilde yapmayı başardı. Onu bir ayinin bir bölümünde test ettikten sonra
Capellmeister onu Viyana'daki St. Stephen'ın
Cantorei veya Koro okuluna götürmeye razı oldu. Çocuğun kalbi
büyük bir
şekilde sıçradı. Hayallerinin şehri Viyana. Ve gerçekten
oraya gidiyordu! İyi şansına inanmakta zorluk çekiyordu. Eğer
orada başına gelecek her şeyi bilseydi,
gitmek için bu kadar istekli olmayabilirdi. Ama o sadece sekiz yaşında küçük bir çocuktu ve
çocukluk hayalleri pembedir.

Cantorei'ye vardığında, Josef çalışmalarına
büyük bir şevkle daldı ve ilerlemesi çok hızlıydı. Artık
beste yapma arzusuyla doluydu ama böyle bir başarıyı nasıl başaracağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ancak,
bulabildiği her müzik kağıdı parçasını biriktirdi ve
üzerini notalarla kapladı. Reutter bu tür
işlemleri teşvik etmedi. Bir gün çocuğun ne yaptığını sordu ve çocuğun on iki ses için bir "Salve Regina" bestelediğini duyduğunda,
on iki ses için denemeden önce
iki ses için yazmanın daha iyi olacağını söyledi. "Ve eğer
kompozisyonda şansınızı denemek istiyorsanız," diye ekledi Reutter daha nazik bir şekilde, "kilisede çalınan
motet ve vesperler üzerine varyasyonlar yazın."

Ne Capellmeister ne de öğretmenlerden hiçbiri Josef'e kompozisyonun prensiplerini göstermeyi teklif etmediğinden, kendi
kaynaklarına yöneldi. Çok fazla özveriyle, ikinci el kitapçıda gördüğü ve
sahip olmayı çok istediği iki kitabı satın alabilecek kadar para biriktirdi. Biri Fox'un kompozisyon ve kontrpuan üzerine bir inceleme olan "Gradus ad Parnassum"uydu; diğeri Matheson'un "The
Complete Capellmeister"ıydı. Bu kitaplara sahip olmaktan mutlu olan Josef, okul ve koro pratiği dışındaki her anı onları incelemek için kullandı.
Herhangi bir çocuk kadar eğlenceyi ve oyunları severdi, ancak müzik her zaman
önce gelirdi. Kendini mükemmelleştirme isteği o kadar güçlüydü ki, genellikle her gün zaten ihtiyaç duyulan saatlere birkaç saat daha ekliyor, yirmi dört saatten on altı veya on sekiz saat çalışıyordu.

Ve böylece bu mutlu çevrede birkaç yıl kayıp gitti.
Küçük Josef artık yaklaşık on beş yaşında muhtemel bir çocuktu.
Küçük kardeşi Michael'ın Cantorei'ye gelmesi ayarlanmıştı.
Josef bu olayı sabırsızlıkla bekliyordu, küçüğüne başlangıçta nasıl yardım edeceğini ve ona yeni hayatında başına gelecek hoş şeyleri nasıl göstereceğini planlıyordu. Ancak ağabey onu bekleyen üzüntüyü ve yoksunluğu önceden göremiyordu.
Michael'ın saf genç sesi katedralin geniş alanlarını doldurduğu andan itibaren,
Josef'in şarkısının bununla rekabet edemeyeceği açıktı.
Sopranosu kırılma belirtileri gösteriyordu ve yavaş yavaş, her zaman ona düşen
başlıca solo bölümler yeni koroya verildi. Daha ayrıntılı bir müzik olduğunda, özel bir kilise gününde, Josef'e her zaman verilen "Salve
Regina", küçük kardeş tarafından o kadar güzel
söylendi ki, İmparator ve İmparatoriçe çok sevindi ve genç şarkıcıya yirmi düka verdiler.

Zavallı Josef! Yerinin, kısa bir süre önce neşeyle karşıladığı kardeşi tarafından neredeyse alındığını fark etti. Elbette ki kimse
suçlu değildi; bu kaçınılmaz şeylerden biriydi. Ama aslında St. Stephen'ı terk etmesine neden olan şey, önünde oturan koro çocuklarından birine yapılan çocukça bir şakaydı. Yakınında duran yeni bir makası alarak, yaramaz bir
an çocuğun atkuyruğunu kesti. Bu şakası yüzünden cezalandırıldı ve sonra okuldan atıldı. İlk sersemlemiş, öfkeli halindeyken bunu fark etmekte bile güçlük çekti. Yoğun hayatın tadını daha fazla çıkaramamak, Michael ve diğerlerini görmemek, rahat bir eve sahip olmamak ve Katedralde şarkı
söylememek. Ondan sonra nasıl yaşadığını pek bilmiyordu. Ama birkaç
sefil gün geçti. Yağmurlu bir gecede, daha önce tanıdığı genç bir adam, Katedral'in yakınında ona rastladı ve onun beyaz, buruşuk yüzünden etkilendi. Çocuğun nerede yaşadığını sordu. "Hiçbir yerde--açlıktan ölüyorum," diye cevap verdi. Dürüst Franz Spangler hemen duygulandı.

"Burada yağmurda duramayız," dedi. "Sunabileceğim bir sarayım olmadığını biliyorsun, ama yine de bir geceliğine zavallı yerimi paylaşabilirsin. Sonra göreceğiz. "

Spangler'ların yaşadığı yer gerçekten de fakir bir çatı katıydı, ancak
neşeli ateş, sıcak ekmek ve süt aç çocuk için lükstü. En iyisi, sönmekte olan közlerin yanında yerde kıvrılıp
dinlendirici bir uykuya dalmaktı. Ertesi sabah dünya
daha parlak görünüyordu. Kardeşini görmeye çalışmamaya karar vermişti; müzikle geçinecekti. Bunu
nasıl yapacağını bilmiyordu, ancak bunun için savaşmaya _ve asla
pes etmemeye_ kararlıydı.

Çocuğun perişan durumundan derinden etkilenen Spangler,
iş bulana kadar çatı katının bir köşesini işgal etmesine izin vermeyi teklif etti ve Josef
minnettarlıkla kabul etti. Çocuk, çabucak yapacak bir şey
bulabileceğini umuyordu; ancak en ufak bir başarı belirtisi olmadan önce, iş aramakla ve
öğrencileri güvence altına almaya çalışmakla geçen yorucu aylar oldu. İnce giyinmiş ve güçlü bir iştahla
on yedi, ki bu neredeyse hiç yatışmamıştı, mücadele etmeye devam etti,
baharın bir tür neşe getireceği umuduyla.

Ama bahar geldi, yine de görünürde bir iş yoktu. Tek kazancı,
uzun soğuk kış boyunca karla kaplı sokaklarda şarkı söylerken
ona atılan bakır paralardı. Şimdi bahardı ve içinde umut
yeşerdi. Tanrı'ya basit bir inançla eğitilmişti ve
bir şekilde ihtiyaçlarının karşılanacağından emindi.

Sonunda gelgit biraz değişti. Aldığı küçük ücrete
göre birkaç öğrenci klavye dersleri aldı; birkaç
balo ve partide keman çalmak için söz aldı, bazı yeni besteciler ise
küçük bir ücret karşılığında el yazmalarını gözden geçirmesini sağladı. Daha iyi zamanların tüm bu neşeli
işaretleri Josef'i umutlu ve minnettar yaptı. Bir gün
özel bir şans ona doğru geldi. Müzik seven,
bazen evinde çaldığı bir adam, ona yüz elli florin gönderdi ve uygun olduğunda faizsiz olarak geri ödendi.

Bu meblağ Haydn'a gerçek bir servet gibi geldi.
Spanglers'dan ayrılıp kendi çatı katına yerleşebildi. İçinde soba yoktu
ve kış geliyordu; öğle vakti bile hava kısmen aydınlıktı,
ama genç mutluydu. Çünkü küçük bir kurt yeniği
spinet edinmişti ve hazinelerine Emmanuel Bach'ın ilk altı sonatını eklemişti.

Çatı katının bulunduğu evin üçüncü katında, ünlü bir İtalyan şair Metastasio yaşıyordu. Haydn ve şair, müzisyenin şairin en sevdiği öğrencisi Marianne Martinez ile tanışmasıyla sonuçlanan bir
tanışmaya başladı. Yine Metastasio sayesinde,
Haydn şarkı söyleme ve
kompozisyon alanında seçkin bir öğretmen olan Nicolo Porpora ile tanıştı. Bu sıralarda onun için başka bir yol açıldı. Viyana'da önemli kişilere serenat yaparak birkaç florin kazanmak modaydı. Viyana'daki başlıca tiyatrolardan birinin müdürü olan Felix Kurz, yakın zamanda güzelliği çok konuşulan güzel bir kadınla evlenmişti. Haydn'ın aklına birkaç arkadaşını alıp hanıma serenat yapmak ve kendi müziğinden biraz çalmak geldi. Çalmaya başladıktan kısa bir süre sonra evin kapısı açıldı ve Kurz sabahlığı ve terlikleriyle orada duruyordu. "Çaldığın müzik kimindi?" diye sordu. "Benim müziğim," diye cevap verdi. "Gerçekten; o zaman içeri gir." Üçü merakla içeri girdi. Madam'a takdim edildiler, sonra da ikramlar verildi. "Yarın gelip beni görün," dedi Kurz, çocuklar ayrılırken; "Sanırım sizin için biraz işim var."

Haydn ertesi gün aradı ve müdürün "İki Çubuktaki Şeytan" adını verdiği komik bir operanın librettosunu yazdığını ve müziğini besteleyecek birini aradığını öğrendi. Bir yerde denizde bir fırtına olacaktı ve Haydn'a bunu nasıl temsil edeceği soruldu. Daha önce hiç deniz görmediği için bunu nasıl ifade edeceğini bilemiyordu. Müdür kendisinin okyanusu hiç görmediğini ama aklına göre bunun böyle olduğunu söyledi ve kollarını çılgınca savurmaya başladı. Haydn okyanusu temsil etmek için aklına gelen her yolu denedi ama Kurz tatmin olmamıştı. Sonunda ellerini klavyenin her iki ucuna bir şangırtıyla indirdi ve ortada birleştirdi. "İşte bu, işte bu," diye bağırdı yönetici ve genci heyecanla kucakladı. Operanın geri kalanıyla her şey yolunda gitti. Tamamlandı ve sahnelendi, ancak pek fazla heyecan yaratmadı, bu da besteciyi rahatsız etmedi, çünkü ilk denemesinden
gurur duymuyordu.

Porpora ile tanışması daha iyi şeyler vaat ediyordu. Şarkı
öğretmeni onun klavsen çalmadaki yeteneğini fark etmişti ve onu eşlikçi olarak
çalma teklifinde bulunmuştu. Haydn bu şekilde çok fazla müzik bilgisi edinebileceğini umarak hemen kabul etti. Yaşlı Porpora ilk başta çok
sert ve baskıcıydı, ona bir müzisyenden
daha çok bir uşak gibi davranıyordu. Ancak sonunda Haydn'ın nezaketi ve sabrı onu etkiledi, ta ki tüm sorularını yanıtlamaya ve
bestelerini düzeltmeye istekli olana kadar. En iyisi, Haydn'ı ders verdiği evin asilzadesinin dikkatine sunmasıydı, böylece asilzade ve ailesi birkaç ay boyunca Mannersdorf hamamlarına gittiğinde, Haydn'dan Porpora'ya eşlik etmesi istendi.

Mannersdorf'ta tanıştığı seçkin müzisyenlerin hepsi ona karşı çok nazikti ve bestelerine çok ilgi gösterdiler, bunların çoğu bu ziyaret sırasında icra edildi. Haydn'ın başarılı olma arzusundan etkilenen asilzade, ona ayda on beş dolara eşit bir maaş bağladı. Genç müzisyenin bunu aldıktan sonraki ilk hareketi, kendisine şık bir siyah takım elbise almak oldu.

Viyana'ya dönüşünde iyi şans onu takip etti. Daha fazla öğrenci geldi,
ta ki fiyatlarını yükseltip daha iyi bir yere taşınana kadar.
Müziğin zengin bir destekçisi olan Thun Kontesi, onu gelip kendisini görmesi için çağırdı. Clavier sonatlarından birinin çalındığını duymuştu, bunu
beğenmişti ve besteciyi görmek istiyordu. Davranışları o kadar sempatikti ki, Haydn ona mücadelelerinin hikayesini anlatmaya
yöneldi. Dinlerken gözleri doldu. Ona bir arkadaş ve öğrenci olarak destek sözü verdi ve Haydn ona mutlu, minnettar bir
kalp bıraktı.

Besteleri Viyana'daki en iyi müzik çevrelerinde duyuldu ve
geleceği umutla parlıyordu. Zengin bir müzik patronu onu, takip edecek birçok dörtlünün ilki olan bir yaylı dörtlüsü yazmaya ikna etti.
Bu adam aracılığıyla, 1759'da, kır evinde küçük bir orkestrası olan zengin bir Bohemyalı Kont Morzin'in müzik direktörü olarak atandı. Aynı yıl ilk Senfoni bestelendi.

Daha parlak günler doğarken, Haydn teori üzerine elde edilebilen tüm eserleri
tedarik etti ve onları derinlemesine inceledi. Yıllar önce satın aldığı kitaplardan biri olan "Gradus"un zorluklarının üstesinden gelmişti ve
herhangi bir dış yardıma ihtiyaç duymadan, başka hiçbir müzisyenin
etkisi olmadan müziksel bağımsızlığını kazanmıştı. Artık yirmi altı yaşındaydı ve şöhreti
büyümekteydi. Bu arada, bir gönül meselesi hayatında büyük bir etki yaratmıştı. Haydn daha önceleri, Keller adında bir perukçunun iki kızına klavsen dersi vermek üzere tutulmuştu. Kısa süre sonra öğretmenle kızların küçüğü arasında bir bağ

yaşadı. Yoksulluğu, duygularını belli etmesinin önünde bir engel teşkil ediyordu.
Ancak refah gün geçtikçe cesaretlendi ve kızdan
karısı olmasını istedi. Kızın bu arada duvağı almaya karar verdiğini öğrendiğinde hayal kırıklığı büyüktü. Perukçunun bir çöpçatan olduğu ortaya çıktı, çünkü işlerin nasıl gittiğini öğrendiğinde, besteciyi sadece üç yaş büyük olan kız kardeşini almaya
zorladı. Nazik Haydn, kendisine uygulanan baskıya dayanamadı ve
izin verdi. Gelini olduktan sonra, bir virago kazandığını gördü,
sanat veya kocasının ideallerini umursamayan, yeter ki harcayacak
yeterince parası olsun.

Besteci bir süre sıkıntıda kaldı, ama neyse ki özgür olabileceği bir yol açıldı.
Orkestrayı yönettiği Kont Morzin, kuruluşunu küçültmek ve
grubunu ve yöneticisini görevden almak zorunda kaldı. Bu öğrenilir öğrenilmez, Macaristan'ın hüküm süren Prensi Paul Anton Esterhazy, Haydn'a Eisenstadt'taki kır evinde yardımcı Capellmeister görevini teklif etti.
Baş Capellmeister Werner yaşlıydı, ancak Prens onu uzun hizmeti nedeniyle yanında tuttu. Ancak Haydn, orkestranın ve ayrıca müzik düzenlemelerinin çoğunun
tüm kontrolünü ele geçirecekti.

Haydn, en büyük umutlarının gerçekleşmesinden dolayı çok mutluydu.
En çılgın hayallerinde bile Eisenstadt sarayında bulduğu kadar ihtişamı hayal etmemişti. Büyük binalar, hizmetçi birlikleri, çiçekleri, gölleri ve çeşmeleriyle muhteşem parklar ve bahçeler neredeyse kendisini bir masal diyarında sanmasına neden oluyordu.
Elbette
biraz zor iş olacaktı, ancak bu büyüleyici çevrede zor görünmeyecekti ve kendi yaratıcı faaliyetleri için bolca boş zaman olacaktı. En iyisi karısı onunla birlikte olamadı.

Prens Paul Anton bir yıl sonra öldü ve kardeşi Nikolaus
onun yerine geçti. Haydn'ı daha da ileriye taşıdı ve maaşını artırdı. Eski Capellmeister Werner 1766'da öldü ve Haydn
tam unvanı aldı. Bu, babanın oğlu Josef için hayaliydi ve fazlasıyla gerçekleşmişti. Annesi
ölmüştü, ancak babası yaşıyordu ve bir keresinde onu görmek için Eisenstadt'a gelmişti. Artık Salzburg'da Konser Şefi olan kardeşi Michael da onunla birkaç mutlu gün geçirdi.

Prens Nikolaus'un Esterhazy'deki yazlık ikametgahı yeniden inşa edilmiş, genişletilmiş ve Eisenstadt'tan daha görkemliydi. Müzik daha
incelikliydi. Prens oradaki hayata o kadar düşkündü ki
şehre dönüşünü sonbaharın sonlarına kadar erteledi.

Haydn, müzik aracılığıyla ona bir ipucu vermek için, "Veda Senfonisi" adını verdiği, kapanışa doğru her bir çift çalgıcının sırayla ayağa kalktığı, mumlarını söndürdüğü ve bayıldığı,
sadece birinci kemancının kaldığı bir senfoni besteledi. En son o, ışığını
söndürdü ve gitti, Haydn ise onu takip etmeye hazırlandı. Prens sonunda anladı ve her şeyi bir şaka olarak ele alarak, hane halkının ayrılması emrini verdi.

1790'da Haydn, çok bağlı olduğu efendisini kaybetti.
Görevini sürdürmesi koşuluyla bin florinlik bir maaş aldı. Ancak kardeşinin yerine geçen Prens Anton, müzikle hiç ilgilenmiyordu; Haydn sarayda yaşamak zorunda değildi ve
Viyana'ya döndü. Onu Londra'yı ziyaret etmeye ikna etmek için daha önce birkaç girişimde bulunulmuştu,
ama o her zaman reddetmişti. Şimdi ise önünde hiçbir engel yok gibiydi. Bir gün bir ziyaretçi geldi. "Benim adım Salomon;
Seni almaya Londra'dan geldim; yarın şartları belirleyeceğiz."

Calais'den Dover'a yelken açarken besteci ilk önce denizi gördü ve
onu tonlarla betimlemek için yaptığı çocukça çabaları hatırladı.

Londra, Haydn'ı sıcak bir şekilde karşıladı, çünkü şöhreti ondan önce gelmişti ve
müziği tanıdıktı. İlk konser 11 Mart 1790'da Hanover Square Rooms'da verildi ve büyük bir başarıydı. Bunu bir dizi konser ve en sonunda 16 Mayıs'ta besteci için bir yardım etkinliği izledi,
bu etkinlik alkışlarla karşılandı ve üç yüz elli pound kazandı.
"Mesih"i ilk kez duydu ve "Hallelujah" Korosu'nda seyirci ayağa kalktığında gözyaşlarına boğuldu ve
"O hepimizin efendisidir!" diye haykırdı.

Oxford'da, Temmuz ayında, fahri Müzik Doktoru unvanını aldı ve Londra'dan getirilen özel sanatçılarla birlikte onun şerefine üç büyük konser verildi. Aslında İngiltere'ye yaptığı ziyaret o kadar başarılı olmuştu ki, 1794'te seyahatini tekrarladı ve daha da büyük onurlar aldı. Senfonileri Londra'nın tüm programlarında duyuldu. Sezonun aslanıydı ve sık sık Buckingham Sarayı'na, onu her zaman İngiltere'de yaşamaya teşvik eden Kral ve Kraliçe için çalmaya davet edildi. Haydn artık altmış beş yaşındaydı; çok sayıda müzik bestelemişti, ancak en büyük eseri olan "Yaratılış" henüz yazılmamıştı. Londra'dayken Salomon ona, Handel'in oratoryo için kullanacağı umuduyla yıllar önce yazdığı "Kayıp Cennet" üzerine kurulu bir şiir göstermişti. Haydn bu konuda oratoryoyu denemeye karar verdi. Devam ettikçe, bu bir sevgi ve dua emeği haline geldi.
19 Mart 1799'da Viyana'da bitirilip icra edildi ve derin bir etki
yarattı. Besteci hemen Thompson'ın "Mevsimler"i üzerine kurulu ikinci bir oratoryo üzerinde çalışmaya başladı.
İçinde çalışma arzusu güçlüydü, ancak sağlığı bozuluyordu. Arkadaşlarına sık sık "'Mevsimler' bana
son vuruşumu yaptı," derdi.

Haydn her tarafta enstrümantal müziğin babası olarak kabul ediliyordu. Melodiye büyük önem veriyordu. "Müziğin cazibesi
havadır," dedi, "ve üretilmesi en
zor olan havadır. Güzel bir melodinin icadı bir deha işidir."

Yıllar ve onurlarla dolu, saygı duyulan ve sevilen Peder Haydn aramızdan ayrıldı. O zamanlar Viyana Fransızların elinde olduğu için, ona çok
sade bir cenaze töreni yapıldı. 1820'de Prens Esterhazy, kalıntıları Eisenstadt'taki üst kiliseye yeniden gömdürdü, burada tonozun üzerindeki duvara, yeri işaretlemek için Latince yazıtlı basit bir taş yerleştirildi.

VI

WOLFGANG MOZART

Aralık ayının başlarındaki alacakaranlık, Salzburg'un
eski, şirin şehrinin üzerine çöküyordu. Şehrin üzerindeki tepelerde, büyük kalenin surları gökyüzündeki son ışık parıltılarının yansımasını
yakaladı. Ancak aşağıdaki dar sokaklar tamamen gölgedeydi.

Getreide Gasse adlı ana cadde üzerindeki büyük görünümlü evlerden birinde, üçüncü kattaki pencerelerden ışıklar parlıyordu. İçeride, her şey sanki özel bir gün için düzenlenmişti. Sokağa bakan üç penceresi olan daha büyük oda, tertemizdi. Pirinç şamdanlar altın gibi parlıyordu, maun masa bir ayna gibi cilalanmıştı, sade mobilyalar da öyle. Çünkü bugün Peder Mozart'ın doğum günüydü ve küçük ev halkı bu olayı kutlayacaktı.

Anne Mozart bütün gün her şeyi düzene koymakla meşguldü, yedi yaşındaki kızı Nannerl ise yardım ediyordu. Şimdi üç yaşında olan küçük Wolfgang, diğerleri kadar meşgul olma konusundaki çocukça hevesiyle sadece engel olmuştu ve ara sıra azarlanması gerekiyordu. Küçük elf, yeni temiz kıyafetlerle taklalar atsa veya oturma odası sandalyelerinin her yerine tebeşir figürleri yapsa bile, asla ona kızamazdı. Asla zarar vermek istemezdi ve her zaman çok
yumuşak kalpli ve sevimliydi, onu azarlamak zordu.

Ve bu, tüm aile kutlamalarının en önemlisi olan Baba'nın doğum günüydü. Şişte kızartılan et çoktan mükemmelliğe
yaklaşıyordu, fırında ise güzel bir kek kızarıyordu.

Her şey hazır olduğunda ve Leopold Mozart küçük hane halkının iyi dileklerini aldığında, bebek Wolfgang bu vesileyle bir
şiir okumak üzere bir ayak taburesine oturtuldu. Şiiri bitirdiğinde bir an sessizce durdu, sonra minik kollarını uzattı, sıkıca babasının boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Sevgili baba, seni çok, çok seviyorum; Tanrı'dan sonra, sıra babamda."

Leopold Mozart bir müzisyendi ve Başkan Yardımcısı olarak görev yapıyordu.
Müzik bu sade evde onurlandırılıyordu ve bu doğum günü gecesinde Peder Mozart'ın arkadaşları olan iki Saray müzisyeni kutlamalara katılmak için geldiğinde,
tonların ilahi tanrıçası _Musica_'nın şerefine kadeh kaldırıldı.

"Acaba kendi müzik bilgimden ve sanata olan sevgimden birazı bile bu iki sevgili çocuğa taşar mı," diye belirtti Peder Mozart, küçüklere şefkatle bakarak.

"Neden olmasın," diye cevapladı anne; "çok uzun zaman önce Nannerl ile derslere başlamaya söz vermiştin; o da hemen bu gece başlayamaz mı?"

"Evet, Papachen, piyano çalmayı öğrenemez miyim? Çok
çok çalışacağıma söz veriyorum."

"Pekala," diye cevapladı baba; "göreceksin ki bu gece bana gösterdiğin tüm sevgi için minnettarım ve hemen Nannerl'e ders vermeye başlayacağım. "

"Ben de müzik öğrenmek istiyorum," diye araya girdi küçük Wolfgang, babasına ışıldayan gözlerle bakarak.

Herkes buna gülerken, baba bebek Wolfgang'ın tuşlara
ulaşmadan önce birkaç santim daha uzaması gerektiğini söyledi.

Ders başladı ve küçük kız fikirleri kavramak için hem çabukluk hem de sabır gösterdi. İlk başta kimse, kız kardeşinin dirseğine yerleşen, mumların ışığının narin, hassas yüz hatlarına ve parlak kahverengi saçlarına
düştüğü minik çocuğu fark etmedi.
Bakışları, beyaz ve siyah tuşların arasında tereddütle
dolaşırken Nannerl'in parmaklarından hiç ayrılmadı, kulağı ise onun çalmaya çalıştığı aralıkları kolayca anladı.

Küçük kız piyanodan veya o günlerde denildiği gibi klavsenden ayrıldığında, Wolfgang onun yerine geçti ve babasının ona
öğrettiklerini minik parmaklarıyla tekrarlamaya başladı. Farklı aralıkları aradı ve sonunda onları bulduğunda, küçük
yüzü sevinçle
parladı. Kısa sürede kız kardeşine verilen tüm
basit egzersizleri çalabildi.

Ebeveynler, giderek artan bir şaşkınlıkla, duygu gözyaşlarıyla karışık bir şekilde harika çocuklarını dinliyorlardı. Wolfgang'ın Nannerl kadar ders alması gerektiği açıkça görülüyordu. Ve ikisine de ders vermek
ne büyük bir mutluluk olacaktı.

O gece emekliye ayrılan ev halkı mutluydu. Nannerl mutluydu çünkü
sonunda piyano dersi alma şansı bulmuştu. Wolfgang,
küçük "Yıldız Işını", onu
güzel müzikle dolu bir peri diyarına götüren
harika Müzik Tanrıçası'nı hayal ediyordu.

Ebeveynler, cennetin çocuklarına böylesi
bir nimet bahşetmesinden dolayı sevinçle doluydu.

Çocukların müzikal gelişimi oldukça dikkat çekiciydi. Marianne,
Nannel'in gerçek adıydı, kısa sürede gerçekten çok iyi çalmaya başladı,
küçük Wolfgang'a ise müzikle ilgili hiçbir şey söylenmesine gerek kalmadı, çünkü
zaten biliyor gibiydi. Baba, küçük kıza çalışması için Minuetler yazardı; küçük kardeşi yarım
saatte öğrenirdi. Kısa süre sonra Wolfgang kendi Minuetlerini besteleyebildi. Beş yaşındayken yazdığı birkaç tanesi bize ulaştı; ve bunlar
biçim ve tarz olarak oldukça mükemmel.

Bir gün Peder Mozart, Saray Trompetçisi Schachtner'ı
akşam yemeğine getirdi. Aniden oturma odasına geldiklerinde, minik cin'i babasının
masasında yoğun bir şekilde yazarken buldular.

"Ne yapıyorsun, Wolferl?" diye bağırdı babası, küçük oğlunun mürekkeple
lekelenmiş parmaklarına ve sonra da lekelerle
kaplı kağıda bakarak.

"Ah, Baba, bir piyano sonatı, ama henüz bitmedi."

"Önemli değil," dedi Leopold Mozart, "görelim, çok
güzel bir şey olmalı." Baba ve arkadaşı kağıdı alıp merakla baktılar. Sayfalar, notaları neredeyse gizleyen mürekkep lekeleriyle
doldurulmuştu. Çünkü çocuk kalemini her seferinde
mürekkep kuyusunun dibine kadar sokmuştu, böylece kağıtta sık sık lekeler oluşuyordu. Bunlar onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü
sadece elini rahatsız edici lekenin üzerine sürttü ve yazmaya devam etti.

İlk başta iki arkadaş, küçük bestecinin notaları lekelerin üzerine nasıl yazdığını görünce içtenlikle güldüler, ancak kısa süre sonra babanın
gözleri mutlu gözyaşlarıyla doldu.

"Bak, sevgili Schachtner!" diye haykırdı. "Her şeyin ne kadar doğru ve düzenli olduğunu gör, hepsi kurala göre yazılmış. Sadece biri bunu çalamazdı
çünkü çok zor görünüyor."

"Ama bu bir sonat, Papa ve önce pratik yapmak gerekir, tabii ki,
ama böyle olmalı."

Piyanoya atladı ve çalmaya başladı. Küçük parmaklar daha karmaşık kısımları kavrayamadı, ancak eserin nasıl ses çıkarması
istediğine dair yeterli fikir verdi.

Çocuğun güçlerinin bu kanıtı karşısında hayretler içinde kaldılar; sonra Leopold Mozart küçük besteciyi yakaladı ve
öperek bağırdı, "Wolfgang'ım, sen büyük bir müzisyen olacaksın."

Wolfgang, sadece piyano öğrenmekle yetinmeyip,
keman da çalışmak için yalvardı. Keman dersleri henüz başlamıştı ki bir akşam
babası ve iki arkadaşı Wentzl adlı müzisyenlerden birinin bestelediği altı üçlüden oluşan bir set çalmak üzereydi. Wolfgang ikinci kemanı çalmasına izin verilmesi için yalvardı. Söylemeye gerek yok, isteği reddedildi.
Sonunda Schachtner'in yanına oturup çalabileceği söylendi, ancak ses çıkarmaması gerekiyordu.

Çalma başladı, çok geçmeden çocuğun aslında ikinci keman bölümünü çaldığı ve doğru bir şekilde çaldığı görüldü.
İkinci keman şaşkınlıkla yay çekmeyi bıraktı ve Wolfgang'ın tek başına çalmasına izin verdi.
Bundan sonra altı parçanın tamamının ikinci keman bölümünü çalmasına izin verildi.
Bu başarıdan cesaret alan Wolfgang,
birinci keman bölümünü denemeyi gönüllü olarak kabul etti, bu teklif kahkahalarla karşılandı; ama hiçbir şey onu yıldırmadı, kemanını aldı ve başladı.
Burada ve orada hatalar vardı elbette, ama sonuna kadar devam etti,
herkesin şaşkınlığına.

Küçük Wolfgang Mozart'ın babasının kırkıncı doğum günü gecesi müzik çalışmaya başlamasından bu yana üç yıl hızla geçmişti. Muhteşem bir ilerleme kaydetmişti ve yeteneklerinin ünü çoktan memleketinin dar sınırlarının ötesine geçmişti. Leopold Mozart'ın saraydan aldığı maaştan başka bir geliri yoktu. Çocuklarının müzik yetenekleri, babayı onları hem ailenin ihtiyaçlarını karşılamak hem de çocuklara müzikte geniş bir eğitim sağlamak için kullanmaya yöneltti. Çocuklarla seyahat etmeye karar verdi. Ocak 1762'deki ilk deney o kadar başarılı olmuştu ki, ertesi Eylül'de Viyana'ya doğru yola çıktılar. Wolfgang artık altı yaşındaydı ve Marianne on bir yaşındaydı. Linz'de başarılı bir konser verdiler ve herkes çocukların çalmasından çok memnundu. Buradan yolculuklarına Ips manastırına kadar devam ettiler ve geceyi orada geçirmeyi umuyorlardı. Muhteşem Tuna Nehri'nde yelken açarak geçirilen harika bir gün olmuştu, ta ki siperli duvarları olan gri eski binaya ulaşana kadar. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra Peder Mozart, Wolfgang'ı orgu görmek için şapele götürdü.

Çocuk, büyük borulara, klavyeye ve pedallara hayranlıkla baktı. Babasından bunların nasıl çalıştığını açıklamasını rica etti ve sonra
baba büyük körüğü doldururken, minik orgcu org sehpasını bir kenara itti, pedalların üzerine çıktı ve sanki her zaman nasıl yapılacağını biliyormuş gibi pedallara bastı. Manastırdaki rahipler, biri org galerisindeki minik bir çocuğun figürünü işaret ederken nefeslerini tutarak şapele koştular. Bir çocuğun böylesine güzel bir müzik
üretebilmesi mümkün müydü, diye sordular kendi kendilerine.
Wolfgang onları görüp uysalca tünediği yerden aşağı inene kadar oldukları yerde kaldılar.

Viyana'ya kadar olan yolculuğun geri kalanında, Wolfgang grubun hayatıydı, karşılaştıkları her şeyin adını ve tarihini bilmek istiyordu. Sınırdaki gümrük binasında, kemanını çalarak yetkililerle arkadaş oldu ve böylece gruba kolay bir geçiş sağladı.

Viyana'ya vardığında, Leopold Mozart çocuk oyunlarının şöhretinin kendilerinden önce geldiğini gördü. Schoenbrunn sarayına gittiklerinde küçük grubu nazik ve zarif bir karşılama bekliyordu. İmparator
Franz Josef, Wolfgang'ı hemen benimsedi, çalmasından çok memnun oldu
ve ona "küçük sihirbazım" dedi. Çocuğun güçleri, imparatorun şakayla istediği gibi
zor parçaları görür görmez okuması ve tek parmağıyla çalması istenerek sınandı. Sonra, klavye
son bir test olarak bir bezle örtüldü, ama küçük Wolfgang
önceki kadar güzel çaldı,
şirketin büyük zevkine
kalpten alkışladı. Küçük sihirbaz hem İmparator'un hem de İmparatoriçe'nin nezaketinden o kadar memnun oldu ki, kendi çocuksu tarzında,
İmparatoriçe'nin kucağına tırmanarak ve ona sarılıp bir öpücük vererek, tıpkı kendi annesiymiş gibi karşılık verdi. Ayrıca, kendi yaşlarında, uzun sarı bukleleri ve gülen mavi gözleri olan güzel bir çocuk olan küçük Prenses Marie Antoinette'ten de çok etkilenmişti.
İkisi hemen arkadaş oldular.

Sarayda kendilerine gösterilen iyilikten sonra, yetenekli çocuklar Viyana sosyetesinin
öfkesi haline geldi. Her yerden davetler yağdı ve
birçok hediye. Kraliyet ailesinin verdiği hediyeler belki de en değerlileriydi.
Wolfgang'ın hediyesi, geniş altın örgülerle süslenmiş mor renkli bir takım elbiseydi, Nannerl ise güzel beyaz ipek bir elbise aldı.
Çocukların her biri ayrıca İmparator'dan güzel bir elmas yüzük aldı. O zamanlar boyanmış olan, çocuğun gala takım elbisesini giydiği bir
portre hala saklanmaktadır.

Ertesi yıl Mozartlar çocukları daha uzun bir yolculuğa çıkardı,
bu sefer Paris'i göz önünde bulundurarak. Yolda birçok kasaba ve şehirde durdular. Frankfurt'taki ilk performans o kadar başarılıydı ki
üç tane daha verildi. O zamanın bir gazetesi, "küçük Mozart, uzaktan çalınan tüm notaları, ister tek ister akor olsun, ister piyanoda, ister başka bir enstrümanda, zilde, kadehte veya saatte çalınsın, isimlendirebiliyor." diyor. Baba, ek bir ilgi çekici olarak, Wolfgang'ın klavyeyi
kapatarak çalmasını teklif etti.

Aile Paris'te beş ay kaldı; çocuklar,
Versay'daki Saray'da çaldılar, orada ve
göründükleri her yerde heyecan ve coşku yarattılar. Paris'ten Londra'ya, Nisan 1764'te seyahat ettiler.

Leopold Mozart'ın büyük İngiliz metropolüne
ulaştığında ilk endişesi, Saray'da bir tanıtım elde etmekti. Kral III. George ve Kraliçe
müziğe çok düşkündü ve çok geçmeden çocukların Saray'a katılmaları için bir davet geldi. Kral, Wolfgang'a en büyük ilgiyi gösterdi ve ondan Bach ve Handel'in zor parçalarını hemen çalmasını istedi. Sonra çocuk, Kraliçe'ye bir şarkıda eşlik ettikten sonra, Handel'in bir parçasındaki bas partisini seçti ve buna büyüleyici bir melodi
doğaçladı. Kral o kadar etkilenmişti ki, onun org çalmasını istedi ve Wolfgang bu orgda daha da büyük bir zafer kazandı.

Kralın doğum günü 4 Haziran'da kutlanacaktı ve Londra ülkenin her yerinden insanlarla
dolmuştu. Leopold Mozart ilk halk konseri için 5 Haziran'ı seçmişti. Salon tıklım tıklımdı; yüz gine alınıyordu. Yardımcı sanatçıların çoğu hizmetleri için ücret almıyordu, bu da babanın minnettarlığını ve mutluluğunu artırıyordu.

Bundan kısa bir süre sonra Leopold Mozart hastalandı ve küçük aile sessiz ve temiz hava için Chelsea'ye taşındı. Daha sonra, Wolfgang'ın muhteşem performanslarından sonra, çocukların oğlan tarafından bestelenen bazı piyano düetlerini çalarak büyük alkış topladığı, o zamanlar oldukça yeni bir beste stili olan Saray'da başka bir resepsiyon verildi.

Temmuz 1765'te aile Londra'dan ayrıldı ve Hollanda'ya gitti, ardından Paris'e ikinci bir ziyaret daha yaptılar ve geri dönüş yolunda birçok kasabada çalmanın yanı sıra eski zaferlerine yenilerini eklediler.
Son olarak, uzun tur Kasım 1766'da Salzburg'a dönüşle sona erdi.

Yetenekli çocuğun yaşadığı müzik tarihi döneminde, bir müzisyenin eğitimi İtalya'ya gitmediği sürece tamamlanmış sayılmazdı, çünkü bu ülke müziğin yurdu olarak ilk sırada yer alıyordu. Leopold Mozart, çocuklarıyla birlikte Viyana'ya birkaç seyahat yapmıştı, bunların anlatımı
bizi burada alıkoymaya gerek yok. Wolfgang'ın İtalya'ya gitmesi ve o şarkı diyarının atmosferini soluması gerektiğine karar vermişti. Ve böylece Aralık 1769'da baba ve oğul, başarı için büyük umutlarla
güneşli güneye doğru yola çıktılar.

Mozart'ın mutlu doğası yolculuktan dolayı sevinçliydi.

Köylülerin asmalarla kaplı teraslarda dans etmelerini,
derin mavi göllere bakmalarını hevesle izliyordu--ya da güneşli tarlalarda çalışırken şarkı söylemelerini dinliyordu. Kasabaların dar sokaklarında rahiplerin harikulade alaylarına bakıyordu, ama her şeyden öte
katedrallerdeki görkemli müzik vardı. Genç müzisyenin, on üç yaşındaki çoğu çocuktan daha fazla, yapacak çok işi vardı. Çünkü, vermek zorunda olduğu konserlerin yanı sıra, güçlerini test etmek isteyen çeşitli profesörler tarafından zor sorunlarla karşı karşıya bırakılmıştı. Çalmasının ünü sürekli yayılmıştı, bu yüzden İtalya'ya doğru ilerledikçe onu dinlemek için daha fazla talep geliyordu. St. Thomas Kilisesi'nde org çalacağının duyurulduğu Roveredo'da, kalabalık o kadar büyüktü ki, org odasına zar zor ulaşabiliyordu. Geniş dinleyici kitlesi büyülenmiş bir şekilde dinledi ve sonra çocuk çalgıcıyı bir anlığına görene kadar dağılmayı reddetti. Verona'da bir zafer daha kazandı; senfonilerinden biri çalındı ​​ve portresinin yapılması emredildi. Milano'ya vardıklarında, şehrin Baş Müzisyeni çocuğu zorlu testlere tabi tuttu ve hepsini herkesin şaşkınlığı ve memnuniyetiyle başardı. Ancak en
gurur verici karşılamayı Bologna'da gördü. Burada kilise müziğinin yaşlı bestecisi olan ünlü Padre Martini'nin evi vardı. Peder Martini İtalyanlar tarafından neredeyse tapınılan biriydi; çok sevimli bir adamdı ve büyük bir besteci olarak
saygı duyuluyordu. Konserlere gitmeyi çoktan bırakmıştı, bu yüzden
Kont Pallavicini'nin malikanesinde çocuğun çalmasını dinlemek için
toplanan parlak seyirciler arasında
olduğu zaman herkes hayrete düşüyordu. Wolfgang elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü olayın öneminin farkındaydı. Peder Martini çocuğu hemen kalbine aldı,
kaldığı süre boyunca mümkün olduğunca sık kendisini ziyaret etmesini istedi
ve üzerinde çalışması için ona birkaç füg konusu verdi. Çocuk bunları
kolayca başardı ve Padre onun
bestecilik bilgisinden
tamamen memnun olduğunu ilan etti.

Roma yolculuğu artık devam ediyordu ve Wolfgang için bu bir zaferler dizisiydi. Floransa'da Arşidük Leopold'un Sarayı'nda çaldı ve Saray müzik direktörünün kendisine sorduğu her sorunu, bir parça ekmek yiyormuş gibi kolayca çözdü.

Genç Mozart ve babası Roma'ya girdiğinde Kutsal Hafta'ydı ve
şehir yılın büyük festivalinin büyüsüne kapılmıştı.
Kısa süre sonra, bu ciddi mevsimde herkesin döndüğü St. Peter'ın geniş tapınağını dolduran kalabalığa katıldılar.
Bir ayine katılıp
Katedralin hazinelerini gördükten sonra, adımlarını
Michael Angelo'nun
Son Yargı'sının muhteşem tablosunun bulunduğu Sistine Şapeli'ne çevirdiler. Allegri'nin meşhur Miserere'si burada icra edildi. Wolfgang yolculuğunun sonlarına doğru bu anı dört gözle bekliyordu.
Babası ona bu müziğin ne kadar kıskançlıkla korunduğunu söylemişti; başka hiçbir yerde icra edilemezdi ve şarkıcılar asla bölümlerini şapelden çıkaramazlardı. Bu eseri duymak için çok istekliydi. Ve gerçekten de Miserere'nin, yani "Merhamet Et"in söylenmesinden daha güzel ve etkileyici bir şey hayal etmek zor olurdu. Ardından, sunağın üzerindeki altı uzun mumun tek tek söndürüldüğü Tenebrae (Karanlık) adlı ciddi ayin gelir; geriye sadece bir tane kalana kadar, o da sunağın arkasındaki bir yere kaldırılır. Sonra neredeyse tamamen karanlıkta Miserere başlar. Tek bir sesin antiphon veya kısa bir giriş söylediği duyulur ve sonra sessizlik gelir, dinleyicinin onu rahatsız etme korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemediği kadar derin bir sessizlik. Sonunda, yalvarışın ilk hüzünlü notaları duyulur, acı çeken bir ruhun en yumuşak iniltisi gibi; yavaş yavaş güçlenir ve tüm bina müziğin heyecan verici yoğunluğuyla titreşmeye başlar. Genç müzisyen derinden etkilenmişti; baba da ciddi ayinden çok etkilenmişti. İkisi de şapelden ayrılırken ve kalacak yerlerini ararken konuşmadılar. Emekli olduktan sonra çocuk uyuyamadı; düşünceleri duyduğu harika müzikle doluydu.
Kalktı, lambayı yaktı ve kalemleri ve müzik kağıtlarını çıkardı.
Uzun gece boyunca gayretle çalıştı. Sabah olduğunda çocuk, güzel başını kavuşturduğu kollarının üzerine koymuş, uyuyordu, önündeki
masada ise Allegri'nin Miserere'sinin tamamı hafızadan yazılmış bir partisyonunu duruyordu.

Ertesi gün, İyi Cuma, Miserere ikinci kez icra edildi. Bu eseri bir kez dinledikten sonra yazma gibi harika bir
başarıyı sergileyen on dört yaşındaki çocuk Wolfgang,
partitleri şapkasında tutarak tekrar ayine katıldı ve eserinin neredeyse mükemmel olduğunu, sadece birkaç önemsiz düzeltmeye ihtiyaç duyduğunu gördü.

Bu şaşırtıcı başarının haberi, genç müzisyen için Roma'daki büyüklerin evlerinde
samimi bir karşılama sağladı;
kalışları sırasında baba ve oğul gönüllerince ağırlandılar.

Bir sonraki durakları olan Napoli'de, Wolfgang parlak bir topluluk önünde çaldı ve o kadar çok şaşkınlık yarattı ki, insanlar çalmadaki gücünün
parmağında taktığı bir yüzükten geldiğini ilan ettiler. "Bir tılsım takıyor," diye bağırdılar. Mozart gülümsedi, yüzüğü çıkardı ve
her zamankinden daha parlak çaldı. Sonra coşku ikiye katlandı.
Napolililer onlara her türlü ilgiyi ve onuru gösterdiler.
Onlara bir araba
sağlandı ve en iyi sokaklarda nasıl
sürüştüklerine dair bir hikayemiz var, baba açık mavi önlüklü bordo bir ceket
giyiyordu ve Wolfgang ise gül rengi önlüklü ve gümüş düğmeli elma yeşili bir ceket giyiyordu.

İtalya'da yaptıkları gerçekten harika bir turdu, ancak olan biten birçok şeyi anlatmaya
zaman yok. Roma'ya döndüklerinde Papa ona Altın Mahmuz Nişanı'nı verdi ve bu onu
Chevalier de Mozart yaptı. Bologna'ya vardıklarında genç müzisyen
Accademia Filharmonica'nın bir üyesi yapıldı. Bu kabul için test,
dört bölümden oluşan bir antiphon ayarlamaktı.
Wolfgang görev tamamlanana kadar bir odaya kilitlendi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, yarım saatin sonunda işi bitirip dışarı çıkmak istediğini söyledi.

Yolcular şimdi Mozart'ın sipariş aldığı ilk operası üzerinde çalışacağı Milano'ya doğru yola koyuldular. Bu, bir çocuk için başarılması zor bir görevdi ve genç bestecinin annesine ve kız kardeşine başarısı için dua etmek üzere
yazdığını görüyoruz. Operanın adı "Mitridate" idi ve üç aylık sıkı çalışmanın ardından tamamlandı. İlk performans 26 Aralık 1770'te Milano'da yapıldı ve Wolfgang tarafından yönetildi. Baba için, hatta tüm aile için gurur verici ve mutlu bir gündü. "Mitridate" umutlarının ötesinde başarılı oldu; kalabalık evlerin önünde yirmi kez verildi; ve başarısı Accademia'ya seçilmeyi ve ayrıca yaklaşan bir kraliyet düğünü için dramatik bir
Serenata yazma görevini getirdi. Bu eser de büyük bir
başarıydı. Mozart'a eseri bestelemesini sipariş eden İmparatoriçe o kadar memnundu ki, söz verdiği ücretin yanı sıra besteciye
arkasında elmaslarla işlenmiş portresi olan altın bir saat verdi.

Güneş ve başarı, yetenekli çocuğu tüm seyahatleri boyunca takip etmişti; ancak şimdi kıskançlık, entrika ve ona yardım edebilecek ancak dehasını fark edemeyen iktidardakilerin ilgisizliği nedeniyle gölgeler ve hayal kırıklıkları gelecekti. Baba ve oğulun memleketleri Salzburg'a dönmesinden kısa bir süre sonra, koruyucuları ve arkadaşları, iyi Salzburg Başpiskoposu öldü. Onun
halefi sanata karşı kayıtsızdı ve meslek olarak onu takip edenleri hor görüyordu. Genç müzisyeni yeteneğine layık herhangi bir göreve atamayı veya yeteneklerini herhangi bir şekilde takdir etmeyi ısrarla reddetti. Mozart, beklentilerinin artacağını umarak Salzburg'daki evinde kalırken, yorulmak bilmez bir titizlikle beste yapmaya çalıştı. Yirmi bir yaşına geldiğinde, sanatın her dalını kapsayan bir müzik
kümesi biriktirmişti. Bir besteci olarak giderek artan bir ünü vardı ama yerleşik bir geleceği yoktu. Konser şefi
olarak görevlendirilmiş olduğu doğruydu ama maaşı önemsizdi ve sık sık para sıkıntısı çekiyordu. Bu nedenle Leopold, oğluyla
başka bir profesyonel tura çıkmaya karar verdi. Ancak Başpiskopos, babanın Salzburg'dan ayrılmasını engelledi. Bu yüzden açık kalan tek yol, Wolfgang ve annesinin birlikte seyahat etmesine izin vermekti. 23 Eylül 1777 sabahı yola çıktılar. Salzburg kasabası o Eylül sabahının pusuna
karışırken Wolfgang'ın ruhu yükseldi; özgürlük hissi canlandırıcıydı; zihninde tiranlık ve baskıyla ilişkilendirilen
yerden kaçıp, yeni ve daha geniş alanlarda şansını aramaya başlamıştı.

İlk mola verdikleri Münih'te, Wolfgang Seçmen Mahkemesi'nde bir nişan aradı. Şehrin dışında bulunan muhteşem bir saray olan Nymphenburg'da bir görüşme yaptı. Seçmen
boş yer olmadığını söyledi; bilmiyordu ama daha sonra Mozart İtalya'ya gidip kendine bir isim yaptıktan sonra
bir tane yapmak mümkün olabilirdi. Seçmen bu sözlerle arkasını döndü. Mozart
sanki sersemlemiş gibi duruyordu. İtalya'ya, orada yaklaşık yedi yıl konser
vermiş ve onurlandırılmıştı! Bu çok fazlaydı. Münih'in tozunu
sildi ve annesiyle birlikte Mannheim'a gitti.
Burada daha uyumlu bir atmosfer vardı. Seçmen iyi bir
orkestrayı yönetiyordu ve şef Cannabich ile Mozart çok iyi arkadaş oldu ve kızına müzik dersleri verdi. Ancak sarayda dehasına ve
yeteneğine layık kalıcı bir
aranma elde
edemedi. Para daha da kıtlaştı ve baba ile kız kardeş, anne ve oğula para göndermek için evde birçok fedakarlık yapmak zorunda kaldı.
En iyi niyetlerine rağmen Wolfgang, bir
piyano öğretmeni olmaktan başka bir şey yapamadı. Baba, gereken ek meblağları elde etmek için aynı yollara başvurdu ve oğluna kendisini harekete geçirmesi ve gelecek için bir şeyler ayarlaması için oldukça sert bir mektup yazdı.

Genç dahi için Mannheim, babasının hiçbir şey bilmediği özel bir çekiciliğe sahipti. Şehre geldikten kısa bir süre sonra, Wolfgang Weber ailesiyle tanıştı. En büyük iki kızı, on beş yaşındaki Aloysia ve on dört yaşındaki Constanza, henüz kadınlığa adım atan çekici kızlardı. Aloysia'nın tatlı, saf bir sesi vardı ve sahne için çalışıyordu; aslında operada ilk kez sahneye çıkmıştı. Ailenin çevresine sık sık katılan genç Mozart'ın kızın güzel güzelliğine ve taze sesine aşık olması, onun için şarkılar yazması ve bunları istediği gibi söylemesini öğretmesi hiç de garip değildi. Çok yakınlardı ve ilk çekimleri hızla aşka dönüştü. Wolfgang, oldukça zor durumda olan Weber'lere yardım etmek için bir proje oluşturdu; Aloysia ve babasıyla birlikte İtalya'ya bir yolculuk yapacaktı; Aloysia'nın primadonna olarak yer alacağı bir opera yazacaktı. Bu parlak plan hakkında babasına yazdı ve yolda Salzburg'a uğrayabileceklerini söyledi, baba ve Nannerl, kesinlikle sevecekleri güzel
genç şarkıcıyla tanışabilirlerdi.

Leopold Mozart bu projeyle ilgili haberlerle dikkati dağıldı. Hemen yazdı ve oğluna Paris'e gidip orada kendine bir isim ve şöhret
yapmasını tavsiye etti. Oğul hemen itaatkar bir şekilde pes etti. Ağır bir kalple, çok mutlu bir kış geçirdiği Mannheim'dan ayrılmaya hazırlandı ve aşk hayali sona erdi. Weber ailesiyle hüzünlü bir ayrılıktı, çünkü Wolfgang'ı en büyük hayırseverleri olarak görüyorlardı.

Leopold Mozart'ın Wolfgang'ın Paris'teki başarısı üzerine kurduğu umutlar
gerçekleşmedi. Bir çocuk dahi olarak uyandırdığı coşku, olgun müzisyene verilmedi. Üç ay, az çok
verimsiz bir çabayla geçti. Daha sonra, bu denemelerde ve seyahatlerde ona sürekli eşlik eden annesi ciddi şekilde hastalandı. 3 Temmuz 1778'de oğlunun kollarında hayata veda etti. Mozart hemen Paris'i terk etmeye hazırlandı ve babası daha istekliydi, çünkü Salzburg Başpiskoposu Wolfgang'a 500 florin maaşla Saray orgcusu pozisyonunu teklif etti ve
kendi operalarını yönetmesi istendiğinde kendisinin de orada bulunma izni vardı. Leopold, Wolfgang'ın kabul etmesini istedi, çünkü ortak gelirleri yılda bin florin olacaktı; bu da borçlarını ödemelerine ve nispeten rahat bir şekilde yaşamalarına olanak verecek bir miktardı.

Mozart için babasının mektubunda belirtilen
koşullar altında Salzburg'a yerleşme düşüncesi tatsızdı, ancak babasının
yaklaşımına dayanacak yüreği yoktu. Hemen Paris'ten yola çıktı, önünde uzanan esarete girmeden önce kendine sadece bir hoşgörü sözü verdi, Mannheim'daki arkadaşları Weber'leri ziyaret etmek. Oraya vardığında, yaşamak için Münih'e gittiklerini gördü. Bu nedenle Münih'e doğru yola koyuldu. Weber ailesi onu eskisi gibi sıcak bir şekilde karşıladı, ancak Aloysia'nın gözünde sadece dostça bir
selamlama vardı, daha fazlası değil. Birkaç kısa ay, genç besteciye olan değişken
bağlılığını yatıştırmıştı. Bu keşif Wolfgang için acı bir sınavdı ve Salzburg'daki evine hayal kırıklığı yaratan aşk ve hırsla üzgün bir şekilde döndü.

Burada eski evinde coşkulu bir karşılamayla neşelendirildi; babası, kız kardeşi ve arkadaşlarının ona yağdırdığı bu selam ve saygı, neredeyse bir zaferdi. Onların gözünde başarısı başarısızlıkla gölgelenmemişti; onlar için o, büyük besteci Mozart'tı, müzisyenler arasındaki dehaydı. Bu sevgi ve saygı kanıtları için çok minnettardı, ancak Salzburg'a ve Saray görevlerine karşı hala aynı nefreti taşıyordu. Bu yüzden, Kasım 1780'de, ertesi yıl karnaval için yazması için görevlendirildiği operayı tamamlamak ve sahnelemek üzere bir kez daha Münih'e doğru yola çıktığında yeniden canlanan bir sevinçti.

Yeni opera "Idomeneo", Münihli arkadaşlarının bestecinin dehasından duyduğu yüksek beklentileri karşıladı. Provalardaki kabulü başarısının kesin olduğunu kanıtladı ve orada bulunan Seçmen, sanatçılara koşulsuz onayını ifade etmede katıldı. Evde, eserin ilerleyişi en derin ilgiyle izlendi. "Idomeneo"nun ilk performansı 29 Ocak 1781'de gerçekleşti. Leopold ve Marianne, Wolfgang'ın zaferine tanıklık etmek için Münih'e gittiler. Üçü için de gurur verici, mutlu bir andı; tiyatroyu sarsan coşkulu alkış, etrafındaki sallanan ellerin denizini yüzen gözlerle izleyen yaşlı babaya, oğlunun kariyerine büyüklük mührünü vurmuş gibi geldi. Mozart'ın bahsettiğimiz yetersiz görevi üstlendiği Başpiskopos, muamelesinde daha da baskıcı hale geldi; şüphesiz Viyana'nın büyük insanlarının, kendisine hizmet edenlerden birine, yani ona böyle seslenmeyi seçtiği birine, bu kadar saygılı davranmasını kıskanıyordu. Sonunda kopuş geldi; fırtınalı bir
sahneden sonra Mozart görevinden alındı ​​ve serbest bırakıldı.

Peder Mozart, kopuş haberini duyduğunda endişelendi ve
Wolfgang'ı kararını yeniden gözden geçirmeye ve Salzburg'a dönmeye ikna etmeye çalıştı.
Ancak oğul bağımsızlığı için kararlı bir duruş sergiledi. "Benden Salzburg'a dönmemi isteme," diye yazdı babasına; "bana bundan başka bir şey
sor."

Ve şimdi Mozart için mücadele zamanı gelmişti. Küçük maaşı kesilmişti ve sadece bir öğrencisi vardı. Ancak çok sayıda arkadaşı vardı ve
kısa süre sonra talihi düzelmeye başladı. Eski arkadaşları Weber'lerle birlikte kalıyordu. Eski sevgilisi Aloysia evlenmişti; Madam Weber ve iki bekar kızı artık Viyana'daydı ve zor
koşullardaydı. Mozart'ın son operası "The Elopement", ona hem Viyana'da hem de Prag'da ün kazandırmıştı ve İmparator Josef'in yanı sıra birçok seçkin kişinin himayesine sahipti.

Mozart artık kendine bir yuva kurmaya karar vermişti ve ilk aşkı Aloysia'nın küçük kız kardeşi Constanza Weber'i gelin olarak seçmişti.
Leopold Mozart'ın itirazlarına rağmen gençler 16 Ağustos 1782'de evlendiler.

Constanza, sadık bir eş olmasına rağmen ev işlerinde deneyimsizdi.
Genç çift kısa sürede birçok mali sıkıntıya girdi ve bunlardan kurtulmanın bir yolu yoktu, sadece bir Saray ataması yoluyla. İmparator, besteciye olan samimi ilgisine rağmen, bunu kabul etmeye yanaşmıyordu. Mozart şimdi Londra ve Paris'e bir seyahati ciddi olarak düşünüyordu, ancak
babasının beklemesi ve sabırlı olması yönündeki acil çağrısı onu geciktirdi. Bu arada, Salzburg'daki babasını ve kız kardeşini ziyaret edip onlara gelinini takdim etmek için ateşli bir arzu duyuyordu.
Çok mutlu bir ziyaretti ve daha sonra, Mozart ve karısı Viyana'ya tekrar yerleştiklerinde, babayı tekrar ziyarete geldiler.
Leopold oğlunun işe dalmış olduğunu gördü ve
çalışmasının ve bestelerinin ne kadar takdir edildiğini görmek kalbini sevindirdi.
Mozart'ın dörtlülerinden bazılarını
çaldıktan sonra, babasını bir kenara çekerek şöyle diyen Josef Haydn ile birlikte mutlu bir akşam geçirdiler: "Tanrı huzurunda, şerefli bir adam olarak, oğlunuz tanıdığım en büyük bestecidir, hem kişisel olarak hem de itibarı itibariyle. Zevk sahibidir, ama bundan daha
fazlası, beste sanatı hakkında en mükemmel bilgiye sahiptir."

Bu mutlu an, baba ve oğul arasındaki son buluşma olacaktı.
Leopold, Salzburg'a döndükten kısa bir süre sonra, hastalığa yakalandı ve
28 Mayıs 1787'de vefat etti. Haber, besteciye hayatının en büyük
başarılarından birini elde ettikten kısa bir süre sonra ulaştı.
Son operası "Figaro'nun Düğünü"nün performansları, Viyana ve Prag'daki coşkulu kalabalıklar tarafından
coşkuyla karşılanmıştı;
şarkıları her sokak köşesinde ve köy birahanesinde duyuluyordu. "Hiçbir şey Mozart'ın ve 'Nozze
di Figaro'sunun zaferinden daha eksiksiz olmamıştı," diye yazmıştı bir şarkıcı ve arkadaş.--"Ve Mozart'ın kendisi için, dehanın parlayan ışınlarıyla
aydınlandığındaki yüzünü asla unutamam; bunu tarif etmek, güneş ışınlarını resmetmek kadar
imkansızdır."

Figaro'nun başarısına rağmen, Mozart hala fakir bir adamdı ve
müzik dersleri vererek ekmeğini kazanmak zorundaydı. Sonunda İmparator, onu Almanya'da tutmayı umarak, yılda yaklaşık seksen pound maaşla Oda bestecisi olarak atadı. Mozart ve arkadaşlarına, Majestelerinin bestecinin sanata yaptığı hizmetlere biçtiği değer için cüzi bir miktar gibi görünmüş olmalı. Maaşının miktarını belirten resmi beyannamede yazdığı acı sözler, "Üretmem istenen az şey için çok fazla, üretebileceklerim için çok az" idi.

Mozart giyim ve ev harcamaları konusunda biraz savurgan olmaya meyilliydi, ayrıca yardıma ihtiyacı olan herkese karşı çok cömertti.
Bu zorluklar, karısının sık sık sağlıksız olması ve çok ekonomik olmaması gerçeğiyle birleşince, ailenin sürekli sıkıntı içinde kalmasına neden oldu. Bazen ateş veya yiyecek bile yoktu,
ancak arkadaşlar her zaman böyle korkunç sıkıntılara yardım ediyordu. Mozart'ın babası, ertelemenin oğlunun en büyük günahı olduğunu ilan etmişti. Yine de oğul yorulmak bilmeyen bir işçiydi, asla boş durmazdı. Eylül 1787'de Prag'daydı, en büyük operası "Don Giovanni"nin partisyonunu yazıyordu; zaman kısıtlıydı, çünkü eser 29 Ekim'de sahnelenecekti. 28'inin akşamı, uvertürü henüz yazmadığı görüldü. Sadece yazılması gerekiyordu, çünkü bu harika dehanın kafasında müzik tamamen tamamlanmıştı. Karısı onu uyanık tutmak için yüksek sesle masallar okurken, o çalışmaya başladı ve aralarda ona güçlü bir yumruk attı. Ertesi sabah saat yedide partisyon kopyacı için hazırdı. Akşam prova yapılmadan, kağıdın üzerindeki mürekkep henüz kurumadan çalındı. Alkışlarla karşılanan "Don Giovanni"nin başarıları bile umutsuz mali sıkıntılarını gideremedi. Kısa bir süre sonra
öğrencisi ve hamisi Prens Karl Lichnowsky, ona Berlin'e eşlik etmesini önerdi. Mozart, servetinin biraz daha iyi olmasını umarak memnuniyetle kabul etti. Prusya Kralı onu
şeref ve saygıyla karşıladı ve ona yaklaşık üç bin dolar maaşla
Capelmeister görevini teklif etti. Bu miktar onu
tüm mali sıkıntılarından kurtaracaktı ve o da
kabul etmeye çok istekliydi. Ancak iyi İmparator Josef'e olan sadakati
teklifi reddetmesine neden oldu. Temmuz 1791 ayı, Mozart'ı Viyana'daki evinde, Wieden banliyösünde küçük bir tiyatro
alan arkadaşı Salieri'ye yardım etmek için bir
sihirli opera üzerinde çalışırken buldu. Bir gün, uzun boylu bir
adam onu ​​ziyaret etti ve Mozart'a bir Requiem bestelemesini sipariş etmek için geldiğini söyledi. Ne kendi adını ne de onu
gönderen kişinin adını
verdi.
Mozart bu gizemli siparişten biraz bunalmıştı; ancak
hemen Requiem üzerinde çalışmaya koyuldu. Hem bu hem de
peri operasının bestelenmesi, Leopold II'nin Prag'daki taç giyme töreni için bir
opera yazması yönündeki acil bir taleple aniden kesintiye uğradı.
Tören 6 Eylül'de kararlaştırılmıştı, bu yüzden zaman kaybedilmeyecekti. Mozart
hemen Prag'a doğru yola çıktı. Seyahat arabası kapıdaydı.
İçeri girmek üzereyken, gizemli yabancı aniden belirdi
ve Requiem'i sordu. Besteci ancak
döndüğünde bitirmeyi vaat edebilirdi, aceleyle arabasına binip
uzaklaştı.

Yeni opera "La Clemenza di Tito" zamanında bitirildi ve
oynandı, ancak biraz kayıtsız karşılandı. Mozart, Viyana'ya
ruhları çökmüş ve vücudu aşırı çalışmaktan bitkin bir şekilde döndü. Ancak,
kendini yeniden hazırladı ve 30 Eylül'de yeni peri operası "Sihirli Flüt" sahnelendi ve başarısı her
oynatmayla arttı.

Requiem henüz bitmemişti ve Mozart şimdi bu esere yöneldi.

Ancak son birkaç aydır yaşadığı gerginlik ve heyecan
işini bitirmişti: Bir dizi bayılma nöbeti onu ele geçirdi ve
her zaman sahip olduğu harikulade güçler artık emrinde değilmiş gibi görünüyordu. Eseri
tamamlamak için yaşayamayacağından korkuyordu. Bir gün, Constanza'ya üzgün bir şekilde "Requiem'i kendim için yazıyorum," dedi.

4 Aralık akşamı, yatağının başında toplanan arkadaşları,
isteği üzerine, Requiem'in notalarını ona uzattılar ve yastıklarla desteklenerek,
bir pasajı söylemeye çalıştı. Çaba çok fazlaydı; el yazması, sinirsiz elinden kaydı ve
duygusallıktan
dilsiz kaldı. Birkaç saat sonra, 5 Aralık 1791 sabahı, diğerlerinin unutulmasına neden olacağı kehanet edilen bu büyük usta, birçok mücadelesinin ve daha büyük zaferlerinin sahnesinden göçtü.

VII

LUDWIG VAN BEETHOVEN

Müzik dünyasının Shakespeare'i olarak anılan kişi, ilk kez 16 Aralık 1770'te Ren Nehri kıyısındaki küçük Üniversite kasabası Bonn'da doğdu. Babası Johann Beethoven, Köln Seçmeni'nin saray orkestrasındaydı. Ailesi son derece fakirdi.
Geleceğin büyük üstadının doğduğu küçük oda o kadar alçaktı ki,
büyük bir adam bile zor ayakta durabiliyordu. Çok küçüktü, ayrıca binanın arkasında olduğu ve duvarla çevrili bir bahçeye baktığı için pek de aydınlık değildi.

Her yerde harikulade bir dâhi olarak alkışlanan genç Mozart'ın ünü doğal olarak babasının kulağına ulaşmıştı. Küçük Ludwig'i piyanist olarak eğitmeye karar verdi, böylece o da bir dâhi olarak selamlanacak ve yoksulluk içindeki aile için şöhret ve en önemlisi para kazanacaktı. Böylece küçük çocuk saatlerce gam ve parmak egzersizleri yapmaya zorlandı. Müzikal olarak yetenekli bir çocuktu, ama
güneş ışığında koşup çalabilen küçük arkadaşlarına katılmak için can attığında, parmak tekniğinin o bitmeyen görevlerinden nasıl da nefret ediyordu. Eğer
dinlenmek ve biraz hayal kurmak için
pratiğini durdurursa, babasının sert yüzü kapıda belirir ve sert bir ses,
"Ludwig! Ne yapıyorsun? Hemen egzersizlerine devam et.
Bitmeden sana çorba yok." diye bağırırdı.

Baba, sert ve haşin olmasına rağmen, oğlunun
mümkün olduğunca kapsamlı bir müzik bilgisine sahip olmasını istiyordu. Çocuk ayrıca
devlet okuluna gönderildi, orada okuma ve yazmayı öğrendi, ancak
diğer çocuklarla pek çabuk arkadaş olamadı. Gerçek şu ki
çocuk tamamen müziğe dalmış gibiydi; sürekli müzik hayal ediyordu; müziğin arkadaşlığında asla yalnız kalamazdı.

Ludwig dokuz yaşındayken babası ona memnuniyetle ve biraz da gururla bakarak, ona daha fazla bir şey öğretemeyeceğini ve başka bir usta
bulunması gerektiğini söyledi. Zorlu çocukluk yılları, aldığı eğitimin türüne rağmen, dikkate değer bir ilerlemeyle sonuçlanmıştı.
Ailenin koşulları düzelmemişti, çünkü yoksulluk daha da artmıştı, baba içkiye giderek daha fazla bağımlı hale gelmişti.
Tam bu sırada, müzisyen bir
olan yeni bir kiracı geldi ve çocuğa odasının bir kısmını ödeyerek ders vermeyi ayarladı.
Ludwig, babasının olduğundan daha katı bir angaryacı olup olmayacağını merak etti.
Eğitiminin verildiği zamanlar ve mevsimler en azından alışılmadıktı. Yeni kiracı Tobias Pfeiffer olarak anılırdı, kısa süre sonra baba Beethoven'ın akşamlarını genelde meyhanede geçirdiğini keşfetti. Tobias, sarhoş ev sahibini polisten uzak tutmak için bir nezaket eylemi olarak gece geç saatlerde meyhaneye gider ve onu güvenli bir şekilde eve getirirdi. Sonra uyuyan çocuğun yatağının yanına gider ve ona pratik yapma zamanının geldiğini söyleyerek onu uyandırırdı. İkisi oturma odasına geçer, orada birkaç saat birlikte çalar, orijinal temalar üzerinde doğaçlama yapar ve düetler çalarlardı. Bu yaklaşık bir yıl sürdü; bu arada Ludwig Latince, Fransızca, İtalyanca ve mantık çalıştı. Ayrıca org dersleri aldı. Beethoven evinde işler kötüden daha kötüye gidiyordu ve bu mutsuz koşulları iyileştirme umuduyla Frau Beethoven, zenginlerin evlerinde çalmasının biraz para kazandırabileceğini umarak oğluyla birlikte Hollanda'da bir yolculuğa çıktı. Tur başarılıydı
çünkü o anın acil ihtiyaçlarını gidermişti, ancak çocuğun sağlam, bağımsız ruhu o zaman bile kendini göstermişti. "Hollandalılar çok cimridir ve onları tekrar rahatsız etmemeye dikkat edeceğim," diye belirtti bir arkadaşına.

Çocuk Ludwig, Mahkeme kilisesinde orgcu olan
Christian Neefe ile çalıştığı için orgu oldukça iyi çalabiliyordu. Ayrıca
piyanoyu da güçlü ve ustalıkla çalabiliyordu, ilk bakışta okuyabiliyordu ve
Bach'ın "İyi Düzenlenmiş Klavsen"inin neredeyse tamamını biliyordu.
11 yaşında bir çocuk için bu oldukça iyi bir kayıttı, başladığı gibi devam ederse
ikinci bir Mozart olacağı söyleniyordu.

Neefe'ye Seçmen ve Mahkeme ile birlikte Muenster'e gitmesi emredildi, bu da orgu bir süreliğine Bonn'da bırakmak anlamına geliyordu. Başlamadan önce
Ludwig'i yanına çağırdı ve ona planladığı yokluğu söyledi. "Burada
orgda yerimi alacak bir yardımcım olmalı. Sence kimi
atamalıyım?" Çocuğun ne demek istediğini anlamadığını görünce devam etti: "Bir yardımcı düşündüm, güvenebileceğimden eminim, o da sensin, Ludwig."

On bir buçuk yaşında bir çocuk için bu büyük bir onurdu. Ayini
yönetmek ve bu göreve hak ettiği saygıyı ve hürmeti görmek, çocuğu oldukça
üzdü. Bu tür onurlar çok hoştu, ancak
ne yazık ki, bu göreve bağlı para yoktu ve bu, sıkıntılı ailenin en çok
ihtiyaç duyduğu şeydi. Görevin sorumlulukları ve Neefe'nin güveni, Ludwig'i hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir çalışma tutkusuna yöneltti. Beste yapmaya başladı; bu sıralarda piyano için üç sonat
yazıldı. On üçüncü yaşını
tamamlamadan önce, Ludwig Seçmen'den ilk resmi atamasını aldı; orkestrada cembalist denilen kişi oldu,
bu da orkestrada piyano çalması ve
provalarda orkestrayı yönetmesi gerektiği anlamına geliyordu. Bu atamayla birlikte maaş da yoktu ve ancak bir yıl sonra, yeni Seçmen Max Franz yönetiminde Mahkeme'nin ikinci orgcusu olarak atandığında, yılda yaklaşık altmış beş dolara eşit olan küçük bir maaş almaya başladı. Ailenin sıkıntılarının Ludwig'in müzik çalışmalarını büyük bir şevkle sürdürmesini engellemediğini gördük.
Şu anki başarıları ve daha yüksek başarılara ulaşma hırsıyla,
küçük Bonn kasabasını terk edip
büyük dünyadan bir şeyler görmeyi özlüyordu. Viyana, Almanya'nın müzik hayatının merkeziydi; çocuk, gündüzleri rutin işlerini yaparken ve geceleri dar yatağında yatarken bu büyülü şehri hayal ediyordu. Haydn gibi,
Viyana da hırsının hedefiydi. Büyük özlemini bilen nazik bir arkadaşı, yolculuğun masraflarını karşılamayı teklif ettiğinde, çocuk hayalinin gerçeğe dönüşeceğini biliyordu. Viyana'da
günümüzün ilk bestecilerini görecekti; en iyisi de hepsinin en büyüğü olan ilahi Mozart'ı görüp onunla tanışacaktı.

Ludwig, artık on yedi yaşındaydı, hayallerindeki şehre doğru yola çıktı
en parlak beklentilerle. Viyana'ya vardığında hemen
Mozart'ın evine gitti. Çok nazik bir şekilde karşılandı ve çalması istendi, ancak
Mozart meşgul görünüyordu ve pek dikkat etmedi. Bunu gören Ludwig çalmayı bıraktı ve doğaçlama yapabileceği bir tema istedi. Mozart basit bir tema verdi ve Beethoven ince ipliği alıp bunu o kadar fazla duygu ve güçle işledi ki
Mozart artık tüm dikkatini ve şaşkınlığını
verdi, arkadaşlarının onu beklediği yan odaya girdi ve "Bu genç adama dikkat edin; bir gün dünyada bir ses çıkaracak." dedi.

Eve döndükten kısa bir süre sonra iyi, nazik, sabırlı annesini kaybetmenin üzüntüsünü yaşadı ve birkaç ay sonra küçük kız kardeşi Margaretha vefat etti. Şüphesiz bu üzüntüler en güzel
bestelerinden bazılarında dile getirilmişti. Ancak karanlık günleri daha parlak günler takip etti. Breuning ailesiyle tanıştı, dul bir kadın ve dört çocuğu, üç erkek ve bir kız, hepsi genç insanlardı. En küçük erkek ve kız onun öğrencileri oldular ve hepsi ona çok düşkündü. Günlerce onların evinde kalırdı ve her zaman aileden biri olarak
görülürdü. Kültürlü insanlardı ve onların toplumunda Beethoven'ın tüm doğası genişledi. Kendi ülkesinin edebiyatına ve İngiliz yazarlara da ilgi duymaya başladı. Tüm boş zamanını okumaya ve beste yapmaya ayırıyordu. Genç Kont Von Waldstein ile değerli bir
tanışma bu sıralarda gerçekleşti. Kont bir gün aradı ve besteciyi eski, yıpranmış piyanosunun başında, sefil bir yoksulluk belirtileriyle çevrili halde buldu. Müziğine bu kadar hayran olduğu genç adamın, kendisi her türlü lüksün tadını çıkarırken, hayatın temel ihtiyaçları için mücadele etmek zorunda kalması yüreğine
yerleşti. Ona çok haksız geldi. Bestecinin öz saygısını zedelemekten korktu, ancak Beethoven çağrıdan kısa bir süre sonra eski piyanosunun yerine güzel bir
yeni piyano hediye edilmesiyle mutlu oldu. Bu dostluk için çok minnettardı ve daha sonra Kont'a en iyi sonatlarından biri olan "Waldstein Sonatı" olarak bilinen Op. 53'ü adadı.

Operanın ve opera sanatının büyümesine yardımcı olmak amacıyla, Seçmen ulusal bir tiyatro kurdu ve Beethoven, hala şapelde yardımcı orgcu olmasının yanı sıra orkestrada viyola sanatçısı olarak atandı. Temmuz 1792'de, orkestra Londra'dan Viyana'daki evine giderken Bonn'dan geçecek olan Haydn için bir resepsiyon düzenledi. Beethoven, ustaya yeni bestelediği bir kantatı gösterme fırsatını yakaladı. Haydn eseri övdü ve genç müzisyeni çalışmalarında ilerlemesi için büyük ölçüde teşvik etti. Haydn'ın övgü dolu sözlerini duyan Seçmen, Beethoven'ın daha büyük eserler üretebilmesi için yeteneklerini geliştirme şansına sahip olması gerektiğini düşündü. Bu nedenle, genç besteciyi kendi masrafıyla Haydn ile sıkı kontrpuan çalışması için göndermeye karar verdi. Artık yirmi iki yaşındaydı ve yayınlanmış besteleri ona çevresinde hatırı sayılır bir ün ve takdir kazandırmıştı. Artık
hediyeleri için daha geniş bir alana sahip olacaktı.

Bu yılın Kasım ayında Bonn'a veda etti ve hayallerinin şehri olan Viyana'ya ikinci kez yola çıktı. Bonn'u bir daha asla
göremeyecekti. Viyana'ya nispeten bilinmeyen bir şekilde geldi, ancak iyi piyano çalması ve doğaçlama konusundaki harika yeteneği onu dinleyen herkesi çok etkiledi. Sürekli olarak zengin aristokrasinin evlerinde çalıyordu. Onu çalan birçok kişi derslere katıldı ve sosyal başarıya doğru
ilerliyordu. Yine de sert tavırları genellikle müşterilerini
kızdırıyordu. Memnun etmek veya uzlaştırmak için hiçbir çaba göstermiyordu;
inatçı ve dik başlıydı. Tüm bunlara rağmen, karakterinin doğuştan gelen asaleti ve doğruluğu toplumun en üst kademelerindeki erkek ve kadınların ilgisini koruyordu. Beethoven kısa süre sonra Prens ve Prenses Lichnowsky ile çok yakınlaştı ve Saray'da kalmaya davet edildi. Prenses, kişisel
rahatlığına, Madam Breuning'in yaptığı gibi, anaç bir şefkatle bakıyordu.
Ancak, Saray'ın görgü kuralları Ludwig'in Bohemya sevgisini, özellikle de akşam yemeğinde belirli bir saatte giyinmeyi rencide ediyordu.
Sık sık bir tavernada yemek yemeye başladı ve sonunda bir yer tuttu. Prens ve iyi hanımı, bu terbiyesiz davranıştan
aldırmak şöyle dursun, onu affettiler ve Beethoven'a kalplerinde her zaman sıcak bir yer ayırdılar, o ise nazik arkadaşlarına karşı samimi bir sevgi besliyordu.

Beethoven derslerine Haydn ile başladı, ancak birbirleriyle pek iyi geçinemiyorlardı. Öğrenci, ustasının ona yeterli zaman ve ilgi göstermediğini düşünüyordu. Haydn, dersler başladıktan yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'ye gittiğinde, Beethoven şehrin en iyi müzisyenlerinden birkaçıyla hem çalma hem de beste konusunda çalıştı. Bunlardan biri olan Albrechtsberger, zamanının ünlü bir kontrpuancısıydı ve öğrenci onun
öğretmesinden çok şey öğrenmişti. Genç müzisyen, doğaçlama yapmak için
piyanonun başına oturduğunda karşı konulamazdı. Beethoven'ın bir öğrencisi olan Carl Czerny, "Doğaçlaması
çok parlak ve çarpıcıydı," diye yazmıştı.
"Hangi toplulukta olursa olsun, dinleyiciler üzerinde öyle bir etki yaratmayı
bilirdi ki, sık sık tüm gözler yaşarırdı
ve bazı dinleyiciler hıçkırırdı; ifade tarzında, fikirlerinin güzelliğinde ve özgünlüğünde ve canlı çalma tarzında
harika bir şeyler vardı." Gariptir ki dinleyicilerinde uyandırdığı duyguya Beethoven'ın kendisinde hiçbir karşılık bulamıyor gibiydi. Bazen buna güler, bazen de içerlerdi, "Biz
sanatçılar gözyaşı istemiyoruz, alkış istiyoruz," derdi. Ancak bu ifadeler
sadece içsel duygularını gizliyordu--çünkü sevdiği
arkadaşlarına karşı çok sempatikti. Öfkesi keskin olsa da kısa süreliydi, ancak dehası ve karakter gücüyle güvenini kazandığı kişilere karşı şüpheleri
kendisi ve başkaları için çok acıya neden oluyordu.

Beethoven görünüşte kısa ve tıknaz yapılı biriydi; yüzü
hiç de iyi görünmüyordu. Genellikle mütevazı giyindiği ve
sade olduğu, ancak asalet, ince duygu ve oldukça kültürlü olduğu söylenir.
Gözleri siyah ve parlaktı ve besteci düşüncelere daldığında, ilham almış gibi görünmesini sağlayan bir şekilde genişliyordu. Bir yığın koyu saç, yüksek ve geniş bir alnın üzerindeydi. Sık sık kasvetli görünüyordu,
ama gülümsediğinde bu ışıltılı bir parlaklıkla oluyordu. Elleri
güçlüydü ve parmakları kısaydı ve çok fazla pratik yaparak dışarı bastırılmıştı.
Çaldığı
sırada el pozisyonuna çok dikkat ediyordu. Bir şef olarak
birçok hareket yaptı ve yumuşak pasajlarda
masanın altına çömeldiği söylenir; Crescendolarda
kendini yavaş yavaş yukarı kaldırırdı
en gürültülü kısımlarda kollarını uzatarak tam yüksekliğine ulaşırdı, hatta havaya sıçrardı, sanki uzayda
süzülüyormuş gibi.

Beethoven bir öğretmen olarak, kişisel alışkanlıklarında görülen sabırsızlık ve dikkatsizliğin hiçbirini göstermedi. Öğrencinin,
kendisi tatmin olana kadar pasajı dikkatlice birkaç kez tekrarlamasında ısrar etti. Birkaç yanlış notayı umursamıyor gibi görünüyordu,
ama öğrenci anlamı kavramaktan veya doğru ifadeyi koymaktan
kaçmamalıydı, aksi takdirde öfkesi
uyanırdı. Birincisi bir kazaydı,
diğeri ise duygu bilgisi eksikliği olurdu.

Beethoven doğayı herhangi bir müzisyen kadar veya daha fazla severdi.
Baharı nasıl da selamladı çünkü sıcak şehirdeki evinin kapısını kapatıp
sessiz bir yere kaçıp doğayla tatlı bir iletişim kurabileceği zamanın yakında geleceğini biliyordu. Bir orman
bir cennetti, ağaçların arasında dolaşıp hayal kurabileceği bir yerdi. Ya da
çatallı bir dalın yere yakın bir koltuk oluşturacağı
bir ağaç seçerdi. Üzerine tırmanır ve saatlerce oturur, düşüncelere dalardı. Bir ıhlamur ağacının gövdesine yaslanmış, gözleri üzerindeki
yaprak ve dal ağına dikilmiş bir şekilde, oratoryosu "Zeytin Dağı"nın planını çizdi; ayrıca tek operası "Fidelio"nun ve "Eroica" olarak bilinen üçüncü Senfoni'nin de planını çizdi. Bir arkadaşına şöyle yazdı:
"Hiç kimse ülkeyi benden daha fazla sevmez. Ormanlar, ağaçlar ve kayalar insanın
ihtiyaç duyduğu tepkiyi verir. Her ağaç sanki 'Kutsal, kutsal' der."

Genç bir adamken bile sağırlık belirtileri ortaya çıkmaya başlamıştı ve bu hastalığın kurbanı olma korkusu besteciyi her zamankinden daha hassas hale getirmişti. Bu olduğunda henüz otuz yaşında bile değildi ve
hayatının sonuna geldiğine inanarak derin bir depresyona girdi. Sağırlığın artması için çeşitli tedaviler denendi; bir ara Dr. Schmidt'in becerisiyle iyileşmiş gibi görünüyordu; minnettarlığından dolayı
Üçlü olarak düzenlediği Septet'ini ona adadı. Besteci onun tavsiyesi üzerine 1820 yazında sakin, tatlı ortamın sorunlu zihnine bir merhem
olacağı umuduyla küçük Heiligenstadt köyüne gitti. Bu dinlenme ve sessizlik döneminde sağlığı biraz düzeldi, ancak bundan sonra sağırlığı nedeniyle eserlerini yönetmeyi bırakmak zorunda kaldı.

Bu kadar çekingen ve içine kapanık, aceleci ve sert tavırlı birinin kadınlara pek ilgi duymayacağı düşünülebilir.
Ancak Beethoven'ın karşı cinsin cazibesine karşı çok hassas olduğu söylenir. Bununla birlikte, kadınlarla olan tüm ilişkilerinde çok dikkatli ve yüksek ruhluydu. Sık sık aşık oluyordu, ancak bu genellikle Platonik bir sevgiydi. Kontes Julie Guicciardi için en tutkulu aşkı protesto etti, ki bu bir ölçüde karşılık buldu. O, şüphesiz onun "ölümsüz sevgilisi"ydi ve ismi ona ithaf edilen "Moonlight Sonata"nın Adagio'sunda titreşiyordu. Ona en
sevgi dolu mektupları yazdı; ancak çok yoğun bir şekilde arzuladığı birliktelik
hiçbir zaman gerçekleşmedi, ancak nedeni bilinmiyor.
Goethe'nin küçük arkadaşı Bettina von Arnim'e karşı şefkatli bir sevgi
duyuyordu. Bir diğer aşkı da Kontes Marie Erdoedy'yeydi, Op. 70 adlı iki güzel Trio'yu ona ithaf etti, ancak bu da
tamamen Platonik bir sevgiydi. Besteci,
bağlılıklarında talihsizdi, çünkü nesneler her zaman kendisinden çok daha yüksek bir sosyal statüye sahipti. Sürekli olarak rütbeli ve kültürlü insanlarla ilişki kurduğu için, asil bir şekilde doğmuş genç kızın, yüksek soylu bir aristokratın tüm hayranlıklarıyla birlikte, onu kendi sınıfındaki sıradan bir kadından çok daha fazla cezbetmesi doğaldı. Ve böylece oldu
birkaç kez mutluluk şansını asla tamamlanamayacağını bildiği bir aşka
bahse girdi. Yine de hiç kimse bizim şair-müzisyenden daha çok nazik, yardımsever, sempatik bir eşe ihtiyaç duymazdı. O, hayali haksızlıklardan muzdarip olduğunda hassas ruhunu yatıştırırdı, onu müdahalelerden korurdu, üzüntülerini ve zaferlerini paylaşırdı ve her zaman üzücü bir karmaşa halinde olan ev işleri düzenlemeleriyle ilgilenirdi. Bu mutlu durum görünüşe göre ona göre değildi. Büyük dehanın kendini tamamen ilahi
sanatına adaması ve her zaman kalıcı olacak şaheserler yaratması en iyisiydi.

1804'te Beethoven en büyük senfonilerinden biri olan "Eroica"yı tamamladı. Gördüğümüz gibi iki yıl önce bir taslak çizdi.
Napolyon'un karakterine ve kariyerine çok
çekildiği için onu onurlandırmayı amaçlamıştı. Ancak Napolyon zaferle Paris'e girdiğinde ve
İmparator ilan edildiğinde, Beethoven'ın hayranlığı küçümsemeye dönüştü.
Senfoniyi kaptı, küçük sayfayı parçalara ayırdı ve eseri
odanın diğer ucuna fırlattı. Tekrar
müziğe bakması uzun zaman aldı, ancak sonunda,
şu anda bilindiği adla yayınlamayı kabul etti.

Beethoven'ın bestelerinin sayısını ve büyüklüğünü düşündüğümüzde
başardığı emek miktarı karşısında dehşete düşüyoruz. "Ben sadece
müziğimde yaşıyorum," diye yazmıştı, "ve bir şey biter bitmez bir sonraki başlar. Genellikle aynı anda iki veya üç şeyle uğraşırım." Müzik onun ifade
dilindeydi ve müziği aracılığıyla onun kalbine ulaşabiliriz
ve o adamı gerçekte olduğu gibi tanıyabiliriz. Özünde derinden sevebilen ve sevilmeye fazlasıyla layık bir adamdı.

Bestecinin iki kardeşinden biri ölmüştü ve oğlu Carl'ı, kendisinin adını taşıyan, ciddi bir görev olarak, Amca Ludwig tarafından kendi oğlu olarak yetiştirilmesi için bırakmıştı. Besteci bu görevi cömertçe ve bencilce
üstlendi. Küçük çocuğun yanında olmasından, sevebileceği kendi akrabalarından
biri olmasından mutluydu. Ancak Carl genç bir adam olduğunda tüm bu sevgiye
tamamen layık olmadığını kanıtladı. İyi amcasına
utanç verici şekilde davrandı, her zaman cömertçe
sağlanmış olmasına rağmen ondan para çaldı ve aile için bir utanç kaynağı oldu. Yeğeninin ahlaksız alışkanlıklarının ustanın hayatını üzdüğüne, onu arkadaşlarından uzaklaştırdığına ve ölümünü hızlandırdığına şüphe yok.

Bu büyük usta, muazzam başarıları karşısında ne kadar da sade ve mütevazıydı! 1824'te bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Sanki birkaç nottan fazlasını yazmışım gibi hissediyorum." Bu son yıllar, fazlasıyla iş ve kaygıyla doluydu. Tamamen sağır, tamamen kendi içine kapanmış, çoğu zaman zayıf ve hasta olan usta, en yüksek güzellik ve ihtişamda eser
ardı ardına eser yaratmaya devam etti.

Ludwig van Beethoven, elli altıncı yaşını yeni tamamlamış olarak 26 Mart 1827'de bu dünyadan göçtü ve Viyana yakınlarındaki Waehring Mezarlığı'na defnedildi. Mozart'ın aksine, büyük bir onurla gömüldü. Yirmi bin kişi onu mezarına kadar takip etti. Bunların arasında, ölüm döşeğinde onu ziyaret eden ve meşale taşıyıcılarından biri olan Schubert de vardı. Üstadın bestelerinden birkaçı, trombonların eşlik ettiği erkek seslerinden oluşan bir koro tarafından söylendi. Mezar başında Hummel, tabutun üzerine üç defne çelengi koydu.

VIII

CARL MARIA VON WEBER

Birçok müzisyenin yaşam öykülerinde gördüğümüz gibi,
izleyecekleri kariyer genellikle babaları tarafından kararlaştırılırdı; baba, onları parasal kazanç için
ya da ailenin şerefi ve şanı için
harika çocuklar haline getirmeye karar verirdi. Bu öykünün konusu, böylesi önceden tasarlanmış bir planın
bir örneğidir.

Kendisi de yetenekli bir müzisyen olan Franz Anton von Weber, dünyaya her zaman
harika bir çocuk verme arzusunu beslemişti. Onun fikrine göre,
harika çocuklar böyle doğmak zorunda değillerdi, uygun bakım ve eğitimle
oluşturulabilirlerdi. Zengin bir adamdı, ancak hikayemizin geçtiği dönemde, maddi durumu kötüydü ve "Weber'in Komedyenler Topluluğu" adlı bir tiyatro topluluğunun başında Saksonya'da seyahat ediyordu. Küçük Carl Maria Friedrich Ernst, tam adıyla, 18 Aralık 1786'da Aşağı Saksonya'daki küçük bir kasaba olan Eutin'de doğdu. İkinci evliliğinin ilk çocuğuydu ve bebek daha konuşamadan kariyeri planlanmıştı; baba oğlunu olağanüstü bir müzik dehası olarak yetiştirmeye karar vermişti. Genç annesinin, on yedi yaşında narin bir kız çocuğunun, bu konuda ne düşündüğü kaydedilmemiştir; muhtemelen bebek oğlu için fikirleri babasının planına dahil olmamıştır. Anne ve çocuk, gezgin komedyenlerin
evetini takip etmek zorundaydı, bu yüzden bebek Carl sahne işinin
malzemeleri arasında yetiştirildi. Sahne, tuval, boyalar ve sahne ışıkları
Carl'ın hayal gücünün beslendiği malzemelerdi.
Sahne dilini ilk nefesiyle öğrendi;
doğduğu şekilde sahne için yazmaya yönelmesi şaşırtıcı değildir.

Çocukken ne güçlüydü ne de sağlıklıydı, bu şaşırtıcı değil, çünkü diğer çocuklarla birlikte dışarıda koşmasına, doğanın tatlı havasının, çiçeklerin, güneş ışığının ve
mavi gökyüzünün tadını çıkarmasına izin verilmiyordu. Hayır, çoğu zaman içeride kalmalı ve oyun arkadaşlarını
karton kaleler ve boyalı tuval sokaklar arasında bulmalıydı. Bu
tedavi pembe yanaklara ve güçlü, sağlam küçük
bacaklara elverişli değildi. Sonra, narin çocuk altı yaşına gelmeden önce eline bir keman verildi ve sabırsız babası kemandaki ilerlemesinin çok yavaş olduğunu düşünürse, daha çok çalışması için teşvik olarak
rap ve darbelerle ödüllendirildi. Öğretmenleri de sürekli değişiyordu, çünkü komedyenler bir yerden bir yere seyahat etmek zorundaydı. Bir süre sonra, büyük Josef'in kardeşi Michael Haydn tarafından
ele alındı. Michael kendisi de ünlü bir müzisyendi ve nadiren birine ders verirdi. Ancak Carl'la ilgileniyordu ve bir süre onun müzik eğitimini üstlendi.

Carl Maria'nın dehası kesin olarak kendini göstermeye başlaması uzun sürmedi, çünkü lirik sahne için yazmaya başladı. İki komik opera ortaya çıktı, "The Dumb Girl of the Forest" ve "Peter Schmoll and his Neighbors." İkisi de sahnelendi, ancak hiçbiri hit olmadı.

Carl on yedi yaşındayken, babası Viyana'ya gitmesi gerektiğine karar verdi,
çünkü orada dönemin tüm büyük müzisyenleriyle tanışacaktı.
Çocuk en etkilenebilir yaştaydı: canlı, nüktedandı,
hoş tavırları ve cana yakın bir mizaca sahipti; kısa sürede en yüksek müzik çevrelerinde gözde biri oldu. Neşeli bir hayattı ve deneyimsiz genç onun cazibesine kapıldı. Bu arada ünlü Rahip Vogler'in yanında ciddi çalışmalar yaptı. Ertesi yıl Rahip onu Breslau Opera Binası'nın şefliğine önerdi. Bu, on sekiz yaşında bir çocuk için çok zor bir görevdi ve böyle bir gencin liderliğinde olmaktan hoşlanmayan daha yaşlı müzisyenlerden çok fazla kıskançlık ve muhalefetle karşılaştı. Bir yıl onu işten tiksindirdi ve istifa etti. Yıl boyunca "Rubezahl" operasının çoğunu bestelemek için zaman bulmuştu.

Sonraki birkaç yıl boyunca Carl'ın hayatında birçok "iniş ve çıkış" oldu.
Breslau'dan Carlsruhe'ye gitti ve Prens Eugene'in hizmetine girdi. Yaklaşık bir yıl boyunca Saray'da parlak bir figürdü. Sonra
savaş bulutları toplandı ve neşeli Saray hayatı sona erdi. Mevcut
koşullar altında müzik artık onu destekleyemezdi, çünkü Almanya'nın tüm
toplumsal durumu değişmişti. Genç besteci bir şekilde
geçimini sağlamak zorundaydı ve şimdi
Stuttgart'ta Sarayı toplanan
Wurtemberg Prensi Ludwig'in özel sekreteri oldu. Saray'daki neşeli, sefahat dolu hayat genç bestecimiz için baştan çıkarıcı şeylerle doluydu, yine de beste yapmak için önemli zaman buldu; operası "Sylvana" bunun sonucuydu, ayrıca birkaç küçük şey daha oldu.
Stuttgart döneminde, mali durumu o kadar azaldı ki, bir keresinde borç yüzünden birkaç gün hapis yatmak zorunda kaldı. Servetini
kazanmaya kararlı olan sanatçı, sanatını tanıtmak için diğer şehirlere seyahat etmeye başladı.
Mannheim, Darmstadt ve Baden'de konserler verdi,
her yerde yeni eserlerinden bazılarını çıkardı ve her konserde birkaç hafta yetecek kadar para kazandı, daha sonra bir konser kurdu kapıdan biraz daha uzak tutacaktı. 1810'da, yirmi dört yaşındayken, saygıdeğer ustası Vogler'in önerisi üzerine Büyük Dük'e ithaf ettiği güzel operası "Abu
Hassan"ı bitirdi. Dük ithafı açıkça memnuniyetle kabul etti ve Carl'a yaklaşık iki yüz dolar değerinde bir kese altın gönderdi. Opera 6 Şubat 1811'de sahnelendi ve besteci için çok
memnun ediciydi. Büyük Dük yüz yirmi bilet aldı ve performans iki yüz florinin üzerinde net kar elde etti. Bundan sonra Carl Maria, başlıca Alman şehirlerini
turladı ve Münih, Prag, Berlin, Dresden ve diğer yerlerde konserler verdi. Her yerde hoş karşılandı, yetenekleri ve büyüleyici tavırları her yerde arkadaşlar edinmesini sağladı. Özellikle Prag'da en yüksek ve en asil aristokrasinin onu hoş karşılamaya hazır olduğunu gördü.

Weber, şehre
varır varmaz Prag tiyatrosu müdürü Liebich'i ziyaret etti. Hasta müdür onu
sıcak bir şekilde karşıladı.

"Demek ki sen _Weber'sin! Sanırım operalarını satın almamı istiyorsun.
Biri akşamı dolduruyor, diğeri doldurmuyor. Pekala, ikisi için
bin beş yüz florin vereceğim. Bu bir pazarlık mı?" Weber kabul etti ve
gelecek baharda operaları yönetmek için geri döneceğine söz verdi. Sözünü
tuttu ve sonuç hayal ettiğinden çok daha iyiydi. Çünkü
operalarının performansının ötesinde, Prag tiyatrosu müzik direktörü görevi teklif edildi, ki bu görev o sırada boştu.
Maaş iki bin florindi, ayrıca bin florin daha fazla garantili bir yardım konseri ve her yıl üç ay izin vardı. Bu garantili meblağ genç Weber'e borçlarını ödeme ve yeniden başlama şansı verdi, ki bu da "onun için bir zevkti" diye yazıyor.

Besteci şimdi tüm kalbini ve ruhunu sorumluluğuna verilen
orkestrayı geliştirmeye adadı. Çok geçmeden onu
yüksek bir mükemmellik seviyesine getirdi. Birçok yeni opera hızla sahneye kondu. Böylece Weber üç yıl boyunca büyük bir gayretle çalıştı. Elde ettiği başarı düşmanlar yarattı ve belki de
entrikalar, kıskançlık ve ortaya çıkan kötü hisler yüzünden 1816'da görevinden istifa etti. Prag'da geçirdiği üç yıl yeni besteler açısından verimli olmuştu. Birkaç güzel piyano sonatı, bir dizi "Ulusal Şarkılar" ve "Kampf und Sieg" (Mücadele ve Zafer) Kantatı. Bu son eser kısa sürede tüm Almanya'da tanındı ve yetenekli genç besteciyi çok popüler yaptı. Bu dönemde Weber, "Sylvana" operasında başrolü
yaratan büyüleyici bir şarkıcı olan
Caroline Brandt ile nişanlandı.

Weber'in Prag'da müzik direktörü olarak gösterdiği gayrete ve verimliliğe hayran olan birçok iyi kalpli, nüfuzlu arkadaşı vardı. Bunlardan biri olan Kont Vitzhum, Weber'i Dresden'e getirmek için elinden geleni yaptı. 1816 Noel sabahı, atamayı aldı. Caroline'e şöyle yazdı: "Kont Vitzhum'un mektubuna uzun süre bakmadım ama açmaya cesaret edemedim. İçinde sevinç mi vardı yoksa üzüntü mü? Sonunda cesaretimi topladım ve mührü kırdım. Sevinçti! Ben Saksonya Kralı Majesteleri'nin Capellmeister'ıyım. Şimdi kendimi gerçek Saray tarzında giydirmeliyim. Belki de Dresdenlileri memnun etmek için bir örgü takmalıyım. Ne dersiniz? Bu iyi haber için en azından sizden fazladan bir öpücük almalıyım."

Dresden'e gitti ve önce durumu inceledi. Daha yakından bakınca, ilk başta göründüğü kadar parlak bir
görünüm yoktu. Alman operasının tanıtımına yönelik planlarına şiddetle karşı çıkan
bir rakip grup vardı. Dresden'de İtalyan operasından başka hiçbir şeye tahammül edilmemişti ve bunları yorumlayacak birçok yetenekli İtalyan şarkıcı vardı. Weber, Alman operasını destekleyeceğini düşündüğü yeni bir ulusal ruhla cesaretlendi ve her ne pahasına olursa olsun fethetmeye kararlıydı. Sonunda başardı, çünkü bir arkadaşına yazdığı gibi, "İtalyanlar tüm Alman operasını ve tanıtımcısını yutmak için cenneti, dünyayı ve cehennemi yerinden oynattılar. Ama bende değerli, sert bir lokma buldular; ben kolay kolay yutulmam. "Bu, Handel'in İngiltere'de verdiği ve Gluck'un Piccinistlere karşı verdiği mücadelenin aynısıydı.

Mehul'un "Joseph and his Brethren" adlı eseri, yeni şefin ele aldığı ilk operaydı. Orkestrayı alıştıklarından çok daha dikkatli bir şekilde çalıştırdı ve başlangıçta bazıları maruz kaldıkları katılıktan
küskün olsa da sonunda bunun adaletini gördüler ve sonunda işlerini iyi yapmaktan gurur duydular.
"Joseph", 30 Ocak 1817'de sahnelendi. Kral ve Saray oradaydı ve her şey gayet iyi, hatta dikkate değer derecede iyi geçti. Majesteleri çok memnundu ve işler istediği gibi gitmediğinde yaptığı gibi, tüm performans boyunca bir kez bile öksürmedi.

Hâlâ devam eden İtalyan muhalefetine rağmen, Weber'in Alman operasını kurma çabaları devam etti ve sonunda bir Devlet kurumu haline geldi ve besteci ömür boyu müzik direktörü olarak atandı. Bu parlak beklentiyi göz önünde bulundurarak sevgilisi Caroline ile evlenebildi. 4 Kasım'da evlendiler. Günlüğünden bir alıntı, yetenekli müzisyenin ciddi, samimi bir adam olduğunu gösteriyor. "Tanrı birliğimizi kutsasın ve sevgili Lina'mı en içten kalbimin arzuladığı kadar mutlu ve memnun kılmak için bana güç ve kuvvet versin. Merhameti her şeyde bana yol göstersin."

Weber artık hayatının en üretken ve parlak dönemine giriyordu. Müziği daha zengin, daha asil ve güzel hale geldi. Caroline ile olan mutlu birlikteliği ona yeni bir hayat ve enerji vermiş gibiydi ve bunun sonucunda eserleri Avrupa'nın her yerinde hızla tanındı. Zihni, birbirini dolduran, ifade edilmeye çalışılan orijinal temalarla dolup taşıyordu. Önce güzel, orijinal bir eser olan "Mi bemol Ayin" vardı; sonra Saksonya Kraliçesi'nin doğum gününü kutlamak için yazılmış şenlikli bir Kantat, "Doğa ve Aşk". Bundan sonra, Saksonya'daki Augustus'un saltanatının elliinci yıl dönümünü kutlamak için bestelenen
"Jubilee Kantata". İtalyan hizbi tüm eserin
oynanmasını engelledi ve yalnızca Uvertür verildi.
Tüm eser dinlendiğinde büyük bir sansasyon yarattı. Şimdi bir
Jubilee Ayini ve aralarında herkesin aşina olduğu büyüleyici ve ünlü
"Dansa Davet"in de bulunduğu bazı piyano parçaları geldi. Besteci, tüm bu eserleri
yazarken, en büyük
operalarından biri olan "Der Freischuetz" ile meşguldü. 8 Mayıs 1820'de, yani yüz yıl önce, "Der Freischuetz"in notaları Berlin tiyatrosunun
yönetmenine gönderildi ve doğrudan provaya alındı. Provalar çok uzun sürmeden, yorulmak bilmeyen çalışkan Weber, Berlin'e gönderilen önemli operası "Preciosa"yı
bitirmişti. "Preciosa", halkın "Freischuetz" müziğine göre eğitilmesi gerektiği için olması gerektiği gibi "Der Freischuetz"den önce sahnelendi. "Preciosa", "Madrid Çingenesi" adlı bir İspanyol hikayesine dayanıyordu ve Weber, İspanyol renk, yaşam ve canlılıkla dolu en büyüleyici melodilerinden bazılarını bu hikaye için yazmıştı. Günümüzde opera ihmal ediliyor ancak uvertürü sıklıkla duyuyoruz. Weber'in her operasının uvertüründe, sanatçının ne kadar ustalıkla
çalıştığını gösteren, operaların ana temaları ve melodilerinin yer aldığına dikkat edilmelidir. Weber'in dul eşi "Der Freischuetz"in orijinal partisyonunu Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'ne sunduğunda, tüm eserde tek bir silme veya düzeltme olmadığı görüldü.

18 Haziran 1821'de Weber'in başyapıtı "Der Freischuetz"ün ilk gösterimi gerçekleşti. Tiyatro saatlerce hevesli kalabalıklar tarafından kuşatıldı
ve kapılar sonunda açıldığında içeri girmek için büyük bir
acele oldu. Kuyudan galerilere kadar tüm salon kısa sürede doldu ve
besteci orkestraya girdiğinde, asla bitmeyecekmiş gibi görünen bir alkış
gürültüsü duyuldu. Gösteri ilerledikçe
dinleyiciler daha da büyülendi ve kendilerini kaptırdılar ve kapanışta
çılgınca bir heyecan sahnesi yaşandı. Başarı muazzamdı ve
sık tekrarlar talep edildi ve
tiyatronun hazinesi kısa sürede
doldu. Herkes mutluydu, en çok da besteci. Melodiler
Almanya'daki her piyanoda çalındı ​​ve her sokak çocuğu tarafından ıslıklandı. Ünü Avrupa'ya yıldırım gibi yayıldı ve
kısa sürede İngiltere'ye ulaştı. Londra'da tüm atmosfer melodileriyle
titreşiyor gibiydi. Ancak Paris'te, ilk duyulduğunda,
belki de tamamen Alman olduğu için, hoşuna gitmedi. Ancak daha sonra,
"Robin des Bois" - "Ormanın Robin'i"- olarak yeniden adlandırıldığında, geri çekilmeden önce yaklaşık üç yüz elli kez sahnelendi.

Weber sürekli çalışmaya devam etti. "Der
Freischuetz"in yapımından iki yıl sonra "Euryanthe" operası tamamlandı. Libretto, yarı delirmiş bir kadın olan Helmine von Chezy'nin eseriydi, ancak Weber
yapabileceği en iyi operayı üretmeye koyuldu ve bu hikayeye
harika müzikler ekledi. Bu onun en sevdiği eserdi; ilk performanstan iki saat önce sevgili eşine şöyle yazdı: "Tanrı'ya ve 'Euryanthe'ime güveniyorum." Opera, 25 Ekim 1823'te Viyana'daki Kaernthnertor Tiyatrosu'nda sahnelendi. Besteci, zayıf ve hasta olmasına rağmen, en sevdiği eseri Viyanalılara şahsen tanıtmak için büyük şehre uzun bir yolculuk yaptı. Performanstan sonra eşine şöyle yazdı: "Sevgili eşim, 'Euryanthe'nin muhteşem
başarısı için Tanrı'ya şükürler olsun." Yorgun olsam da, sevgili Lina'ma tatlı bir iyi geceler demeliyim ve Zafer diye haykırmalıyım! Tüm topluluk bir coşku halindeydi; şarkıcılar, koro, orkestra; hepsi sanki neşeyle sarhoştu."

Başrol, henüz ergenlik çağında olan genç bir kız olan Henrietta Sontag tarafından üstlenildi, ancak birkaç yıl sonra başaracağı büyük şeyler için büyük vaatlerde bulunuyordu. Gariptir ki, ilk
görüntülenmesinden kısa bir süre sonra, "Euryanthe" ilgi çekmeyi başaramadı. Bunun bir nedeni kötü librettoya, bir diğeri ise, büyük usta Beethoven'dan daha az otorite olmayan bir kişi tarafından başlatılan, operanın müziğinin "sadece azaltılmış yedililerden oluşan bir koleksiyon" olduğu söylentisine atfedilebilir.

Besteci, bestesini Beethoven'a sunmakta vakit kaybetmedi, Beethoven da onu performanstan _önce_ değil, _sonra_ ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Ona, kendisinin "Fidelio"ya yaptığı şeyi yapmasını, partisyonun neredeyse üçte birini kesmesini tavsiye etti. Weber bu tavsiyeyi aldı ve operanın gerekli gördüğü kısımlarını yeniden yaptı.

"Euryanthe" prodüksiyonunun zorluğu bestecinin hassas sağlığını ciddi şekilde etkiledi ve Dresden'e bitkin bir şekilde döndü. Burada onun için dinlenme yoktu, çünkü resmi görevler acildi. Akciğerlerini etkileyen hastalık hızla ilerlemişti ve karısına ve küçük çocuklarına uzun süre bakamayacağından korkmaya başladı.

Kayıtsızlığını üzerinden attı ve kalemini tekrar eline aldı. Ünü tüm Avrupa'da duyuluyordu ve her yerden birçok cazip teklif geldi. Bunlardan biri 1824 yazında Londra'daki Covent Garden Tiyatrosu'ndan geldi ve bu da İngiliz başkentine bir ziyaretle sonuçlandı.
Covent Garden'ın yönetmeni Charles Kemble, Weber'den orada prodüksiyon için yeni bir opera yazmasını istedi. "Oberon" sonunda kararlaştırılan konuydu; eski bir Fransız romanından alınmıştı. Weber hemen bu peri operasının müziği üzerinde çalışmaya koyuldu ve uvertür hariç, eseri 1826'da Londra'ya getirmek için zamanında bitirmişti. 7 Şubat'ta evden ayrıldığında hasta ve acı çekiyordu ve sanki karısına ve küçük çocuklarına son bir veda ediyormuş gibi görünüyordu. Londra'ya vardığında, Sir George Smart onu evinde ikamet etmeye davet etti. Burada her türlü konfora sahipti, ayrıca Londra'daki ilk yapımcılardan biri tarafından emrine verilen güzel bir piyano da vardı. "Hiçbir Kral'a her şeyde bundan daha büyük bir sevgi ve şefkatle hizmet edilemezdi," diye yazdı; "Beni çevreleyen
nimetler için cennete yeterince minnettar olamam. "Burada, operanın ilk performansından sadece birkaç gün önce tamamlanan
"Oberon"un güzel Uvertürü'nü besteledi.

"Oberon", 12 Nisan'da Covent Garden'da verildi. Salon,
kubbeden çukura kadar doluydu ve başarı muazzamdı. Ertesi sabah
besteci çok gergin ve bitkin bir haldeydi, ancak Kemble'a verdiği sözü tutması ve "Oberon"un ilk on iki performansını yönetmesi gerektiğini
hissetti. Bir yardım konseri verecekti ve bu sayede küçük ailesine
geri götürmek için hatırı sayılır bir miktar para kazanmayı umuyordu. Üzücü bir şekilde,
seçilen akşam, 26 Mayıs'ta, şiddetli bir yağmur yağdı ve salon
neredeyse boştu. Konserden sonra o kadar güçsüzdü ki odadan yardımla
çıkarılması gerekti. Doktor, eve dönüş yolculuğunun ertelenmesini emretti,
ama o sürekli "Kendime gitmeliyim--gitmeliyim! Bir kez daha göreyim
ve sonra Tanrı'nın isteği yerine gelsin."

Ertesi sabah, onu çağırmaya geldiklerinde, her şey hâlâ odasındaydı; uykuda huzur içinde vefat etmişti.

Weber Londra'ya gömüldü. Son dileği -eve dönmek-
sonunda yerine getirildi. On sekiz yıl sonra, kalıntıları Dresden'e getirildi ve besteci sonunda evindeydi.

IX

FRANZ SCHUBERT

Viyana şehrinin eski Lichtenthal semtinde, surların yakınında, hâlâ eski bir ev var.
Açıkça bir meyhane, çünkü orada "Kırmızı Yengeç'te" yazan bir tabela asılı.
Bunun yanında, kapının üstüne tutturulmuş, Franz Schubert'in bu evde
doğduğunu söyleyen mermer bir tablet var. Adının sağında, bir yıldızla taçlandırılmış bir lir, solunda ise içine Ocak ayının tarihini koyan bir defne çelengi var. 31, 1797.

Burası, Liszt'in onun için söylediği gibi, "yaşamış en şiirsel bestecinin" doğum yeriydi; altı yüzden fazla şarkı, sekiz senfoni, opera, ayin, oda müziği ve çok sayıda güzel piyano müziği yaratan ve yine de yalnızca otuz bir yaşına kadar yaşayan adam. Bu neredeyse inanılmaz. Bu olağanüstü müzisyene daha yakından bakalım.

Babası burada bir okul işletiyordu; geçindirmek zorunda oldukları dört erkek ve bir kız olmak üzere beş çocuk vardı ve okul müdürünün maaşından başka hiçbir şeye güvenilmediğinden, ailenin kötü koşullarda olduğunu görmek kolaydır, ancak karısı geçimini sağlamak için çok dikkatliydi. Hepsi birbirine çok bağlı bir aileydi. Küçük Franz erken yaşta müziğe karşı belirgin bir düşkünlük gösterdi ve ailenin sahip olduğu eski, harap bir piyanoda kendi melodilerinden parçalar çalmaya çalıştı. Genç bir çırakla arkadaş oldu ve onu bazen şehirdeki bir piyano deposuna götürdü ve orada
küçük melodilerini güzel bir piyanoda çalmasına izin verildi.

Franz yedi yaşındayken evde müzik dersleri almaya başladı, babası ona keman, ağabeyi Ignaz ise piyano öğretti.
Franz, öğrenme hevesiyle kısa sürede ev öğretmenlerini geride bıraktı
ve onlara tek başına devam edebileceğini söyledi. Daha sonra piyano, keman, org, şarkı söyleme ve tam bas öğrenmek için kilise korosu şefi Holzer'e gitmesine karar verildi. Kısa süre sonra Holzer çocuğun ilerlemesine
şaşırdı. "Ona bir şey öğretmeye başladığımda, onu zaten bildiğini görüyorum; daha önce hiç böyle bir öğrencim olmamıştı." Franz on bir yaşına geldiğinde sesi o kadar iyi çıkmıştı ki kilisede baş soprano görevi verildi ve ayin sırasında
ne zaman olursa olsun keman soloları çaldı. Hatta evde küçük piyano parçaları ve şarkılar bestelemeye ve yazmaya bile başlamıştı. Ebeveynler, bu olağanüstü yeteneğin, mümkünse, ailenin kısıtlı bütçesine yardımcı olabilmesi için daha da geliştirilmesi gerektiğini düşünüyorlardı.
Çocuklarını İmparatorluk Şapeli için eğiten Convict adlı bir koro okulu vardı. Franz bu okula girme yeteneğini
kanıtlayabilirse, hizmetleri karşılığında ücretsiz eğitim alacaktı. Ekim 1808'de güzel bir sabah, Franz sade gri takım elbisesiyle, gözlükleri parlak, miyop gözlerini gizliyordu, gür siyah saçları eski moda bir şapkayla örtülüydü ve mahkeme başkanı ve şarkı ustası tarafından incelenmek üzere kendini sundu. Diğer çocuklar onun garip görünümüne alay ettiler, ama o neşeli halini korudu. Şarkı söyleme sırası ona geldiğinde, verilen tüm problemleri çözdükten sonra, mahkeme parçalarını söylemesi o kadar şaşırtıcıydı ki hemen içeri alındı ​​ve imparatorluk korosunun üniformasını giymesi emredildi. Çocuk kısa sürede zamanını dolduracak ve zihnini meşgul edecek çok şey buldu. Okul orkestrası vardı ve orada önemli bir yer edinebiliyordu. Çocukların Mozart ve Haydn'ın ve hatta Beethoven'ın uvertürlerini ve senfonilerini öğrendiği günlük pratikler vardı. En çok Mozart'ın "G minör Senfonisi"ni severdi, meleklerin şarkı söylediğini duyduğunu söylerdi. Orkestranın şefi, içeri girdiği ilk gün çocuğun çalmasına ilgi duydu, çünkü o kadar kesin ve anlayışlı çalıyordu ki. Bir gün Franz, Spaun adındaki büyük şefle biraz konuşmak için cesaretini topladı ve zaten epeyce beste yaptığını itiraf etti, bunu her gün yapmak istediğini, ancak müzik kağıdı almaya gücünün yetmediğini söyledi. Spaun, bu güven patlamasını sempatiyle karşıladı ve çocuğun gelecekte gerekli müzik kağıdıyla donatılmasını sağladı. Franz, kemanda kısa sürede öyle bir ilerleme kaydetti ki, ilk keman bölümlerini çalmaya başladı ve şef yokken orkestrayı yönetmesi istendi. Gerçekten de derin samimiyeti ve samimiyeti ve yeteneği sayesinde yetenekli çocuk okulda bir güç haline gelmişti. Halkını görmek için evine gittiğinde, ki bu sadece pazar günleri ve tatillerde mümkündü, herkes için mutlu bir birleşmeydi. Eve yeni bir yaylı dörtlüsü getirirse, baba çellosunu çıkarırdı, Ignaz ve Ferdinand birinci ve ikinci kemanları ve genç besteci viyolayı alırdı. Çalındıktan sonra, tüm çalanlar
tartıştı ve eleştirilerini sundular. Gerçekten de Franz o kadar şaşırtıcı bir hızla
beste yapıyordu ki, ona müzik kağıdı sağlamak
zordu. Bu dönemdeki eserlerinden biri, on iki bölümden oluşan dört el için bir
fantaziydi. Sonra, on iki bölümden oluşan uzun bir
süreç olan şarkı yazma konusunda ilk deneme geldi ve melankolik bir ruh hali içindeydi.

Franz Schubert adlı çocuk beş yıl Mahkum Okulu'nda kaldı ve
kendini tamamen müziğe vermeye karar verdiği için okulda daha fazla kalması için hiçbir sebep yoktu. 1813 yılının sonunda ayrıldı ve ayrılışı, müzik direktörü Dr. Lang'ın onuruna ilk Senfonisinin bestelenmesiyle kutlandı. Artık on yedi yaşında olan çocuk, kariyerinin başındaydı; umut ve enerji doluydu ve müziğin büyük ustalarının ayak izlerini takip etmeye kararlıydı. Şimdiye kadar ürettiği tüm besteler arasında, şarkıları en spontane olanlar gibi görünüyordu. Muhtemelen bu alanda yeni yollar açacağını tahmin etmemişti. Okuldan ayrılır ayrılmaz askere alındı. Bu, birkaç yıl sanal esaret anlamına geliyordu çünkü askerlik kaçınılmazdı. Yapabileceği tek şey eve dönmek ve babasının okulunda öğretmen olmaktı. Daha az kötü olanı seçti ve hemen babasının asistanı olmaya hak kazandı, bu da ona belirli bir miktarda boş zaman kazandıracaktı. Kendisini ana sınıfının öğretmeni olarak
atanmış olarak hayal edebiliriz ve günlük okul ödevlerinin ne kadar tatsız olduğunu ve
okul günü boyunca aklına gelen tüm güzel temaları kağıda dökmek için ne kadar özlediğini fark edebiliriz.
Diğer parlak noktalar da, Lichtenthal bölgesinde yaşayan
Grob ailesiyle geçirdiği mutlu saatlerdi.
Aile bir anne, bir oğul ve bir kızdan oluşuyordu. Hepsi
müzikle ilgileniyordu. Therese Grob'un güzel bir sesi vardı ve Schubert'in ona şarkı söylemesi için getirdiği şarkılardan hoşlanıyordu, kardeşi Heinrich ise hem piyano hem de çello çalabiliyordu. Gençler müzikle dolu birçok akşam geçirdiler. Convict'teki arkadaşları da yazdığı her yeni parçayı memnuniyetle karşıladılar. Bestecinin kendisinin de düzenli olarak gittiği küçük kilisenin orgcusu olan eski ustası Holzer'i de unutmadı. 1814'te Schubert ilk ayinini besteledi ve bu ayin 16 Ekim'de icra edildi. O kadar ilgi çekti ki on gün sonra Augustine kilisesinde tekrarlandı. Franz şeflik yaptı, koro Holzer tarafından yönetildi, Ferdinand orga oturdu ve Therese soprano sololarını söyledi. Seyirciler arasında Beethoven'ın birlikte çalıştığı Viyana'nın Saray Şefi yaşlı Salieri oturuyordu. Salieri, Schubert'i çalışmaları için övdü ve onun öğrencisi olması gerektiğini söyledi. Sözünü tuttu ve genç besteciye bir süre günlük dersler verdi. Baba o kadar gururlu ve mutluydu ki, bu olayı kutlamak için oğluna beş oktavlık bir piyano aldı.

Schubert bu yıl listesine birçok beste ekledi, bunların arasında "Gretchen at the Spinning Wheel" de dahil olmak üzere on yedi şarkı vardı. Kısa süre sonra yakınlaştığı şair Johann Mayrhofer ile tanışması her ikisi için de faydalıydı. Şair, arkadaşının müziğe uyarlayabileceği dizeler üretti. Ertesi yıl, 1815'te, altı opera ve kilise ve piyano için çok sayıda müzikten bahsetmeye gerek yok, yüz otuz yedi şarkı yazdı. Bu şarkıların yirmi dokuzu Ağustos ayında yazıldı. Ağustos ayında bir gün sekiz şarkı yaratıldı; başka bir gün yedi. Şarkıların bazıları oldukça uzundu ve basıldığında yirmi ila otuz sayfa arasında değişiyordu.

Ertesi yıl Schubert'in hayatına yeni bir arkadaş girdi. Adı
Franz Schober'di ve Viyana Üniversitesi'ne girmeyi düşünüyordu.
Müzik tutkunu ve Schubert'in el yazması şarkılarından bazılarını da bilen Schober, Viyana'ya vardığında besteciyi bulmak için hiç vakit kaybetmedi. Genç müzisyeni masasında çok yoğun bir şekilde yazarken buldu. Okul ödevleri o gün için bitmişti ve huzur içinde beste yapabilirdi. İki genç adam hemen arkadaş oldular çünkü aralarındaki sempatik bağı hissediyorlardı. Kısa süre sonra sanki birbirlerini
her zaman tanıyormuş gibi konuşmaya başladılar. Schubert birkaç kelimeyle yeni arkadaşına evde nasıl yaşadığını ve okul öğretmenliğinin günlük sıkıcılığından
ne kadar hoşlanmadığını anlattı. Bu denemeleri duyan Schober, birlikte bir yuva kurmalarını önerdi; bu düzenleme besteciyi yaşadığı yorucu hayattan kurtaracak ve tüm zamanını
sanatına ayırmasını sağlayacaktı. Bu öneri Franz'ı çok sevindirdi ve baba gönüllü olarak onay verdi. Ve böylece besteci sonunda serbest kaldı ve arkadaşının evinde yaşamaya başladı. Ona müzik eğitimi vermekte ısrar etti, tüm
iyiliğinin karşılığını almak için, ancak bu uzun sürmedi, çünkü Franz her türlü
öğretme alışkanlığından
her zaman nefret ediyordu.

Schubert, yirmi dört yaşındayken çok sayıda müzik bestelemişti, ancak henüz hiçbiri yayınlanmamıştı. Neredeyse
tanınmıyordu ve yayıncılar bilinmeyen bir adamın
eserlerini yayınlamayı üstlenmek istemiyorlardı. Şarkıları iyi sanatçılar tarafından icra edildiğinde, ki bu birçok kez yapılmıştı, anında tanınıyor ve
başarı elde ediyorlardı. Yayıncıların bilinmeyen bir müzisyenin
eserlerini basmaya isteksiz olduğunu gören Schubert'in iki arkadaşı, kendi riskleri altında ilk şarkılarından biri olan "Erlking"i yayınlamayı üstlendiler. Müzikallerin düzenli olarak düzenlendiği
Sonnleithner malikanesinde, "Erlking" çok beğenilmişti ve yayınlanmasına karar verildiğinde, karar duyuruldu. Hemen yüz kopya
abone edildi ve bu teşvikle, "Erlking" ve "Gretchen at the Spinning Wheel"in gravürü hemen başlatıldı.
Parçalar, müzik yayıncıları tarafından sipariş üzerine satıldı. Plan, beklentilerin ötesinde başarılı oldu, böylece diğer şarkılar da aynı şekilde yayınlandı, ta ki yedi şarkı çıkana kadar, yayıncılar diğer şarkıların gravürünü kendileri yapmaya razı oldular. Tüm bunlar gerçekleşmeden önce, o zamanlar Viyana'da hayranlık duyulan bir opera sanatçısı olan Johann Vogl, Schubert'in "Erlking"ini öğrenmiş ve Mart 1821'de kraliyet ailesinin himayesinde düzenlenen bir halk konserinde söylemişti. Şarkı, alkışlarla karşılandı. Şarkıcıyı tanıyan Schober, sürekli olarak arkadaşının hediyeleri hakkında onunla konuşuyor ve gelip Schubert'i görmesi için yalvarıyordu. Sonunda bir gün kabul etti. Besteciyi her zamanki gibi çok çalışırken buldular, müzik kağıtları hem yeri hem de masayı ve sandalyeyi kaplıyordu. En üst düzey topluma alışkın olan Vogl, kendini evinde gibi hissediyordu ve Schubert'i rahatlatmak için elinden geleni yapıyordu, ancak besteci utangaç ve kafası karışıktı. Şarkıcı bazı el yazmalarına bakmaya başladı. Ayrılırken Schubert'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi;
"İçinde bir şeyler var ama sen güzel düşüncelerini en iyi şekilde değerlendirmek yerine
boşa harcıyorsun."

Vogl o gün gördüklerinden çok etkilenmişti ve
ziyareti tekrarladı. Çok geçmeden ikisi yakın arkadaş oldular. Schubert
kardeşine şöyle yazdı: "Vogl şarkı söylediğinde ve ben ona eşlik ettiğimde, o an için bir
olduğumuzu sanıyorum." Vogl, Schubert'in şarkıları hakkında
"gerçekten ilahi ilhamlar" olduğunu yazdı.

Schubert'in arkadaşı Schober ile ikameti sadece altı ay sürdü,
çünkü Schober'in kardeşi onunla yaşamaya geldi ve besteci kendi işini
yapmak zorunda kaldı. Öğretmenlik onun için aşırı derecede tatsızdı, ancak
müziği evden ayrıldıktan sonra yıllarca hiçbir şey getirmediği için
geçimini sağlayacak bir yol bulmak zorundaydı. Bu sıkıntılı dönemde
Kont Johann Esterhazy'nin ailesinde müzik öğretmeni olarak bir pozisyonu kabul etti. Bu, kışın Viyana'daki evlerinde ailesiyle birlikte yaşaması ve yazın onlarla birlikte kır evlerine gitmesi gerektiği anlamına geliyordu. Kendisini ve güzel müziğini putlaştıran arkadaşlarıyla yaşadığı özgür hayattan, aristokrat yaşamın görgü kurallarına geçiş büyüktü. Ancak yeni çevresinin ortasında birçok konfor vardı; aile müzikle uğraşıyordu, görevler ağır değildi ve bu yüzden Schubert mutsuz değildi. Esterhazy'deki Zelesz kır malikanesinde, çingeneler veya şatodaki hizmetçiler tarafından söylenen veya çalınan birçok Macar melodisi duydu. Bu melodilerden bazılarını ilk Valses setinde kullandı. Şu anki pozisyonunda beste yapmak için çok boş vakti vardı. Gerçekten de Franz Schubert'in tüm hayatı, kendisine çok zengin bir şekilde bahşedilen engin melodi hazinelerini dağıtmakla geçti. Bunlar, kaleminden sürekli bir akış halinde, birbiri ardına güzel eserler olarak akıyordu. Bunları
nerede olursa olsun ve bir kağıt parçası
bulunabildiğinde
yazıyordu. "Hark, Hark the Lark" adlı enfes şarkı, bir bira bahçesindeki
bir yemek listesinin arkasına karalanmıştı. Gün be gün ürettiği güzel eserler ona çok az para kazandırıyordu veya hiç kazandırmıyordu,
belki de çok mütevazı ve çekingen olduğu için, yaptığı her şeyi mütevazı bir şekilde küçümsüyordu. Kendini zorlamak istemiyordu, ama içindeki dürtüyle
yazıyordu. Bazen
çalışmalarına o kadar az değer veriyordu ki, güzel bir beste bir yerlere saklanıp tamamen
unutuluyordu. Fiziksel gücü, sürekli beste yapmanın getirdiği gerginliğe dayanacak kadar güçlü değildi. Sonra, fonlar çok az olduğunda, ki çoğu zaman öyleydi, kötü konaklama yerleri tuttu ve kendine gerekli besleyici
yiyeceklerden mahrum kaldı. Maddi ihtiyaçlarını karşılayacak ve amaçlarını ve özlemlerini paylaşacak sevgili bir arkadaşı olsaydı,
dünyadaki hayatı yıllarca uzayabilirdi. Kendisine akıl verecek kimsesi olmadığı ve sık sık açlık ve yoksullukla boğuştuğu için, "Erlking" ve "Wanderer" da dahil olmak üzere en iyi on iki şarkısının telif haklarını yaklaşık dört yüz dolara satmaya ikna edildi. Yayıncıların sadece "Wanderer" için 1861 yılına kadar yaklaşık beş bin beş yüz dolar kazandığı söyleniyor. Schumann'ın bir zamanlar onun için söylediği gibi, "dokunduğu her şeyin müziğe dönüştüğü" doğrudur. Uyku saatleri giderek daha da kısaldı, çünkü
gece geç saatlerde yazıyor ve ertesi gün erken kalkıyordu. Hatta, sabahları gözlük takma zahmetinden ve zamandan tasarruf etmek için gözlükleriyle uyuduğu bile söylenir.

Schubert'in çocukluğunda, Mozart'ın müziği onu en çok etkilemiştir. Bu, daha önceki bestelerinde görülür. Beethoven o zamanlar onun için büyük bir ustaydı,
ama zaman geçtikçe müziğinin büyüsü her zaman
güçlendi. 1822'de, bir Fransız havası üzerine bir dizi varyasyon yazıp yayınladı ve bunları Beethoven'a adadı. Bunları hayran olduğu ustaya şahsen sunmayı çok istiyordu,
ama tek başına gitmeye çok utanıyordu. Yayımcı Diabelli sonunda onunla gitti. Beethoven nazik ama resmiydi, tamamen sağır olduğu için
konuğuna kağıt ve kalem uzatıyordu. Schubert tek bir kelime bile yazamayacak kadar utangaçtı.
Ancak Varyasyonlarını üretti. Beethoven ithaftan memnun görünüyordu ve
müziğe baktı. Kısa süre sonra onaylamadığı bir şey buldu ve bunu gösterdi. Genç yazar, aklını
kaybederek evden kaçtı. Ancak Beethoven müziği gerçekten
sevdi ve sık sık yeğenine çaldı.

Beş yıl sonra, son hastalığı sırasında, Schubert'in yaklaşık altmış şarkısından oluşan bir koleksiyon eline verildi.
Şaşkınlık ve zevkle onları tekrar tekrar çevirdi. "Gerçekten Schubert'in ilahi bir ateşi var," diye haykırdı. Bu kadar güzel bir müziğin bestecisini görmek istiyordu.
Schubert geldi ve bekleyen diğer arkadaşlarından önce onunla önce bir konuşma yapmasına izin verildi. Schubert, ustanın yatağına bir kez daha
ziyaret ettiğinde, neredeyse hayatının sonu geliyordu, ancak
etrafında duran herkesi tanıyabiliyordu. Duygulara yenik düşen Schubert odadan çıktı.

Bundan birkaç hafta sonra Schubert, büyük ustayı son dinlenme yerine kadar eşlik eden meşale taşıyıcılarından biriydi. Otuz yaşındaki genç adam, yakında onun peşinden gideceğini pek hayal etmemişti. O zamanki hayatı hayal kırıklıklarıyla doluydu. Her zaman lirik sahne için yazmayı özlemişti. Çok sayıda opera besteledi; ancak bunlar her zaman bir sebepten dolayı reddedildi. Yapım aşamasında olan sonuncusu, "Fierabras", sonunda vazgeçildi. Besteci çok umutsuzluğa kapıldı ve kendisini dünyadaki en talihsiz, en sefil varlık olarak gördü. Ancak Schubert için şans eseri, neşesi tekrar kendini gösterdi ve prodüksiyon akışı yeniden başladı. Mizacı gereği, bir an tamamen umutsuzluğa kapılırdı, bir sonraki an dertleri unutulmuş gibi görünürdü ve bir şarkı, bir senfoni veya bir sonat yazardı. Her durumda, sürekli çalışma günlerini dolduruyordu. Hayatının son yılı
en iyi eserlerinden bazılarını
ürettiği yıl oldu.

Ekim 1828'in sonlarına doğru, ciddi bir çöküşün belirtileri göstermeye başladı. Şehrin banliyölerinden birinde, kardeşi Ferdinand'ın evinde yaşıyordu. Kasım ayının başlarında mahallede yürüyüşlere devam edebilmek için biraz canlansa da, halsizliği arttı ve on bir gün
yiyip içmeden geçti. Kasım ayının on dokuzuna kadar, hala gençliğinde, huzur içinde hayata veda etti. Yaşlı baba, eski evdeki okul müdürü, oğlunun yakınlardaki küçük mezarlığa gömülmesini umuyordu. Ancak Ferdinand, kardeşinin isteğini biliyordu, Waehringer Mezarlığı'ndaki Beethoven'ın yanına yerleştirilmek. Ertesi yıl arkadaşları ve hayranları tarafından dikilen anıt, isminin üstünde şu yazıyı taşır:

"Müzik burada zengin bir hazineyi gömdü, ama çok daha güzel umutları."

X

FELIX MENDELSSOHN-BARTHOLDY

Mendelssohn'a sık sık "Mutlu Felix" denmiştir ve bu ünvanı gerçekten hak etmiştir. Çok neşeli bir mizaca sahip, tanıştığı
herkesle ve gittiği her yerde arkadaş edinme gücüne sahip, zengin bir bankacının oğlu, zenginliğin verebileceği her şeyle çevrili Felix Mendelssohn'un mutlu olması gerçekten şaşırtıcı değildi. Diğer büyük müzisyenlerin çoğunun yapmak zorunda kaldığı yoksulluk ve yoksunlukla mücadele etmek zorunda değildi. Müzikleri genellikle mücadele ve üzüntünün ifadesiydi. Bunların hiçbirine katlanmak zorunda değildi; kaygısız ve mutluydu ve müziği hayatının neşeli memnuniyetini yansıtıyordu.

Mendelssohn ailesi başlangıçta Hamburg'da yaşıyordu. Evleri şehrin güzel meydanlarından birine bakıyordu, karşı tarafında ise güzel bir kilise vardı. Bina hala orada ve iyi korunmuş durumda,
ancak ana kat halka açık yemek odası olarak kullanılıyor. Kapının üzerine büyük bir tablet yerleştirilmiş, bestecinin bir benzeri defne çelengiyle çevriliydi. Burada küçük Felix doğdu,
3 Şubat 1809. Başka çocukları da vardı, Fanny bir veya iki yaş büyüktü, Felix'ten sonra Rebekka ve küçük Paul geldi. Fransız askerleri 1811'de kasabayı işgal ettiğinde, Alman sakinleri için hayat çok tatsız hale geldi ve kim yapabilirse diğer şehirlere ve kasabalara sığındı. Kaçmayı başaranlar arasında
Mendelssohn-Bartholdy ailesi de vardı, ikinci isim aileye aitti
ve kendilerini Mendelssohn ailesinin diğer kollarından ayırt etmek için kullanılıyordu. Abraham Mendelssohn karısı ve çocuklarıyla birlikte
Berlin'e kaçtı ve birkaç yıl büyükannesinin yanında yaşadı,
Neue Promenade'de bir evi vardı, güzel geniş bir cadde, sadece bir tarafında evler vardı, karşı tarafı ise tembelce akan
kanala doğru çimenli bir yamaçta iniyordu.

Çocuklar ideal bir çevrede mutlu bir hayat yaşadılar. Felix
çok erken yaşta müziğe karşı büyük bir düşkünlük gösterdi ve
yeni gelişen yeteneğini geliştirmek için her şey yapıldı. Bağlı olduğu kız kardeşi Fanny ile birlikte, henüz dört yaşındayken annesinden kısa müzik dersleri almaya başladı. İlerlemeleri o kadar tatmin ediciydi ki, bir süre sonra profesyonel müzisyenler onlara eğitimlerinin düzenli bir parçası olarak
piyano, keman ve kompozisyon öğretmek için
tutuldular. Bunların yanı sıra, Yunanca, Latince, çizim
ve okul dersleri öğrenmeleri gerekiyordu. Her gün yapılması gereken çok fazla çalışma olduğundan, sabahın beşinde işe başlamaları gerekiyordu. Ancak
çok çalışmaya
rağmen herkes mutluydu ve Felix'e gelince, hiçbir şey onun yüksek ruh halini
bozamazdı; hem çalışmayı hem de oynamayı eşit derecede severdi, her birine aynı içten ilgiyi gösterirdi. Hem o hem de Fanny beste yapmaya başlamıştı ve Felix'in oyun zamanlarında komik bir olay üzerine doğaçlama yapma girişimleri,
birbirlerinden ayrılmayan çocuklardan kahkahalar koparıyordu.

Kısa süre sonra daha iddialı kompozisyon denemeleri yapıldı, amaç
küçük operalar yazmaktı. Ancak bunlar icra edilemediği sürece
operalar yapmaya çalışmak anlamsızdı. Bu ciddi bir zorluktu; ancak
Felix ne yaparsa yapsın çok ciddiydi ve
opera çabalarını denemek için bir orkestraya sahip olması gerektiğine karar verdi. İmkansız gibi görünüyordu, ancak aşk ve para harikalar yaratabilir. Saray orkestrasının üyeleri arasından küçük bir
orkestra seçildi.
Çocuk Felix bu ağırbaşlı müzisyenleri yönetecekti, bunu mütevazı bir şekilde ama utanmadan, adamlarının önünde bir taburenin üzerinde durarak, küçük bir general gibi
baton sallayarak yaptı. İlk
performans tamamen hazır olmadan önce, Felix küçük parçasının değerlerini gerçekten yargılayabilecek birinin
orada olması gerektiğini hissetti. Bunu, Berlin Singakademie'nin müdürü olan eski bas ve kompozisyon profesörü Carl Zelter'den daha iyi yapacaktı. Zelter bu hassas görevi kabul etti ve çok sayıda arkadaş bu vesileyle davet edildi.

Bu, Mendelssohn evinde düzenlenen haftalık müzik akşamlarının sadece başlangıcıydı. Koyu bukleleri, parlayan gözleri ve
büyüleyici tavırlarıyla Felix, üstlendiği her şeyin hayatıydı. O
sık sık küçük parçalarını yönetirdi, ancak zamanı tekeline almazdı.
Bazen dört çocuk da katılırdı, Fanny piyanoda, Rebekka
şarkı söylerdi, Paul çello çalardı ve Felix masadaydı. Yaşlı Zelter
genel olarak oradaydı ve öğrencileri övmekten hoşlanmasa da,
sonunda sık sık birkaç cesaretlendirici söz söylerdi.

Felix o zamanlar henüz on iki yaşından biraz büyüktü.
Geçtiğimiz yıl içinde, üç bölüm içeren piyano ve yaylılar için bir üçlü, piyano için birkaç sonat, bazı şarkılar ve piyano ve sesler için üç sahneli bir müzikal komedi dahil olmak üzere elli veya altmış parça bestelemişti. Bunların hepsi en büyük özen ve kesinlikle yazılmıştı ve her birinin tarihi özenle eklenmişti.
Parçalarını ciltler halinde topladı; ve ne kadar çok iş yaparsa o kadar düzgün yazıyordu.

Felix adlı çocuk arkadaş edinme konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Bir gün, aniden Carl Maria von Weber'i, evinin yakınında, Berlin sokaklarında yürürken gördü. Ünlü besteciyi, yakın zamanda ailesini ziyaret ettiği için hemen tanıdı. Çocuğun koyu gözleri, tanımanın verdiği hazla parladı ve buklelerini geriye atarak öne atıldı ve kollarını Weber'in boynuna doladı, onunla birlikte eve gitmesi için yalvardı. Şaşkın müzisyen kendine geldiğinde, çocuğu, yanında yürüyen ve "Bu Felix Mendelssohn" diyen genç arkadaşı ve öğrencisi Jules Benedict'e sundu. Cevap olarak, Felix, parlak bir bakışla, genç adamın elini kendi elleriyle kavradı. Weber, çocuğun coşkusuna gülümseyerek yanında durdu. Felix, yine onlardan kendisiyle birlikte eve gelmelerini rica etti, ancak Weber'in bir
provaya katılması gerekiyordu. "Opera için mi?" diye bağırdı çocuk heyecanla.

"Evet," diye cevapladı besteci.

"Her şeyi biliyor mu?" diye sordu Felix, Benedict'i işaret ederek.

"Gerçekten biliyor," diye cevapladı besteci gülerek, "ya da bilmiyorsa
bilmesi gerekir çünkü zaten yeterince sıkıldı." Çocuğun gözleri
parladı.

"O zaman _sen_, oldukça yakın olan evime benimle gelirsin, değil mi?" O çekici koyu gözlere hayır diyemezdi. Felix tekrar
Weber'e sarıldı ve sonra yeni arkadaşı Bay Benedict'e
kendisiyle evinin kapısına kadar yarışmasını söyledi. İçeri girdiğinde ziyaretçiyi yukarı, oturma odasına sürükledi ve haykırdı, "Anne, anne, işte Carl Weber'in öğrencisi olan bir beyefendi, yeni opera 'Der Freischuetz' hakkında her şeyi biliyor."

Genç müzisyen sıcak bir şekilde karşılandı ve Weber'in Berlin'e yöneticiliğini yapmak için geldiği harika yeni operadan
aklına gelen tüm havaları piyanoda çalana kadar oradan ayrılamadı. Benedict ilk ziyaretinden o kadar memnun kalmıştı ki
tekrar geldi. Bu sefer Felix'i müzik yazarken buldu ve ne olduğunu sordu.
"Piyano ve yaylılar için yeni dörtlümü bitiriyorum," basit bir cevaptı. Benedict'in on iki yaşında bir çocuktan böyle bir cevaba
şa şaşırdığını söylemek, hissettiklerini pek ifade etmiyordu. Felix Mendelssohn'u henüz tanımadığı doğruydu. "Ve şimdi," dedi çocuk kalemini bırakarak, "sana çalacağım, geçen sefer bize çaldığın için ne kadar minnettar olduğumu kanıtlamak için." Sonra piyanonun başına oturdu ve Benedict'in ilk ziyaretinde çaldığı "Der Freischuetz"den birkaç melodiyi doğru bir şekilde çaldı. Daha sonra bahçeye girdiler ve Felix o an için çitlerden atlayan ve sincap gibi ağaçlara tırmanan neşeli bir çocuk oldu.

Bu yılın, 1821'in sonlarına doğru, öğretmeni Zelter, Wiemar'a, Wiemar'ın yaşlı şairi Goethe'yi görmeye gitmeyi planladığını ve Felix'i de yanına almaya istekli olduğunu duyurdu. Şairin Wiemar'daki evi gerçekten de seçilmişler için bir türbeydi ve bu kadar çok kahramanca tapınmanın nesnesiyle tanışma şansı, Felix'in etkilenebilir zihnini saygılı bir hayranlıkla doldurdu. Zelter, en sevdiği öğrencisini büyük adamın dikkatine getirmekten gurur duyuyordu, ancak Felix'in sahip olduğu herhangi bir şey için ne hissettiğini tahmin etmesine izin vermezdi.

Geldiklerinde Goethe bahçesinde yürüyordu. İkisini de nezaket ve sevgiyle karşıladı ve Felix'in ertesi gün onun için çalması kararlaştırıldı. Zelter, Goethe'ye öğrencisinin sıra dışı yetenekleri hakkında çok şey anlatmıştı, ancak şair bu anlatıları kendi testleriyle kanıtlamak istiyordu. Koleksiyonundan parça parça müzik parçaları seçerek, çocuktan bunları gördüğü anda çalmasını istedi. Bunu, onu dinlemeye gelen arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, kolayca yapabildi. Parçalardan birinden bir tema alıp doğaçlama yaptığında daha da sevindiler. Övgüsünü saklayan Goethe, son bir testi olduğunu duyurdu ve müzik masasının üzerine sadece çizikler ve lekelerle kaplı görünen bir sayfa koydu. Çocuk gülerek, "Böyle bir yazıyı kim okuyabilir ki?" diye haykırdı.
Zelter ayağa kalktı ve bu merak uyandırıcı şeye bakmak için piyanoya geldi. "Aman, bu Beethoven'ın yazısı; bunu bir mil öteden bile görebilirsiniz! Her zaman
kalem olarak süpürge sapı kullanmış gibi yazardı, sonra da kolunu ıslak mürekkebin üzerine silerdi!"

Çocuk garip el yazmasını parça parça seçti;
sonuna geldiğinde, "Şimdi sizin için çalacağım," diye bağırdı ve
hiç hata yapmadan yaptı. Goethe çok memnun oldu ve Felix'ten şehirde olduğu
her gün gelip çalmasını rica etti. İkisi hemen arkadaş oldular; şair ona bir oğul gibi davrandı ve ayrılırken
yakında Wiemar'a dönmesi için yalvardı, böylece tekrar birlikte olabilirlerdi. Sonraki
yazda tüm aile İsviçre'de bir tur yaptı,
Felix'in her anın tadını çıkarması çok hoşuna gitti. Beste yapmak için gerçek bir çalışma için çok az zaman vardı, ancak birkaç şarkı ve bir piyano dörtlüsünün başlangıcı Cenevre Gölü manzarasından ve onun enfes çevresinden ilham almıştı.

Felix Berlin'e döndüğünde hem fiziksel hem de zihinsel olarak çok büyümüştü. Artık uzun ve güçlüydü, kıvrık saçları kesilmişti ve tek bir hamlede neredeyse bir adam olmuş gibi görünüyordu.
Ancak mutlu, çocuksu ruh hali en ufak bir şekilde değişmemişti.
Bu sıralarda aile, Neue Promenade'deki evlerinden taşınarak daha büyük ve daha görkemli bir malikaneye, o zamanlar Potsdam Kapısı'nın yakınında, şehrin dışında bulunan No. 3 Leipsiger Strasse'ye taşındı. Modern şehri tanıyanların fark ettiği gibi, artık özel bir konut olmayan bu ev, trafiğin ve iş dünyasının tam kalbinde yer almaktadır. Yeni evin odaları geniş ve zarifti, müzikaller ve büyük etkinlikler için uygun geniş bir salonu vardı. Evin güzel bir bahçesi veya parkı vardı, burada çimenler orman ağaçlarıyla gölgelenmişti, kıvrımlı patikalar, çiçekli çalılar ve gölgeli köşelerde çardaklar vardı ve sessiz inzivalar sunuyordu. En iyisi, birkaç yüz kişiyi alabilecek merkezi bir salonu olan, ağaçlara ve çiçeklere bakan uzun pencereleri ve cam kapıları olan bir bahçe eviydi. Pazar konserleri kısa süre sonra yeniden başladı ve hafta içi gençlerin arkadaşları ve büyükleriyle bir araya gelip oyun oynayıp oyunculuk yaptığı ve evin sosyal hayatının tadını çıkardığı bahçe evinde verildi. Konak ve misafirperverliği ünlendi ve her büyük müzisyen bir ara saygılarını sunmaya ve bu sanatsever aileyle tanışmaya geldi. Felix'in on beşinci doğum günü şerefine düzenlenen bir aile partisinde, öğretmeni Zelter onu artık bir çırak olarak değil, bir "yardımcı" ve Sanat Kardeşliği üyesi olarak selamladı. Bundan çok kısa bir süre sonra genç besteci iki önemli eseri tamamladı. İlki yaylılar için bir Oktet'ti. Oktet tamamlandığında henüz on yedi yaşında bile değildi,
bu şimdiye kadar başardığı en taze ve orijinal eser olarak ilan edildi.
Yetenekli gencin gelişiminde belirgin bir aşamayı işaret ediyordu. Ardından gelen beste ise güzel
"Bir Yaz Gecesi Rüyası" müziğiydi. Kendisi ve kız kardeşi Fanny son zamanlarda Shakespeare ile Almanca bir çeviri aracılığıyla tanışmışlardı ve bu peri oyununa hayran kalmışlardı. Gençler o yaz zamanlarının çoğunu güzel bahçede geçirdiler ve bu keyifli
çevrenin ortasında müzik tasarlandı.

Uvertür ilk ortaya çıkandı. Yazıldığında, Felix ve Fanny genellikle düet olarak çaldılar. Besteci-piyanist Moscheles bu formda dinledi ve güzelliğinden etkilendi.
Büyüleyici Scherzo ve düşsel Noktürn izledi. Hepsi işlenip mükemmelleştirildiğinde, tamamlanmış eser kalabalık bir izleyici kitlesi için bahçe evi orkestrası tarafından icra edildi ve izleyiciler bolca keyiflerini dile getirdiler. Sir G. Macfarren bunun hakkında şöyle demiştir: "Hiçbir müzik eseri bu kadar çok uyum ve orkestrasyon noktası içermez, ancak hiçbiri deneysel bir havaya sahip değildir, ancak hepsi kesinlikle başarılı olacakları şekilde
yazılmış gibi görünür."

Ve şimdi Mendelssohn'un zihnini meşgul eden büyük bir plan vardı, bir süredir şekillenen bir proje; bu, insanların Johann Sebastian Bach'ın büyük eserlerini bilmesini ve takdir etmesini sağlamak için bir şeyler yapmaktan başka bir şey değildi. İki yıl önce Felix'e Bach'ın "Aziz Matta'ya Göre Tutku" adlı eserinin el yazması bir notası sunulmuştu, Zelter bu notanın Singakademie'de saklanan el yazmasından kopyalanmasına izin vermişti. Yaşlı adam Bach'ın müziğine tutkuyla bağlıydı ve öğrencisine de aynı ruhla ders vermişti. Felix bu harika kitabın sahibi olduğunda, her zerresini ezberleyene kadar ona hakim olmak için çalışmaya başladı. Kitabı derinlemesine inceledikçe güzelliği ve yüceliği onu daha da çok etkiliyordu. Bu büyük eserin Almanya genelinde bilinmediğine inanmakta zorluk çekiyordu, çünkü yazılmasının üzerinden yüz yıldan fazla zaman geçmişti. İnsanları böyle bir ilgisizlikten uyandırmak için bir şeyler yapmaya karar verdi. Müzisyenler ve arkadaşlarıyla konuyu konuşarak, onları Tutku müziğini inceleme planıyla ilgilenmeye başladı. Kısa süre sonra, evinde haftada bir kez prova yapan on altı iyi ses bulmuştu. Coşkusu, onları müziği ciddi bir şekilde incelemeye yöneltti ve çok geçmeden halka açık bir performans sergilemek için istekli oldular. Singakademie'de Zelter'in yönettiği yaklaşık dört yüz sesten oluşan muhteşem bir koro vardı; korosunu Mendelssohn'un şefliğinde bir deneme performansı sergilemeye
verirse, ne kadar muhteşem olurdu! Ancak Felix, Zelter'in halkın Bach'a ilgi duymasına
inanmadığını biliyordu, bu yüzden sormanın bir anlamı yoktu. Bu görüşe, Zelter'e bu konuda yaklaşılması konusunda ısrar eden küçük korosundan Devrient adlı biri karşı çıktı. Kendisi de Zelter'in bir öğrencisi olduğu için, Mendelssohn'u kendisiyle birlikte yönetmenin evine
gelmeye ikna etti. Zelter, uzun saplı bir pipodan çıkan duman bulutuyla sarılmış bir şekilde enstrümanının başında otururken bulundu. Devrient, Bach'ın bu büyük eserini halkın bilgisine sunma planını açıkladı. Yaşlı adam, giderek artan bir sabırsızlıkla onların yalvarışlarını dinledi, ta ki oldukça heyecanlanana kadar, sandalyesinden kalktı ve büyük adımlarla yerde dolaşarak, "Hayır, düşünülmemeli - bu çılgınca bir plan." diye haykırdı. Felix'e
o zaman argüman faydasız göründü ve arkadaşını uzaklaşmaya çağırdı, ancak Devrient hareket etmeyi reddetti ve ikna edici argümanını sürdürdü. Sonunda, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi, Zelter zayıflamaya başladı ve sonunda pes etti ve ayrıca
elinden gelen tüm yardımı vaat etti.

Henüz yirmi yaşında olmayan bu genç, bu şaheseri hazırlamanın büyük görevini nasıl üstlendi ve başardığı şey harikuladelikten biraz daha
uzaktı. Mendelssohn'un yönettiği halka açık performans, 11 Mart 1829'da, satılan tüm biletlerle ve binden fazla kişinin geri çevrilmesiyle gerçekleşti. İkinci performans, Bach'ın doğumunun yıldönümü olan 21 Mart'ta, dolu bir salonda gerçekleştirildi. Bu performanslar
Almanya ve İngiltere'de büyük bir Bach canlanmasının başlangıcını işaret etti ve
bu müziğe olan sevgi asla kaybolmadı, her yıl
arttı.

Ve şimdi Felix için seyahat etmek ve diğer
ülkelerden bir şeyler görmek en iyisi gibi görünüyordu. Uzun zamandır İngiltere'yi ziyaret etmek istiyordu ve oradaki arkadaşları ona sıcak bir
karşılama
sağladıkları için şu an uygun bir zaman gibi görünüyordu. Londra'ya ulaştığında hissettiği haz, müzik topluluğunun elinden aldığı
coşkulu karşılamayla daha da arttı.
İlk kez 25 Mayıs'ta bir Filarmoni konserinde göründü ve
C minör Senfonisi çalındı. Ertesi gün Fanny'ye şöyle yazdı: "Dün geceki konserin başarısı hayal ettiğim her şeyin ötesindeydi. Senfonimle başladı. Masaya götürüldüm ve büyük bir alkış aldım. Adagio tekrar çalındı ​​ama ben devam ettim; Scherzo o kadar coşkulu bir şekilde alkışlandı ki tekrarlamak zorunda kaldım. Finalden sonra orkestraya teşekkür ederken ve el sıkışırken daha fazla alkış geldi, odadan çıkana kadar."

Genç bestecinin zamanını, kendisinin çaldığı veya yönettiği konserlerle serpiştirilmiş sürekli bir dizi etkinlik doldurdu. "Bir Yaz Gecesi Rüyası" uvertürü birkaç kez çalındı ​​ve her zaman coşkuyla karşılandı. Bir keresinde bir arkadaşım o kadar dikkatsiz davrandı ki
el yazmasını eve giderken bir kiralık arabada bıraktı ve kayboldu.
"Önemli değil, bir tane daha yazacağım," dedi Mendelssohn ve tek bir hata yapmadan bunu başardı.

Londra sezonu kapandığında, Mendelssohn ve arkadaşı Klingemann
İskoçya'ya gittiler ve orada manzaranın çeşitli
güzelliğinden derinden etkilendi. Belki de Hebridler onu en çok
yalnız ihtişamlarıyla büyüledi. İzlenimleri "Fingal's Cave" Uvertüründe korundu ve tüm seyahatten İskoç Senfonisi için ilham aldı.

Londra'ya dönüşünde ve Berlin'e gitmeden önce Felix
dizini yaraladı ve bu onu birkaç hafta yatağa düşürdü ve kız kardeşi Fanny'nin genç ressam William Hensel ile ev düğünündeki varlığını engelledi. Bu herkes için büyük bir hayal kırıklığıydı, ancak Fanny ailesinden ayrılmayacaktı çünkü Mendelssohn döndüğünde genç çiftin
Gartenhaus'ta ikamet ettiğini gördü.

Mendelssohn Londra ziyaretinden çok memnun kalmıştı ve planladığı büyük tur aslında daha yeni başlamış olsa da, İngiltere'ye geri dönmek için güçlü bir istek duyuyordu. Ancak, önce diğer ülkelerin ziyaret edilmesi gerekiyordu. Ertesi Mayıs ayında güneye doğru yola çıktı ve Viyana, Floransa ve Roma'ya doğru yola çıktı. Yolu Wiemar'dan geçiyordu ve Goethe'ye son bir ziyaret için fırsat veriyordu. Birkaç günü sempatik bir şekilde geçirdiler. Şair her zaman müzik istiyordu, ancak Beethoven'ın bestelerini umursamıyor gibiydi, bunların kendisini hiç etkilemediğini, ancak harika ve şaşırtıcı olduklarını düşünüyordu. Çok sayıda Alman şehrini ziyaret ettikten sonra İsviçre'ye ulaşıldı ve harika manzarası Mendelssohn'un şiirsel ruhunu derinlere kadar harekete geçirdi. Yine de, doğaya olan tutkulu sevgisi büyük dağlar, ormanlar ve şelalelerden çok etkilenmiş olsa da, en çok sevdiği şey denizdi. Napoli'ye yaklaştığında ve güneşle aydınlanan koyda parıldayan denizi gördüğünde, haykırdı: "Benim için doğadaki en güzel şey! Neredeyse gökyüzünden daha çok seviyorum. Geniş su kütlesini önümde gördüğümde her zaman mutlu oluyorum." Roma, elbette, bir hayranlık merkeziydi. Her gün ziyaret etmek için özel bir ilgi nesnesi seçiyordu ve bu da o günü asla unutulmayacak bir gün haline getiriyordu. Tur, Mendelssohn Berlin'deki evine dönene kadar 1832 baharına kadar sürdü, ancak kısa bir süre sonra Londra'ya dönmek için oradan ayrıldı. Bu büyük şehir, sislerine, gürültülerine ve karmaşasına rağmen, ona Napoli'nin güneş ışığından, Floransa'nın büyüsünden veya Roma'nın güzelliğinden daha çok hitap ediyordu. Mendelssohn'un "başkalarının sadece haftalar yaşadığı yerlerde o yıllarca yaşadı" şeklindeki yorumu, onun zamanının ne kadar dolu olduğunu belli belirsiz bir şekilde gösteriyor. Sadece beste alanındaki faaliyetlerine değinmek mümkün, çünkü o her zaman iş başındaydı. Mayıs 1836'da, yirmi yedi yaşındayken, Düsseldorf'ta "St. Paul" oratoryosunun ilk performansını yönetti. Bu dönemde, "Sözsüz Şarkılar" adını verdiği büyüleyici piyano parçalarından birçoğunu yazdı. Aynı yıl, Fransız Protestan bir rahibin güzel kızı olan Cecile Jean-Renaud ile nişanlanması Mendelssohn'a en derin mutluluğu getirdi. Ertesi bahar evlendiler, gerçek bir aşk ve sadık bağlılık evliliği.

Mendelssohn'un kariyerinin en büyük eseri, 1846 baharında tamamlanma arifesinde olana kadar uzun süredir zihninde büyüyen "Elijah" oratoryosuydu. Yakın bir arkadaşı olan ünlü şarkıcı Jenny Lind'e yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Odamda sevinçten zıplıyorum. Eğer eserim hayal ettiğimin yarısı kadar iyi çıkarsa, ne kadar mutlu olurum." "Elijah"ı tasarladığı bu yıllarda, ünü yaygınlaşmıştı. Birçok kraliyet ailesi tarafından onurlandırılmıştı. Saksonya Kralı onu sarayının Capellmeister'i yapmıştı ve Kraliçe Victoria ona kişisel saygısının birçok kanıtını göstermişti ve bu da onu ilk olarak dehasını belirgin bir şekilde tanıyan ülkeye her zamankinden daha fazla sevdirmişti. Belki de dehasının gücünü en kesin şekilde hisseden Leipsic'ti. O zamandan beri ünlü olan Leipzig Konservatuvarı onun tarafından kurulmuştu ve sanatı her yönde ilerletmek için aralıksız çalışıyordu. Ayrıca, Thomas Okulu'nun eşiğine, Sebastian Bach'ın anısına bir anıt dikmek için uzun zamandır beslediği bir planı uygulamaya koymak için zaman buldu. Sevgili bestecimize bir kez daha bakalım. 26 Ağustos 1846 sabahıydı. İngiltere, Birmingham Belediye Binası, beklenti dolu bir kalabalıkla doluydu, çünkü bugün "Elijah"ın bestecisi, en büyük eserini ilk kez bir İngiliz izleyici kitlesinin önünde seslendirecekti. Mendelssohn platforma adım attığında, sağır edici bir haykırışla karşılandı; karşılama çok yoğundu ve kapanışta tüm izleyici kitlesi hayranlıkla ayağa fırladı. O akşam kardeşi Paul'e şöyle yazdı: "Hiçbir eserim ilk performansta bu kadar hayranlık uyandırmadı veya müzisyenler ve halk tarafından bu kadar coşkuyla karşılanmadı." Ertesi yılın nisan ayında, "Elijah"ın dört performansı Exeter Hall'da gerçekleşti, besteci şeflik yaptı, Kraliçe ve Prens Albert ikinci seferde hazır bulundu. İngiltere'ye yaptığı ve sonuncusu olacak olan bu ziyaret, gücünü dayanma sınırına kadar kullanmıştı ve yaklaşan bir çöküşün gölgesi vardı. Ailesine Frankfurt'ta yeniden katılmasından kısa bir süre sonra, kız kardeşi Fanny aniden Berlin'de vefat etti. Haber ona çok çabuk duyuruldu ve bir çığlık atarak baygın bir şekilde yere düştü. Bu şoktan asla kendine gelemedi, ancak ara ara bir süre beste yapmaya devam etti. Ölümü 4 Kasım 1847'de gerçekleşti. Onun hakkında, "anısı için onurlu ve tüm insanlar için karlı olmayan hiçbir şeyin anlatılmadığı" güzel bir hayat olduğu söylenebilir.

Mendelssohn'un cenazesi görkemliydi. İlk bölüm, müzisyenler ve öğrencilerden oluşan kalabalıkların katıldığı Leipzig'te törenle kaldırıldı, ikincilerden biri, Konservatuvar'daki öğrencileri tarafından kendisine verilen gümüş bir tacı bir yastıkta taşıyordu. Tacın yanında, Prusya Kralı tarafından kendisine verilen "Pour le Merite" Nişanı duruyordu. Orkestra, uzun alay boyunca, Mi minör "Sözsüz Şarkı"yı çaldı ve ayinin sonunda koro, Bach'ın "Passion" adlı eserinin son nakaratını söyledi. Aynı gece, cenaze Berlin'e götürüldü ve eski Dreifaltigkeit Kirch-hof'taki aile mezarlığına, sadık kız kardeşi Fanny'nin yanına yerleştirildi. XI

ROBERT SCHUMANN

Hayat hikayelerini okuduğumuz bestecilerin çoğu, en erken yıllarından itibaren müzikal bir atmosferle çevriliydi; Robert Schumann
bir istisna gibi görünüyor. Babası August Schumann, fakir bir papazın oğluydu ve August adlı çocuk bir
tüccar olarak yetiştirilmek üzere tasarlanmıştı. On beş yaşındayken Nonneburg'daki bir dükkana yerleştirildi.
Zevkleri rafineydi, kitapları severdi ve çocukluğunda bile
şiir yazmaya çalıştı. Ancak, en azından bir süreliğine, kendisine
önerilen hayatı yaşamaya mahkûm gibiydi. O kadar tatsızlaştı ki, daha sonra bundan vazgeçti ve aşırı yoksulluk nedeniyle, yazmak için
boş zaman bulduğu ailesinin evine döndü. Sonunda Zeitz'deki bir kitapçıda bir iş buldu. Bu küçük kasabada, işvereninin
kızı ile tanıştı. Nişan, kitapçıdan ayrılıp kendi işini kurması koşuluyla kabul edildi. Ama
para nereden gelecekti? Mağazadan ayrıldı, eve döndü
ve bir buçuk yıl içinde bin taler kazanmıştı, o zamanlar oldukça
güzel bir miktardı.

Şimdi seçtiği sevgilisinin elini istedi ve kitap işine girdi, o kadar durmaksızın çalıştı ki, iş büyüdü.
Sonra daha elverişli bir yere taşındı ve Saksonya'daki Zwickau maden kasabasını seçti.

Burada, bu çalışkan, onurlu adam ve çekici, zeki,
ama biraz dar görüşlü ve eğitimsiz genç karısı hayatlarını yaşadılar ve
çocuklarını büyüttüler, 8 Haziran 1810'da doğan Robert en küçüğüydü; ondan önce üç erkek ve bir kız kardeşi vardı. Hepsi Robert'ın kendisinden önce öldü.

Ailenin sözde "yakışıklı çocuğu"ydu ve kadınlar tarafından çok seviliyordu. Annesinin yanında, ona çok düşkün olan vaftiz annesi vardı ve onun evinde bütün günlerini ve gecelerini geçirirdi. Yetenekleri geliştikçe, çocuk herkesin şımarık sevgilisi oldu. Bu, aşırı hassasiyetinin, hatta olgunluk yıllarının inatçılığının temelinde yatıyordu.

Küçük Robert altı yaşındayken popüler bir özel okula gönderildi ve şimdi ilk kez kendi yaşındaki bir dizi çocukla kaynaştı.
Daha sonraki başarılarının çoğunun kaynağı olan hırsın ilk belirtileri, oldukça bilinçsizce de olsa kendini göstermeye başladı.
Onu tüm çocuksu oyunların
canlısı yaptı. Çocuklar "asker" oynuyorsa,
küçük Robert her zaman kaptandı. Diğerleri onun iyi doğasını ve
dostluğunu seviyorlardı ve her zaman ona boyun eğiyorlardı.

İlkokulda iyi bir öğrenciydi, ancak derslerinde hiçbir şekilde kendini göstermiyordu. Ertesi yıl, Zwickau Lisesi'nden yaşlı bir bilgiç profesörden
piyano dersi almasına izin verildi. Bu adam kendi kendine müzik öğrenmişti, ancak müzik hakkında çok az şey duymuştu. Verebildiği talimat türü hayal edilebilir, ancak Robert tüm hayatı boyunca bu nazik eski arkadaşına sadık kaldı.

Yetersiz rehberliğe rağmen, müzik kısa sürede çocuğun ruhunu ateşledi.
Kompozisyon kurallarından tamamen habersiz olmasına rağmen, kendisi müzik yapmaya başladı. Bu çabaların ilki olan küçük danslar dizisi, yedinci veya sekizinci yıllarında yazıldı. Kısa süre sonra piyanoda doğaçlama yapabildiği keşfedildi; aslında, piyanodaki belirli figürlerle arkadaşlarının mizacını o kadar kesin ve komik bir şekilde çizebiliyordu ki, herkes portrelere kahkahalarla gülüyordu. Babasının çok hoşuna giden bir şekilde, okumayı da severdi ve erken yaşta yazarlık için elini denedi. Ailenin ve yetenekli genç arkadaşlarının yardımıyla sahnelediği soygun oyunları yazdı. Baba artık en sevdiği oğlunun bir yazar veya şair olmasını ummaya başladı; ancak daha sonra Robert'ın müziğe olan artan sevgisi bu umudun uçup gitmesine neden oldu.

Baba, 1819 yazında oğlunu da yanına alarak Carlsbad'a gitti ve
burada ilk kez büyük bir piyanist olan Ignatz
Moscheles'i dinledi. Ustaca çalması, dokuz yaşındaki meraklı üzerinde büyük bir etki bıraktı ve artık müzisyen olmak istemeye başladı ve müziğe iki kat daha fazla şevkle kendini verdi. Ayrıca okulda o kadar iyi bir ilerleme kaydetti ki 1820 Paskalyası'nda Zwickau Akademisi'ne girebildi. Müziğe olan sevgisi her geçen gün arttı. Kendisi gibi müziğe kendini adamış olan kendi yaşındaki bir çocukla, Haydn, Mozart ve Beethoven'ın dört el eserleri ve Weber, Hummel ve Czerny'nin eserleri neredeyse her gün çalınıyordu. En büyük coşku, Schumann'ın evine bir Steck piyanosunun gelmesiyle yaşandı ve bu, baba Schumann'ın oğlunun müzik zevkini ilerletmek için çabaladığını gösteriyordu. Bu sıralarda Robert, eski bir İtalyan uvertürünün orkestra notasını tesadüfen buldu. Bunu çalmak gibi cesur bir fikir tasarladı. Böylece, bir enstrüman çalabilen tanıdığı çocuklar arasında küçük bir orkestra toplandı. İki keman, iki flüt, bir klarnet ve iki
korno vardı. Büyük bir şevkle orkestrayı yöneten Robert, piyanodaki diğer bölümleri elinden geldiğince sağladı.

Bu çaba, özellikle küçük grubu için her şeyi ayarlamaya başlayan ve
yüz elliinci Mezmur için müzik besteleyen Robert için, çocuklar için büyük bir teşvikti. Bu, on ikinci yılındaydı.

August Schumann, İlahi Takdir'in oğlunun müzisyen olmasını istediğine giderek daha fazla ikna oluyordu ve annesi buna karşı
olsa da, Robert'ın müzik eğitimi almasını sağlamaya karar verdi.
O zamanlar Dresden'de yaşayan Carl Maria von Weber'e mektup yazıldı ve çocuğu öğrenci olarak kabul etmeye
istediğini söyledi. Ancak plan hiçbir zaman bir sonuca ulaşmadı, bunun nedeni bilinmiyor. Çocuk, artık kendi müzik çalışmalarını yönetmeye bırakıldı, tam da bir uzman rehber eline ihtiyaç duyduğunda. Memleketinde rakibi yoktu, bazen piyanist olarak görünürdü. Doğru yolda olduğunu düşünmesi ve annesinin onayını almak için her zamankinden daha fazla çabalaması şaşırtıcı değildi.

Ve şimdi canlı, eğlenceyi seven çocukta büyük bir değişim meydana geldi.
Neşeli ruhunu kaybetmiş, düşünceli, sessiz ve içine kapanık biri gibi görünüyordu. Bu zihin durumu onu asla terk etmedi, ancak yıllar geçtikçe daha derin bir
içedönüklüğe dönüştü.

İki olay Robert'ın doğasını büyük bir güçle derinden etkiledi - 1826'da babasının ölümü ve Jean Paul'un eserleriyle tanışması. Jean Paul ateşi tüm aşkınlığıyla ona saldırdı
ve bu etki hayatı boyunca az ya da çok yoğunlukla devam etti.

Babası onu terk ettikten sonra Robert bir meslek seçmesi gerektiğini fark etti. Annesi kalbini hukuk okumasına,
kendisi ise kalbini müziğe vermişti. Bir süre onun isteklerine boyun eğdikten sonra, Mart 1828'de hukuk öğrencisi olarak Üniversiteye girmeye hazırlanmak için Leipzig'e gitti. Aynı zamanda piyano çalışmak için de izin aldı ve Frederick Wieck ile derslere başladı. Wieck ile çalışma isteği, o zamanlar dokuz yaşında olan ve zaten önemli bir müzik kültürü kazanmış ve piyanist olarak adını duyurmaya söz veren küçük kızı Clara'nın piyano çalmasından ilham aldı. Yeni öğretmeninin yanında, Robert ilk kez rasyonel bir teknik ve ton üretimi sistemi çalışmak zorundaydı. Ayrıca armoniyi doğru bir şekilde öğrenmesi bekleniyordu, ancak garip bir şekilde buna hiç ilgi duymuyordu, hatta böyle bir bilginin işe yaramaz olduğunu düşündüğünü bile söyledi. Bu aptalca fikre bir süre tutundu, ancak sanatın bu dalındaki tamamen cahil olduğunu fark ederek buna zorlanana kadar vazgeçmedi. Robert şimdi Franz Schubert'in dehasından çok etkilendi. Ustanın piyano için bestelediği her şeyi, hem iki hem de dört el için, hevesle çaldı ve Schubert'in bu yılki ölümü, onu derin bir kederle doldurdu. Robert'in Leipzig'te yaşarken yakınlaştığı genç müzik arkadaşları, Alman şarkısının kahramanı hakkındaki coşkusunu paylaştılar ve Schubert'in çalışmaları hakkındaki bilgilerini
artırmak istediler. Daha fazlasını yaptılar, çünkü
bir temsili kompozisyon alıp en yüksek mükemmelliğe ulaşana kadar birlikte pratik yapmaya karar verdiler. Seçim, güzellikleri onları çok etkileyen Si bemol majör Op. 99'daki Trio'ya düştü. Çok fazla sevgi dolu çalışmanın ardından performans neredeyse kusursuzdu. Schumann, Trio'nun çalındığı bir müzik partisi düzenledi. Öğrencilerin ve arkadaşların yanı sıra Wieck davet edildi ve onur koltuğuna oturtuldu.

Bu müzik akşamı, diğerlerinin öncüsüydü. Robert'ın odasında haftalık toplantılar yapılıyordu, burada çok fazla müzik çalınıyor ve tartışılıyordu. Konuşmalar genellikle büyük yaşlı Bach ve o ilk günlerde ateşli bir şekilde çalıştığı
"İyi ayarlanmış Klavsen"e dönüyordu.

Tüm bu müzik çalışmaları ve müzik arkadaşlarıyla olan etkileşimlerle
hukuk çalışmaya çok az zaman kalıyordu. Yine de derslere katılarak görünüşleri korudu ve birkaç ay boyunca Heidelberg Üniversitesi'ne girmeyi planlamıştı. Bu karar, Mayıs 1829'da Heidelberg'e arabayla yola çıktığında yürürlüğe kondu.

Robert Schumann'ı on dokuz yaşında, güzel Heidelberg şehrinde ikamet ederken ve ruh eşi olan birkaç müzik arkadaşıyla çevrili olarak buluyoruz. Odasında iyi bir piyanoyla, onun deyimiyle "çiçeklerin hayatı" başladı. Neredeyse her gün banliyölere tek atlı bir arabayla keyifli yolculuklar yapıyorlardı. Daha uzun yolculuklar için Baden-Baden, Wurms, Spires ve Mannheim'a gidiyorlardı. Robert arkadaşlarıyla gittiğinde her zaman yanında küçük bir "dubl piyano" taşırdı ve bu piyanoda çalışkan bir şekilde parmak egzersizleri yaparken sohbete de katılırdı. Sonraki Ağustos ve Eylül aylarında Robert ve iki veya üç seçilmiş arkadaşı İtalya'da keyifli bir yolculuk yaptı, genç adam kendini Latince çalışarak hazırladı ve bu sayede o kadar akıcı hale geldi ki şiirleri bir dilden diğerine çevirebiliyordu. Sonraki kış Robert kendini her zamankinden daha fazla müziğe adadı - kendi deyimiyle "çok piyano çaldı." Piyanist olarak yeteneği Heidelberg'de giderek tanındı ve sık sık özel evlerde çaldı. Ancak piyanoyu düzenli olarak çalışmakla yetinmedi. Daha hızlı ilerlemek istedi ve dördüncü parmağını daha sert ve esnek hale getirmek için bir tür cihaz icat etti. Ancak bu, istenen etkiyi yaratmadı, ancak zamanla ellerini yaralayıp hayalini kurduğu piyano virtüözlüğüne asla ulaşamamasına yol açtı. Az önce bahsedilen İtalya yolculuğuna başlamadan önce, müziğiyle ilgili bir karara varması gerektiğini hissetti. Müzik onun için bir yaşam
soluğu olmuştu. Annesine mektup yazdı ve içini döktü.
"Hayatım boyunca şiir ve düzyazı arasında, ya da diyelim ki müzik ve hukuk arasında yirmi yıllık bir mücadele oldu. Kendi eğilimimi takip edersem, doğru olduğuna inandığım gibi, müziğe işaret ediyor. Leipzig'teki Wieck'e mektup yaz ve ona açıkça benim ve planım hakkında ne düşündüğünü sor. Hemen ve kararlı bir şekilde cevap vermesini iste." Mektup, Robert ve planları lehine karar veren Wieck'e yazılmıştı.

Robert, kararını duyduğunda sevinçten çılgına döndü. Wieck'e piyano öğrencisi olarak son derece itaatkar olacağına dair söz veren ve "çok çok soğuk teorilerin bana hiçbir zararı olmaz ve bunun üzerinde hiç homurdanmadan çalışacağım. Kendimi tamamen sana teslim ediyorum." diyen coşkulu bir mektup yazdı.

Genç Schumann, umut dolu bir kalple, bir yıldan fazla bir süre önce memnuniyetle
ayrıldığı Leipzig'e döndü. Wieck ile piyano derslerine bu erken
başlangıçta yeniden başladığı sırada, tekniğini bu kadar kısa bir sürede ilerleteceğini düşündüğü
tedaviye başladı. Üçüncü parmağını kendi
icadı olan bir makineye bağladı, sonra diğer dördüyle aralıksız pratik yaptı. Sonunda
sağ elinin kasları üzerindeki kontrolünü kaybetti, büyük bir sıkıntıya girdi. Şimdi sol eliyle aralıksız pratik yapıyordu, bu da piyano çalmayı bıraktıktan uzun süre sonra bile dikkate değer bir şekilde
büyük bir kolaylık kazandı. Bu zorluklar altında Wieck ile piyano dersleri
bırakılmak zorunda kaldı ve asla devam ettirilmedi. Kısa bir süre
Kupach ile teori çalıştı, ancak kısa süre sonra bundan da vazgeçti. Artık müzikte kendi yolunu çizmek ve çalışmak--çalışmak ve bestelemek için özgürdü.

Yazdığı ilk parçalardan biri "The
Papillons"--"Butterflies"--Op. 2 olarak yayınlandı. Üç baldızına ithaf edildi ve hepsini çok seviyordu.
Kelebekler'in çeşitli
sahnelerinde bestecinin tanıdığı kişilere ve yerlere göndermeler vardır; Jean Paul'un tuhaf ruhu
bütünün üzerinde
düşünür.

Robert giderek daha fazla teorik bilgi eksikliğinin farkına varmaya başladı ve Leipzig'de müzik mesleğinde yüksek bir yere sahip olan Dorn'a başvurdu. Girişinde, sakat eline rağmen
"Abegg Variations"ı çaldı ve Op. 2 olarak yayınlandı. 1 ve Dorn
utangaç, sessiz genci öğrenci olarak kabul etmeye istekliydi.
Büyük bir şevkle çalıştı, A.B.C.'den en karmaşık kontrpuana geçti.

Böylece iki veya üç yoğun yıl geçti. Schumann zamanının bir kısmında öğretmeni Wieck'in evinde bir oda tuttu ve böylece az çok Clara Wieck'in, artık on üç veya on dört yaşında genç bir kız olan Clara Wieck'in topluluğuna atıldı. Daha sonra odasından vazgeçti -ancak aileyle olan yakın ilişkilerinden vazgeçmedi- ve Riedel'in Bahçesi'ndeki bir yazlık eve taşındı.
Günlerini müzikle, akşamlarını da arkadaşlarıyla geçirdi.

1833 yılı, hayatındaki en dikkat çekici yıllardan biriydi.
En az önemli olay "Neue
Zeitschrift fuer Musik"in kurulmasıydı. Schumann'ın kendisi bunun hakkında şunları söylüyor:--

"Yılın 33'ünün sonunda, çoğunluğu genç olan bir grup müzisyen,
her akşam Leipzig'de buluştular, ilk başta görünüşte tesadüf eseriydi ama
aslında tüm müzik konularında fikir alışverişinde bulunmak için. Bir gün
genç ateşli kafalar haykırdı: 'Neden boş boş bakıyoruz? Hadi
tutunalım ve işleri daha iyi hale getirelim.' Böylece müzik için yeni Journal başladı.

"Journal'in genç, taze ve ateşli tonu,
karaktersiz, yıpranmış Leipzig eleştirisiyle keskin bir tezat oluşturacaktır. Alman zevkinin
yükseltilmesi, genç yeteneklerin teşvik edilmesi hedefimiz olmalıdır. Esnafı zenginleştirmek için değil, sanatçıları onurlandırmak için yazıyoruz."

Schumann genç nesil müzisyenler lehine silaha sarıldı
ve şu anda dünyanın en yüksek itibarına sahip olan birçok kişinin ününü artırmaya yardımcı oldu. Bazen, itiraf ettiği gibi, coşkusu onu genç yeteneklerin tanınmasında
çok ileri götürdü, ancak genel olarak tahminlerinde
çok haklıydı. Hızlı övgüsünün Brahms'a nasıl yardımcı olduğunu unutmuyoruz.

Gazeteyi kuran genç müzisyenler de kendilerini Davidsbuendlerschaft adını verdikleri
bir ittifaka dahil etmişlerdi.
David'in Filistinlilerle savaşından türetilen bu ittifak fikri, yalnızca Schumann'ın kendi zihninde var gibi görünüyordu.
Bu ona, aralarında Üstat Raro'nun durduğu Florestan ve Eusebius olmak üzere farklı karakterlerin adları altında yazma şansı verdi. Florestan'da Schumann doğasının güçlü, tutkulu tarafını ifade etti ve Eusebius'ta yumuşak ve hayalperest yan.

Bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Florestan ve Eusebius benim çift doğamdır,
ki Raro gibi memnuniyetle tek bir adama eritirim." Ancak zaman geçtikçe, bu hayali imgeleri giderek daha az kullanmaya başladı
ta ki sonunda aklından silinip gittiler.

1834'ün önemli olaylarından biri, Schumann'ın Bohemya sınırındaki küçük Asch kasabasından Leipzig'e gelen Ernestine von Fricken ile tanışmasıydı.

O, Papa Wieck'in eğitimi altında piyanist olmayı
umarak Wiecks'te yaşıyordu. Schumann, Ernestine'e çok ilgi duymaya başladı ve bir süredir onunla bir nişanlanmayı düşünüyordu.
Bu yıl asil "Etudes Symphoniques" yazıldı. Tema, Ernestine'in babası tarafından önerildi. "Karnaval" kısmen bu yıl yazıldı,
ancak ertesi yıla kadar tamamlanmadı. Bu büyüleyici kısa parça koleksiyonunda, rüyalarındaki karakterleri getiriyor: Florestan, Eusebius, Chiarina (Clara), Estrella (Ernestine). Filistinlilere Karşı Yürüyüş var ve diğer birçok küçük parçanın başlıkları karakteristik. Bu, onun özellikleriyle dolu gerçek bir Schumann
kompozisyonu. Burada tatlı, zarif, zarif ve çok komik ve komik bir final görüyoruz.

1835'in ton yaratımları, piyanistler tarafından en ilginç ve şiirsel eserleri arasında kabul edilen Fa diyez minör, Op. 11 ve Sol minör, Op. 22 olmak üzere iki Sonattan oluşuyor.

Ertesi yıl Schumann annesini kaybetmenin derin üzüntüsünü yaşadı ve Ernestine'e olan sevgisi de soğumaya başladı, ta ki kısmi bağ dostça çözülene kadar. Bu arada, henüz kadınlığa adım atan Clara Wieck'e olan sevgisi, bağlı bir aşka dönüşmeye başladı. Bu da, babasının başından sonuna kadar böyle bir ilişkiye karşı çıkması nedeniyle, sevgilisine sahip olmak için verdiği uzun mücadelenin başlangıcıydı. Schumann 1839'da bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Gerçekten de Clara'nın bana mal olduğu mücadeleden çok müzik yaratıldı ve yaratıldı; Konçerto, Sonatlar, Davidsbuendler Dansları, Kreisleriana ve Novellet'ler bunun sonucudur." Az önce bahsedilen bestelerin ötesinde, ezilmiş kalbini anlam bakımından zengin bir besteyle rahatlattı - büyük Fantaisie, Op. 17'den başka bir şey değildi. Satışından elde ettiği karı, Beethoven'a bir anıt dikilmesi için fona bağışlamayı planlıyordu. Üç bölümün başlıkları "Harabeler", "Zafer Takı", "Yıldızlı Taç"tı. Daha sonra tüm bu fikirden vazgeçti ve eseri Franz Liszt'e adadı.

Schumann sakin ve yoğun bir hayat yaşadı ve eğer Clara'nın babasının birliktelikleri için onayını alabilseydi,
son derece mutlu olurdu. Wieck'in reddetmesinin başlıca nedeninin, genç adamın bir eşle yerleşmeyi düşünmeden önce daha fazla para kazanması
olmasından korkuyordu. Bu nedenle Robert,
Viyana'ya gidip gazetesini o şehre taşıma
planına daha ciddi bir şekilde geri döndü ve şansını artırmayı umuyordu. Ayrıca, Leipzig'te sekiz yıl boyunca hiç değişmeden kaldığı için seyahat etmesi gerektiğini hissediyordu.

Böylece, Eylül 1838'in sonunda Schumann, Viyana'ya doğru yola çıktı
çok büyük umutlarla. Bir arkadaşı onu evinde kalmaya davet etti ve bu çok avantajlıydı. Birçok ziyaret ve ziyaret yaptı, müzisyenler ve yayıncılar gördü ve şehri gerçekten kendisi için tanımayı öğrendi. Dergiyi orada yayınlamanın kendisi için karlı olmayacağını, ayrıca Avusturya başkentinin Leipzig'in küçük kasabasından daha fazla servet kazanmak için uygun bir yer olmadığını gördü. Ancak, "Arabesk", "Faschingsschwank" veya "Viyana'dan Karnaval Esintileri", "Gece Parçaları", Op. 24 ve diğer kısa besteler dahil olmak üzere en iyi bilinen ve en sevilen eserlerden biri haline gelen bir dizi eser besteleyebildi. Robert, Viyana'nın refaha kavuşulacak bir şehir olmadığını keşfettiğinde, gelini kazanmak için Leipzig'e dönmeyi düşündü. Nisan ayında geri döndü ve yasal işlemlerin yardımıyla Clara'nın elini
sağlamayı başardı. Bu 1840'taydı. Schumann bundan sonra şarkılar yazmaya başladı. Bu bir yıl içinde hem büyük hem de küçük olmak üzere yüz otuz sekiz şarkı besteledi. Bu sırada şöyle yazar: "Melodi zevkini geliştirmenin en iyi yolu, ses ve bağımsız koro için çok şey yazmaktır."

Artık kendini sadece şarkıda değil, orkestra müziğinde de ifade etmeye başladı. İlk çabası, o zamanın şarkılarıyla birlikte Clara'sını kazanmanın verdiği tüm mutluluğu temsil eden güzel Si bemol majör Senfoni'ydi. Clara, onu her türlü kesintiden ve rahatsızlıktan korumaya çalışarak, en takdire şayan yardımcı oldu. Böylece, en iyi bestelerinin çoğu, evli mutluluğun ilk yıllarında ortaya çıktı. Bu emeklilik, 1844'te Clara'nın planladığı uzun bir konser turuyla kesintiye uğradı. Gitmeye kesin olarak karar vermişti ve Robert'a St. Petersburg'a eşlik edeceğine dair ciddi bir söz verdirdi. Robert sevdiği sessizliği terk etmeye isteksizdi ama bunu yapmak zorundaydı. Clara, bir piyanist olarak her yerde büyük
başarı elde etti ve bir yerden bir yere seyahatleri sırasında birçok resital verdi. Sanatçı ikili Rusya'dan Helsingfors, Stockholm ve Kopenhag'a gitti. Ocak ayında turlarına başladılar ve Haziran ayının birine kadar eve ulaşamadılar. Schumann artık Journal'a olan ilgisini kaybetmiş gibiydi ve dergiden çekilip sadece yaratıcı sanatı için yaşama isteğini dile getirdi. Zihin ve beden açısından endişe verici bir sağlık durumu bu emekliliği cazip kılıyordu. Belki de bu sağlık durumu nedeniyle Leipzig'i tamamen terk etmeye ve Dresden'de yaşamaya karar verdi. O ve
karısı, 8 Aralık'ta verilen bir Matine müzikali için Leipzig'ten resmi olarak ayrıldılar.

Ancak Dresden'deki yaşam, Leipzig'dekinden daha da yorucu ve daha
yıpratıcı hale geldi. Kendini Goethe'nin "Faust"unun epilogunu besteleme işine öyle bir şevkle verdi ki

iş yapmanın imkansız olduğu yoğun bir sinir durumuna düştü. Ancak,
özel tıbbi tedaviyle o kadar iyileşti ki

çalışmaya devam edebildi, ancak hâlâ kendisi değildi. Zaman zaman söylediği kısa yorumlardan, sürekli bir korku içinde yaşadığını anlayabiliriz - ölüm, delilik veya bir tür felaket korkusu. Dresden yakınlarındaki bir akıl hastanesi olan Sonnenstein'ı görmeye dayanamıyordu.

Mendelssohn'un Kasım 1847'deki ani ölümü büyük bir şoktu ve
zihnini kemiriyordu.

Schumann bu hastalıklı rüyalardan ara ara kurtuldu ve
yeniden -neredeyse anormal- bir canlılık ve üretkenlikle beste yapmaya başladı.

Sanatçı ikili, Clara'nın birkaç konser verdiği Viyana'ya bir gezi yaptı. Orada birkaç hafta geçirdiler ve Dresden'e dönmeden önce,
Prag'da iki muhteşem konser verdiler ve Schumann piyano beşlisi ve bazı şarkıları için mükemmel bir alkış aldı. Kısa bir
sonra iki sanatçı kuzeye bir gezi yaptı. Berlin'de Robert, Singakademie'de "Paradise and the Peri"nin bir performansını yönetti,
Clara ise iki resital verdi.

Bu 1847 yılı, müzik yolculuklarının dışında çok aktif bir yıldı. Usta, birkaç piyano üçlüsü, çok sayıda koro müziği besteledi
ve ancak 1848'in ortalarına kadar tamamlanamayan "Genevieve" operasına başladı. Önceki yılın tüm besteleri
mükemmel derecede berrak ve aklı başındaydı. Opera ne yazık ki
tüm güzelliği ve romantizmi dışarıda bırakılmış bir metne sahipti.

Ancak müzik, derin ve asil bir duyguyla birleşmiş nadir bir yaratıcı güç niteliğini ortaya koydu. Schumann'ın doğası dramatik olmaktan
daha çok lirikti; sahne için yazmak için doğmamıştı. Operasının lirik
kısımları çok daha iyiydi. Eserinde
dramatik tarafta başarısız olduğunu fark etmemişti, hatta bu gerçeğin
tamamen farkında değildi.

"Genevieve", bestecinin yönettiği
Leipsic'te Haziran 1850'de verildi. İki performans daha verildi ve sonra eser
bir kenara bırakıldı.

1848'de, çocukları çok seven ve genellikle daha ciddi çalışmalarını onlar için yazmak için
bırakıp giden Schumann, "Gençler İçin Albüm" Op. 68'i, kırk iki parçadan oluşan bir set olarak besteledi. Başlangıçtaki başlığı şuydu:
"Piyano Çalmayı Seven Çocuklar İçin Noel Albümü." Kaç
çocuk, o günden bu yana, bu küçük parçaları, "Happy Farmer", "Wild Rider", "First Loss", "Reaper's Song" ve diğerlerini
sevmiştir. Zamanımızın en büyük piyanistleri bile bu küçük klasikleri halk önünde
oynamaktan geri kalmıyor. Bunlar, müzik edebiyatında benzersiz bir
armağandır, sıklıkla taklit edilir, ancak diğer yazarlar tarafından asla eşleştirilemez. Schumann onlar hakkında şöyle yazmıştır: "Albümdeki ilk şey, en büyük çocuğumun doğum günü için
yazdığım şeydi. Sanki bir besteci olarak hayatıma yeniden başlıyormuşum gibi ve burada ve orada eski insandan izler var. Bunlar, bir ebeveynin ve yaşlıların geriye dönük bakışları olan 'Çocukluk Sahneleri'nden kesinlikle farklıdır, oysa 'Gençler İçin Albüm' gençler için umutlar, sunumlar ve geleceğe dair bakışlar içerir." 

Çocuk Albümü'nden sonra Byron'ın "Manfred"inin müziği geldi. Bu, bir uvertür ve on beş sayıdan oluşur. Tüm eser, bir istisna dışında, derin düşünce ve ustaca bir tasarıma sahiptir. Özellikle uvertür, entelektüel ihtişamda diğer orkestra eserlerini geride bırakan en iyi prodüksiyonlarından biridir. 

Schumann'ın yönetmenliğini yaptığı altmış yedi üyeli bir koro kulübü, onu önemli koro müzikleri bestelemeye teşvik etti ve bu dönemdeki, 1848-9'daki besteleri çok sayıdaydı. 
1849'daki yoğun yaratıcı faaliyeti, sanatçı çiftinin Dresden'den iki seyahat yaptığı bir dinlenme dönemi izledi, 1850.
Leipsic, Bremen ve Hamburg ziyaret edildi. Hamburg'daki zamanın çoğu
son iki konserinde şarkı söyleyen Jenny Lind ile geçti.

1850 yazının sonlarında Schumann, Ferdinand Hiller'in Köln'e gitmesiyle boşalan

Düsseldorf'taki müzik direktörlüğüne atandı. Schumann ve eşi Eylül ayının ilk haftasında Düsseldorf'a gittiler ve açık kollarla karşılandılar. Bestecinin bazı önemli eserlerinin seslendirildiği bir ziyafet ve konser düzenlendi. Yeni görevindeki görevleri abonelik konserlerini yönetmek, Koro Kulübü'nün haftalık provalarını ve diğer müzik performanslarını yönetmekti. Durumdan oldukça memnun görünüyordu ve bu onun fiziksel
güçlerinden çok fazla şey gerektirmiyordu.

Resmi görevlerinin dışında, işe olan tutkusu tekrar yükselişe geçti. 2 Kasım'dan 9 Aralık'a kadar, beş bölümden oluşan Mi bemol Senfoni'yi çizdi ve tamamladı, bu formdaki diğer eserlerle eşit olan
harika bir eser.

Bu zamandan itibaren, giderek artan hastalık 1854'ün başlarındaki üzücü felaketin habercisi olana kadar, bir önemli kompozisyon diğerini takip etti.
Haziran 1851'de şöyle yazdı: "Hepimiz oldukça iyiyiz, ancak
ben ara sıra sinir krizleri geçiriyorum; birkaç gün önce Radecke'nin org çaldığını duyduktan sonra bayıldım." Bu sinir krizleri 1852'de arttı. Müziği hızlı tempoda düşünemiyordu ve her şeyin yavaş olmasını istiyordu. Diğerlerinin hepsini dışlayan özel tonlar duyuyordu.

1853'ün sonu, Schumann'a iki neşeli olay getirdi. Ekim ayında,
Journal aracılığıyla dünyaya "Sanatın Mesihi" olarak tanıttığı Johann Brahms'la tanıştı. Kasım ayında eşiyle birlikte Hollanda'ya bir gezi yaptı, bu bir zafer alayıydı.
Müziğinin Hollanda'da neredeyse evinde olduğu kadar iyi tanındığını gördü. Rotterdam ve
Utrecht'te üçüncü senfonisi icra edildi; Lahey'de ikinci senfonisi verildi, o da "Gülün Hac Yolculuğu"ydu. Clara ayrıca birçok
konserde çaldı.

Noel'den hemen önce sanatçı çifti Düsseldorf'a döndü.

Daha önce onu takıntı haline getiren halüsinasyonlar şimdi
endişe verici bir güçle geri döndü. Artık uyuyamıyor,
zihinsel karanlıkta kaybolmuş gibiydi.

Şubat 1854'te bir gün, doktoru onu öğle vakti ziyaret etti.
Schumann odadan tek kelime etmeden aniden çıktığında sohbet ediyorlardı.
Doktor ve arkadaşları onun geri döneceğini düşündüler.
Karısı onu aramaya gitti. Görünüşe göre sabahlığıyla evden çıkmış,
Ren köprüsüne gitmiş ve kendini nehre atmıştı. Bazı denizciler onu
kurtardı.

Artık sürekli bakım görüyordu ve onu Bonn yakınlarındaki özel bir hastaneye yerleştirmenin en iyisi olduğu görüldü. Temmuz 1856'nın sonuna kadar burada kaldı, sonra son geldi.

Onun ölümüyle müzik dünyası en yetenekli ruhlardan birini kaybetti. Hayatı, ahlaki ve entelektüel ihtişamı, en asil, en yüce konular için verdiği mücadeleler ve gerçekten harika sonuçları nedeniyle önemli ve öğreticiydi. XII

FREDERIC CHOPIN

Piyano çalan dünya Frederic Chopin'in müziği olmadan ne yapardı? Chopin'i düşünmeden piyanoyu düşünemeyiz,
çünkü neredeyse sadece evrensel enstrüman için yazmıştır.
Müziği her zaman kafadan ziyade kalbe dokunur, duygusal
mesaj entelektüel anlamdan çok daha ağır basar. Hayati bir müziktir--aşk müziği, şefkatiyle kalbi kazanır,
en yüksek duyguları rafineliğiyle, saflığıyla,
mükemmel detay ve bitişiyle seslendirir.

Ve böylesine rafine bir şekilde, böylesine
çekici bir belagatle beste yapabilen adam, müziğinde parıldayan o niteliklere sahip olmalı. Nazik, şövalye ruhlu,
yüksek düşünceli olmalı. Kendimizi işimizde--ne yaparsak yapalım
ifade etmekten kaçınamayız.

Bu sevilen bestecinin babası, 1770'te Nancy, Lorraine'de doğan bir Fransız'dı, Beethoven'ın Bonn'da ışığı gördüğü yıl. Dikkatle yetiştirilmiş, iyi
yetiştirilmiş ve iyi eğitimliydi. Polonya'nın Varşova kentinde tütün ve enfiye ticaretinde çalışan ve o zamanlar soylular arasında yüksek itibarı olan bir arkadaşının muhasebesinde yardıma ihtiyacı olduğunda, on yedi yaşındaki çocuğu çağırdı. Böylece Nicholas Chopin 1787'de Varşova'ya geldi. Bu, ulusun özgürlük ve bağımsızlık için mücadele ettiği bir huzursuzluk zamanıydı. Genç adam, iyi bilgi sahibi olabilmek için kendini dile hakim olmaya ve evlat edindiği ülkenin karakterini ve ihtiyaçlarını incelemeye adadı. Siyasi konulardaki güvensizlik döneminde, tütün fabrikası kapatılmak zorunda kaldı ve Nicholas Chopin başka faaliyetler aradı. Birkaç yıl sonra onu Kontes Skarbek'in evinde, oğlu Frederic'e öğretmen olarak buluyoruz. Burada, 1806'da evlendiği, asil ama fakir bir aileden gelen genç bir hanım olan gelini Justina de Krzyzanowska ile tanıştı. Üç kız ve bir erkek olmak üzere dört çocuğunun annesi oldu.

Frederic Chopin adlı çocuk, 1 Mart 1809'da Varşova'ya yaklaşık yirmi sekiz mil uzaklıktaki Kontes Skarbek'e ait küçük Zelazowa Wola köyünde doğdu. Ailenin burada uzun süre kalmamış olması muhtemeldir, çünkü genç koca daha
kârlı bir iş arıyordu. Başarılı oldu, çünkü 1 Ekim 1810'da Varşova'daki yeni kurulan Lyceum'da Fransızca Profesörü olarak atandı. Ayrıca kısa süre sonra kendi evinde, ülkenin en iyi Polonyalı ailelerinin himayesinde olan erkekler için bir yatılı okul kurdu.

Zarif, kültürlü insanlarla çevrili, hem ahlaki hem de entelektüel bir atmosferde, küçük Frederic şanslı bir çocukluk geçirdi.
Kısa sürede müziğe, özellikle de piyanoya karşı öyle bir düşkünlük gösterdi ki
anne ve babası ona ders almasına izin verdi, öğretmeni ise şehrin en tanınmış
öğretmeni Adalbert Zywny'di. Anlatıldığına göre
Zywny küçük öğrencisine sadece temel prensipleri öğretti, çünkü çocuğun gelişimi o kadar olağanüstüydü ki, çok geçmeden
öğretmeninin öğretebileceği her şeyi
öğrendi ve on iki yaşında kendi müzik
kaderini
şekillendirmek zorunda kaldı.

Yeteneklerinin kanıtlarını erken yaşta gösterdi. Daha sekiz yaşına gelmeden
büyük bir akşam şirketinde çaldı, öyle şaşırtıcı bir zekâyla ki
başka bir Mozart olacağı tahmin ediliyordu. Ertesi yıl, seçkin bir himaye altında verilen büyük bir konsere katılmaya davet edildi. Çocuk basit, mütevazı bir çocuktu ve piyanoyu
kuşların ötüşü gibi, bilinçsiz bir sanatla çalıyordu. Bu konserden sonra eve döndüğünde annesi ona "İnsanlar en çok neyi beğendi?" diye sordu ve o da safça şöyle cevap verdi: "Ah, anne, herkes yakama bakıyordu."

Bundan sonra küçük Frederic, Varşova aristokrasisinin her zamankinden daha fazla gözdesi oldu; büyüleyici tavırları, bozulmamış doğası, müzik yetenekleri onu prens evlerinde hoş karşıladı. Ayrıca beste yapmaya da başlamıştı; aslında bu çabalar piyano derslerine başladıktan kısa bir süre sonra ve henüz bir kalem bile tutamadan başladı. Öğretmeni, küçük bestecinin çaldıklarını yazmak zorundaydı. Bu erken dönem parçaları arasında mazurkalar, polonezler, valsler ve benzerleri vardı. On yaşındayken, bando için bestelenen ve geçit töreninde çalınan Büyük Dük Constantine'e bir marş adadı. Ömür boyu danışmanı ve arkadaşı olan ünlü bir öğretmen olan Joseph Eisner ile kompozisyon derslerine başladı. Frederic, on beş yaşına kadar evde, babasının okulunda eğitim gördü. Şimdi Varşova Lisesi'ne girdi ve iyi bir öğrenci olduğunu kanıtladı, iki kez ödül kazandı. Bu çalışkanlığa, her türlü eğlence ve haylazlıkta kendini gösteren bir neşe ve canlılık eşlik ediyordu. Kız kardeşlerine, yoldaşlarına ve diğerlerine şaka yapmayı severdi ve karikatüre düşkündü, etrafındakilerin tuhaflıklarını poz ve kalemle ortaya çıkarırdı. Gerçekten de mesleğin zeki bir üyesinin görüşüne göre, çocuk büyük bir aktör olmak için doğmuştu. Tüm genç Chopinler edebiyata ve yazmaya büyük düşkündü; ara sıra şiirde ve doğum günü şenlikleri ve aile partileri için yazılmış özgün tek perdelik oyunların yapımında ellerinden geleni yaptılar.

Frederic'in on beşinci yılındaki en önemli olay, piyano için ilk bestesi olan C minör Rondo'nun
yayınlanmasıydı.
Bunu kısa süre sonra Mozart'ın "Don Giovanni"sinden bir parça olan
Varyasyonlar, Op. 2 izledi.
Belki de on beş yaşından önce yazılmış bu erken parçalarda, kendine özgü tarzının ilk aşamalarını buluyoruz.
Bu erken dönemde bile, tonların geniş bir uyum içinde
yayıldığı akorlardan hoşlanıyordu. Elleri küçük olduğu için
parmakları olabildiğince birbirinden ayıran bir düzenek icat etti,
böylece yeni akorlara daha kolay ulaşabiliyordu. Bunu
gece bile takıyordu. Ancak bu düzenek, Schumann'ın dördüncü parmağını
güçlendirme çabaları gibi
ellerinde yaralanmaya neden olmadı.

1827'de Chopin Lyceum'daki çalışmalarını bitirdi ve
mesleği olarak müziği seçmeye karar verdi. Artık on yedi yaşındaydı, ince bir fiziği, incecik hatları, yüksek alnı, hayalperest, duygulu gözlerinin üstünde narin kaşları vardı. Bazılarının anlattığı gibi zayıf veya hasta olmasa da, asla çok güçlü değildi; uzun yürüyüşlere çıkmaktansa güzel ağaçların altında uzanıp keyifli gündüz düşleri görmeyi tercih ederdi. Nefret ettiği şeylerden biri sigara içmek veya tütünün herhangi bir biçimiydi; hayatı boyunca hiç kullanmadı. Canlı, aktif, müzikte çalışkandı ve gençliğinde makul derecede sağlıklıydı, ancak dayanıklı bir organizma değildi. Annesi ve kız kardeşleri onu sürekli olarak soğuk veya nemli havalarda giyinmesi konusunda uyarıyorlardı ve itaatkar bir oğul ve iyi bir kardeş gibi itaat etti.

Genç Chopin seyahat etmeyi ve dünyadan bir şeyler görmeyi çok istiyordu. Ertesi yıl Berlin'i ziyaret etme fırsatı ona geldi. Babasının eski bir arkadaşı olan Varşova Üniversitesi'nde Profesör olan Dr. Jarocki, o şehirde yapılacak olan Alexander von Humboldt başkanlığındaki bir Felsefe Kongresi'ne katılmaya davet edildi. İyi Profesör, arkadaşının oğlunu himayesine almaya istekliydi ve Frederic sevinçten kendinden geçmişti, çünkü artık Berlin'in müzik ünlülerinden bazılarıyla tanışabileceğine ve harika müzikler dinleyebileceğine inanıyordu. İkincisine gelince, umutları gerçekleşti, ancak pek çok müzisyenle tanışmadı ve onlara sadece uzaktan bakabildi. Belki de bu duruma engel olan şey, Singakademie'deki bir konser hakkında eve yazdığı mektupta belli bir utangaçlık ve çekingenlikti: "Spontini, Zelter ve Felix Mendelssohn hepsi oradaydı, ancak bu beyefendilerin hiçbiriyle konuşmadım, çünkü kendimi tanıtmanın uygun olmadığını düşündüm." Müzik ve müzikle ilgili şeyler, müzik dükkanları ve piyano
fabrikaları, Kongre toplantılarına katılmayı reddettiği için zamanının çoğunu alıyordu.

Biyografi yazarı Niecks, "Berlin ziyareti sırasında," diye yazıyor,
"Chopin, canlı, iyi eğitimli, iyi huylu bir gençti; hayatın rengarenk giysilerinden memnun, ama henüz daha derin gerçeklerin, yüzeyin altında yatan neşe ve üzüntünün, sevgi ve nefretin enginliklerinin farkında olmayan bir şekilde yürüyordu. "

Prusya başkentinde iki haftalık bir konaklamanın ardından, Profesör Jarocki
ve Frederic Polonya'ya dönüş yolculuğuna koyuldular. Yolculuk sırasında
bir saatliğine taze atlar için durmak zorunda kaldılar. Chopin, zaman geçirmek için küçük hanın etrafında bir şeyler aramaya başladı. Kısa süre sonra bir köşede akortlu olduğu ortaya çıkan eski bir piyano keşfetti. Elbette vakit kaybetmedi ve oturdu ve Polonya melodileri
üzerinde doğaçlama yapmaya başladı. Kısa süre sonra posta arabasının diğer yolcuları birbiri ardına gelmeye başladı; en sonunda postacı karısı ve güzel kızıyla geldi. Saat
dolduğunda ve atlar arabaya bindirildiğinde bile, genç müzisyenden devam etmesi için yalvardılar. Müzisyen artık gitme zamanı olduğunu söyleyerek itiraz etmesine rağmen, o kadar ikna edici bir şekilde itiraz ettiler ki çocuk tekrar oturdu ve çalmaya devam etti. Daha sonra şarap getirildi ve hepsi genç efendinin
sağlığına içtiler. Chopin onlara bir mazurka
veda için, sonra uzun boylu postacı onu yakaladı ve
arabaya taşıdı ve tüm yolcular neşeyle yola koyuldular.

1829 Temmuz ayının ortalarında, Chopin üç genç arkadaşıyla
Viyana'ya doğru yola çıktı. O günlerde bir sanatçı, kendini ve eserlerini tanıtmak için
dünyayı dolaşıp
burada ve orada konserler düzenlemek, her yerdeki önemli kişilere kendini tanıtmak ve
onları yetenekleriyle tanıştırmak zorundaydı. Mevcut yolculuğun hedefi
Beethoven, Schubert ve diğer büyük
ustaların şehri olan Viyana'ydı.

Elbette genç müzisyen,
hem yayıncılara hem de çaldığı nüfuzlu kişilere birçok tanıtım mektubu taşıyordu. Herkes ona bir konser vermesi gerektiğini,
ailesi, öğretmenleri ve kendisi için toplum içinde görünmemenin bir utanç olacağını söylüyordu. Sonunda
Frederic tereddütünü yendi. Eve yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor; "Kararımı verdim; bana bir tantana yaratacağımı, Moscheles, Herz ve Kalbrenner'in yanında bir yer edinmeyi hak eden birinci sınıf bir sanatçı olduğumu söylüyorlar." O dönemin tanınmış müzisyenleri. On dokuz yaşındaki bu çocuğu, bu daha yaşlı ve daha ünlü müzisyenlerle aynı sınıfta yer almaktan biraz gurur duyuyorsa affetmek gerekir.

Konser, İmparatorluk Opera Binası'nda, gelişinden sadece on gün sonra gerçekleşti ve her bakımdan büyük bir başarıydı. Chopin
fazlasıyla memnundu, çok mutluydu. Gerçekten de başarısı o kadar belirgindi ki, bir sonraki hafta ikinci bir konser verildi. Her ikisinde de
kendi bestelerinden bazılarını çaldı ve doğaçlama yaptı.

"Buradaki popülerliğimle birlikte artıyor ve bu bana çok
zevk veriyor," diye yazdı eve, on beş günün sonunda ve geri dönmeye başlamanın arifesinde. Yolcular dönüş yolunda Prag,
Teplitz ve Dresden'i ziyaret ettiler. Her birinde birkaç gün geçirildi ve sonra
grup Varşova'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

Böylesine yoğun bir doğayla, dostluk ve aşk hayatı ve eylemi kontrol eden iki hayati güçtü. Chopin arkadaşlarına bağlıydı; onlara daha az hassas ve romantik olanlar için anlaşılmaz olan coşkulu bir şevkle sarılırdı. Titus Woyciechowski ile en yakın samimiyetteydi ve
ayrıldıklarında ona en sevgi dolu mektupları
yazdı. Titus daha az gösterişliydi, ancak her zaman
bağlı kaldı.

Kadınlara duyulan aşk, Chopin'in iç yaşamında büyük bir rol oynayacaktı. Bu hissin ilk uyanışı, Varşova Konservatuvarı'nda güzel bir kız ve ses öğrencisi olan Constantia Gladowska'ya olan hayranlığından geldi. Garip bir şekilde, genç hanıma bir süre uzaktan hayranlık duydu ve eğer rapor doğruysa, kendisini ona asla
açıklamadı. Ama gündüzleri düşüncelerini dolduruyordu ve her gece onu
rüyasında gördüğünü itiraf ediyordu. Operada ilk kez sahneye çıktığında,
söylediği her notaya takılıp kalmıştı ve başarısından dolayı seviniyordu ama
duygularını ona belli etmiyordu. Tüm bu bastırılmış duygular
piyanosunda, tutkulu doğaçlamalarda sınırlıydı. Varşova'da dehası için uygun bir alan görmeyip evden ayrılıp kendi başına bir şeyler yapması gerektiğini fark etmesine rağmen,
ayrılmayı erteledi. Evden ve arkadaşlarından ayrılmanın kötü gününü ertelemeye devam etti ve özellikle kendisiyle hayran olduğu kişi Constantia arasında büyük bir mesafe koydu.

İki yıllık kararsızlık, çok sayıda piyano
müziği üretmede ve orkestra eşliğinde prova edilen ve Varşova'da verdiği üçüncü ve son konserde icra edilen güzel Mi minör Konçerto'yu tamamlamada verimli oldu. Bu konser 11 Ekim 1830'da ayarlandı. Chopin, hiç tanışmadığı Constantia Gladowska'dan bir arya söylemesini istedi. Akşamın başarısında üzüntü unutuldu. Arkadaşına şöyle yazdı: "Bayan Gladowska saçında güller olan beyaz bir elbise giymişti ve harikulade güzeldi; hiç bu kadar güzel şarkı söylememişti."

Bu olaydan sonra, Chopin onun ayrılma zamanının geldiğine karar verdi. Sandığı satın alındı, giysileri hazır, cep mendilleri kıvrıldı;
aslında geriye en kötüsünden başka hiçbir şey kalmamıştı, vedalaşma. 1 Kasım 1830'da Elsner ve birkaç arkadaşı ona Varşova'nın ötesindeki ilk köy olan Wola'ya eşlik etti. Orada, Konservatuvar'dan bir grup öğrenciyle karşılaştılar ve Elsner'in bu vesileyle bestelediği bir kantat söylediler.
Sonra bir ziyafet verildi. Birlikte yenen bu son
yemek sırasında, Chopin'e hepsinin adına Polonya toprağıyla dolu gümüş bir kadeh sunuldu.

Bundan sonraki nazik vedalaşmaları hayal edebiliriz. "İnanıyorum," dedi, "ana vatanıma ebedi bir veda ediyorum;
bir daha asla geri dönmeyeceğime dair bir önsezim var." Ve gerçekten de öyle oldu.

Yine Viyana'ya, Breslau, Dresden ve Prag yoluyla. Viyana'da her şey ilk ziyaretindeki kadar
pembe değildi. Haslinger, iki konçerto, etüt ve birçok kısa parça olmasına rağmen, bestelerinin daha fazlasını yayınlamak istemiyordu. Konser vermenin yolu açılmadı. Yalnız ve mutsuzdu, sürekli olarak evini ve sevgili Constantia'yı hayal ediyordu. En yakın arkadaşlarından birine yazdığı grafik mektuplardan birkaç cümle iç dünyasını açığa çıkaracaktır.

"Bugün Ocak ayının 1'i (1831). Ah, bu yıl benim için ne kadar da üzücü başlıyor! Hepinizi her şeyden çok seviyorum. Zavallı annemle babam! Arkadaşlarım nasıl? Hepiniz için ölebilirdim. Neden burada bu kadar yalnız ve terk edilmiş olmaya mahkumum? En azından kalplerinizi birbirinize açabilirsiniz.
Gidin annemle babamı ve Constantia'yı görün."

Viyana'da konser vermek pek tavsiye edilmez gibi görünse de,
Chopin müzisyenler ve önemli kişiler arasında birçok hoş tanıdık edindi ve sürekli davet edildi. Viyana'dan İtalya'ya veya Fransa'ya gitmeyi planlamıştı. Eski ülkesinde siyasi sıkıntılar olduğu için Paris'e gitmeye karar verdi ve yolda birkaç yerde durdu. Münih'te Philharmonie salonunda bir sabah konseri verdi ve bu ona ün kazandırdı. Münih'ten Stuttgart'a geçti ve orada kısa bir süre kalırken Varşova'nın Ruslar tarafından alınmasıyla ilgili üzücü haberi duydu. Bu olayın, C minör Etüd, Op. 10, No. 12'yi bestelemeye ilham verdiği söyleniyor.

O zamanlar Polonyalılar ve Polonya'ya ait her şey Paris'te revaçtaydı.
Genç Polonyalı usta, dünyanın bu en güzel şehrinin en yüksek müzik ve edebiyat çevrelerine kolayca girebildi. Her şey, Chopin'in hassas ve romantik mizacına uyan romantizm, fantezi ve tutkuydu. Sanat ve edebiyat dünyasının en büyüklerinden bazılarıyla temasa geçerek ilham alması şaşırtıcı değildi.

Victor Hugo, romantiklerin kralı, şair ve romancı Heine; De Musset, Flaubert, Zola, Lamartine, Chateaubriand,
Baudelaire, Ary Scheffer, Merimee, Gautier, Berlioz, Balzac, Rossini,
Meyerbeer, Hiller, Nourrit, birkaçını saymak gerekirse. Liszt de oradaydı ve
George Sand, Mendelssohn ve Kalkbrenner. Chopin, dönemin ilk piyanisti olarak kabul edilen sonuncuyu çağırdı ve
onun için çaldı. Kalkbrenner, Cramer'in stiline ve Field'ın dokunuşuna sahip olduğunu belirtti. Chopin'in onunla üç yıl çalışmasını ve
sonra büyük bir virtüöz olacağını önerdi. Elbette genç sanatçı
bir şeyler öğrenmiş olabilirdi - mekanik tarafta, ancak çalmasının özgünlüğüne ve stiline
zarar verme riskiyle. Eski dostu ve öğretmeni Elsner, onu bundan alıkoydu.

Paris'teki ilk yılında Chopin, giderek artan bir başarıyla birçok konser ve etkinlikte çaldı. Ancak sanatsal
başarıya rağmen, mali durumu azaldı ve Amerika'ya bir seyahati düşünmeye başladı. Neyse ki bu sırada sokakta Prens Radziwill ile tanıştı ve akşam bir Rothschild gecesinde çalmaya ikna edildi.
Bu andan itibaren umutlarının aydınlandığı ve
birçok zengin patronu öğrenci olarak edindiği söyleniyor. Bu doğru olsun ya da olmasın, o
birçok unvanlı şahsiyet tanıdı. Kişinin
müziklerinin sayfalarını çevirmesi yeterlidir, kaç tane eserin Prenses Bu ve Kontes Şu'na adandığını fark etmek için. Bu yaşam biçimi müziğine yansıdı,
daha zarif ve aristokrat hale geldi.

1833 ve 1834 sezonunda Chopin besteci, piyanist ve öğretmen olarak yoluna devam etti. Polonya'daki arkadaşlarına yazdığı bir mektupta şöyle deniyor:
"Frederic iyi ve güçlü görünüyor; tüm Fransız kadınlarının başını döndürüyor ve erkekleri kıskandırıyor. Artık moda o."

1834 baharında Chopin, Ferdinand Hiller tarafından Aşağı Ren Müzik Festivali'ne katılmak üzere Aix-la-Chapelle'e kendisiyle birlikte gitmeye ikna edilmişti. Festival başlamadan önce Chopin, parasının olmadığını,
harcandığını veya ihtiyaç sahibi bir vatandaşa verildiğini fark etti. Hiller tek başına gitmekten hoşlanmazdı ve arkadaşının bu ikilemden
çıkmanın bir yolunu düşünüp düşünemediğini sordu. Sonunda Chopin Mi bemol Valse'nin, Op. 18'in el yazmasını aldı, yayıncı Pleyel'e götürdü ve beş yüz frankla geri döndü. Artık gidip planladıkları yolculuğun tadını çıkarabilirlerdi.

Temmuz 1835'te Chopin, babasının Varşovalı doktorlar tarafından tedavi için gönderildiği Carlsbad'da ailesiyle buluştu. Artık ünlü olan genç müzisyen, ailesini yaklaşık beş yıldır görmemişti ve yeniden bir araya gelmeleri mutlu bir buluşma olmuş olmalıydı. Buradan Dresden ve Leipzig'e giderek Schumann ve Mendelssohn ile tanıştı. Schumann, genç Polonyalıya büyük hayranlık duyuyordu ve müzik
dergisinde onun hakkında çok şey yazdı. Mendelssohn onu "piyano çalımı hem orijinal hem de ustaca olan gerçekten mükemmel bir virtüöz" olarak görüyordu, ancak bestelerinin doğru mu yanlış mı olduğundan emin değildi. Chopin ayrıca Paris'e giderken Heidelberg'de durmuş ve öğrencisi Adolph Gutman'ın babasını ziyaret etmişti. Gazeteler "Çağımızın en seçkin piyanistlerinden biri olan M. Chopin, Almanya'da bir tur yaptı ve bu onun için gerçek bir alkış oldu. Her yerde hayranlık uyandıran yeteneği en gurur verici şekilde karşılandı ve büyük bir coşku yarattı." diye yazıyordu. Chopin'in Marie Wodzinski'ye olan ilgisinin ve onunla nişanlandığına dair hikaye kısa süre sonra anlatılır. Carlsbad'daki ailesini bıraktıktan sonra Dresden'e yaptığı ziyaret sırasında eski arkadaşlarının çoğunu, Kont Wodzinski'yi ve ailesini gördü. Kızı Marie, on dokuz yaşındaydı, uzun ve inceydi, güzel değildi ama çekiciydi, yumuşak koyu saçları ve duygulu gözleri vardı. Chopin tüm akşamlarını evlerinde geçirirdi ve Marie'yi çok
gördü. Son akşam kız ona bir gül verdi ve o da onun için bir vals besteledi.

Ertesi yaz ikili Marienbad'da tekrar buluştu ve yürüyüşlerine, sohbetlerine ve müziklerine
devam ettiler. Kız onun portresini çizdi ve bir gün Chopin evlenme teklif etti. Ona her zaman arkadaşı olarak kalacağına dair güvence verdi, ancak ailesi asla evlenmelerine
izin vermeyecekti. Böylece o kısa aşk
sonu oldu.

Farklı bir tür bağ ise edebiyatta George Sand olarak bilinen Mme. Dudevant ile olandı. Bu olağanüstü kadın hakkında kitaplar
yazıldı. Çocukluğunu geçirdiği, iki çocuğu Maurice ve Solange'ın yaşadığı ve
kocasının bazen geldiği Nohant'taki aile ona itici gelmeye başladı; o,
hayatı görmek istiyordu. Paris bunu sunuyordu. Bol miktarda parası olmasına rağmen,
her yıl altı ayını Paris'te geçirmeyi ve ayda iki yüz elli frankla yaşamayı ayarladı. 1831'de geldi. _Menajı_
en basit olanlardandı - üç küçük oda, yakındaki bir restoranda iki franka yemek;
çamaşırları kendisi yıkıyordu. Kadın kıyafetleri
çok pahalıydı, bu yüzden Nohant'ta ata binerken ve avlanırken erkek kıyafetleri giydiği için, Paris'te bunu giymenin şaşırtıcı bir tarafı yoktu.

Onun deyimiyle edebiyat öğrenciliği hayatı şimdi başlamıştı. Her zaman, her havada sokaklarda dolaşıyordu; çatı katlarına, stüdyolara, kulüplere, tiyatrolara, kahvehanelere, _salonlar_ hariç her yere gitti. Fransız başkentinde yaşanan
toplum hayatının romantizmi, onun şevkle sürdürdüğü çalışmalardı. Bu yaşam çalışmalarından, sonraki yıllarda ürettiği
birçok roman ortaya çıktı.

Chopin'in Mme. Sand ile, deha, zenginlik ve güzellik aristokrasisinin
bir araya geldiği
C Marquis of C tarafından verilen bir müzik matinesinde tanıştığı söylenir. Chopin piyanoya gitmiş ve bir
doğaçlamaya dalmışken, gözlerini tuşlardan kaldırdığında yanında duran bir kadının ateşli bakışlarıyla karşılaştı. Belki de ilk
tanışmalarının daha doğru anlatımı, Chopin'in öğrencisi Gutman tarafından verilmiştir.
Temas kurduğu her deha adamı boyunduruk altına alma yeteneğine sahip olan Mme. Sand, Liszt'ten kendisini tekrar tekrar tanıştırmasını istemiştir.

Bir sabah, 1837 yılının başlarında, Liszt sanatçı kardeşini ziyaret etti ve onu bazı yeni besteler üzerinde iyi bir ruh halinde buldu. Bunları bazı arkadaşlarına çalmak istiyordu, bu yüzden o akşam bir grup arkadaşının odasına gelmesi ayarlandı. Liszt, özel arkadaşı Mme. d'Agoult ve George Sand ile geldi. Daha sonra bu buluşmalar sık ​​sık tekrarlandı. Liszt, "Chopin'in Hayatı" adlı eserinde böyle bir akşamı şiirsel bir şekilde anlatır.

Titiz müzisyen, sigara bağımlısı, kısa boylu, tıknaz, büyük burunlu, kaba ağızlı ve küçük çeneli, oldukça erkeksi görünümlü kadına ilk başta ilgi duymadı.
Yine de, harika gözleri vardı ve tavırları hem sessiz hem de büyüleyiciydi.

Chopin üzerindeki etkisi hemen başladı; kısa süre sonra her yerde birlikte görüldüler. Sand, Polonyalı müzisyeninki gibi çekingen, sanatsal bir doğayı
ustalaştırmayı severdi. Kendisi müzikle ilgilenmiyordu ama
her türlü sanata değer veriyordu.

1838'de Mme. Sand'in oğlu Maurice hastalandı ve
Mayorka'ya bir seyahat
önerdi. Chopin partiye katıldı ve kendisi de hastalandı.
Kötü hava ve diğer olumsuzluklar nedeniyle seyahatleri sırasında birçok rahatsızlık
çektiler.

Chopin'in sağlığı artık arkadaşları için bir endişe kaynağı olmaya başlamıştı.
Çok dikkatli olmak zorundaydı, sezon boyunca daha az ders veriyordu ve
tatillerini Nohant'ta geçiriyordu. Nadiren halk önünde çalıyordu, ancak
1841 ve '42'de Pleyel'in odalarında iki halk konseri vardı.
1843'ten 1847'ye kadar sakin bir hayat yaşadı ve hayatı görünüşe göre mutluydu.
Sand çocuklarını seviyordu ve Nohant'tayken onlarla eğleniyordu.

Ancak Mme. Sand
ve Chopin, zaman geçtikçe genişlediler ve 1847'de ayrıldılar. Elbette ki bu kaçınılmazdı. Chopin'in bu konuda söyleyecek pek bir şeyi olmadı; Sand daha fazlasını söyledi, öğrenciler ise onun sevgili ustalarını öldürdüğünü iddia ettiler. Muhtemelen tüm bunlar ustanın zayıf sağlığını baltalamaya yardımcı oldu. Babası 1844'te öldü, kız kardeşi de akciğer rahatsızlığından öldü; kendisi de yalnız ve hastaydı. Son konserini 16 Şubat 1848'de Paris'te verdi. Zayıf olmasına rağmen güzel çaldı. Birisi sanatçının odasında bayıldığını söyledi. Sand'in kaybı, uzun zamandır ondan bıkmış olmasına rağmen son damlaydı.

Dinlenmek ve değişiklik sağlamak için ikinci ve son kez Londra'ya bir yolculuk yaptı ve 21 Nisan 1848'de oraya vardı. Farklı büyük evlerde çaldı ve 23 Haziran ve 7 Temmuz'da Adelaide Kemble ve Lord Falmouth'un evlerinde iki matine verdi. Bunlara birçok unvanlı kişi katıldı. Viardot Garcia şarkı söyledi. Besteci zayıftı, solgundu ve "boşa harcanmış parmaklarla" çalıyordu, ancak para tükenen kesesini doldurmaya yardımcı oldu. Chopin aynı yılın Ağustos ayında İskoçya'yı ziyaret etti ve öğrencisi Bayan Jane Stirling'in yanında kaldı, ona iki Noktürn'ü ithaf etti, Op. 55. 28 Ağustos'ta Manchester'da çaldı; çalması oldukça zayıftı, ancak tüm zarafetini, bitişini ve zarafetini korudu. Tanıdık Mazurka'sı Op. 7, No. 1 için tekrar sahneye çıktı ve oldukça farklı nüanslarla tekrarladı. Bu izleyicilerden biri daha sonra bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Duygularım o kadar büyüktü ki kendimi toparlamak için emekli olmak zorunda kaldım. Müzikal gök kubbenin tüm ünlü yıldızlarını dinledim ama hiçbiri aklımda böyle bir etki bırakmamıştı." Chopin, Kasım ayında Londra'ya döndü ve Ocak 1849'da İngiltere'den ayrıldı. Cebi çok düşüktü ve Paris'teki Rue Chaillot'daki konaklama yerinin değerinin yarısı olduğu, geri kalanının ise ihtiyacından etkilenen bir Rus Kontesi tarafından ödendiği söylendi. Cömert kalpli Bayan Stirling besteci için 25.000 frank topladı, bu yüzden son günleri her türlü konforla neşelendirildi. 17 Ekim 1849'da vefat etti ve her yazar bunun sakin bir ölüm olduğunu kabul ediyor. Liszt'e göre çiçeklerle kaplı tabuttaki yüzü güzel ve gençti, çünkü arkadaşları odalarını çiçeklerle doldurdu. Madeleine'den 30 Ekim'de gömüldü. Reber tarafından orkestralanan Si bemol minör Cenaze Marşı verildi ve tören sırasında Lefebure Wely orgda Mi ve Si minör Prelüdleri çaldı. Pere Lachaise'deki mezarı, büyük sanatına hayran olan birçok gezgin tarafından aranıyor. O kalabalık Beyaz Şehir'de mezarını bulmak zor, ancak şüphesiz tüm müzikseverler, yazarın da yaptığı gibi, yaşamış en ideal piyanist ve bestecinin yeryüzündeki dinlenme yerinden en azından bir yaprak getirmeye çalışıyor. Chopin, özellikle piyano için bir besteciydi. Op. 8 Trio ve bir Polonya şarkıları kitabı hariç, yazdığı her şey en sevdiği enstrüman içindi. Listede yetmiş bir opus numarası var, ancak genellikle bir opus numarasında tüm parça setleri bulunur, Op. 12'de bulunan Etudes'te olduğu gibi. 10,
ve aynısı Op. 25'te de var. Bu Etüdler piyano tekniğinin her aşamasını ele alıyor; her birinin kesin bir amacı var, yine de her biri müzik olarak güzel bir tamamlanmış eser. En büyük ustalar tarafından düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiştir.

Yirmi dört Prelüd, Mallorca seyahatinden önce bestelenmişti,
ancak oradayken mükemmelleştirilmiş ve cilalanmışlardı. Kariyerinin başlarında yazılmış
olup, sonraki eserlerde sıklıkla bulunmayan gençlik dolu bir canlılığa sahiptirler. "Bu Polonyalı şairin Prelüdleri çok minyatürdür," diyor Huneker.

Dört Impromptus ve dört Ballad, ayrıca dört Scherzo vardır. Bunlarda besteci özgür, büyüleyici, genellikle cesur ve cüretkardır.
Büyük Fantaisie, Op. 49, Barcarolle'un bir aşk şiiri olması gibi epik bir şiirdir. İki Sonat, bu formdaki erken bir çabadan bahsetmeye gerek yok, günümüzün ve şüphesiz geleceğin her büyük piyanistinin programında yer alması gereken modern klasikler arasındadır. İki Konçerto, virtüözler ve dinleyiciler tarafından aynı şekilde sevilir ve her zaman anında ve kalıcı bir ilgi uyandırmayı başarır.

Ve eserlerinin en karakteristik ve ulusal olanı olan on bir Polonez'i, saray danslarını; dünyadaki her genç piyano öğrencisinin sevdiği on dört Valsi; yıldızlı gece müziğinin on sekiz Noktürnünü; büyüleyici Mazurkaları, elli ikiyi düşünün.
Sadece listeye bir göz atarak, böylesine aşırı hassas, telaşlı bir hayat yaşayan, günleri ders vermekle dolu olan bestecinin böylesine büyük bir müzik kütlesi yaratmaya vaktinin veya onu yazmak için enerjisinin olmasına hayret ediyor insan. Kişi bunun miktarını, güzelliğini, özgünlüğünü ve ihtişamını
düşündüğünde, Frederic Chopin'i tüm zamanların en büyük
piyano dehalarından biri olarak kabul etmelidir.

XIII

HECTOR BERLIOZ

Fransa'nın güneyinde, Grenoble yakınlarında, La
Cote Saint-Andre adında romantik bir yer bulunur. Geniş, yeşil ve
altın bir ovaya bakan bir yamaçta yer alır ve düşsel ihtişamı, onu güneydoğuda sınırlayan
dağ dizisiyle vurgulanır. Bunlar da
karlı zirvelerin ve Alp buzullarının uzak ihtişamıyla taçlandırılır. Burada, Fransız müzik
sanatındaki modern hareketin en seçkin adamlarından biri olan Hector Berlioz, ilk kez 11 Aralık 1803'te ışığı gördü.

Bir doktorun tek oğluydu. Bilgili bir adam olan babası, küçük oğluna son derece özenle tarih, edebiyat, coğrafya,
diller ve hatta müzik öğretti. Hector, büyük ağaçların altında yatıp fantastik gündüz düşleri
görerek doğayı periler ve elflerle dolduran, çok romantik, etkilenebilir bir çocuktu. Şiir ve romantik
hikayeler onun zevkiydi ve babasının büyük kütüphanesinde hayal gücünü besleyecek çok şey buluyordu.

Annesinin babası, Grenoble'a çok uzak olmayan küçük bir köy olan Meylan'da yaşıyordu ve orada, bu pitoresk vadide, aile her
yazın bir kısmını geçirirdi.

Meylan'ın yukarısında, dağın bir yarığında, üzüm bağları ve bahçelerinin ortasında beyaz bir ev duruyordu. Mme. Gautier ve iki yeğeninin eviydi, bunlardan küçüğünün adı Estelle'di. Çocuk Hector onu ilk gördüğünde, on iki yaşındaydı, utangaç, çekingen küçük bir çocuktu. Estelle ise sadece on sekiz yaşındaydı, uzun boylu, zarif, güzel koyu renk saçları ve büyük, duygulu gözleri vardı. En harikası, sade beyaz elbisesiyle pembe terlikler giymişti. On iki yaşındaki utangaç çocuk, pembe terlikler giymiş bu beyaz cübbeli hayaletle umutsuzca aşık oldu.
Kendisi şöyle diyor:

"Estelle'i hiç hatırlamıyorum ama büyük koyu gözlerinin parıltısıyla birlikte zarif pembe ayakkabılarının parıltısı geliyor. Onu sevdiğimi söylemek her şeyi kapsıyor. Perişan, dilsiz, umutsuzdum. Geceleri ızdırap çekiyordum - gündüzleri tek başıma Hint mısır tarlalarında dolaşıyordum veya yaralı bir kuş gibi büyükbabamın meyve bahçesinin en derin köşelerini arıyordum.

"Bir akşam Mme. Gautier'de bir parti vardı ve çeşitli oyunlar oynandı. Birinde önce seçmem söylendi. Ama cesaret edemedim, kalp atışlarım beni boğuyordu. Estelle gülümseyerek elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Gel, başlayacağım; Mösyö Hector'u seçiyorum.' Ama, ah, o
güldü!

"Ayrıldığımızda on üç yaşındaydım. İtalya'dan döndüğümde otuz yaşındaydım, erken anılarla dolu bu bölgeden geçtim. Beyaz evi görünce gözlerim doldu: Onu hala seviyordum. Eski evime
ulaştığımda evli olduğunu öğrendim!"

Erken aşkın sancılarıyla birlikte müzik geldi, yani müzik besteleme girişimleri. Babası ona müziğin temellerini öğretmişti ve
kısa süre sonra ona bir flüt verdi. Çocuk bunun üzerinde o kadar çalışkan bir şekilde çalıştı ki
yedi veya sekiz ayda oldukça iyi çalabiliyordu. Ayrıca
güzel bir soprano sesi olduğu için şarkı dersleri aldı. Bu hırslı çocuk armoniyi de
ayrıca çalıştı, ancak kendi kendine öğrendi. Eski kitaplar arasında Rameau'nun "Armoni"sinin bir kopyasını buldu ve onları bir biçime ve anlama indirgemek için çabalarken
saatlerce bu zahmetli teorileri inceledi.

Bu çalışmalardan ilham alarak müzik yapmaya ciddi olarak el attı. Önce üçlü ve dörtlülerden oluşan bazı düzenlemeler yaptı. Sonra
sonunda flüt, iki keman,
viyola ve çello için bir beşli yazma cesaretini buldu. İki ay sonra biraz daha iyi olduğu ortaya çıkan
bir beşli daha üretti. Bu sırada Hector on iki buçuk yaşındaydı. Babası, oğlunun kendi
izlerini takip edip doktor olmasına gönlünü koymuştu; karar verilmesi gereken zaman hızla yaklaşıyordu. Doktor Berlioz, oğluna anatomi
çalışırsa ve kendini bu meslek dalında iyice
hazırlarsa, satın alınabilecek en iyi flütü alacağını vadetti. Kuzeni Robert bu anatomi derslerini paylaşmıştı; ancak Robert iyi bir
kemancı olduğundan, iki çocuk
osteolojiden çok müzikle ilgilendiler. Ancak kuzen gerçekten anatomisi üzerinde çalıştı ve
derslerde gösterileriyle her zaman hazırdı, Hector ise hazır değildi ve bu yüzden birçok azar işitti. Ancak babasının ona öğretebileceği her şeyi öğrenmeyi başardı ve on dokuz yaşına geldiğinde Robert ile birlikte Paris'e gitmeyi kabul etti ve--çok
isteğine aykırı olsa da--doktor oldu.

Çocuklar 1822'de Paris'e vardıklarında, Hector babasına verdiği sözü sadakatle tutmaya çalıştı ve
kendisine çok
iğrenç gelen çalışmalara kendini verdi. Bir gece operaya gitmemiş olsaydı, sonuçta sıradan bir doktor olabileceğini söylüyor. O gece bir vahiy gibiydi; heyecan ve coşkuyla yarı çılgına dönmüştü. Tekrar tekrar gitti. Konservatuvar kütüphanesinin, zengin notalarıyla birlikte, halka açık olduğunu öğrenince, hayran olduğu Gluck'un notalarını incelemeye başladı. Bu harika notalardan uzun bölümleri ve sahneleri okudu, tekrar okudu ve kopyaladı, hatta çılgınca bir coşkuyla
yemeyi, içmeyi veya uyumayı bile unuttu. Elbette, şimdi, doktorluk kariyerinden vazgeçmek gerekiyordu; buna şüphe yoktu.
Eve, babasına, annesine, akrabalarına ve arkadaşlarına rağmen, bir müzisyen olacağını ve başka hiçbir şey olmayacağını yazdı.

Bundan kısa bir süre sonra Saint Roch'un koro şefi,
Hector'un Masumlar Günü için bir ayin yazmasını önerdi, bol provalı bir koro ve orkestra ve ayrıca koro çocuklarının bölümleri kopyalayacağını vaat etti. Hevesle işe koyuldu. Ancak ne yazık ki, çocukların notaları kopyalarken yaptığı sayısız hatadan dolayı karışıklıkla sonuçlanan tamamlanmış eserin bir denemesinden sonra, tüm
kompozisyonu yeniden yazdı. Amatör kopyacılardan bir fiyasko daha çıkmasından korkan genç besteci, tüm bölümleri kendisi yazdı. Bu üç ay sürdü. Ayin, para veren bir arkadaşının yardımıyla Saint Roch'ta icra edildi ve basın tarafından iyi bir şekilde konuşuldu.

Hector'un ailesinin müziğe karşı düşmanlığı, ayinin başarısı sayesinde biraz azaldı, ancak oğlu ve kardeşi Konservatuvar'daki giriş sınavlarını geçemeyince yeniden canlandı.
Babası, Paris'te kalmaya devam ederse harçlığının kesileceğini yazdı.
Öğretmeni Lesueur araya gireceğine söz verdi ve itiraz eden bir mektup yazdı, bu da durumu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdi.
Sonra Hector, davasını şahsen savunmak için evine gitti. Ailesi tarafından soğuk karşılandı; babası sonunda bir süreliğine Paris'e dönmesine izin verdi, ancak annesi bunu kesinlikle yasakladı. Eğer onun isteğine itaat etmezse, onu reddedecekti ve bir daha asla yüzünü görmek
istemiyordu. Böylece Hector sonunda annesinden hiçbir nazik bakış veya söz almadan Paris'e doğru yola çıktı, ancak şimdilik ailenin geri kalanıyla barışmıştı.

Genç meraklı, ayin için aldığı krediyi geri ödemesi gerektiği için çok
ekonomik davranarak Paris'te hayata yeniden başladı. Beşinci katta küçük bir oda buldu, restoran yemeklerinden vazgeçti ve kuru üzüm, kuru erik veya hurma eklenmiş sade ekmekle yetindi. Ayrıca bu acil durumda kendisine yardımcı olan birkaç öğrenci buldu ve hatta ayda 50 frank gibi muazzam bir ücretle vodvilde şarkı söyleme şansı bile yakaladı!

Bunlar hevesli ve ateşli müzisyen için zorlu günlerdi. Yaşamak için
zorunluluktan ders veriyor, boş zamanlarının hepsini beste yapmaya harcıyordu;
bedava bilet bulduğunda operaya gidiyordu; yine de, birçok
yoksunluğa rağmen mutluluk da vardı. Elinde notalarla, her zaman
duyduğu herhangi bir operanın performansını takip etmeyi bir nokta haline getirdi. Ve
böylece zamanla, orkestradaki her enstrümanın sesini -sanki sesini-
tanıdı. Beethoven, Weber ve Spontini'nin incelenmesi - nadir ve sıra dışı ses kombinasyonlarını izlemek, enstrümanlarının pusulasını ve güçlerini açıklayacak kadar nazik olan sanatçılarla birlikte olmak - sanatını mükemmelleştirmek için kullandığı yol ve araçlardı.

1827 Konservatuvar sınavları geldiğinde, Hector tekrar denedi ve bu sefer ön sınavı geçti. Genel yarışma için belirlenen görev, Baküs
hüsleri tarafından parçalanan Orpheus için müzik yazmaktı. Görevi, jüri için besteleri çalmak olan beceriksiz bir piyanist, Hector'un notasını hiçbir şey yapamadı. Konservatuvar Müdürü Cherubini'nin başkanlığındaki altı jüri, adaya karşı oy kullandı ve ikinci kez elendi.

Ve şimdi Berlioz'a yeni bir vahiy geldi - Shakespeare'in sanatının vahiyinden başka bir şey değildi. Bir İngiliz oyuncu topluluğu Paris'e gelmişti ve ilk gece Hamlet, beş yıl sonra karısı olacak olan Henrietta Smithson'ın Ophelia rolünde olduğu bir şekilde sahnelendi. Berlioz günlüğüne şöyle yazar: "Shakespeare, habersizce bana gelip, beni bir yıldırım gibi
yerden yere serdi. Şimşekli ruhu bana Sanatın en yüksek cennetini açtı ve bana dünyanın verebileceği en iyi, en görkemli ve en doğru şeyi gösterdi." Hem Shakespeare'in dehasına hem de güzel İngiliz aktrisin sanatına tapmaya başladı. Her akşam onu ​​tiyatroda buluyordu ama günler bir tür
aptalca umutsuzluk içinde, Shakespeare'i ve artık Paris'in gözdesi olan Bayan Smithson'ı hayal ederek geçiyordu.

Sonunda bu aptalca çılgınlık sona erdi ve içindeki müzisyen
uyandı ve normal haline döndü. Zihninde yeni bir plan şekillenmeye başladı. Kendi eserlerinden bir konser verecekti: O zamana kadar hiçbir Fransız müzisyen bunu yapmamıştı. Böylece, henüz hayran olduğu kişiyle tanışmamış olmasına rağmen, onu kendisinden haberdar etmeye zorlayacaktı.

1828 yılının ilkbaharının başlarında, çılgın bir enerjiyle çalışmaya koyuldu, günde on altı saat yazarak, harika
planı gerçekleştirmek için. Bu kadar emeğin sonucu olan konser, değişen başarılarla, Mayıs ayının sonunda verildi. Fakat ne yazık ki, kendi işlerine gömülmüş olan Bayan Smithson, dikkatini çekebilecek bir isim yapmak için bu kadar çok şey yapmaya cesaret eden ve riske atan heyecanlı genç besteciyi bile duymamıştı.

Berlioz peder yine harçlığını kestiğinde, Hector müzik dergileri için yazmaya başladı. İlk başlarda gazeteciliğin yollarından habersiz olan Hector'un çılgın sözleri arkadaşlarının umutsuzluğuna neden oldu; daha sonra keskin
kalemi hem takdir edildi hem de korkuldu.

Üçüncü kez, bu yılın Haziran ayında, Konservatuvar yarışmasına katıldı ve ikincilik ödülünü, bu durumda altın madalyayı kazandı. İki yıl sonra, kazananına Ebedi Şehir'de beş yıllık ücretsiz eğitim veren, çok arzu edilen Prix de Rome ödülünü kazandı.

Ancak bu onur elde edilmeden önce, hayatına yeni bir etki girdi ve bu etki bir süre Shakespeare ve Bayan Smithson'a olan tutkusunu gölgede bıraktı. Bu da şöyle oldu.

Besteci, piyanist ve Hector'un yakın arkadaşlarından biri olan Ferdinand Hiller, daha sonra piyanist olarak önemli bir ün kazanan güzel, yetenekli bir kız olan Marie Moke'ye aşık oldu. Genç Fransız besteciye, Hiller'dan gelen zihinsel acılarını duyduğunda ilgi duymaya başladı. İkisi birlikte, ikisinin de ders verdiği bir okulda bir araya geldiler; o piyanoda, o da gitarda! Sürekli olarak buluşan bu zarif güzelliği, etkilenebilir Hector'un
sevgisinde sıcak bir yer edindi. O sadece on sekiz yaşındaydı, hayranı ise yirmi beş yaşındaydı.

Hiller işlerin nasıl gittiğini gördü ve takdire şayan bir şekilde davrandı. Buna
kader dedi, çifte mutluluklar diledi ve Frankfurt'a doğru yola çıktı.

Sonra, zavallı çocuğun kazanmak için uzun süre mücadele ettiği ve artık İtalya'ya gitmenin Paris'i terk etmek anlamına gelmesinden daha az umursadığı Prix de Rome geldi. 23 Ağustos 1830'da bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Prix de Rome'u kazandım. Oybirliğiyle verildi - daha önce hiç görülmemiş bir şey. Tatlı Ariel'im, haberi verdiğimde endişeden ölüyordu; narin kanatları, onları bir kelimeyle düzeltene kadar
kıvrılmıştı. Aşkımıza pek de sıcak bakmayan annesi bile gözyaşlarına boğuldu.

"1 Kasım'da, Theater Italien'de bir konser olacak. Bir Uvertür yazmam istendi ve konu olarak Shakespeare'in Fırtına'sını alacağım; oldukça yeni bir tarz olacak. Symphonie Fantastique ile büyük konserim 14 Kasım'da gerçekleşecek, ancak tiyatroda başarılı olmam gerekiyor; Camille'in ebeveynleri, evliliğimizin bir koşulu olarak
bunda ısrar ediyorlar. Umarım başarılı olurum."

Bu konserler de başarılı oldu ve genç besteci en derin endişeden coşkulu bir sevince geçti. Aynı arkadaşına şöyle yazdı;

"Fırtına operada ikinci kez çalınacak. Yeni,
taze, garip, görkemli, tatlı, yumuşak, şaşırtıcı. Fetis, Revue Musicale için bu eser hakkında iki muhteşem makale yazdı.--Evliliğim, emekli maaşımı kaybetmemem ve
bir yıllığına İtalya'ya gitmem şartıyla
1832 Paskalyası'nda kararlaştırıldı. Kutsanmış Senfonim bunu başardı."

Ertesi Ocak ayında Berlioz, artık meslek olarak müzik seçimine alışmış olan ailesinin yanına gitti ve onu
iltifatlarla, okşamalarla ve şefkatle
suladılar. Ebeveynler, yetenekli oğullarını tamamen affetmişlerdi.

"İşte Roma, Signore."

Bu doğruydu. Ebedi Şehir, aniden bu dünyanın kalbinin ihtişamını, şiirini
fark eden genç gezginin önünde mor bir ihtişamla yayılmıştı. Yüzyıllar önce inşa edilmiş olan saygıdeğer antik saray Villa Medici, Fransa Akademisi tarafından öğrencilerine ev olarak ayrılmıştı. Öğrencilerin tek yükümlülüğü yılda bir kez çalışmalarının bir örneğini Paris'teki Akademi'ye göndermekti.

Hector Berlioz Roma'ya geldiğinde yirmi yedi yaşındaydı ve
çarpıcı bir görünüme sahipti. Kızılımsı kestane rengi saçlar yüksek alnını taçlandırıyordu; yüz hatları belirgindi, özellikle de burnu;
ifadesi hassas bir zarafetle doluydu. Heyecanlı ve ateşli bir mizaca sahipti, ancak dünyanın yollarını bilmesi genellikle bir çocuk kadar basitti.

Diğer öğrenciler arasında görünüşüyle ​​ilgili birçok esprili ve dostça şakayla karşılanan Berlioz, çalışmaya yeni başlamıştı ki
Ariel'inin -diğer adıyla Marie Moke'nin- onu terk ettiğini ve Pleyel ile evlendiğini öğrendi. Çılgın bir çılgınlık içinde hemen Paris'e gidip intikam almaya çalışacaktı. Başladı, Nice'e kadar gitti, sakinleşti,
bir ay boyunca Nice'te kaldı, bu süre zarfında "Kral Lear" Uvertürü yazıldı, sonra Cenova ve Floransa yoluyla Roma'ya geri döndü.

Temmuz 1832'de Berlioz, ev ziyareti için La Cote Saint Andre'ye geri döndü. İtalya'da bir yıl geçirmiş, çok şey görmüş, bir dizi önemli şey bestelemiş, ancak pişmanlık duymadan Roma'dan ayrılmış ve evinin yakınındaki tanıdık manzarayı İtalya'nın gösterebileceği her şeyden daha büyüleyici bulmuştu.

Yazın geri kalanını güzel Dauphiny ülkesinde, "Faust'un Laneti" üzerinde çalışarak geçirdi. Sonbaharda Paris'e döndü.
Bayan Smithson diye çağırdığı Ophelia'nın vizyonu, düşüncelerinden nadiren uzun süre uzak kalıyordu ve şimdi orada konaklama
bulabildiği için çok şanslı olduğunu düşünerek, eskiden yaşadığı eve gitti. Yaşlı hizmetçiyle tanıştığında, Bayan Smithson'ın tekrar Paris'te olduğunu ve birkaç gün içinde açılacak olan yeni bir İngiliz tiyatrosunu yöneteceğini öğrendi. Ancak Berlioz kendi bestelerinden oluşan bir konser planlıyordu ve bu girişim bitene kadar uzun süredir hayran olduğu kadını görmeye güvenmiyordu. Ancak, bazı arkadaşları onu konsere katılmaya ikna etti ve konserin başarısının muazzam olduğu söyleniyor. Besteci, aynı akşam aktrisle tanışmanın mutluluğunu yaşadı. Ertesi gün onu ziyaret etti. Nişanları neredeyse bir yıl sürdü, annesi ve kız kardeşi ile Hector'un ailesi buna karşı çıktı. Ertesi yaz Henrietta Smithson, tiyatro maceralarından neredeyse mahvolmuş ve birkaç yıl sakat kalmasına neden olan
bir düşüşten dolayı güçsüz düşmüştü ve iki ailesinin muhalefetine rağmen Hector Berlioz ile evlendi.

Ve şimdi Berlioz'un önünde, onun gibi bir doğadan ayrılamaz
bir stres ve mücadele hayatı açılıyordu. Bir an
en yüksek mutluluk cennetinde, bir sonraki an
derin umutsuzlukta olacaktı. Karısının ağır borçları taşınması gereken bir yüktü, ama o bunları ödemek için elinden geleni yaptı. Ürettiği her eserin, bir şekilde en zorlayıcı koşullar altında
olduğundan emin olabiliriz. En mutlu girişimlerinden biri, 22 Ekim 1833'te Konservatuvar'da verdiği kendi bestelerinden oluşan bir konserdi. Konser hakkında şunları yazdı: "En iyi sanatçıları görevlendirdiğim konser, büyük bir
başarıydı. Müzisyenlerim bütün akşam neşeyle parladılar ve hepsinin üstüne, uzun siyah saçları, delici gözleri ve bitkin bir adam beni bekliyordu. Elimi tutarak, bir sel gibi
yakıcı övgü ve takdir yağdırdı. O Paganini'ydi!"

Paganini, Berlioz'a güzel Strad. viyola için bir solo besteleme siparişi verdi. Besteci bir süre tereddüt etti ve sonra denemeyi yaptı.
Sonuç, keman sanatçısının istediği gibi olmasa da, daha sonra temalar Berlioz'un "Childe
Harold" adlı bestesinin temelini oluşturdu.

Berlioz'un üstlendiği bir sonraki büyük eser Requiem'di. Görünen o ki, 1836'da Fransız İçişleri Bakanı, hükümetin masrafıyla icra edilecek bir dini eser, bir ayin veya oratoryo bestelemek için Bakan tarafından seçilen yerli bir besteciye verilmek üzere her yıl 3.000 frank ayırdı.

"Berlioz'la başlayacağım," diye duyurdu: "İyi bir Requiem yazabileceğinden eminim."

Birçok entrika ve zorluktan sonra, bu eser tamamlandı ve bestecinin "muhteşem bir zafer" olarak gördüğü şekilde icra edildi.

Berlioz, çoğu besteci gibi, her zaman bir opera üretmek istemişti.

Sonunda seçilen konu "Benvenuto Cellini" oldu. Yazılması uzun sürdü ve belki de asla bitmeyecekti, çünkü Berlioz, ekmek parası gazetecilik işlerine çok bağlıydı, eğer iyi bir arkadaşı -Ernest Legouve- ona iki bin frank borç verme teklifinde bulunmasaydı. Bu kredi onu kısa bir süreliğine bağımsız hale getirdi ve beste yapmak için gerekli olan
boş zamanı sağladı.

"Harold" müziği artık bitmişti ve Berlioz hem bunu hem de Symphonie Fantastique'i 16 Aralık 1838'de Konservatuvar'da bir konser için ilan etti. Paganini oradaydı ve daha önce hiç müzikten bu kadar etkilenmediğini söyledi. Besteciyi, müzisyenlerden bazılarının hala
oyalandığı
platforma geri sürükledi ve diz çöküp elini öptü. Ertesi gün Berlioz'a yirmi bin franklık bir çek gönderdi.

Berlioz ve karısı, her yerde bulunabilecek en gergin kişilerden ikisi, günlük hayatlarında bolca fırtına ve stres yaşayacaklardı. Ve böylece en azından bir süreliğine ayrılmak mantıklı göründü. Berlioz, karısının rahatı için elinden gelen her şeyi yaptı ve ardından bestelerini tanıtmak için çeşitli turlara çıktı. Konserler Stuttgart, Heckingen, Weimar, Leipzig ve Dresden'de iki tane verildi, ikisi de çok başarılıydı. Diğerleri Brunswick, Hamburg, Berlin, Hannover'de gerçekleşti ve Darmstadt'ta sona erdi,
Büyük Dük bestecinin sadece konser için tüm makbuzları alması konusunda ısrar etmekle kalmadı, ayrıca masrafların hiçbirini ödemesine izin vermedi.

Ve şimdi Paris'te, yine yazma koşu bandında. Berlioz'un büyük ölçekli büyük müzik girişimlerini planlayabilecek ve aynı zamanda uygulayabilecek bir zihniyeti vardı. Kendisinin ve Strauss'un Sergi Binası'nda birkaç canavar konseri vermeleri önerildi.
1022 sanatçıdan oluşan bir topluluk oluşturdu, hepsi ücretliydi,
müziğe olan sevgileri için gönüllü olan lirik tiyatrolardan şarkıcılar hariç. Bu muazzam bir girişimdi ve sanatsal bir başarı olmasına rağmen, bu çaba neredeyse Berlioz'u bitiriyordu, Berlioz doktoru tarafından güneye gönderildi. Akdeniz kıyılarında dinlendikten sonra, daha sonra Marsilya, Lyon ve Lille'de konserler verdi ve ardından Viyana'ya gitti. Bu ziyareti hakkında şunları yazıyor:

"Viyana'daki herkes tarafından, hatta çiftçi arkadaşlarım, eleştirmenler tarafından bile, çok içten bir şekilde karşılandım; bana bir erkek ve bir kardeş gibi davrandılar, bunun için
çok minnettarım.

"Üçüncü konserimden sonra, arkadaşlarımın bana gümüş yaldızlı bir asa hediye ettiği görkemli bir akşam yemeği vardı ve İmparator bana on bir yüz frank gönderdi, ayrıca birkaç iltifat da etti: 'Berlioz'a gerçekten eğlendiğimi söyle.'"

Yol şimdi Macaristan'dan geçiyordu. Pesth ve Prag'da gösteriler yapıldı, burada kraliyet ailesi gibi ağırlandı ve kendisine gümüş bir kupa verildi.

Paris'e döndüğünde, katlanması gereken çok fazla ev sorunu vardı. Karısı felçliydi ve tek oğlu Louis, evden ayrılıp bir denizci olmak istiyordu - sonunda bunu yaptı, ancak ailesinin isteklerine çok aykırıydı.

Artık tamamlanan "Faust'un Laneti", Opera ve
başarılı olmadı. Berlioz daha sonra servetini geri almak için Rusya'ya gitme fikrini tasarladı. Parayı veren nazik arkadaşlarının yardımıyla
planı gerçekleştirebildi. 14 Şubat 1847'de Rusya'ya gitti. Hem St. Petersburg hem de Moskova'ya yaptığı ziyaretler
hem maddi hem de sanatsal açıdan çok başarılı oldu. Doruk noktasını tamamlamak için, "Romeo ve Juliet" St. Petersburg'da sahnelendi. Sonra Prusya Kralı, "Faust"u dinlemek isteyerek, besteci
on gün Berlin'de kalmayı ayarladı: sonra Paris ve Londra'ya, orada da başarıya ulaşıldı.

Sonraki birkaç yıl hem gölgeler hem de güneş ışığıyla doldu. Besteci
babasının vefatıyla üzüldü. Sonra çok sevdiği kız kardeşi de
gitti ve en son karısı 3 Mart 1854'te sessizce hayata veda etti.
Bütün bu üzüntülere rağmen Berlioz zaman zaman neredeyse kendinden geçiyordu. Fakat
sakinleştikçe, yarım yıl sonra, en az on dört yıldır işinde kendisine büyük yardımda bulunan bir kadınla evlenmeye karar verdi.

Berlioz'un hayatının geri kalan kısmı dışarıdan bakıldığında daha huzurlu ve
mutluydu. Seyahat etmeye ve beste yapmaya devam etti. Gittiği her yerde onurlandırıldı ve hayranlık duyuldu.

Sonraki besteleri arasında Te Deum, "İsa'nın Çocukluğu",
"Lelio", "Beatrice ve Benedict" ve "Truvalılar" vardı.

Sonunda, otuz yıllık kölelik dediği şeyden sonra, eleştirmenlik görevinden istifa edebildi. "'Truvalılar' sayesinde, zavallı kalem sürücüsü özgür!"

Canlı bir şekilde anlattığı dokunaklı bir olay, hayatının sonlarında, pembe ayakkabılı Estelle ile tanışmasıydı. Onu ziyaret etti ve hem kocasını hem de çocuklarını kaybetmiş sessiz bir dul buldu. Dokunaklı bir anı saati geçirdiler ve sonrasında bir süre mektuplaştılar.

Hector Berlioz 8 Mart 1869'da vefat etti. Fransız Enstitüsü bir heyet gönderdi, Ulusal Muhafız bandosu onun Cenaze Senfonisinden seçmeler çaldı; tabutun üzerine Saint Cecilia Derneği'nden, Macaristan gençlerinden, Rus soylularından ve eski evi olan Grenoble kasabasından çelenkler kondu.

Berlioz'un müziği büyük dizeler, geniş ton renk kütleleri, yeni armoniler ve etkileyici efektlerle tasarlanmıştır. Sanatta asil bir yer edindi, birçok deneme ve zorlukla. Müziği en yoğun doğanın zihinsel mücadelelerinin ifadesi, yansımasıdır. Gelecekte, şimdiye kadar kendisine tanınandan daha fazla değer verilecektir. XIV

FRANZ LISZT

Franz Liszt, zamanında piyanistlerin kralı, besteleri hâlâ içine üflediği ateşle
parlayan ve yanan bir besteci;
Liszt diplomat, saray mensubu, dünya adamı - her zaman bir fatih!
Birkaç sayfada, bu kadar karmaşık ve
sürükleyici bir hayatın hikayesini anlatmak ne kadar da zor!

Dışarıda bir fırtına: ama Macaristan'daki Raiding'in küçük malikanesine ait bir kâhyanın kulübesinin geniş oturma odasında her şey sıcaklık ve sade bir konfordu.

Akşam olmuştu ve baba Liszt, günün işleri bittikten sonra, bu değerli saatleri kendisinin sayabilirdi. Şimdi eski
piyanonun başındaydı, çünkü onun için müzik bir tutkuydu. Tüm boş zamanlarını çalışmaya ayırırdı ve çoğu enstrüman hakkında biraz bilgisi vardı. Kendi kendine
piyano öğrenmişti, hatta koşullar altında oldukça
iyileşmişti. Bu gece Haydn'dan bir şeyler çalıyordu, çünkü o
ustaya büyük saygı duyuyordu. Adam Liszt orada
otururken çarpıcı bir figür sergiliyordu, açık renk saçlarıyla güzel başı geriye atılmıştı,
sert yüz hatları yaptığı müzikle yumuşamıştı.

Yakınlardaki bir masada karısı oturuyordu, parlak örgülü koyu renk başı
dikişinin üzerine eğilmişti. Onunki tatlı, nazik bir yüzdü ve sade, mütevazı tavırlarıyla
herkesin sevgisini kazanıyordu.

Eski piyanonun hemen yakınında, henüz altı yaşında bile olmayan küçük Franz duruyordu. Tamamen müziğe
dalmıştı. Açık renk bukleler çocuksu yüzüne
düşmüştü ve koyu mavi gözleri babasına doğru kalkmıştı,
sanki babası bir tür sihirbazmış ve bütün bu güzelliği
yaratıyordu.

Müzik durduğunda, küçük Franz bir transtan uyanmış gibi uyandı.

"Bunu beğendin mi, Franzerl?" diye sordu babası, ona bakarak. Çocuk kıvırcık başını eğdi, neredeyse konuşamıyordu.

"Peki büyüdüğünde müzisyen olmak istiyor musun?" Franzerl
başını salladı, sonra duvarda asılı Beethoven resmini işaret ederek,
ışıldayan gözlerle haykırdı: "Ben de onun gibi bir müzisyen olmak istiyorum!"

Adam Liszt, çocuğun içten ve sık sık tekrarlanan isteği üzerine, küçük oğluna müziğin unsurlarını öğretmeye başlamıştı bile. Gerçek bir yöntemi yoktu, kendi kendine öğrenmişti, ancak buna rağmen Franz
dikkat çekici bir ilerleme kaydetti. Notaları okuyabiliyor ve tuşları
yıllarca pratik yapmış gibi rahatlıkla bulabiliyordu. Harika bir
kulağı vardı ve hafızası şaşırtıcıydı. Baba, oğlunun büyük bir müzisyen olmasını ve kendisinde gerçekleştiremediği
rüyayı gerçekleştirmesini umuyordu.

Küçük Franz, hareketli 1811 yılında, "kuyrukluyıldız yılı"nda doğdu. 21 Ekim gecesi, doğduğu gece, meteorun kuyruğu Liszt evinin çatısını aydınlatmış gibi görünüyordu ve kaderin bir işareti olarak kabul edildi. Annesi onun her zaman neşeli, sevgi dolu, asla yaramaz değil, çok itaatkar olduğunu söylerdi. Çocuk doğası gereği dindar görünüyordu ve bu his iyi annesi tarafından beslenmişti. Pazar günleri ve oruç günlerinde kiliseye gitmeyi severdi. Adam Liszt'in bir fener taşıyarak sessiz gecede kır yolundan kiliseye doğru yol gösterdiği Noel arifesindeki gece yarısı ayini çocuğun düşüncelerini mistik bir hayranlıkla doldurdu. Bu ilk izlenimler şüphesiz Liszt'in eserlerini, özellikle de "Christus"un "Noel Oratoryosu" başlıklı kısmını etkilemiştir. Daha önce gördüğümüz gibi, Franz altı yaşına gelmeden müzik çalışmalarına başlamıştı. Piyanonun başında oturmuyorsa, notlar karalardı - çünkü alfabenin harflerini veya yazının temellerini öğrenmeden çok önce, talimat almadan nasıl yazılacağını öğrenmişti. Küçük elleri onun için bir sorun kaynağıydı ve bazen burnunun ucuyla ekstra notalar çalmak gibi her türlü komik çareye başvuruyordu. Gerçekten de, müziksel bir zorluğun üstesinden gelmeye gelince, yaratıcılığının sınırı yoktu. Franz açık fikirli, dürüst, gerçeği seven bir çocuktu, her zaman hatalarını itiraf etmeye hazırdı, ancak çok az hatası varmış gibi görünüyordu. Gariptir ki, Macar olarak doğmuş olmasına rağmen, aslında sadece köylüler tarafından kullanılan anadilini
konuşması asla öğretilmemişti. Ülkenin kibar dili olan Almanca, Liszt evinde tek kullanılan dildi.

Çocuğunun belirgin müzik yeteneği, bunu tüm arkadaşlarına
söyleyen Adam Liszt için bir gurur kaynağıydı, böylece küçük adam
"sanatçı" olarak anılmaya başlandı. Sonuç olarak, komşu Oldenburg'da bir konser
verileceği zaman, Adam'dan harika çocuğunun çalmasına
izin vermesi istendi.

Artık dokuz yaşında yakışıklı bir çocuk olan Franz, konseri duyduğunda,
halka açık bir yerde çalma ihtimali karşısında çok sevindi. Babasıyla birlikte Oldenburg'a gittiğinde onun için mutlu bir gündü.
Reis'in bir Konçertosu'nu ve orkestra eşliğinde kendi Fantaisie'sini çalacaktı. Franz, bu ilk halka açık girişiminde, başarı için gerekli olan iki özelliğe sahip olduğunu kanıtladı: yetenek ve irade. Bu vesileyle onu dinleyen herkes o kadar memnundu ki, Adam hemen orada kendi hesabına ikinci bir konser vermek için ayarlamalar yaptı ve bu konsere de ilk konser kadar büyük bir başarıyla katıldı.

Baba artık Franz'ın müzisyen olacağına tamamen karar vermişti.
Raiding'deki kâhyalık görevinden istifa etmeye ve çocuğu daha fazla eğitim için
Viyana'ya götürmeye karar verdi.

İlk durak olan Pressburg'a giderken, Prens Esterhazy'deki
Eisenstadt'ta durdular. Çocuk, ona her türlü desteği veren, hatta Pressburg'daki şatosunu bir konser için emrine veren
mutlu ev sahibine çaldı. Prenses de çok
samimiydi ve ayrılırken çocuğa pahalı hediyeler verdi.

Pressburg'da Adam Liszt, şehrin tüm Macar aristokrasisinin ilgisini çeken bir konser düzenlemeyi başardı. Prens'in sarayının geniş oturma odalarında verildi ve önemli bir dinleyici kitlesi vardı. Küçük Franz o gece, çalımının ateşi ve özgünlüğü sayesinde bir zafer kazandı. Zarif kadınlar çocuğa okşadılar ve erkekler bu tür hediyelerin gecikmeden en üst düzeyde geliştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

Baba Liszt'in yeterli parası olmadığı ve Franz'ın daha fazla müzik eğitimi için çok az para olacağı öğrenildiğinde, altı Macar soylusu altı yıl boyunca yıllık gelir sağlayacak bir abonelik toplamayı kabul etti. Kendisini daha fazla endişeden kurtaran bu mutlu beklentiyle, baba, şu anda Weimar'daki Saray'da çalışan Hummel'e Franz'ın müzik eğitimini üstlenmesini isteyen bir mektup yazdı. Hummel, ünlü bir piyanist olmasına rağmen, kavrayışlı bir yapıya sahipti;
yetenekli çocuğu bir öğrenci olarak kabul etmeye istekli olduğunu ancak ders başına bir louis d'or ücret alacağını yazdı!

Baba ve oğlu Viyana'ya varır varmaz, Franz için en iyi öğretmenler
sağlandı. Carl Czerny piyano mesleğinin başı olarak kabul edildi. Czerny, Beethoven'ın öğrencisi olmuştu ve kendisi de o kadar çok öğrenciyle
dolmuştu ki, ilk başta başka birini kabul etmeyi reddetti. Ancak
Franz'ın çaldığını duyduğunda o kadar etkilendi ki, hemen ona ders
vereceğine söz verdi. Doğası Hummel'in tam tersiydi, çünkü mücadele eden yeteneklere karşı çok cömertti. On iki dersin sonunda, Adam
Liszt borcu ödemek istediğinde, Czerny hiçbir şey kabul etmedi ve tüm eğitim süresi boyunca -bir buçuk yıl- Franz'a ücretsiz ders vermeye devam etti.

İlk başlarda Czerny gibi teknikte böylesine katı bir ustayla çalışmak, hiçbir yöntemle yetiştirilmemiş, ancak serbest ve sınırsız dizginlere izin verilmiş olan çocuk için çok can sıkıcıydı. Gerçekten teknik bir temeli yoktu; ancak görüşte hızla okuyabildiği ve tuşlar üzerinde şaşırtıcı bir
şekilde kayabildiği için, kendisini zaten büyük bir
sanatçı olarak hayal etti. Czerny kısa süre sonra ona eksikliklerini gösterdi; bir sanatçının net bir dokunuşa, akıcı bir icraya ve
çeşitli tonlara sahip olması gerektiğini kanıtladı. Çocuk ilk başta isyan etti, ancak sonunda
çok çalışmaya karar verdi ve sonuç kısa sürede öğretmenini şaşırttı. Franz
bir çocuk için
harika bir duygu zenginliği ve ton güzelliği edinmeye başlamıştı. Salieri onun teori öğretmeni oldu. Artık
partitürleri analiz edip çalması, ayrıca küçük parçalar ve kısa ilahiler bestelemesi gerekiyordu. Çocuk bunların hepsinde iyi bir ilerleme kaydetti.

Artık müzikten başka bir şey bilmesi gerektiğini fark etmeye başladı
ve kendi başına okumaya, çalışmaya ve yazmaya koyuldu. Ayrıca asil Macar patronları aracılığıyla Viyana aristokrasisiyle tanışmak için büyük bir fırsatı oldu. Yetenekleri, canlılığı ve zarafeti, çekici kişiliği, hepsi hanımların dikkatini çekmeye yardımcı oldu - kariyerinin o ilk günlerinde bile.

Viyana'da geçirdiği on sekiz yoğun ayın ardından, baba Liszt oğlunu halka açık bir konsere çıkarmaya karar verdi. Belediye Binası onun emrine verildi ve bir dizi güzel sanatçı yardımcı oldu. Yüzünün aydınlığı ve gözlerinin ışıltısıyla çocuk daha önce hiç olmadığı kadar beceri, ateş ve güvenle çaldı. Konser 1 Aralık 1822'de gerçekleşti.
12 Ocak 1823'te Franz, Belediye Binası'nda düzenlenen başka bir konserde başarısını tekrarladı.

Franz'ın ünü, çocuğun her zaman en sıcak hayranlığını
çektiği Beethoven'ın kulağına bu ikinci konserden sonra ulaştı.
Franz ve babası birkaç kez büyük ustayı görmeye
çalıştılar,
ama başaramadılar. Schindler'e başvuruldu ve elinden gelenin en iyisini
yapacağına söz verdi. Beethoven'ın günlüğüne yazdı, çünkü usta oldukça sağırdı:

"Küçük Liszt, yarınki konser için bir tema yazmanızı rica etmemi istedi. Konser başlayana kadar
mührü kırmayacak. Czerny öğretmenidir - çocuk henüz on bir yaşında. Konserine
gelin, çocuğu cesaretlendirecektir. Bana geleceğinize
söz verin."

13 Nisan 1823'tü. Çok büyük bir izleyici kitlesi
Redouten Saal'ı doldurmuştu. Franz platforma adım attığında,
yakınında oturan büyük Beethoven'ı gördü. İçini büyük bir sevinç kapladı. Şimdi, gençliği boyunca uzaktan taptığı büyük adam için çalacaktı. Böyle bir onura layık olmak için her türlü çabayı gösterdi. Daha önce
bu kadar ateşle oynamamıştı; tüm varlığı heyecanlanmış gibiydi -
hiçbir zaman
bu kadar başarılı olmamıştı. Bunu izleyen hayranlıkla
Beethoven ayağa kalktı, platforma geldi, çocuğu kollarına aldı
ve seyircilerin çılgınca tezahüratları arasında onu tekrar tekrar öptü.

Çocuk Franz Liszt, daha on bir yaşındayken, dönemin önde gelen virtüözlerinden biri olduğunu göstermişti; gerçekten de bir piyanist olarak büyük ünü bu üçüncü Viyana konserine dayanıyordu. Basın onu çok övdü ve birçok kişi onu harika
deha Mozart'la karşılaştırdı. Adam Liszt onun şimdi dünyayı daha fazla görmesini,
büyük yeteneklerini tanıtmasını ve daha fazla çalışmasını istiyordu. Çocuğu Paris'e götürmeye karar verdi, çünkü orada o zamanlar Paris Konservatuvarı'nın Müdürü olan ünlü besteci Cherubini yaşıyordu.

Paris'e giderken çeşitli şehirlerde konserler verildi. Münih'te "ikinci Mozart" olarak övüldü. Strassburg ve Stuttgart'ta büyük
başarılar elde etti.

Paris'e vardıklarında, baba ve oğul hemen Konservatuvar'ı ziyaret ettiler,
çünkü çocuğun orada bir süre eğitim alması harika olurdu, çünkü kontrpuan ve kompozisyon için en iyi bilinen okuldu. Ancak Cherubini, hiçbir yabancının, ne kadar yetenekli olursa olsun, Fransız Ulusal Müzik Okulu'na kabul edilemeyeceğini söyleyerek tavsiye mektuplarını okumayı bile reddetti. Franz bu ret karşısında derinden
incidi ve gözyaşlarıyla gelmesine izin verilmesi için yalvardı, ancak
Cherubini sarsılmazdı.

Ancak kısa süre sonra çocuğa kompozisyon dersleri vermeyi teklif eden
Ferdinand Paer ile tanıştılar.

Franz hem bu yeni çalışma alanında hem de
piyano virtüözü olarak tanınmada harika bir ilerleme kaydetti. Birkaç büyük evde çaldıktan sonra, kısa sürede kendini modada buldu; herkes, onun "le petit Litz" olarak anılması ve
soire'larına katılması ve çalması için can atıyordu. Böylece Franz, o günün en seçkin müzisyenleriyle tanıştı. Halk önünde çaldığında basın abartılı övgülerde bulundu,
ona "dünyanın sekizinci harikası", "başka bir Mozart" ve benzeri şeyler söyledi. Elbette baba en büyük umutlarının
gerçekleştiği için çok mutluydu. Franz virtüözlerin başındaydı ve
kompozisyonda hızlı adımlar atıyordu. Hatta daha sonra birkaç kez sahnelenen "Don Sancho" adlı bir operet bile denedi.

Londra'da bir şubesi olan ve o şehre gitmek üzere olan seçkin piyano yapımcısı Erard, Liszt'i kendisine eşlik etmesi ve Franz'ı da getirmesi için davet etti. Bu planı kabul ettiler, ancak masraftan tasarruf etmek için, Paris'te onlara katılan anne Liszt'in Avusturya'ya dönmesi ve planlanan turlar bitene kadar bir kız kardeşinin yanında kalması kararlaştırıldı.

Franz bu karardan dolayı üzüldü, ancak yalvarışları işe yaramadı;
babası sertti. Ayrılık çocuk için acımasızdı.
Uzun bir süre boyunca annesinin adının anılması bile
gözyaşlarına sebep olacaktı.

Mayıs 1824'te baba ve oğul Erard ile birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktılar ve
21 Haziran'da Franz Londra'da ilk halka açık konserini verdi.
Özel evlerde aristokrasi için çalmıştı ve
Kral George IV'ün emriyle
Mahkemede görünmüştü. Konser ona büyük bir başarı kazandırdı,
İngilizler gösterilerinde daha çekingen olsalar da ve
dürtüsel, açık yürekli Fransız halkı gibi olmasalar da.
Londra sezonundan sonra Paris'e dönmekten ve Fransız salonlarında çalmaya
devam etmekten mutluydu.

Bir sonraki baharda, babasının eşliğinde Fransız eyaletlerini
turladı ve ardından İngiltere'ye ikinci bir seyahate çıktı. Artık
on dört yaşındaydı; yaşlarına göre henüz çocuktu ama dönemin en büyük piyanisti olarak anılırdı. O kadar hızlı gelişmiş ve o kadar erken olgunlaşmıştı ki
"le petit Litz" olarak adlandırılmaktan hoşlanmazdı, çünkü kendini
tamamen yetişkin hissediyordu. Dilediği gibi hareket etmekte özgür olmak istiyordu. Ancak Adam,
tüm hareketlerini sıkı bir şekilde izliyordu ve bu,
kendisini çoktan bir adam
hisseden çocuk için can sıkıcı olmaya başladı.

Ancak baba Liszt'in sağlığı biraz riskli hale gelmişti; sürekli
seyahatler sağlığını zayıflatmıştı. 1826 yılına kadar Paris'te sessizce kaldılar, ta ki genç piyanistin başarısının
ezici olduğu
Marsilya'ya varana kadar.

Paris'e dönen Franz, zamanının çoğunu Anton Reicha'nın rehberliğinde
kontrplak üzerine ateşli çalışmalara adadı. Altı aylık çalışmayla
bu karmaşık sanatın zorluklarını
öğrenmişti.

Adam Liszt ve Franz 1826-7 kışını İsviçre'de geçirdiler, çocuk tüm önemli şehirlerde çaldı. İlkbaharda Paris'e döndüler ve Mayıs ayında üçüncü ziyaret için tekrar İngiltere'ye gittiler. Franz 9 Haziran'da Londra'da ilk konserini verdi ve güç ve parlaklıkta ne kadar
kazandığını kanıtladı. Orada bulunan Moscheles şunları yazdı: "Franz Liszt'in çalması güç ve zorlukların üstesinden gelmede şimdiye kadar duyulmuş olan her şeyi geride bırakıyor." 

Sürekli seyahat ve konser çalmanın gerginliği çocuğun hassas, heyecanlı doğasını ciddi şekilde etkiliyordu. Güneşli neşesini kaybetti, sessizleşti, bazen neredeyse somurtkanlaştı. Kiliseye çok gidiyordu ve emir almak istiyordu, ancak babası bu adımı engelledi. 
Gerçekten de baba çocuğun solgun yüzünden endişelendi ve
durumunu değiştirdi ve onu Fransız sulama yeri olan Boulogne-sur-Mer'e götürdü. Burada hem baba hem de oğul deniz banyolarından ve mutlak dinlenmeden faydalandı. Franz neşeli ruh halini geri kazandı ve
sürekli olarak sağlık ve güç kazandı.

Ancak Adam Liszt ile bu kazanım sadece geçiciydi. Ateşlendi, birkaç gün içinde yenik düştü ve Boulogne'a gömüldü.
Babasının kaybı Franz için büyük bir darbe oldu. Günlerce bitkin düştü,
ama sonunda gençlik yenildi. Sorumluluklarının farkına varınca,
geleceği düşünmeye başladı. Hemen annesine yazdı, olanları anlattı, konser turlarını bırakıp
Paris'te piyano dersleri vererek ona bir yuva kuracağını söyledi. Daha önce hiç umursamadığı mali durumuna daha yakından bakan Franz, babasının hastalığı ve ölümünün masraflarının küçük birikimlerini tükettiğini ve gerçekten borçlu olduğunu gördü. Kimseye borçlu olmamak için kuyruklu piyanosunu satmaya karar verdi. Bunu
yaptı, herkesin borcu ödendi ve Paris'e vardığında eski arkadaşı Erard onu annesi gelene kadar kendi evine davet etti.

Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra anne ve oğulun tatlı ve mutlu bir buluşmasıydı.
İkisi kısa süre sonra Rue Montholon'da mütevazı bir daire buldu.

Ders verme niyeti öğrenilir öğrenilmez, birçok
aristokrat öğrenci geldi ve ona olağanüstü bir öğretmen buldu.
Yeni öğrencileri arasında, o zamanlar İçişleri Bakanı olan Kont Saint Cricq'in en küçük kızı Caroline Saint Cricq ve eşi Madam da vardı.

Genç öğretmeniyle aynı yaşta olan ve henüz on yedi yaşında olan Caroline,
yetenekli olduğu kadar saf ve zarif, güzel bir kızdı. Kontesin gözleri önünde dersler aydan aya devam etti ve anne gençler arasındaki büyüyen bağı fark etmekte gecikmedi. Ancak aşkın genç rüyası kısa sürdü. Kontes hastalandı ve derslere ara vermek zorunda kaldı. Caroline, her şey bitene kadar sadık öğretmenini görmedi.

Artık aralarında başka bir bağ vardı, sevdiklerini kaybetmenin verdiği sempati. Kont derslerin yeniden başlamasını istemişti. Ancak genç öğretmen derslerden sonra öğrencisiyle çok uzun süre sohbet etmeye devam edince Kont tarafından kovuldu ve tüm tatlı sohbetleri aniden sona erdi.

Bayan Liszt oğlunun acısını ve umutsuzluğunu yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Günler ve haftalar boyunca evde kaldı, piyanosunu ve işini ihmal etti. Kiliseyi yeniden canlanan bir şevkle düşündü ve annesine artık bir keşiş olmaya karar verdiğini söyledi. Morali çok bozuldu; hastalandı, evden çıkamadı ve her yerde öldüğü bildirildi.

Tekrar toparlandı ve güçlü yapısı galip geldi.

Gücü yavaş yavaş geri geldikçe, faaliyeti ve yaşam sevgisi de geri geldi.

Uzun iyileşme döneminde büyük bir bilgi arzusuna kapıldı ve eline geçen her şeyi okudu. Sık sık
piyanonun başına oturur, önündeki masada duran bir kitabı okurken parmaklarını teknikle meşgul ederdi. Daha önce tüm zamanını
müziğe ve dillere vermişti; şimdi edebiyatı, siyaseti, tarihi
ve kesin bilimleri bilmesi gerekiyordu. Sohbette gelişigüzel bir kelime, onu
yeni bir okuma çizgisine başlatırdı. Sonra 1830 devrimi geldi.
Herkes siyaset konuşuyordu ve Franz, heyecanlı ruh haliyle,
eğer annesi onu engellemeseydi
çatışmaya atılırdı.

Bütün bu uyanışla sanatını genişletmeye, enstrümanının daha yüce şeylerden bahsetmesini sağlamaya çalıştı. Gerçekten de ruh, form aracılığıyla konuşmalıdır. Bunu, 1831'de Paris'te görünen keman sihirbazı Paganini'nin heyecan verici performanslarını dinlerken daha da fark etti. Bu çalma stili Liszt üzerinde derin bir etki bıraktı. Şimdi, ton kalitesi ve yoğunluğu konusunda Paganini'nin kemanda başardığını piyanoda yapmaya çalıştı. Keman için yeni yayınlanan Kaprisleri edindi ve
onların tonal sırlarını öğrenmeye çalıştı, ayrıca parçaları piyano için
yazdı.

Liszt, genç besteci Hector Berlioz ile hemen arkadaş oldu ve yeni armonik çizgilerde olan bestelerinden çok etkilendi. Genç Polonyalı sanatçı Chopin, şimdi Paris'te göründü ve
Mi minör Konçertosu, Mazurkaları ve Noktürnleri'ni çalarak sanatın yeni evrelerini ortaya çıkardı. Chopin'in sakin duruşu, Liszt'in heyecanlı doğasını yatıştırdı. Liszt, Chopin'den "aristokrat salonunun şiirini müzikle ifade etmeyi" öğrendi. Liszt, Polonyalının gerçek ve hayran bir dostu olarak kaldı ve 1849'da onun şiirsel çalışma taslağını yazdı.

Liszt artık yirmi üç yaşındaydı. Başından geçen her şeyle genişlemiş ve terbiye edilmiş olarak, aristokrat evlerde çalmaya devam etti. Ayrıca
halkın karşısına çıktı ve Parislilerin daha önce bildiklerinden
oldukça farklı bir sanatçı olduğu görüldü. Kendi bestelerindeki cesur yeni armonileri, zengin efektleri,
sanatına dair derin bir bilgisini gösteriyordu. Berlioz'un en çarpıcı bestelerinden bazılarını piyanoya aktarmış ve bunları büyük bir etkiyle icra etmişti.

Yakışıklı ve yetenekli genç sanatçı her yerde hayranlık
nesnesiydi. Ayrıca George Sand ile tanıştı ve kısa süre sonra o harika ve tehlikeli kadının en iyi arkadaşları arasında sayıldı. Daha sonra genç ve güzel Kontes Laprunarede ile tanıştı ve karşılıklı bir çekim oluştu.
Yaşlı Kont, kocası, yakışıklı genç müzisyenden memnundu ve onu kışı İsviçre'deki şatosunda geçirmeye davet etti.
Burada nüktedan Kontes onu adeta esir tutuyordu.

Salonların tekrar açıldığı 1833-34 kışı, Liszt daha önce olduğu gibi onları sık sık ziyaret etti. Gençliğinin ve şöhretinin zirvesindeyken,
on yıl boyunca kaderiyle ilişkilendirilecek kadınla tanıştı.

Bu harika sanatçının çocukluğunu ve gençliğini şu ana kadar çizdik.
Bu on yıllık kariyerini kısaca ele alacağız,
sadece kısaca, güzel Kontes d'Agoult'un Macar virtüözünün parlak yeteneklerine hayran kalıp
kocasını ve çocuğunu terk ettiğini ve on yıl boyunca Avrupa'daki seyahatlerinde ve turlarında sadık bir yoldaş olduğunu belirteceğiz. Birçok yazar, Liszt'in onu bu çekimden
vazgeçirmek için çabaladığını ve koşullar altında
olabildiğince onurlu davrandığını kabul ediyor. Zamanın bir kısmında
İsviçre'de yaşadılar ve Liszt'in birçok
bestesini orada yazdılar.

Üç çocuklarından erkek çocuğu çok genç yaşta öldü. Kızlarından
Blandine, Fransız bir edebiyatçı ve devlet adamı olan Emile Ollivier'in karısı oldu. Kız kardeşi Cosima, önce Hans von Buelow ile, sonra da
Richard Wagner ile evlendi.

1843'te Liszt, Madame'ı Rusya'ya götürmeyi planladı, ancak bunun yerine,
Kontes'in sağlığı kötüleştiği için onu ve çocuklarını annesiyle birlikte Paris'te bıraktı. St. Petersburg'daki ilk konseri, elli bin franklık muazzam bir meblağ olan on bin doları buldu.
Moskova'da bir konser vermek yerine, altı konser verdi. Daha sonra
Bavyera, Saksonya ve Almanya'nın diğer bölgelerinde çaldı. Daha sonra, bir süreliğine
Weimar'a yerleşti ve Büyük Dük Capellmeister yapıldı. Daha sonra,
1844-45'te daha fazla başarı özlemiyle İspanya ve Portekiz'i gezdi.

Beethoven anıtı için yaptığı çalışma, ustanın doğum yeri olan Bonn'da dikilecek olması açısından cömert bir davranıştı. Anıt, Almanya'nın çeşitli
Prensleri'nin bağışlarıyla verilecekti. Liszt açığı kapatmaya yardımcı oldu ve etkinliğin onuruna bir Festival düzenlemek için Bonn'a geldi. Ayrıca Festivalin açılış günü için bir Kantat besteledi ve coşkusuyla Festivalin ağır masraflarını kendi cebinden ödeyerek neredeyse kendini mahvediyordu. 1848'deki siyasi olaylar onu Weimar'a geri getirdi ve Saray Müzik Direktörü görevine geri döndü. Artık enerjisini Weimar'ı Almanya'nın ilk müzik şehri yapmaya yöneltti. Wagner'in dehasına büyük hayranlık duyarak eserlerini Weimar'da seslendirmeye ve adını ve şöhretini yaymaya girişti. Aslında, Liszt'in özverili çabaları olmadan Wagner'in asla ününe ve şöhretine kavuşamayacağını söylemek abartı olmaz. Wagner'in kendisi buna tanıklık etti. 

Weimar'da yaşarken Liszt sık sık Roma'ya ve Paris'e seyahat etti. 1861'de Roma'ya yaptığı ziyaretlerin amacının Prenses Sayn-Wittgenstein ile evliliğine Papalık onayı almak olduğu söylentisi vardı. 1864'te Roma'ya yaptığı bir ziyaret sırasında müzisyen
kilisenin mistisizmine daha fazla direnemedi.
Emir almaya karar verdi ve Rahip yapıldı.

O zamandan beri Rahip Franz Liszt çok fazla beste yaptı. Ayrıca dünyanın dört bir yanından kendisine akın eden çok sayıda öğrenciye piyano dersleri vermeye devam etti. Şu anda halkın önünde olan en büyük sanatçıların çoğu onun öğrencileri arasındaydı ve başarılarının çoğunu onun sanatsal rehberliğine borçluydular.

1871'de Macar Kabinesi onu yıllık üç bin dolarlık bir maaşla asilzade yaptı. 1875'te Budapeşte Akademisi'nin Müdürü oldu. Ayrıca Liszt neredeyse tüm Avrupa Şövalyelik Nişanları'nın üyesiydi.

Franz Liszt 1 Ağustos 1886'da, Bayreuth'taki Wagner'in Villa Wahnfried'i yakınlarındaki arkadaşı Herr Frohlich'in evinde yetmiş beş yaşında hayata veda etti. Liszt her yaz olduğu gibi Bayreuth'ta Wagner'in başyapıtlarının yapımında yardımcı oluyordu ve zatürreye yenik düştü. Böylece büyük bir besteci, dünyaca ünlü bir
piyano virtüözü ve asil ve nazik bir ruh hayata veda etti.

Liszt, seçtiği enstrüman olan piyano için
güzel ve ilham verici çok şey yazdı. Virtüözler için yeni bir çağ yarattı.
On beş Macar Rapsodisi, Si minör Sonatı, Konser Etüdleri ve birçok transkripsiyonu tüm modern programlarda yer alır ve henüz
tanıtılmamış birçok parça vardır. Orkestra için Senfonik Şiir'in yaratıcısıdır; Oratoryo "Christus" ve kutsal bir opera olan güzel "Saint Elizabeth" gibi kutsal müzikleri ise onun büyük dehasının anıtlarıdır.

XV

GIUSEPPE VERDI

Apeninnes'in eteğindeki küçük Le Roncole köyünde,
haritada neredeyse bulunamayan, çünkü sadece bir işçi evleri kümesi olan
bir yerde, en büyük
opera bestecilerinden biri olan Giuseppe Verdi, 9 Ekim 1813'te doğdu.

O dönemde Avrupa'da büyük savaşlar yaşanıyordu.
Giuseppe bir yaşındayken, Rus ve Avusturyalı askerler İtalya'da yürüdüler,
her yeri öldürüp yok ettiler. Bazıları birkaç saatliğine
Le Roncole'a geldi. Tüm kadınlar ve çocuklar kiliseye koştular ve güvenlik için kendilerini kilitlediler. Ancak bu vahşi adamların Tanrı'nın evine hiç saygısı yoktu. Kapıların menteşelerini söktüler
ve içeri dalarak çaresizleri öldürdüler ve yaraladılar. Luigia Verdi,
kucağında bebek Giuseppe ile kaçtı, dar bir merdivenden
çan kulesine koştu ve kendini ve çocuğu eski kerestelerin arasına sakladı. Burada, sarhoş birlikler küçük köyden uzaklaşana kadar
saklandığı yerde kaldı.

Bebek Giuseppe çok fakir, cahil çalışan insanlar arasında doğdu, ancak babasının evi, kulübeler kümesi arasında en iyi bilinen ve en çok ziyaret edilenlerden biriydi. Ebeveynleri Carlo Verdi
ve eşi Luigia, Le Roncole'de küçük bir han ve ayrıca şeker, kahve, kibrit, içki, tütün ve
pipo sattıkları küçük bir dükkan işletiyorlardı. İyi Carlo haftada bir kez, iki boş sepetle üç mil uzaklıktaki Busseto'ya yürür ve bunları güçlü omuzlarına asarak
mağazası için eşyalarla doldurarak geri dönerdi.

Böyle güzel, ışıltılı müzik akımları üretecek olan Giuseppe Verdi, onları durdurmak için bir Parlamento Yasası'na ihtiyaç duyarak, bir zamanlar olduğu gibi, çok sessiz, düşünceli, her zaman iyi ve itaatkar, bazen neredeyse üzgün ve diğer çocukların gürültülü oyunlarına nadiren katılan küçük bir adamdı. Verdi'nin bir erkek olarak tüm portrelerinde bulunan o ciddi ifade, çocukta bile fark ediliyordu. Tek uyandığı zaman, köy sokağından bir org geldiğinde olurdu; sonra küçük bacakları onu taşıyabildiği kadar onu takip ederdi ve bu müziği duyduğunda hiçbir şey onu evde tutamazdı. Zeki, çekingen ve sessiz, herkes onu severdi.

1820'de, Giuseppe yedi yaşındayken, Carlo Verdi bir hancı için büyük bir
savurganlık yaptı; oğlu için bir spinet aldı,
bu kadar fakir bir adamın yapması hiç duyulmamış bir şeydi.

Küçük Giuseppe, spinetinde çok titizlikle çalıştı. İlk başta
sadece gamın ilk beş notasını çalabiliyordu. Sonra
akorları bulmak için çok uğraştı ve bir gün
C'nin majör üçüncü ve beşinci notalarını çalmış olmaktan son derece mutlu oldu. Fakat ertesi gün
akoru tekrar bulamadı ve telaşlanmaya, öfkelenmeye başladı ve
öyle bir öfkeye kapıldı ki, bir çekiç alıp
spinet'i parçalara ayırmaya çalıştı. Bu öyle bir kargaşaya sebep oldu ki
babasını odaya
getirdi. Çocuğun ne yaptığını görünce, Giuseppe'nin kulağına bir
vurdu ki, küçük adam hemen kendine geldi. İyi spinnet'i cezalandıramayacağını gördü çünkü ortak bir akoru
vurmayı
yeterince bilmiyordu.

Müzik sevgisi erkenden kendini birçok şekilde gösterdi. Bir gün, Le Roncole'daki küçük kilisede ayin sırasında mahalle papazına yardım ediyordu. Ekmeğin yükseltildiği anda, orgdan öyle tatlı
armoniler duyuluyordu ki, çocuk tamamen hareketsiz duruyordu, güzel müziği dinliyordu, etrafındaki her şeyin farkında değildi.

Rahip sunak görevlisine "Su," dedi. Giuseppe onu duymayınca,
rahip çağrıyı tekrarladı. Yine de
müziği dinleyen çocuk duymadı. "Su," dedi rahip üçüncü kez ve
Giuseppe'ye öyle sert bir tekme attı ki
sunağın basamaklarından düştü,
başını taş zemine çarptı ve baygın bir şekilde
kutsal eşya odasına götürüldü.

Bundan sonra Giuseppe'nin köy kilisesinin orgcusu
Baistrocchi ile müzik dersleri almasına izin verildi. Bir
yılın sonunda Baistrocchi genç öğrencisine öğretebileceği başka bir şey olmadığını söyledi, böylece dersler sona erdi.

İki yıl sonra, yaşlı Baistrocchi öldüğünde, o zamanlar henüz
on yaşında olan Giuseppe onun yerine orgcu yapıldı. Bu, ailesini çok memnun etti,
ama babası çocuğun okula gönderilmesi gerektiğini,
okuma yazma öğrenebileceğini ve aritmetik hakkında biraz bilgi edinebileceğini düşündü. Carlo Verdi'nin Busseto'da yaşayan Pugnatta adında iyi bir kunduracı arkadaşı olmasaydı bu imkansız olurdu.

Pugnatta, Giuseppe'ye pansiyon ve konaklama sağlamayı ve onu günde üç peni gibi küçük bir ücret karşılığında
kasabanın en iyi okuluna göndermeyi kabul etti.
Giuseppe, Pugnatta'nın evine gitti; okulda her zaman yerinde olmasına ve gayretle çalışmasına rağmen, Le Roncole'un orgcusu olarak konumunu korudu, her pazar sabahı oraya yürüyerek gidip akşam ayininden sonra Busseto'ya geri döndü.

Orgcusu olarak aldığı ücret çok azdı, ancak düğünlerde, vaftiz törenlerinde ve cenazelerde çalarak da biraz para kazandı. Ayrıca, sanatçıların hasat zamanında yapma alışkanlığı olan ve bunun için sırtında bir çuvalla kapı kapı dolaşmak zorunda kaldığı bir koleksiyondan da birkaç liret kazandı. Zavallı çocuğun hayatı pek rahat değildi ve bu koleksiyon yapma alışkanlığı onu çok fazla tehlikeye attı. Bir gece Le Roncole'a doğru yürürken, çok yorgun ve açken, yanlış bir yola girdiğini fark etmedi, aniden, ayağı kayınca,
derin bir kanala düştü. Çok karanlık ve çok soğuktu ve uzuvları o kadar sertti ki kullanamıyordu. Oradan geçen ve onun ağlamalarını duyan yaşlı bir kadın olmasaydı, bitkin ve üşümüş çocuk akıntıya kapılıp sürüklenirdi.

İki yıllık okuldan sonra, Giuseppe'nin babası, han ve dükkanı için şarap ve malzeme alma alışkanlığında olduğu arkadaşı Busseto'lu Antonio Barezzi'yi, çocuğu
deposuna götürmeye ikna etti. Müzik konusunda hevesli bir amatör olan
Barezzi ile yaşamaya gittiğinde Giuseppe için mutlu bir gündü. Barezzi'nin başkanı olduğu Filarmoni Derneği, evinde toplandı, prova yaptı ve
tüm konserlerini verdi.

Giuseppe, depoda çok çalışsa da, Filarmoni Orkestrası'nın tüm provalarına katılmak için zaman buldu ve partisyondan ayrı bölümleri kopyalama
işine başladı. Bu çalışmadaki samimiyeti, şef Ferdinando Provesi'nin dikkatini çekti ve çocukla çok ilgilenmeye başladı ve yeteneğini ilk anlayan kişi oldu ve ona kendini müziğe adaması gerektiğini söyledi. Katedraldeki bir
Kanon ona Latince öğretmeyi teklif etti ve onu bir rahip yapmaya çalıştı ve şöyle dedi, "Ne için müzik çalışmak istiyorsun? Latinceye yeteneğin var ve rahip olman senin için çok daha iyi olur. Müziğinden ne bekliyorsun? Bir gün Busseto'nun
orgcusu olacağını mı düşünüyorsun? Saçmalıklar ve saçmalıklar! Bu
asla olamaz."

Bundan kısa bir süre sonra, Busseto'daki bir şapelde,
Kanunun ayini yaptığı bir ayin vardı. Organist katılamadı
ve son anda onun yerine Verdi çağrıldı.
Alışılmadık derecede güzel org müziğinden çok etkilenen rahip, ayinin
sonunda orgcusunu görmek istedi.
Müzik çalışmalarından
uzaklaştırmaya çalıştığı öğrencisini gördüğünde şaşkınlığı büyük oldu. "Kimin müziğini çaldın?" diye sordu. "Çok
güzeldi."

"Neden," diye çekinerek cevapladı çocuk, "benim müziğim yoktu, doğaçlama çalıyordum - hissettiğim gibi."

"Ah, gerçekten," diye cevapladı Rahip; "ben aptalım ve sen müzikten daha iyisini
yapamazsın, bana inan."

İyi Provesi'nin gözetiminde Verdi on altı yaşına kadar çalıştı ve o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki hem Provesi hem de Barezzi daha fazla
çalışması için
Milano'ya gönderilmesi gerektiğini düşündüler. Çocuk, hem orgda hem de Filarmoni'nin şefi olarak sık sık ustasının yardımına gelmişti. Derneğin
kayıtlarında hala Verdi'nin o zamanlar -on altı yaşındayken- yazdığı, bestelediği, kopyaladığı, öğrettiği, provasını yaptığı ve yönettiği birkaç eser var.

Busseto'da Monte di Pieta adlı bir kurum vardı ve bu kurum, bilim veya sanat okumak için paraya ihtiyacı olan gelecek vaat eden genç adamlara dört yıl boyunca verilen yılda üç yüz franklık dört burs veriyordu. Barezzi aracılığıyla bu burslardan biri Verdi'ye verildi, dört yıl için üç yüz frank yerine iki yıl boyunca yılda altı yüz frank alması kararlaştırıldı. Barezzi, Milano'daki müzik dersleri, yemek ve konaklama için parayı kendisi verdi ve rahip ona oradaki bir profesör olan yeğenine bir tanıtım mektubu verdi, yeğeni onu içtenlikle karşıladı ve onunla yaşaması konusunda ısrar etti. Tüm büyük müzik okullarında olduğu gibi, bursla kabul için başvuran çok sayıda kişi vardı ve sadece bir tanesi seçildi. Ve Verdi o kişi değildi, Basili bestelerini yeterli değerde görmüyordu. Bunun nedeni Verdi'nin müziğinde gerçekten eksik olması değildi, Basili'nin başka planları olmasıydı. Bu, Giuseppe'yi hiç de yıldırmadı ve o zamanlar La Scala'nın şefi olan
Alessando Rolla'nın önerisi üzerine Lavigna'dan
kendisine kompozisyon ve orkestrasyon dersleri vermesini istedi.

Lavigna, Napoli Konservatuvarı'nın eski bir öğrencisi ve yetenekli bir
besteciydi. Verdi, Basili'ye gösterdiği bestelerden bazılarını ona gösterdi. Bunları inceledikten sonra genç adayı gönüllü olarak
öğrenci olarak kabul etti.

Verdi, Lavigna La Scala'da olmadığında akşamlarının çoğunu ustanın evinde geçirirdi ve orada birçok sanatçıyla
tanıştı. Bir gece Lavigna, Basili ve Verdi yalnızdı ve iki usta, Maitre di Capelle ve San Giovanni di Monza Kilisesi'nin
orgcusu pozisyonu için yapılan
bir yarışmanın acınası sonucundan bahsediyorlardı. Yarışmaya katılan yirmi sekiz gençten hiçbiri Basili'nin füg inşası için verdiği konuyu doğru bir şekilde
nasıl geliştireceğini bilmiyordu. Lavigna, gözlerinde biraz
şeytanlıkla, arkadaşına şöyle demeye başladı:--"Bu
gerçekten dikkat çekici bir gerçek. Peki, iki kısa yıl boyunca füg
çalışan Verdi'ye bak. Bahse girerim ki senin yirmi sekiz adayına göre daha iyi iş çıkarırdı."

"Gerçekten mi?" diye cevapladı Basili, biraz sinirli bir tonda.

"Elbette. Konunu hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorsun? Hadi, yaz."

Basili yazdı ve Lavigne, temayı Verdi'ye vererek şöyle dedi:

"Masaya otur ve bu konuyu çözmeye başla. "

Sonra iki arkadaş sohbetlerine devam ettiler, ta ki Verdi yanlarına gelip, basitçe, "İşte oldu," diyene kadar.

Basili kağıdı alıp inceledi, okumaya devam ederken şaşkınlık belirtileri gösterdi. Sonuca vardığında, çocuğa iltifat etti ve şöyle dedi: "Ama benim konum hakkında nasıl bir
çift kanon yazdın?"

"Bunun sebebi, onu oldukça zayıf bulmam ve onu süslemek istememdi," diye cevapladı Verdi, Konservatuvar'da gördüğü
kabulleri hatırlayarak.

1833'te eski ustası Provesi öldü. Verdi, kaybını derinden hissetti, çünkü
Provesi ona ilk müziği öğreten ve
bir sanatçı olmak için nasıl çalışacağını gösteren kişiydi. Daha büyük şeyler yapmak istese de,
Busseto'ya geri döndü ve Provesi'nin yerini, Katedral'in orgcusu ve Filarmoni Orkestrası şefi olarak alma sözünü yerine getirdi, genç bir adam için
oldukça büyük bir pozisyondu yirmili.

Ve şimdi Verdi, kızını fakir bir genç adama vermeyi umursamayan Barezzi'nin en büyük kızı olan güzel Margherita'ya aşık oldu, çünkü Verdi paradan çok daha değerli bir şeye sahipti,
ve bu da büyük bir müzik yeteneğiydi. Gençler 1836'da evlendiler ve tüm Filarmoni Derneği katıldı.

1833-34 yılı civarında Milano'da, Masini'nin liderliğinde mükemmel şarkıcılardan oluşan Filarmoni adlı bir vokal topluluğu gelişti. Verdi şehre geldikten kısa bir süre sonra, Dernek
Haydn'ın "Yaratılış"ını seslendirmeye hazırlanıyordu. Genç bestecinin kompozisyon çalıştığı
Lavigna, öğrencisinin provalara katılmasını önerdi ve o da memnuniyetle kabul etti. Görünüşe göre
üç Maestri provalar sırasında şefliği paylaşıyordu. Bir gün hiçbiri belirlenen saatte orada değildi ve Masini genç Verdi'den orkestra partisyonundan eşlik etmesini istedi ve ekledi, "Sadece bası çalmanız yeterli olacaktır." Verdi en ufak bir tereddüt etmeden piyanonun başına geçti. Zayıf, oldukça bakımsız görünen yabancı pek fazla güven uyandıracak gibi görünmüyordu. Ancak kısa sürede işine ısındı ve bir süre sonra o kadar heyecanlandı ki sol eliyle eşliği çalarken sağ eliyle de orkestrayı güçlü bir şekilde yönetti. Prova muhteşem geçti ve birçok kişi genç şefi selamlamak için öne çıktı, aralarında Kont Pompeo Belgiojoso ve Remato Borromes vardı. Yeteneğinin bu kanıtından sonra Verdi, genel talep üzerine tekrarlanan ve en yüksek topluluk tarafından katılım sağlanan kamu performansını yönetmekle görevlendirildi. Bundan kısa bir süre sonra Kont Borromes, ailedeki bir evlilik vesilesiyle, koro ve orkestra için bir Kantat yazması için Verdi'yi işe aldı. Verdi bunu yaptı ancak çalışması için hiçbir zaman bir kuruş bile ödeme yapılmadı. Bir sonraki talep, Verdi'yi şef olduğu Teatro Filodramatico için bir opera bestelemesi için teşvik eden Masini'den geldi. Ona, burada ve orada birkaç değişiklikle "Oberto, Conte di San Bonifacio" olan bir libretto verdi. Verdi teklifi hemen kabul etti ve orgcu olarak atandığı Busseto'ya taşınmak zorunda kaldığı için, yaklaşık üç yıl orada kaldı ve bu süre zarfında opera tamamlandı. Milano'ya döndüğünde Masini'nin artık şef olmadığını gördü ve yeni operanın sahnelenmesini görme umudunu kaybetti. Ancak uzun bir bekleyişten sonra, impresaryo onu çağırdı ve besteci birkaç değişiklik yaparsa, eseri gelecek sezon çıkaracağına söz verdi. Genç ve henüz tanınmayan Verdi oldukça istekliydi. "Oberto" oldukça başarılı bir
şekilde sahnelendi ve birkaç kez tekrarlandı. Bu
elverişli başlangıcın gücüyle, impresaryo Merelli, genç besteciye mükemmel bir teklifte bulundu: her sekiz ayda bir, Milano'da veya Viyana'da sahnelenecek üç opera yazmak,
burada her iki ana tiyatronun impresaryosuydu.
Her biri için dört bin liret -yaklaşık altı yüz yetmiş dolar- ödemeyi ve telif hakkının karını paylaşmayı vaat etti. Genç Verdi için bu mükemmel bir
fırsat gibi göründü ve hemen kabul etti. Rossi, "Proscritto" başlıklı bir libretto yazdı ve müzik üzerinde çalışmaya başlamak üzereydi. 1840 baharında Merelli, sonbahar sezonu için bir komik operaya ihtiyacı olduğunu ve hemen çalışmaya başlanmasını istediğini söyleyerek Viyana'dan aceleyle geldi. Üç libretto hazırladı, hiçbiri çok iyi değildi. Verdi
bunlardan hoşlanmadı, ancak kaybedecek zaman olmadığı için
en az rahatsız edici olanı seçip işe koyuldu.

Verdiler, Porta Ticinesa yakınlarındaki küçük bir evde yaşıyorlardı; aile, besteci, karısı ve iki küçük oğlundan oluşuyordu. Komik opera üzerinde çalışmaya başlar başlamaz Verdi hastalandı ve birkaç gün yatağa mahkûm oldu. Kira parasının, her zaman hazır olmasını istediği
o gün ödenmesi gerektiğini tamamen unutmuştu ve ödemeye yetecek kadar parası yoktu. Ödünç almak için çok geçti, ama
karısı onun bilmediği bir şekilde en değerli
biblolarından bazılarını alıp
dışarı çıkıp gereken miktarı geri getirmişti. Bu
tatlı bağlılık hareketi kocasını çok etkiledi.

Ve şimdi küçük aileyi aniden bir üzüntü sardı. Nisan ayının başında küçük oğlanlardan biri hastalandı. Doktorlar sorunun ne olduğunu anlayamadan, küçük çocuk çaresiz annesinin
kollarında son nefesini verdi. Bundan birkaç gün sonra diğer çocuk hastalandı ve öldü. Haziran ayında genç karısı bu gerginliğe dayanamayarak
öldü ve Verdi üçüncü tabutun kapısından çıktığını gördü.
Son sevdiklerini taşıyordu. Ve bu ezici
sınamalar ortasında kendisinden komik bir opera bestelemesi bekleniyordu! Ama o cesurca
görevini tamamladı. "Un Giorno di Regno" doğal olarak tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Bunu izleyen umutsuzlukta, besteci
besteciliği tamamen bırakmaya karar verdi. Merelli, böyle bir karar için onu sert bir şekilde azarladı ve bir gün tekrar kalemini eline almaya karar verirse, iki ay önceden haber verilirse Verdi'nin yazabileceği herhangi bir operayı üreteceğine söz verdi. O zamanlar besteci fikrini değiştirmeye hazır değildi. Bu kadar çok üzücü anıyla dolu evde daha fazla yaşayamazdı, ancak Corsia di Servi yakınlarındaki yeni bir eve taşındı. Bir akşam sokakta, tiyatroya aceleyle giden Merelli'ye rastladı. Durmadan bestecinin koluna girdi ve ona ayak uydurmasını söyledi. Yönetici çok üzgündü. Solera'nın "harika, muhteşem, olağanüstü, görkemli" bir librettosunu almıştı, ancak tuttuğu besteci bundan hoşlanmamıştı. Ne yapmalıydı? Verdi ona Rossi'nin bir zamanlar kendisi için yazdığı ve kendisinin kullanmadığı "Proscritto" adlı librettoyu düşündü. Bunu Merelli'ye önerdi. Rossi hemen çağrıldı ve librettonun bir kopyasını çıkardı. Sonra Merelli diğer el yazmasını Verdi'nin önüne koydu. "Bak,
işte Solera'nın librettosu; ne güzel bir konu! Eve götür ve
oku." Ama Verdi reddetti. "Hayır, hayır, librettoları okumaya hiç hevesli değilim."

"Bakmanızda bir sakınca yok," diye ısrar etti Merelli ve isteksiz bestecinin
ceket cebine koydu.

Eve vardığında Verdi el yazmasını çıkarıp
yazı masasına fırlattı. Bunu yaparken kitaptan bir kıta gözüne çarptı; neredeyse İncil'den bir alıntı gibiydi, ki bu yalnız hayatında ona
çok teselli olmuştu. Hikayeyi okumaya başladı ve giderek daha fazla büyülendi, ancak daha fazla yazmama kararı değişmedi. Ancak, günler geçtikçe burada bir dize
yazılırdı, orada bir melodi--ta ki sonunda, neredeyse bilinçsizce, "Nabucco" operası ortaya çıkana kadar.

Opera bitince, Verdi aceleyle Merelli'ye gitti ve ona
sözünü hatırlattı. İmpressario bu konuda oldukça onurluydu, ancak
1841-42 sezonu için, Paskalya'ya kadar operayı çıkarmayı kabul etmedi. Verdi, en iyi şarkıcıların o zaman müsait olmayacağını bildiği için Paskalya'ya kadar beklemeyi reddetti. Birçok tartışma ve anlaşmazlıktan sonra, sonunda "Nabucco"nun sahnelenmesi kararlaştırıldı, ancak montaj için ekstra harcama yapılmadı. Şubat 1842'nin sonunda provalar başladı ve 9 Mart'ta ilk performans gerçekleşti. "Nabucco"nun başarısı dikkat çekiciydi. La Scala'da uzun yıllardır böyle bir "ilk gece" görülmemişti. Besteci, "Başarı umuyordum," dedi, "ama böyle bir başarı asla!" Ertesi gün tüm İtalya Verdi'den bahsetti. Melodik müziğinin zenginliği İtalyanları ve daha sonra İngilizleri etkileyen Donizetti, bundan o kadar etkilendi ki, sürekli olarak "İyi, alışılmadık derecede iyi" diye tekrarladı. "Nabucco"nun başarısıyla Verdi'nin besteci olarak kariyerinin başladığı söylenebilir. Ertesi yıl "I Lombardi" sahnelendi, ardından "Ernani" geldi. Ardından hızlı bir şekilde on opera daha geldi,
aralarında "Attila" ve "Macbeth" vardı.

1847'de Verdi'yi Londra'da buluyoruz, 2 Temmuz'da Majestelerinin Tiyatrosu'nda, "I Masnadieri", Lablanche, Gardoni, Colletti ve hepsinden önemlisi Jenny Lind'in de yer aldığı bir kadroyla, özellikle onun için bestelenmiş bir bölümde sahnelendi. Tüm sanatçılar kendilerini gösterdi;
Jenny Lind hayranlık uyandırıcı bir oyunculuk sergiledi ve şarkılarını mükemmel bir şekilde söyledi, ancak
opera başarılı olmadı. İki eleştirmen bile operanın değerleri konusunda hemfikir olamadı.
Verdi İngiltere'den iğrenerek ayrıldı ve müziğini başka şehirlere götürdü.

Verdi'nin Avrupa ve İngiltere'ye yaptığı seyahatlerin avantajı,
1851'de Viyana'da sahnelenen "Rigoletto"da gösterilmiştir. Bu operada
gerçek gücü kendini gösterir. Müzik, onu o zamanın sıradan İtalyan stilinin üzerine çıkaran büyük bir
söylemsellik gösterir. Bu operayla Verdi'nin ikinci dönemi başlar. İki yıl sonra
"Trovatore" Roma'da sahnelendi ve muazzam bir başarı elde etti.
Her sahne alkışlarla inledi, ta ki duvarlar yankılanana ve dışarıdaki insanlar "Yaşasın Verdi,
İtalya'nın en büyük bestecisi! Vive Verdi!" diye haykırana kadar. 1854'te Paris'te,
ve ertesi yıl Londra'da sahnelendi. 1855'te "La Traviata" Viyana'da sahnelendi. Bu kadar narin, güzel müzikle dolu olan bu eser neredeyse
başarısızlığa uğrayacaktı, çünkü sahnede ölen veremli kadın kahraman, o kadar olağanüstü bir
şekilde şişman bir primadonna tarafından seslendirildi ki
sahne kahkahalarla karşılandı. Bir dizi
başarısız operadan sonra, "Un Ballo in Maschera" 1859'da Roma'da başarı kazandı ve Petrograd için yazılan "La Forza del Destino" yakın zamanda New York'ta yeniden sahnelendi.

Rossini 13 Kasım 1868'de vefat ettiğinde, Verdi en iyi İtalyan besteciler tarafından
birlikte bir requiem yazılması gerektiğini önerdi. Eser tamamlandı, ancak
stil çeşitliliği nedeniyle tatmin edici değildi. Daha sonra Verdi'nin eserin tamamını kendisi yazması önerildi.
Manzoni'nin bundan kısa bir süre sonra ölmesi, bestecinin bu fikri
uygulamasına neden oldu. Böylece büyük "Manzoni Requiem" ortaya çıktı.

1869'da Mısır Hidivi Kahire'de güzel bir opera binası inşa ettirdi ve
Verdi'ye açılış için Mısır temalı bir opera
yazması için görev verdi. Her zaman popüler olan "Aida" daha sonra bestelendi ve 1871'de büyük bir başarıyla
çıkarıldı. Bu, ustanın
üçüncü döneminin başlangıcı oldu, çünkü tamamen lirik olan önceki stilinden, çok daha zengin bir orkestrasyona sahip olana döndü.

Verdi artık Sant'Agata'daki malikanesine çekilmişti ve besteci olarak kariyerinin sona erdiği düşünülüyordu, çünkü zamanını esas olarak
alanına ayırıyordu. Zaman zaman başka bir opera yazdığına dair söylentiler çıkıyordu. Söylenti doğru çıktı, çünkü 5 Şubat 1887'de, Verdi yetmiş dört yaşındayken, "Otello" tarif edilemez bir coşkuyla
Milano'daki La Scala'da sahnelendi. Altı yıl sonra müzik dünyası, sekseninci yılında bestelediği bir başka Shakespeare operası olan "Falstaff"ın sahnelenmesiyle yeniden şaşırdı ve sevindi. Toplamda, operalarının sayısı otuzun üzerindeydi, çoğu ciddiydi ve hepsi çok güzel müzik içeriyordu.

Sant'Agata'da usta sessiz, emekli bir hayat yaşadı. Arazi, Busseto'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaydı ve çok büyüktü, büyük bir park, çok sayıda at ve diğer canlı hayvan koleksiyonu vardı. Konut genişti ve ana yatak odası birinci kattaydı. Geniş, aydınlık ve havadardı ve lüks bir şekilde döşenmişti. Burada muhteşem bir kuyruklu piyano vardı ve besteci genellikle gece yarısı saatlerinin sessizliğinde aklına gelen temaları not etmek için
uyanırdı. Burada "Don Carlos" yazıyordu. Üst odalardan birinde Verdi'nin çocukken çaldığı eski spinet vardı.

Verdi, en asil adamlardan biri olduğu kadar en büyük müzik bestecilerinden biriydi. 27 Ocak 1901'de Milano'da seksen sekiz yaşında hayata veda etti.

XVI

RICHARD WAGNER

Dünyanın bugüne kadar tanıdığı en büyük müzik dehalarından biri
Richard Wagner'di. Başarılarını anlatmak için kelimeler tükendi; hakkında sayısız kitap yazıldı; kendisi, Otobiyografisinde ve yazışmalarında, en küçük ayrıntısına kadar nasıl yaşadığını ve iç yaşamının nasıl olduğunu anlattı. Bizim çabalayacağımız şey, kariyerinin basit hikayesi, ancak basit anlatımıyla bir peri masalı gibi okunabilir.

Richard Wagner ilk kez 22 Mayıs 1813'te Leipzig'te ışığı gördü. O zamanlar dünyanın o bölgesinde hareketli zamanlardı, çünkü devrim genellikle patlak vermenin arifesindeydi. Küçük bebek, babası öldüğünde henüz altı aylıktı. Diğer sekiz çocuk vardı, en büyük oğlu ise sadece on dört yaşındaydı. Tatlı, nazik küçük bir kadın olan anne, büyüyen çocuklarından oluşan geniş ailesini geçindirmekte oldukça yetersizdi. İlk kocasının kaybından bir yıldan kısa bir süre sonra kocasının eski arkadaşı Ludwig Geyer'in elini kabul ettiği için kimse onu suçlayamazdı. Geyer, sanatsal açıdan çok yetenekli bir adamdı,
bir aktör, şarkıcı, yazar ve ressamdı. Küçük Richard'ın
bir portre ressamı veya muhtemelen bir müzisyen olabileceğini düşünüyordu, çünkü çocuk piyanoda iki küçük parça çalmayı
öğrenmişti.

Geyer, Dresden'deki bir tiyatroda iş buldu, bu yüzden aile o şehre taşındı.
Ancak en küçük üvey oğlunun dehasının çiçek açtığını görmeye
yaşayamadı, çünkü çocuk sekiz yaşındayken 30 Eylül 1821'de hayata veda etti.

Küçük Richard, o çocukluk yıllarında bile
harika bir gelecek vadediyordu.
Eğitiminin başladığı Kreuzschule'de Yunan klasiklerine karşı ateşli bir sevgi geliştirdi ve okul saatleri dışında Odysseia'nın ilk on iki kitabını çevirdi. Eline geçirebildiği tüm mitolojik hikayeleri
yuttu ve kısa süre sonra büyük trajediler
yaratmaya başladı. Shakespeare'den büyük keyif aldı ve sonunda hem Hamlet'in hem de Kral Lear'ın fikirlerini
birleştirecek bir oyun yazmaya başladı. Oyun sırasında kırk iki kişi öldürüldü ve hayalet olarak geri getirilmeleri gerekti, aksi takdirde son perde için hiçbir karakter olmayacaktı. Bu oyun üzerinde iki yıl çalıştı.

Tiyatroyla ilgili her şey bu erken gelişmiş çocuk için ilgi çekiciydi. Dresden'de yaşayan Weber sık ​​sık evlerinin önünden geçiyordu ve küçük Richard tarafından neredeyse dini bir hayranlıkla izleniyorlardı.
Bazen büyük besteci, müzisyenler ve sanatçılar arasında sevilen
annesiyle sohbet etmek için uğrardı. Böylece Weber, çocuğun çocukluğunun idolü oldu ve "Der Freischuetz"i neredeyse ezbere biliyordu. En sevdiği operayı dinlemek için tiyatroya gitmesine izin verilmediğinde, gösteriye kaçmasına izin verilene kadar ağlama ve yalvarma sahneleri olurdu.

1827'de aile Leipsic'e döndü ve çocuk Beethoven'ın müziğini ilk kez ünlü
Gewandhaus konserlerinde duydu. "Egmont" Uvertürü onu o kadar ateşledi ki, hemen
müzisyen olmaya karar verdi. Ama nasıl--sorun buydu. Kompozisyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak armoni üzerine bir inceleme ödünç alarak
bir haftada tüm içeriği öğrenmeye çalıştı.

Bu bir mücadeleydi ve on dört yaşındaki çocuktan daha az kararlı olan biri umutsuzluk içinde pes ederdi. Farklı bir malzemeden yapılmıştı. Tek başına çalışarak bir sonat, bir dörtlük ve bir arya besteledi. Sonunda gizli çalışmalarının sonucunu duyurmaya cesaret etti. Bu haber üzerine akrabaları ayağa kalktı; müziğe olan arzusunu geçici bir heves olarak değerlendirdiler, özellikle de hiçbir hazırlık çalışması
yapmadıklarını ve
hiçbir enstrüman çalmayı, hatta piyanoyu bile
öğrenmediğini fark ettikleri için.
Ancak aile, onun için bir öğretmen tutmak için yeterince uzlaştı.
Ama Richard asla yavaş ve sistematik bir şekilde öğrenemeyecekti. Zihni
çok ileriye gitti, bir keresinde Hoffmann'ın yazılarını özümsedi, onun hayal gücü dolu hikayeleri çocuğun zihnini sürekli bir gerginlik
halinde tutuyordu. Dağa sabırla tırmanmakla yetinmedi;
zirveye bir sıçrayışta ulaşmaya çalıştı. Bu yüzden orkestralar için uvertürler yazdı, bunlardan biri gerçekten Leipzig'te icra edildi - timpani patlamalarıyla gerçekten
harika bir olaydı.

Richard artık sağlam bir çalışmanın gerekliliğini fark etmeye başladı ve bu sefer ünlü Thomas Okulu'nda kantor olan Theodor Weinlig'in yanında ciddi bir şekilde müzik çalışmaya başladı.

Altı aydan kısa bir sürede çocuk kontrpuandaki en zor
problemleri çözebildi. Mozart'ın müziğini öğrendi ve daha sade bir
üslupla yazmaya çalıştı. Bu yıla bir piyano sonatı, dört el için bir polonez ve piyano için bir fantazi dahildir.
Bundan sonra Beethoven'ın "Dokuzuncu Senfonisi" gibi büyük eserlerin piyano düzenlemelerini yapmayı arzuladı.
Sonra Gewandhaus'ta gerçekten icra edilen ve büyük bir müzikal canlılık gösterdiği söylenen kendi senfonisi geldi.

Enstrümental müzik artık bu hevesli, hırslı çocuğu tatmin etmiyordu;
operalar bestelemeliydi. Artık yirmi yaşındaydı ve Wuerzburg'a gitti; burada kardeşi Albert Wuerzburg Tiyatrosu'nda aktör,
şarkıcı ve sahne yöneticisi olarak çalışıyordu. Albert ona ayda on florin maaşla koro şefi olarak bir görev sağladı.

Genç besteci şimdi ikinci bir opera üzerinde çalışmaya başladı, "Evlilik" adlı ilk operanın uygulanabilir olmadığı görüldü. Yeni esere "Periler" adı verildi. Bunu bitirdi ve yıllar sonra sahnelenen eserin Beethoven, Weber ve Marschner'i taklit ettiği görüldü; müzik yine de çok melodikti.

Wagner 1834'te Leipzig'e döndü. Kısa süre sonra bu yeni yetme dehaya başka bir ivme geldi: ilk kez büyük şarkıcı Wilhelmina Schroeder-Devrient'i dinledi, sanatı onda derin bir etki bıraktı.

Bu yirmi bir yaşındaki deha çocuğunun ateşli mizacını hızlı izlenimlerin etkilemesi için bir zamandı. Hem en yüksek sanatsal zevkleri hem de zıt olanları tasvir eden Wilhelm Heinse'nin eserlerini okudu. Aynı eğilimi izleyen diğer yazarlar ona
politikada, edebiyatta ve ahlakta en üst düzeyde özgürlüğe inanmasını sağladı. Her şeyde özgürlük -anlık zevkler- ona en yüksek
iyilik gibi görünüyordu.

Bu tür görüşlerin etkisi altında, Shakespeare'in "Ölçüye Ölçü" adlı eserine dayanan bir sonraki operası olan "Aşk Yasağı"nın (Liebesverbot) taslağını çizmeye başladı. Bu, Teplitz'de yaz tatilindeyken oldu. Sonbaharda Magdeburg'daki küçük bir opera tiyatrosunda şef olarak bir pozisyon aldı. Burada yeni operasında çalıştı ve hayran olunan Schroeder-Devrient'i kahramanı
olmaya ikna edebileceğini umdu.

Wagner yaklaşık iki yıl bu yerde kaldı ve operasını
orada bitirdi. Büyük bir şevkle çalıştığı operanın performansı
bir fiyaskoydu. Tiyatro da kısa bir süre sonra başarısız oldu ve genç besteci işsiz kaldı. Oradaki ikameti, daha sonraki kariyerini etkiledi, çünkü yakında eşi olacak olan Wilhelmina Planer ile tanıştı.

Koenigsberg'de bir müzik direktörü için bir açıklık olduğunu duyunca,
o kasabaya gitti ve zamanı gelince görevi aldı. Minna
Planer da tiyatroda bir nişan buldu ve ikisi 24 Kasım 1836'da evlendi; o yirmi üç yaşındaydı ve o biraz daha gençti. Nazik, nazik, sevgi dolu, bir dahiyle bağlantılı olduğunu
anlayamıyordu. Wagner, Magdeburg'da başlayıp Koenigsberg'de artan borçlarla yüklüydü. O da neredeyse Wagner kadar tedbirsizdi. Hayatla oynayan iki çocuk gibiydiler, kadersel
sonuçları vardı. Söylendiği gibi, bu nazik güvercinin bir kartalla yanlış çiftleşmesi onun talihsizliğiydi. Ancak Minna daha sonra,
acımasız bir zorunluluktan dolayı, daha tutumlu ve dikkatli olmayı öğrendi, ki bu yetenekli kocası için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı.

Bir yıl sonra Koenigsberg Tiyatrosu iflas etti ve Wagner yine işsiz kaldı. Arkadaşı Dorn'un etkisiyle, Minna da tiyatroda çalışırken Riga'da bir yönetmenlik
sağladı.
Başlarda her şey yolunda gitti; maaş daha yüksekti ve
aralarına yerleştirildikleri insanlar uyumluydu. Ancak çok geçmeden borçlar tekrar
basmaya başladı ve Wagner, böylesine harika bir şekilde yeniden düzenlemeye mahkûm olduğu lirik
dramın durumundan memnun değildi. Daha
yirmi dört yaşındaydı ve dünyadan çok az şey görmüştü. Paris, özlemle baktığı hedefti ve neşeli Fransız başkentine gitmeye karar verdi.
Paris için pasaport almaya çalıştığında, borçları yüzünden
bunun imkansız olduğunu gördü. Amacından vazgeçmemek için, Minna ve
evcil hayvan arkadaşı olan büyük Newfoundland köpeğiyle birlikte geceleyin ve kılık değiştirerek Riga'dan
kayboldular. Pillau limanında üçlü, tüm umutlarının nesnesi olan Paris'e doğru bir yelkenli gemiye bindi.
Genç besteci, yanında bir opera ve ikinci bir eserin yarısını taşıyordu: Magdeburg ve Koenigsberg'deki mücadele yıllarında yazdığı "Rienzi". Riga'da Heine'nin Uçan Hollandalı efsanesi versiyonuyla karşılaşmıştı ve deniz yolculuğu hikayeyi daha da canlı hale getirdi.

Şunu yazıyor: "Bu yolculuğu yaşadığım sürece asla unutamam; üç buçuk hafta sürdü ve talihsizliklerle doluydu. Üç kez en şiddetli fırtınalara katlandık ve bir kez kaptan Norveç'e gitmek zorunda kaldı. Norveç'in kayalıkları arasındaki geçiş hayal gücümde harika bir izlenim bıraktı, denizcilerin anlattığı Uçan Hollandalı efsaneleri belirgin ve kendine özgü bir renkle bezenmişti ve geçtiğimiz okyanus maceralarıyla daha da belirginleşmişti."

Londra'da kısa bir süre durduktan sonra üçlü birkaç hafta Boulogne'da durdu çünkü büyük Meyerbeer orada yaz tatilini geçiriyordu.
Wagner etkili besteciyle tanıştı ve umutlarını ve özlemlerini anlattı. Meyerbeer, zavallı genç Alman'ı nazikçe karşıladı, müziğini övdü, ona Paris'teki iktidardaki müzisyenlere birkaç mektup verdi, ancak ona ısrarın başarıda en önemli faktör olduğunu söyledi.

Hafif bir kalple ve geleceğe dair canlı bir güvenle, ancak mevcut ihtiyaçlar için çok az paraları olmasına rağmen, Wagner ve arkadaşları
Eylül 1839'da Paris'e vardılar. Eğer bilseydi, önünde iki buçuk yıl süren acı zorluklar ve yoksunluklar vardı;
ama--"denemeler ve sıkıntılardan büyük ruhlar şekillenir."

O zamanlar Fransız başkentinde birçok tanınmış müzisyen ve başarı için birçok fırsat vardı. Genç Alman, tanıtım mektuplarını yazdı ve şeflerden ve yönetmenlerden birçok yardım sözü aldı. Beklentilerinden memnun bir şekilde, maliyete bakmadan
"zarif ve sanatsal Paris'in kalbine" yerleşti.

Kısa süre sonra gökyüzü bulutlandı; birbiri ardına gelen umutlar başarısız oldu. Besteleri ya şeflerin kavrayamayacağı kadar zordu ya da yardım için güvendiği tiyatrolar başarısız oldu. Çok büyük bir sıkıntıya girdi ve krediyle satın aldığı dairenin mobilyalarını ödeyemedi. Şimdi, kurt kapıdan uzak tutmak için müzik dergileri için yazmaya yöneldi. Bu arada, Kasım 1840'ta tamamlanan ve Dresden'e gönderilen "Rienzi"nin partisyonunu
çalışıyordu. Daha sonraki yıllarda bu şehirde sahnelendi.

Ancak Wagner'ler, ne yazık ki, Paris'te açlıktan ölüyorlardı. Richard'ın o dönemdeki makalelerinden biri "Paris'te Bir Müzisyenin Sonu" adını taşıyordu ve zavallı müzisyeni şu sözlerle öldürüyordu; "Tanrı'ya inanıyorum - Mozart ve Beethoven." Wagner için de bu neredeyse en az kendisi kadar kötüydü. İki yıldan fazla bir süredir katlandığı tüm entrikalara ve zorluklara sırtını dönmeye karar verdi ve dünyadaki tek arzu edilir yer gibi görünen vatanına doğru yola çıktı.

"Rienzi" için provalar Temmuz 1842'de Dresden'de başladı. Wagner artık "Uçan Hollandalı"yı bitirmişti ve Hoffmann'ın Wartburg'daki Şarkıcılar Yarışması hikayesine dayanan "Tannhaeuser"in taslağını tamamlamıştı.

Ve şimdi Wagner'in bir besteci olarak yıldızı yükselmeye başlamıştı ve ışık önümüzde görünüyordu. 20 Ekim 1842'de "Rienzi" Dresden Opera Binası'nda sahnelendi ve genç besteci ertesi sabah uyandığında kendini ünlü buldu. Performans, şarkıcılar, halk ve eleştirmenler arasında muazzam bir başarıydı. Performans altı saat sürdü ve Wagner ertesi gün eserin bazı yerlerinin kesilmesi gerektiğine karar verdi, ancak şarkıcılar yüksek sesle itiraz ettiler: "Eser cennet gibiydi," diye güvence verdiler, "hiçbir ölçü kaçırılamazdı."

Bu ilk girişimle Wagner artık başarıya giden yüksek yoldaydı ve Sakson başkentinde mutlu bir kış geçirdi. Halkı memnun etmek için "Rienzi" gibi operalar yazmaya devam edebilirdi, ancak çok daha yükseği hedefliyordu. Tüm sanatları tek bir bütün halinde birleştirmek, zihninde şekillenen fikirdi. Bunu ilk olarak "Uçan
Hollandalı"da resmetti ve bu, sonraki eserlerinin ana düşüncesi haline geldi. Bu teori, hem vokal hem de enstrümantal müziği,
dramatik plana göre ikincil hale getirdi ve bu, o zamanlar, gerçekten devrim niteliğinde bir
fikir gibi görünüyordu.

"Uçan Hollandalı", 2 Ocak 1843'te Dresden Opera Binası'nda, Senta rolünde Bayan Schroeder-Devrient ile sahnelendi. Eleştirmenler ve halk, "Rienzi" gibi parlak ve etkileyici bir gösteri bekliyordu ve hayal kırıklığına uğradılar. Sonraki Mayıs ve Haziran aylarında "The Dutchman", ünlü keman sanatçısı ve besteci Spohr'un şefliğinde Riga ve Cassel'de duyuldu.

"Uçan Hollandalı" o zamanlar başarılı olmasa ve Dresden'de yirmi yıl rafa kaldırılmış olsa da, Wagner, yaklaşık bin iki yüz dolarlık bir maaşla Baş Capellmeister olarak güzel bir göreve
başladı. Bu görevi yedi yıl boyunca sürdürdü, orkestra şefliği konusunda büyük deneyim kazandı ve Beethoven'ın senfonilerini büyük bir özgünlükle ve orkestra edebiyatının en iyileriyle birlikte üretti.

"Tannhaeuser" artık tamamlanmıştı ve sonraki yaz, Marienbad'da "Lohengrin" ve "Die Meistersinger" için taslaklar
hazırlandı. Kış boyunca, kitap yapılırken "Lohengrin"in müziğine
başladı. Heyecan verici 1848 yılının Mart ayında, "Lohengrin"in müziği
tamamlandı. Bu eserle "Tannhaeuser" arasında büyük bir stil farkı vardı. Ve bestecinin aklında zaten "Siegfried'in Ölümü" olarak adlandırılacak yeni bir eser vardı.
Artık yazışmaya başladığı Franz Liszt'e, altı ay içinde yeni eserin kitabını
tamamlanmış olarak göndereceğini yazdı. Ancak drama üzerinde çalışırken,
bu, tek bir operaya veya hatta ikisine
yoğunlaştıramayacağı şekilde önünde yayılmaya başladı; ve böylece
sonunda "Nibelungen Yüzüğü"nün dört operasına dönüştü.

Wagner'in para meselelerinde dikkatli olma dersini öğrendiği veya kısmen başarılı olsa da
her zaman ihtiyaçlarını karşılayacak kadar parası olduğu düşünülmemelidir. Pahalı zevkleri vardı, kaliteli giysileri severdi
ve güzel çevreyi. Yeni eserler üretmek için de çok paraya ihtiyaç vardı; böylece besteci gerçekte her zaman borçluydu. Wagner ile Liszt arasında geçen ve iki büyük cildi dolduran birçok mektup, Liszt'in arkadaşının parlak dehasını nasıl açıkça fark ettiğini ve mali zorluklarda ona yardım etmeye nasıl hazır olduğunu ve
Wagner'in giderek daha fazla Liszt'in cömertliğine nasıl yaslandığını gösteriyor.

Wagner'in 1848 devriminde tam olarak hangi rolü oynadığı tam olarak açık değil. Düşünce özgürlüğü için radikal protestolar içeren birkaç makale yazdı. Her halükarda Dresden'i zamanında terk etmesinin kendisi için daha iyi olacağını öğrendi. Aslında ülkesinden on bir yıldan fazla sürgünde kaldı. Wagner, Minna'yı hala Dresden'de bırakarak İsviçre'ye kaçtı, ancak zamanı gelince Zürih'e gelmesi için para toplamayı başardı. "Siegfried"i bestelemek için planlarla doluydu, oysa Minna onu Paris'in beğeneceği hoş operalar yazmaya sürekli teşvik ediyordu. Wagner, büyük eserlerini bestelerken dünyanın onunla ilgilenmesi gerektiğine inanıyordu, oysa Minna bu yolun arkadaşlarının hayırseverliğiyle geçinmek anlamına geldiğini gördü ve buna isyan etti. Ancak Wagner bu önemsiz denemeler yüzünden cesaretini kaybetti ve beş yıl boyunca yaratıcı çalışma durma noktasına geldi. Günlük ihtiyaçların nasıl karşılanacağı her şeyi içine çeken soruydu. Müziğine büyük hayranlık duyan nazik bir arkadaşı olan Otto Wesendonck, ona Zürih Gölü yakınlarında düşük bir fiyata güzel bir şale kiralamasını
mümkün kıldı ve orada Minna ile birlikte emeklilikte yaşadılar ve burada teorilerini açıklayan
birçok makale yazdı.

Zürih'teki ilk yıllarında Wagner'in tek müzik faaliyeti
birkaç orkestra konseri yönetmekti. Sonra bir gün, "Lohengrin"inin partisyonunu çıkardı ve okudu, eserlerinden hiçbirinde nadiren yaptığı bir şeydi bu. Bu operanın
çıkarılması için derin bir arzuya kapıldı ve Liszt'e bir yalvarış mektubu göndererek eseri
üretmesini rica etti. Liszt, Saray Operası'nı yönettiği Weimar'da bu görevi sadakatle yerine getirdi. Seçilen tarih Goethe'nin doğum günüydü,
28 Ağustos ve 1850 yılıydı. Wagner orada olmak için çok istekliydi,
ancak tutuklanma riski onu Alman topraklarına girmekten alıkoydu.
Besteci, 1861'e kadar Viyana'da bunu tüm operalarının
en popüler olanını duymadı. Liszt bu güzel eserden derinden etkilendi ve coşkusunu besteciye yazdı.

Wagner şimdi Nibelung Üçlemesi planını ele aldı, yani üç opera ve bir önsöz. 1853'ün başlarında şiir yeni haliyle
tamamlandı ve Şubat ayında bir kopyasını Liszt'e gönderdi, o da şöyle cevap verdi: "Sen
gerçekten harika bir adamsın ve Nibelung şiirin kesinlikle şimdiye kadar yaptığın
en inanılmaz şey!"

Böylece Wagner, yaratıcı ateşin içsel aleviyle, planladığı büyük destanın müziği üzerinde durmadan çalışmaya itildi. Ve yoksulluğa ve kötü sağlığa rağmen çalışmak zorundaydı. Gerçekten de "Geleceğin Müziği" olacaktı.

Londra'ya kısa bir ziyaretten sonra, Londra Filarmoni Orkestrası için birkaç konser yöneten Wagner, tekrar Zürih'e döndü ve üç operanın ilki olan "Walkuere" üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu, "Rheingold" giriş olarak kabul ediliyordu. Nisan 1856'da tüm opera tamamlandı ve Liszt'e fikrini almak için gönderildi. Liszt ve yakın arkadaşı Kontes Wittgenstein, eseri birlikte incelediler ve ikisi de besteciye müziğinin üzerlerinde bıraktığı derin etkiyi anlatan övgü dolu mektuplar yazdılar.

Ve şimdi bu muazzam müzik
dramalarının kompozisyonunda bir duraklama yaşandı. Wagner, böylesine büyük eserler üretmek için uyarlanabilir tasarımlı özel bir tiyatro inşa edilmesi gerektiğini fark etti. Ama fonlar nereden gelecekti? "Walkuere" üzerinde çalışırken, "Tristan" ve "Parsifal" hikayeleri kendilerini düşündürdü ve ilkinin planı
zaten taslak halindeydi. Liszt'e şöyle yazdı: "Hayatımda hiç
gerçek aşkın mutluluğunu hissetmediğim için, tüm hayallerimin
en güzeline bir anıt dikmeliyim." "Tristan ve Isolde"nin
ilk perdesi 1857 yılının son gününde tamamlandı. Besteci, İsviçre'deki
inzivasında sempatik, entelektüel bir arkadaşlığa özlem duyuyordu, ne yazık ki Minna bunu ona sağlayamadı. Bunu, kendisine birçok şekilde yardım eden nazik dostu ve müzikseverin eşi Marie Wesendonck'un
toplumunda buldu. Başka birine olan bu belirgin ilgi Minna'nın kıskançlığını uyandırdı ve açık bir kopuş kaçınılmazdı. Ancak fırtına bir süreliğine dindi. Haziran 1858'de Wagner lüks ve sükunet arzusuna kapıldı
ve Venedik'e gitti ve orada "Tristan"ın ikinci perdesini yazdı. Sonra Wagner ile Wesendonck'lar arasında çıkan sorun
bestecinin sonunda 17 Ağustos 1859'da Zürih'ten ayrılmasına neden oldu.
Minna, Wagner Paris'e giderken Dresden'e döndü ve Minna, son mola gelmeden önce bir süre ona katıldı.

Burada ona harika bir şans darbesi geleceğine söz verildi.
Sanatı İmparator III. Napolyon'un dikkatini çekti ve Napolyon, operalarından birinin sahnelenmesini istedi ve fonlar için serbest
çek verdi. Kabul görmüş müzikle her şey yolunda gidebilirdi.
Ancak "Tannhaeuser" farklıydı, bestecisi kimin söylediği ve nasıl yapıldığı konusunda özeldi. Provalar kötü geçti, karşıt bir grup ilk performansta müziği boğmaya çalıştı. İkinci performansta işler o kadar kötüydü ki Wagner
devam etmesine izin vermeyi reddetti. İmparatorun vaatlerine rağmen masrafların çoğunu üstlenmişti ve borç yükü altında Paris'ten iğrenerek ayrıldı.

Wagner Paris'ten Viyana'ya gitti ve orada "Lohengrin"ini ilk kez duymanın büyük mutluluğunu yaşadı. "Tristan"ın
çıkarılmasını umuyordu, ancak müzik o zamanın şarkıcıları için öğrenilmesi çok zordu. Birçok gecikme ve hayal kırıklığından sonra, her şey
vazgeçildi. Artık en düşük seviyeye inmiş olan Wagner, geçimini sağlamak için bir konser
turnesi planladı. Minna sonunda onu terk etti; artık bu "dahi canavar"la yaşamaya
daha fazla katlanamadı. Leipzig'teki akrabalarının yanına geri döndü ve 1866'da orada vefat etti.

Konser turları birkaç yıl sürdü, ancak Rusya dışında çok az geri dönüş oldu. Wagner umutsuzluğa kapıldı ve neredeyse besteci olmaya çalışmaktan vazgeçmesi gerektiğine ikna oldu. İnsanlar ona
ucube, deli diyor ve müzik yapma çabalarıyla alay ediyorlardı.
Ve yine de, tüm bu sıkıntılı zamanlarda, tek
mizahi operası "Die Meistersinger" üzerinde çalışıyordu. Bunun üzerinde durmadan çalışıyordu.

Ve şimdi, çok ihtiyaç içinde ve acı çekerken,
bir masalda bulunabilecek kadar harika bir lütuf ona geliyordu. Bir peri
Prensi, bu mücadeleci dehanın yardımına geliyordu. Bu Prens, babasının vefatıyla tahta yeni geçen Bavyera'nın genç hükümdarıydı. Genç Prens, ateşli ve cömert, uzun zamandır ustaya ve müziğine gizlice tapıyordu.
Bavyera'lı Ludwig olma yolundaki ilk eylemlerinden biri,
Wagner'i hemen başkentine çağırıp hayat işini huzur içinde bitirmesi için
göndermek oldu. "Her zaman yanında olmamı, çalışmamı, dinlenmemi, eserlerimi üretmemi istiyor," diye yazmıştı Wagner, kaldığı Zürih'teki bir arkadaşına. "Bana ihtiyacım olan her şeyi verecek; Nibelungen'lerimi bitireceğim ve o da onları istediğim gibi icra ettirecek. Tüm sıkıntılar benden alınacak; eğer onunla kalırsam ihtiyacım olan her şeye sahip olacağım."

Kral, Münih yakınlarındaki Starnberg Gölü'nde güzel bir villayı Wagner'in emrine verdi ve Wagner 1864 yazını orada geçirdi. Kralın
yazlık sarayı oldukça yakındı ve hükümdar ile besteci çok
birlikteydi. Sonbaharda Münih'in sakin bir bölümünde Wagner için bir konut ayrıldı. Hans von Buelow şeflerden biri olarak çağrıldı; genç Hans Richter Münih'te yaşadı ve daha sonra Wagner'in müziğinin en seçkin şeflerinden biri oldu.

Bülowlar sonbaharın başlarında Münih'e vardılar ve hemen hemen
Mme. Cosima von Bülow ve Wagner'in ilgisini çekmeye başladılar. Liszt'in kızı olan Bülow, henüz yirmi beş yaşındaydı, derin bir sanatsal mizaca sahipti ve bestecinin amaçlarını daha önce hiçbir kadının yapamadığı kadar anlayabiliyordu. Bu ateşli ilgi daha sonra Cosima'nın kocasından ayrılmasına ve sonunda Wagner ile evlenmesine yol açtı.

Kralın himayesinde düzenlenen ilk Wagner Festivalleri, 10, 13, 19 Haziran ve 1 Temmuz 1865'te Münih'te gerçekleşti. Eser, belki de Wagner'in dehasının en güzel çiçeği olan
"Tristan ve Isolde" idi ve zaten sekiz yaşındaydı. Von Buelow mükemmel bir şefti ve
Ludwig ilham verici bir Tristan'dı. Wagner son derece mutluydu. Ne yazık ki, bu
mutluluk uzun sürmedi. Etrafında düşmanlar türedi. Kral
kendisi bile yanlış söylentilerin akışını durduramadı ve besteciye kamuoyu sakinleşene kadar bir süreliğine Münih'ten ayrılmasını
istedi. Böylece Wagner en sevdiği İsviçre'ye döndü ve
Luzern yakınlarındaki Triebschen'e yerleşti ve 1872'de Bayreuth'a taşınana kadar orada kaldı.

1866'da Wagner'e karşı hisler biraz azaldı ve Kral
"Tannhaeuser" ve "Lohengrin"in örnek performanslarının Münih'te yapılmasına karar verdi. Festival 11 Haziran 1867'de başladı. Ertesi yıl "Die
Meistersinger" sahnelendi - 21 Haziran 1868.

Ve şimdi Kral "Ring"i duymak için can atıyordu. Henüz tamamlanmamıştı
ama hükümdar bekleyemedi ve Üçlemenin Girişi olan "Das Rheingold"un hazırlanmasını emretti. Kötü bir şekilde sunuldu
ve başarılı olmadı. Hiç de cesareti kırılmamış bir şekilde, ertesi yıl, 26 Haziran 1870'te sahnelenen "Die
Walkuere"yi diledi.

Wagner'in uzun zamandır isteği, eserlerinin kendi yönetimi altında düzgün bir şekilde sunulabileceği bir tiyatro inşa etmekti. Bayreuth, müzikseverlerin tek amacı müzik dinlemek olan sessiz bir yer olarak seçilmişti. Nisan 1872'de ailesiyle birlikte oraya yerleşti. İki yıl sonra bestecinin fikirlerine göre inşa edilmiş olan Villa Wahnfried'e taşındılar. Bu arada, Festival Tiyatrosu'nu inşa etmek için Wagner Toplulukları aracılığıyla suyun her iki yakasında da fon toplanıyordu. Temel taşı Wagner'in doğum günü olan elli dokuzuncu doğum günü olan 22 Mayıs 1872'de atıldı. İlk performansların 1876 yazında yapılması planlanıyordu; o zamana kadar Wagner'in uzun zamandır beklediği proje gerçeğe dönüşmüştü. Uzun zamandır beklenen etkinlik Ağustos 1876'da gerçekleşti. Festival, Ring müzik dramalarının ilki olan "Das Rheingold" ile on üçünde açıldı. Ertesi gece "Die Walkuere" duyuldu; sonra "Siegfried" ve "Goetterdaemmerung" geldi, üçüncü ve dördüncü dramalar ilk kez duyuldu. Böylece bestecinin çeyrek asırdır üzerinde çalıştığı Nibelungen Yüzüğü sonunda bir dinleyici kitlesi buldu, krallar ve hükümdarlar tarafından dinlendi, ayrıca dünyanın dört bir yanından müzisyenlerden oluşan en seçkin bir dinleyici kitlesi vardı.

Sonunda Wagner'in hayallerinden biri gerçekleşti ve yeni sanat
gospel'i haklı çıktı.

Bir müzik draması daha yazılmayı bekliyordu - sonuncusu. Kötüleşen sağlık
dramın 1882'ye kadar tamamlanmasını engelledi. Bu asil eserin ilk performansı 26 Temmuz'da yapıldı, ardından on beş başka
dinleme daha yapıldı. Bu çabaların ardından Wagner ve eşi, oğulları Siegfried, Liszt ve diğer arkadaşları İtalya'ya giderek Venedik'teki Büyük Kanal'daki Vendramin Sarayı'nı işgal ettiler. Burada sevdikleriyle çevrili, sessiz ve rahat bir şekilde yaşadı.
Sağlığı giderek kötüleşti ve sonu 13 Şubat 1883'te geldi.

Böylece tüm zamanların en şaşırtıcı müzisyenlerinden biri gözden kayboldu.
Zaman geçtikçe dünya onun müziğine daha aşina olduğundan, bedensel varlığı yeryüzündeyken olduğundan daha canlı bir şekilde müziğinde yaşıyor.
Ve bu müziği bilmek, ona hayran olmak ve onu sevmektir.

XVII

CESAR FRANCK

Cesar Franck hakkında öğrendiğimiz her şey, sanatında parlayan güzel karakterini
bilmek ve takdir etmek isteyen herkese onu sevdirir.
O her zaman nazik, sevgi dolu, şefkatliydi ve bu nitelikler bestelediği
müzikte hissedilir. Bir gün müziğini daha iyi tanıyacağız. Bu eşsiz besteci hakkında şöyle denmiştir: "Franck nezaket ve teselliye aşıktır; müziği, ay ışığının
çektiği durgunlukta olduğu gibi, uzun dalgalar halinde ruha
dolaşır. Bu, şefkatin ta kendisidir."

Cesar Franck, Belçika'nın Liege kentinde 10 Aralık 1822'de doğdu. Chopin bir düzine yıl önce gelmişti, Schumann, Liszt
ve diğer yetenekli kişiler de öyle; müzikal uyanışın zamanıydı. Liege'in etrafındaki ülke, yalnızca dış görünüşte değil, dil ve duygu olarak da tuhaf bir şekilde Fransızdı. Burada çam ve kayınlarla kaplı alçak tepeler, burada büyüleyici vadiler; orada çiçekli süpürgelerin bolca
büyüdüğü geniş ovalar vardı. Bu, Valon ülkesiydi ve Franklar, aynı adı taşıyan erken Valon ressamlarından oluşan bir aileden geldiklerini iddia ediyorlardı. Bu ressamların en eskisi, 1540'ta doğan Jerome Franck'tı. Dolayısıyla, Franck adı iki buçuk asırdan fazla bir süre boyunca sanat ideallerini temsil ediyordu.

Cesar ve kardeşi küçükken, katı ve otokratik bir yapıya sahip olan baba, sanat ve müzik dünyasında birçok arkadaşı olan bir bankacıydı ve her iki oğlunu da profesyonel müzisyenler yapmaya karar verdi.

İradesine uyulmalıydı, bunun için hiçbir çare yoktu. Ancak
Cesar'ın durumunda, en çok istediği şey bir müzisyen olmaktı, bu yüzden
müzik eğitimi her zaman bir zevkti.

Daha on bir yaşına gelmeden, babası onu Belçika'da bir tura çıkardı. O zamanlar, kendisinden önce gelen harika çocuklar--Mozart, Chopin, Thalberg, Liszt ve diğerleri gibi, bir virtüöz kariyerine başlamış gibi görünüyordu. Ancak gelecek, Cesar'ın
hayatının işinin, yeteneklerini tanıtmak için dünyayı
turlamak yerine, kalabalık Paris'te bile sakin bir hayatla, beste yapmak, öğretmenlik yapmak ve org çalmak olacağını kanıtladı.

Belçika'daki bu gençlik turu sırasında, kendisinden bir veya iki yaş büyük, bir şarkıcı olan ve aynı zamanda bir virtüöz olarak turlayan bir çocuk sanatçıyla
tanıştı. Küçük kıza Pauline Garcia adı verildi ve daha sonra Mme.
Pauline Viardot Garcia olarak ünlendi.

Cesar on iki yaşındayken Liege Konservatuvarı'nda ona öğretebileceklerini öğrendi ve orada çalışmalarını tamamladı.
Oğullarının müzikal başarısı için hırslı olan babası,
1836'da ailesiyle birlikte Paris'e göç etti. Cesar,
Konservatuvar'a girmek için başvuruda bulundu, ancak ancak ertesi yıl, 1837'de kabul edildi, Leborne'un kompozisyon sınıfına katıldı ve
Zimmermann'ın piyano çalmada öğrencisi oldu. Yıl sonunda çocuk
yazdığı bir füg için ödül kazandı. Piyanoda Hummel'in
A minör Konçertosunu sınav için seçti ve onu güzel bir üslupla çaldı.
Sıra nota okumaya geldiğinde, aniden eseri transpoze etmeyi seçti,
yazıldığı tondan bir alt üçte birini seçti ve bunu
hiçbir tereddüt veya kayma olmadan, notadan notadan yapabildi.

Böyle bir başarı duyulmamış bir şeydi ve rekabetin
zamanla onaylanmış kurallarına tamamen aykırıydı. Ve bunun on beş yaşında cüretkar bir
çocuk tarafından icra edildiğini düşünmek! Yaşlı Yönetmen, Maestro Cherubini'den başkası değildi, yolunun düzgün gidişatından şok oldu ve
birinci ödülün verilemeyeceğini, ancak çocuğun bunu hak ettiğini
anlamış olması gerektiğini söyledi. Ancak telafi etmek için, cüretkar genç piyaniste, normal yarışmanın dışında, "Büyük Onur Ödülü" olarak bilinen özel bir ödül verilmesini önerdi. Bu, böyle bir ödülün verildiği ilk ve bilinen tek zamandı.

Cesar Franck, 1839'da füg kompozisyonu dalında ikinci ödülünü kazandı. Füg
yazmak onun için o kadar doğal ve kolay hale gelmişti ki,
sınav görevlilerinin verdiği sürenin çok daha kısa bir kısmında görevini tamamlayabildi. Diğer öğrenciler bitirmeden birkaç saat önce eve döndüğünde, babası ona çok şeyin bağlı olduğu
sınava daha fazla zaman ayırmadığı için sert bir şekilde sitem etti. Çocuk, sakin bir gülümsemeyle,
sonucun iyi olacağını düşündüğünü söyledi. Ve öyleydi!
Ertesi yıl yine füg dalında birincilik ödülünü aldı; bu Temmuz 1840'taydı. Sonraki yıl, sınav görevlileri için
bir sürpriz olan
org yarışmasına katıldı.

Organ ödülleri için sınavlar her zaman dört olmuştur. Birincisi, duruma göre seçilen sade bir ilahinin eşliği; ikincisi, pedallı bir
org parçasının icrası; üçüncüsü, bir fügün doğaçlanması; dördüncüsü, sonat formunda bir parçanın doğaçlanması. Her iki doğaçlama da sınav görevlileri tarafından belirlenen temalar üzerine olmalıdır. Cesar, iki temanın birinin diğerini tetikleyecek şekilde birleştirilebileceğini hemen fark etti. İşe koyuldu ve kısa sürede melodilerin bu iç içe geçmesine o kadar daldı ki doğaçlama alışılmadık uzunluklara ulaştı ve sınav görevlilerini şaşırttı ve böylesine sıkıcı bir çocuğa hiçbir şey vermemeye karar verdiler. Bu zeki öğrencinin öğretmeni Benoist, durumu açıkladı ve Cesar'a org dalında ikincilik ödülü verildi.

Şimdi en büyük onur olan Prix de Rome'a ​​hazırlanmaya başladı. Ancak
burada ebeveyn otoritesi araya girdi. Açıklanamayan bir nedenle babası, yıl bitmeden Konservatuvar'dan ayrılmaya zorladı. Baba, oğlunun ünlü bir virtüöz piyanist olmasını ve Thalberg ile Liszt'in kariyerini takip etmesini istemiş olabilir. Her neyse, oğlunun bir icracı olarak yeteneklerinden en iyi şekilde yararlanması ve ayrıca halk önünde çalınmaya uygun bazı parçalar bestelemesi konusunda ısrarcıydı. Hayatının bu dönemine, piyano solosu için besteler, gösterişli kaprisler, fanteziler ve transkripsiyonlar dahildir. Bu tür müzikler yazmak zorunda kalan genç besteci, en önemsiz eserlerinde bile
parmaklamada yeni biçimler ve yeni armonik efektler aradı. Bu nedenle, erken piyano eserleri arasında, Op. 3 Eclogue ve Op. 9 Ballad, günümüz piyanisti ve müzisyenini cezbedecek
yenilikler bulunabilir.

İlk besteleri, Op. 1 adlı üç Trio'dan oluşan bir set, henüz Konservatuvar'dayken bestelendi ve babası bunların "Belçika Kralı Majesteleri Leopold I'e" adanmasını istedi. Kral ile bir görüşme sağlamak ve oğlunun besteyi Majestelerine şahsen sunmasını istiyordu. Çocuğu aniden Konservatuvardan çekmesinin sebebi bu olabilir. Her ne olursa olsun, Franck ailesi iki yıl boyunca Belçika'ya geri döndü. O sürenin sonunda hepsi Paris'e geri döndüler ve yanlarında iki küçük oğul, Josef ve Cesar'ın özel dersler ve konserlerle kazandıkları dışında neredeyse hiçbir kaynakları yoktu.

Ve şimdi Cesar Franck için neredeyse yarım yüzyıl süren düzenli ve yorulmak bilmez bir çalışma hayatı başladı. Bu çalışma ders verme ve beste yapmayla ifade edildi.

Paris'e döndükten sonra yazdığı ilk eserlerden biri, İncil'deki "Ruth" hikayesinin müzikal bir düzenlemesiydi. Eser, genç bestecinin yirmi üç yaşındayken, 4 Ocak 1846'da Konservatuvar'ın konser salonunda verildi. Eleştirmenlerin çoğunluğu, David'in "Le Desert"ının kötü bir taklidi olduğunu söyledikleri müzikte övülecek pek bir şey bulamadı. Diğerlerinden daha nazik bir eleştirmen, "M. Cesar Franck aşırı derecede saf ve itiraf etmeliyiz ki bu sadelik, 'Ruth' adlı kutsal oratoryosunun bestelenmesinde ona çok yardımcı oldu." dedi. Çeyrek asır sonra, "Ruth"un ikinci bir performansı yapıldı ve aynı eleştirmen şunları yazdı: "Bu bir vahiy! Cazibesi ve melodik sadeliğiyle Mehul'ün 'Joseph'ini anımsatan, ancak daha fazla şefkat ve modern hisle, bu nota kesinlikle bir başyapıt." 

Ancak ne yazık ki, Franck ailesinin başına zor zamanlar geldi. Genç erkeklerin başlıca müşteri kitlesini oluşturan zengin öğrenciler, 1848 devriminin önsezileriyle endişelenerek Paris'ten ayrıldılar. Tam da bu en uygunsuz anda, Cesar evlenmeye karar verdi. Bir süredir, tanınmış bir trajedi yazarı olan Madame Desmousseaux'nun kızı olan genç bir aktrisle aşk yaşıyordu ve kötü zamanlar ve tiyatrocu bir kişiyi aileye dahil etmesine şiddetle karşı çıkan ebeveynlerinin muhalefetine rağmen evlenmekten çekinmedi. Cesar Franck o zamanlar Notre Dame de Lorette kilisesinde orgcuydu ve evlilik orada, 22 Şubat 1848'de, devrimin tam ortasında gerçekleşti. Gerçekten de, kiliseye ulaşmak için, düğün
partisi, bu özel tahkimatın arkasında toplanan isyancıların yardımıyla bir barikatı aşmak zorundaydı. Düğünden kısa bir süre sonra, öğrencilerini -ya da çoğunu- kaybetmiş ve artık para sağlayamadığı babası tarafından sürekli suçlanan Franck, ebeveyn çatısını terk edip kendine ait bir ev kurmaya karar verdi. Elbette şimdi iki kat daha fazla çalışmak, yeni öğrenciler edinmek ve daha fazla ders vermek zorundaydı. Ancak tüm bu ekstra emekle birlikte, her zaman kutsal bir şekilde sakladığı bir karar aldı: Her gün bir veya iki saatini kompozisyona veya zihnini geliştirecek ve yüceltecek müzik ve edebiyat eserlerini incelemeye ayırmak. Hiçbir şeyin bu karara müdahale etmesine izin verilmedi ve tüm büyük eserlerini buna borçluyuz.

Franck, 1851'de "Çiftçinin Adamı" başlıklı bir librettoyla ilk dramatik eserini yaptı. Gün boyunca sürekli ders vermek zorunda olduğu için gecenin büyük bölümünü kompozisyona ayırdı. O kadar çok çalıştı ki, Aralık 1851'de başlayan opera iki yılda tamamlandı, ancak tüm bu ekstra emeğin bedelini çok ağır ödedi. Hastalandı -sinirsel bir bitkinlik hali- ve bir süre hiç beste yapamadı.

Genç müzisyen için gerçekten de gölgeler zamanıydı, ancak gökyüzü bir süre sonra aydınlandı. Son zamanlarda inşa edilen ve gerçekten de bir başyapıt olan bir orgu olan Sainte Clothilde'in güzel yeni bazilikasında orgcu ve koro şefi görevini güvence altına alma şansına erişti. Bu harika enstrüman, elli yıllık kullanımdan sonra bile tüm ton zenginliğini ve tını tazeliğini korudu. Peder Franck, Sainte Clothilde'in rahibine "Bu enstrümanı ne kadar sevdiğimi bir bilseniz," derdi; "parmaklarımın altında o kadar esnek ki
ve tüm düşüncelerime o kadar itaatkar."

Franck'in en yetenekli ve ünlü öğrencilerinden biri olan Vincent d'Indy'nin yazdığı gibi:

"Burada, bu org çatısının alacakaranlığında, ki bu çatıyı asla duygulanmadan düşünemiyorum, hayatının en iyi bölümünü geçirdi. Her pazar ve bayram günü buraya gelirdi ve hayatının sonuna doğru her cuma sabahı da gelirdi, harika doğaçlamalarla ruhunu dökerek dehasının ateşini körüklerdi, ki bunlar çoğu zaman birçok ustalıkla işlenmiş besteden çok daha yüce düşüncelerdi. Ve burada da, daha sonra 'Mutluluklar'ının temelini oluşturan yüce melodileri tasarlamış olmalı."

"Ah, biz, öğrencileri, o üç kez kutsanmış org çatısına giden yolu, İncillerin bize Cennet'e giden yol kadar dik ve zorlu bir yolu çok iyi biliyorduk. Ama sonunda küçük org odasına ulaştığımızda, her şey unutulmuştu "O coşkulu profilin, entelektüel kaşın tefekküründen, efor sarf etmeden ilham verici bir melodi ve ince, mükemmel armoniler akıyormuş gibi görünen." 

Cesar Franck gerçek bir doğaçlama dehasıydı. En ünlü
çalıcılar hariç hiçbir modern orgçunun bu konuda onunla karşılaştırılamayacağı söylenir. İster ayin için, ister öğrencileri için, isterse seçilmiş bir müzik konuğu için çalmış olsun, Franck'ın
doğaçlamaları her zaman düşünceli ve duygu doluydu. Her zaman elinden gelenin en iyisini yapmak bir vicdan meselesiydi. "Ve elinden gelenin en iyisi aklı başında, asil, yüce bir sanattı." 

Franck sonraki on yıl boyunca bir öğretmen ve orgçunun sakin hayatını çalıştı ve yaşadı; bu dönemdeki besteleri org parçaları ve kilise müziğiydi. Ancak daha zengin bir iç yaşam, bu sakin dönemin bir sonucuydu ve yeni, daha derin ve daha derin güzel bestelere dönüşecekti. 

Bu yeni eserlerden biri "The Beatitudes" idi. Yıllarca Dağdaki Vaaz üzerine dini bir eser besteleme özlemi duymuştu. 1869'da şiir üzerinde çalışmaya başladı ve bu yolda ilerlerken, büyük bir şevkle müzikal ortamı yaratmaya başladı. Bu sürükleyici çalışmanın tam ortasında Fransa-Prusya savaşı başladı ve öğrencilerinin birçoğu bir şekilde çatışmaya girmek zorunda kaldı. 1872'nin başlarında Konservatuvar'da Organ Profesörü olarak atandı ve bu takdir ettiği bir onurdu. Aynı yıl, "Beatitudes"un bestelenmesiyle meşgulken, "Kurtuluş Oratoryosu"nu yazdı ve tamamladı.
Bundan sonra, 1879'da tamamlandığı için, on yılını faaliyetinin işgal ettiği "Beatitudes"un tamamlanmasına altı yıl ayırdı.
Hükümet tarafından dehasının geç tanınması, ona Akademi görevlisi olarak mor kurdeleyi kazandırdı, ancak beş veya altı yıl sonrasına kadar Legion of Honor Şövalyesi kurdelesini almadı.

Bu olayın sonucunda, öğrencileri ve arkadaşları, tamamen ustanın bestelerine adanmış bir konserin masraflarını karşılamak için bir fon oluşturdular. Bu eserler Pasdeloup tarafından yönetildi:
Senfonik Şiir--"Le Chasseur Maudit", Senfonik Varyasyonlar, piyano
ve orkestra, "Ruth"un İkinci Bölümü. Bölüm II besteci tarafından yönetildi ve Marş ve Air de Ballet'den oluşuyordu, koroyla birlikte, "Hulda" ve Üçüncü ve Sekizinci Mutluluklar.

Franck Festivali 30 Ocak 1887'de gerçekleşti ve çok
ilham verici bir performans değildi. Ustanın sanatçı öğrencileri, eserlerinin daha değerli bir şekilde
oynanmaması gerektiği için hayal kırıklıklarını dile getirdiler. Ancak o sadece onlara gülümsedi ve şu sözlerle onları rahatlattı: "Hayır, hayır, çok titizsiniz, sevgili çocuklar; kendi adıma
oldukça memnunum."

Öğrencilerinin ona "Peder Franck" demesine şaşmamalı, çünkü o her zaman onlara karşı nazik, sempatik ve şefkatliydi.

Cesar Franck'ın dünyevi varoluşunun sonraki yıllarında,
birkaç şaheser üretti. Bunların arasında Eugene ve Theophile Ysaye için bestelenen Keman Sonatı, Re minör Senfoni, Yaylı
Dörtlü, iki önemli piyano parçası, Prelüd, Koral ve Füg, Prelüd, Arya ve Final ve son olarak org için Üç Koral, kuğu şarkısı yer alır. Aşırı çalışma ve bir kaza nedeniyle sağlığı giderek kötüleşti ve 8 Kasım 1890'da sessizce hayata veda etti.

Franck'ı sadece birkaç yıl geride bırakan Chabrier, mezar başındaki dokunaklı sözlerini şu sözlerle sonlandırdı:

"Elveda, efendim ve teşekkürlerimizi kabul edin, çünkü iyi iş çıkardınız. Sizde, yüzyılın en büyük sanatçılarından birini, eşsiz öğretmeni selamlıyoruz; harika eserleri, zorlu ve uzun süreli çatışmalar için her noktada silahlanmış, güçlü müzisyenler ve düşünürlerden oluşan bir nesil yetiştirmiştir. Ayrıca, dürüst ve adil, insancıl, seçkin, sözleri nazik olduğu kadar öğütleri de güvenilir olan adamı da selamlıyoruz. Elveda!"

XVIII

JOHANNES BRAHMS

Büyük bestecilerin birbirleriyle karşılaştırılamayacağı gerçekten söylenmiştir. Her biri kendi yörüngesinde dönen yalnız bir yıldızdır.
Örneğin, Wagner ve Brahms'ı karşılaştırmak imkansızdır; eski
Alman Requiem'ini veya dört Senfoni'yi yazamazdı
tıpkı Brahms'ın "Tristan"ı besteleyemeyeceği gibi. Wagner'in muhteşem bir bütün halinde bir araya getirdiği sanatların birleşiminde, rakibi yoktur. Ancak Brahms aynı zamanda kendi çabalarında güçlü bir bestecidir,
çünkü daha iyi bilindiği gibi sürekli olarak güzelliği artan müzikler yaratmıştır.

Johannes Brahms, 7 Mayıs 1833'te Hamburg'da doğdu. 60 Speckstrasse'deki ev hala ayakta ve şüphesiz yetmiş yıl önce olduğu gibi görünüyor. Mümkün olduğunca çok aileyi barındıran, yüksek ve üçgen çatılı evlerin olduğu karanlık, dar sokakların olduğu bir yer. 60 numara, dar bir geçitten girilen kasvetli bir avluda duruyor. Ortada dik bir ahşap merdiven, eskiden geceleri kapatılan kapıları vardı.
Jakob ve Johanna soldaki birinci kattaki konutta yaşıyorlardı. Bir tür lobi veya yarı mutfak, küçük bir oturma odası ve minik bir uyku dolabından oluşuyordu - başka hiçbir şey yoktu. Bu ve buna benzer diğer küçük apartmanlarda, çocuğun ilk yılları geçti. Kesinlikle düşük bir yaşam ve yüksek düşüncenin ideal bir örneğiydi.

Brahms ailesi müzikle ilgileniyordu ama bu dünyanın malları konusunda çok fakirdi.
Baba tiyatroda kontrbas çalıyordu; genellikle dans salonlarında ve bira bahçelerinde çalmak zorundaydı, hatta çalabildiği her yerde. Daha sonra Alster Pavyonu'nda her gece konser veren grubun bir üyesi oldu. Kocasından çok daha büyük olan anne, iğne ve ipliklerin satıldığı küçük bir dükkan işleterek aile bütçesine yardımcı olmaya çalıştı.

Küçük Johannes veya kendisine Hannes dendiği gibi, en küçük yaşlarından itibaren müzikal bir atmosferle çevriliydi ve müzik okumaya büyük bir istek duymuş olmalı. Babasının onu piyano dersleri almak için Otto
Cossel'e götürdüğünü öğreniyoruz. Hannes yedi yaşındaydı, soluk ve narin görünümlü, açık tenli, mavi gözlü ve sarı saçlıydı.
Babası şöyle dedi:

"Herr Cossel, oğlumun sizin öğrenciniz olmasını istiyorum; piyano çalmayı çok istiyor. Sizin kadar iyi çalabildiğinde bu yeterli olacak."

Hannes uysal, istekli ve öğrenmeye hazırdı. Harika bir hafızası vardı ve hızla ilerledi. Üç yıl içinde kendisi için bir konser düzenlendi ve Hamburg'daki diğer müzisyenlerle birlikte oda müziği yaptı. Konser hem maddi hem de sanatsal açıdan başarılı oldu. Bundan kısa bir süre sonra Cossel, seçkin bir usta olan Edward Marxsen'i ve kendi öğretmenini, çocuğun daha sonraki müzik eğitiminin tüm sorumluluğunu üstlenmeye ikna etti. Hannes o zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı.

Marxsen'in çocuğunun gelişimine olan ilgisi, yeteneklerini fark ettikçe her hafta arttı. "Bir gün ona Weber'in bir bestesini verdim," diyor. "Ertesi hafta bana o kadar kusursuz bir şekilde çaldı ki, onu övdüm. 'Başka bir şekilde de çalıştım,' diye cevap verdi ve bana sağ el partisini sol eliyle çaldı." Derslerin bir kısmı, uzun parçaları görünürde transpoze etmekti;
daha sonra Bach'ın Prelüdleri ve Fügleri aynı şekilde yapıldı.

Gördüğümüz gibi çok kötü şartlarda olan Jakob Brahms, fırsat buldukça Hannes'ın yeteneğini kullanmaya hazırdı. Çocuğun, Hamburg'u tanıyan herkesin bildiği gibi, şehrin popüler hayatının günlük olaylarından biri olan Alster Pavyonu'ndaki bando konserlerinde çalmasını sağladı ve bu ve benzeri yollarla kazandığı şilinler, ailenin kısıtlı gelirine yardımcı oldu. Ancak geç saatler, çocuğun sağlığını etkilemeye başladı. Babası, zengin bir müzik destekçisi olan bir arkadaşından, çocuğu yazlık evine götürmesini rica etti. Karşılığında, günün istediği saatinde piyano çalacak ve ailenin kendi yaşlarındaki küçük kızına müzik dersleri verecekti. Böylece, 1845 yılının Mayıs ayının başlarında Hannes, kırsalın güzelliklerini ilk kez tattı. Parmaklarını çalıştırmak için kendine küçük, sessiz bir klavye almıştı. Her sabah, evde gerekeni yaptıktan sonra, Hannes, evin nazik hanımı tarafından uzaklara gönderiliyor ve akşam yemeğine kadar görünmemesi söyleniyordu. Belki de iyi hanım Hannes'ın saatler önce dışarıda eğlendiğini bilmiyordu. Saat dörtte kalkar ve gününe nehirde bir banyo yaparak başlardı. Bundan kısa bir süre sonra küçük kız Lischen ona katılırdı ve birkaç saat dolaşarak, kuş yuvaları arayarak, kelebek avlayarak ve yabani çiçekler toplayarak geçirirlerdi. Hannes'ın soluk yanakları, temiz hava ve kırsal yiyeceklerin sonucu olarak kısa sürede dolgun ve kırmızıya dönerdi. Müzik çalışmaları her zamanki gibi devam ederdi. Marxsen ile başlayan teori ve kompozisyon çalışmaları, tüm yaz boyunca tarlalarda ve ormanlarda düzenli olarak sürdürülürdü. Yaz bittiğinde ve herkes tekrar Hamburg'a döndüğünde, Lischen bazen Frau Brahms'a gelirdi ve kısa sürede ona çok düşkün oldu. Ancak zavallı küçük daireyi bu kadar karanlık ve kasvetli görmek hassas kalbini rahatsız ederdi; çünkü oturma odasının bile neşesiz avluya bakan sadece küçük bir penceresi vardı. Arkadaşları için çok üzüldü ve Hannes'a avluya dikilmek üzere birkaç kırmızı çalı getirmelerini önerdi. O da hemen bu fikre katıldı ve
kısa sürede hayata geçirildi. Ancak ne yazık ki, çocuklar üzerlerine düşeni yaptıklarında,
bitkiler büyümeyi reddetti.

Johannes eve sağlığı çok daha iyi bir şekilde dönmüştü ve
çabalarının dikkat çektiği birkaç küçük konserde çalabiliyordu. Kış, gündüzleri ciddi çalışmalarla ve geceleri de "lokaller" için çalmak için aynı şekilde zorlu emeklerle dolu, olaysız geçti. Ancak Winsen'daki bir sonraki yaz, ülkeye ve mutluluğa bir kez daha kavuştu.

Hannes, Winsen'in en iyi aileleri arasında bir müzisyen olarak tanınmaya başladı ve
sık sık evlerinde çalıyordu. Ayrıca, Winsen Koro Derneği adı verilen küçük bir kadın ses korosunu yönetme
şansına da sahipti. Bu koro için bir şeyler besteleyerek teorik çalışmalarını
değerlendirmesi bekleniyordu. Alfabenin harflerini kullanarak dört bölümlük "A B C" şarkısını onlar için üretti.
Kompozisyon, yavaşça ve fortissimo söylenen "Winsen, bin sekiz yüz yedi ve
kırk" sözleriyle sona erdi. Küçük parça melodikti ve
o günden bugüne öğretmenlerin en sevdiği parça oldu.

Çocuk hiç opera dinlememişti. Yaz boyunca, o zamanlar Viyana'da olan Carl Formes Hamburg'da sansasyon yaratırken, Lischen
babasının yer edinmesini ve onları almasını sağladı. Opera "Figaro'nun Düğünü"ydü. Hannes neredeyse kendinden geçmişti. "Lischen,
müziği dinle! Daha önce buna benzer bir şey olmamıştı," diye tekrar tekrar bağırdı. Baba, bunun çok zevk verdiğini görünce,
çocukları tekrar başka bir opera dinlemeye götürdü, onlar da çok sevindiler.

Ama mutlu yaz sona erdi ve Johannes'in onları terk etmesi gerektiğini düşünmek üzüntüye kapıldı, çünkü Winsen'da birçok iyi arkadaş bulmuştu. Artık on beş yaşını geçmişti ve bir müzisyen olarak yolunu bulması, aileye destek olması ve piyanist ve öğretmen olacak olan kardeşi Fritz'in eğitimini ödemesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Winsen'da onun için bir veda partisi düzenlendi, partide çok fazla müzik, konuşma ve gelecekteki başarısı ve mümkün olduğunda Winsen'a dönmesi için iyi dilekler vardı.

Johannes, 21 Eylül 1848'de kendi konserini vererek yeni başlangıcını yaptı. Bu konserin biletleri bir marktı; Hamburglu müzisyenlerden yardım aldı. Sonraki Nisan 1849'da, biletleri iki mark olan ikinci bir konser duyurdu.
Bu konserde Beethoven'ın "Waldstein Sonatı"nı ve muhteşem "Don Juan Fantaisie"yi çaldı. Bu iki eser piyano virtüözlüğünün zirvesi olarak kabul edildi. Bu arada çocuk sürekli beste yapıyordu ve hala öğretmeni Marxsen'le birlikteydi.

1848'deki siyasi devrim, Amerika'ya gitmek üzere Hamburg'a akın eden birçok mültecinin olmasına neden oldu. Bunlardan biri, gerçek adı Hofmann olan Alman Macar Yahudisi keman sanatçısı Edward Remenyi'ydi. Ancak Remenyi'nin Hamburg'dan ayrılmak için hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Zengin bir patronun evinde eşlikçi olarak çalışan Johannes, kemancıyla tanıştı ve onun ulusal Macar müziğini yorumlayışından etkilendi. Remenyi ise kendi tarafında böyle bir eşlikçiye sahip olmanın avantajını gördü. Böylece ikisi bir süre sık sık birlikte çaldılar, ta ki kemancı Almanya'dan kaybolana kadar, birkaç yıl boyunca. 1852 yılının sonunda Hamburg'da yeniden ortaya çıktı. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı, Brahms ise on dokuz yaşındaydı. İki müzisyenin birlikte küçük bir konser çalışması yapmaları önerildi. Ziyaret etmek istedikleri tüm yerleri dahil ettiklerinde oldukça bir tura dönüşen seyahati planlamaya başladılar.

Tur Winsen'de başladı, ardından Cella geldi. Burada ilginç bir şey oldu. Piyanonun perdesi yarım ton düşük çıktı, ancak Brahms ikilemle başa çıktı. Remenyi'den kemanını yarım ton daha yükseğe akort etmesini, piyanodan tam bir ton daha yükseğe çıkarmasını istedikten sonra,
görüşte, çalacakları Beethoven Sonatını aktardı. Gerçekten büyük bir
başarıydı, ancak Johannes bunu
her günkü bir olaymış gibi icra etti.

Bir sonraki yer Luneburg'du ve genç müzisyen orada o kadar
başarılıydı ki hemen ikinci bir konser duyuruldu. Sonraki ikisi Hildesheim'da verildi. Sonra Leipzig, Hannover ve ondan sonra Weimer geldi,
Franz Liszt ve ünlü öğrencilerinden oluşan maiyeti saraydaydı. Burada
Johannes, Raff, Klindworth, Mason, Pruekner ve
diğer tanınmış müzisyenlerle tanıştı.

Bu sırada Remenyi ile ilişkileri biraz can sıkıcı
ve gerginleşmişti ve bu bağlantıyı koparmaya karar verdi. Bir sabah
aniden Weimar'dan ayrıldı ve Goettingen'e gitti. Orada
uzun zamandır tanımak istediği ve döneminin hüküm süren keman sanatçısı olan
Joseph Joachim ile tanıştı. Johannes, herhangi bir duyuru yapmadan
büyük sanatçının yanına geldi ve neredeyse
hemen arkadaş oldular. Joachim mücadele etmenin ne olduğunu hiç bilmemişti; en başından itibaren
başarı elde etmişti; hayat uzun bir zaferdi, oysa
Johannes bilinmezlikten gelmiş ve yoksulluk içinde büyümüştü. O zamanlar Johannes, uzun sarı saçları ve derin, ciddi mavi gözleri olan taze yüzlü bir çocuktu. Köln'ün seçkin müzisyeni Wuellner, onu şöyle anlatıyor: "Brahms, yirmi yaşındayken, uzun sarı saçlı, gerçek bir St. John başı olan, gözlerinden enerji ve ruh parlayan zayıf bir gençti."

Johannes, bu sırada F minör Op. 5 piyano Sonatı üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyordu. Daha önce, henüz pek bilinmeyen iki piyano sonatı daha yazmıştı. Op. 5, günümüzde konser salonlarında sürekli olarak duyuluyor ve
zamanımızın en büyük sanatçıları tarafından çalınıyor.

Mizacı itibariyle Hannes nazik ve samimiydi; gençken neşeli ve neşeliydi. Düsseldorf'ta dört hafta geçirdiği bir arkadaşı onu şöyle anlatıyor:

"Kısa yazlık paltosu, tiz sesi ve uzun sarı saçlarıyla, neredeyse bir çocuktan daha büyük, son derece sıra dışı görünümlü genç bir müzisyendi. Özellikle enerjik, karakteristik ağzı ve ciddi, derin bakışları çok güzeldi. Yapısı tamamen sağlıklıydı; en yoğun zihinsel egzersiz bile onu neredeyse hiç yormuyordu ve günün istediği herhangi bir saatinde uyuyabiliyordu. Şakacı olmaya da yatkındı. Piyanoda karakteristik, güçlü ve gerektiğinde olağanüstü derecede nazik çalımıyla baskındı." Düsseldorf'ta tanıştığı Schumann ona "genç kartal--seçkinlerden biri" diyordu. Aslında Schumann, müzik günlüğünde genç müzisyeni en çok övüyordu. Ve nezaketi bununla sınırlı değildi. Hamburg'daki Hannes'in babası Jakob Brahms'a oğlunun bestelerini övgü dolu sözlerle överek
bir mektup yazdı. Bu mektup Johannes'e gönderildi ve sonuç olarak bestelerinden bazıları Breitkopf ve Haertel'e yayınlanmak üzere teklif edildi. Zaten iki Sonat, bir Scherzo ve
piyano ve keman için bir Sonat yazmıştı. Şimdi Op. I olarak bilinen C Majör Sonat, ilk eseri olmasa da, kendisini halka tanıttığı eserdi. Çünkü dediği gibi: "Kişi kendini ilk kez gösterdiğinde, dikkati topuklara değil, başa çekmek ister."

Johannes, Leipzig'de piyanist ve besteci olarak ilk kez David Quartet Konserlerinden birinde sahneye çıktı ve burada C majör Sonatını ve Scherzo'yu çaldı. Başarısı hemen geldi ve bunun sonucunda Op. III Majör Sonatı için ikinci bir yayıncı bulmayı başardı. 5.

Ve şimdi, aylarca süren seyahatlerden, birçok kasabada çalmalardan ve birçok müzisyen ve seçkin insanla tanışmalardan sonra, Johannes adımlarını Hamburg'a doğru çevirdi ve kısa süre sonra ev çevresinin bağrındaydı.
Annenin sevincini hayal etmek kolaydır, çünkü Hannes her zaman onun gözbebeği olmuştu ve ona her hafta bir mektup yazma sözünü sadakatle tutmuştu. Ama babasının oğlunun gerçek bir müzik kahramanı olarak geri dönmesinden duyduğu gurur ve memnuniyeti kim ölçebilir?

Yeni tamamlanan konser yolculuğu, Johannes Brahms'ın gençlikten yetişkinliğe geçtiği köprüydü. 1854'teki açılış yılıyla birlikte, yeni bir hayatın kapılarına girdiği söylenebilir.

Şimdi sadık dostu Joachim'in yanında olmak için Hannover'e gitti, işe koyuldu ve kısa süre sonra Si majör Piyano Üçlüsü'nün
kompozisyonuna daldı. Daha sonra Schumann ve piyanist olan büyüleyici eşi, bir haftalık ziyaret için Hannover'e geldiler ve bu, Brahms, Joachim ve Clara Schumann'ın katıldığı birkaç konsere vesile oldu. Kısa bir süre sonra Schumann'ın sağlığı bozuldu ve bir sanatoryuma kaldırıldı. Clara Schumann'ın şimdi katlanmak zorunda olduğu ağır sınava sempati duyarak, her iki genç sanatçı da hayran oldukları ustaları Robert Schumann'ın eşinin yanında olmak için Düsseldorf'a geldi. Orada kaldılar ve onların teşvikiyle Frau Clara'nın morali o kadar yükseldi ki müzik
aktivitelerine
devam edebildi.

Johann, beste yapmakla meşgul olmadığında piyano dersleri veriyordu. Ancak şimdi, müzik arkadaşlarının tavsiyesi üzerine şansını bir konser piyanisti olarak tekrar denemeye karar verdi. Danzig'de Frau Clara ve Joachim'e bir konserde katılarak başladı. Her biri solo çaldı. Johann'ın
Bach'ın "Kromatik Fantezi"si ve birkaç
kendi el yazması eseri vardı. Bundan sonra genç sanatçı kendi yoluna gitti. Bremen'de ve Hamburg'da
başarı ile çaldı. Çalmadan önce her zaman gergin olduğu söylenir, özellikle de memleketinde. Ancak her şey
iyi geçti. Artık Hamburg'a kesin olarak yerleşti ve gerektiğinde
başka yerlere müzik gezileri yaptı.

Robert Schumann bir süre ağır hastalığından toparlandı ve
son iyileşmesine dair umutlar
uzaklaştı. Küçük ailesini geçindirmek zorunda olan Frau Clara, konserine ciddi bir şekilde devam etti ve
Viyana, Londra ve diğer birçok
şehirde muzaffer bir başarıyla
göründü. Mümkün olduğunda Brahms ve Joachim ona eşlik etti. Sonra
Schumann'ın hastalığı olumsuz bir hal aldı. Son yaklaştığında,
Brahms ve Frau Clara Endenich'e gittiler ve her şey bitene kadar
ustayla birlikteydiler. 31 Temmuz 1856'da, ılık bir yaz akşamı, büyük bestecinin ölümlü kalıntıları Ren Nehri üzerindeki Bonn'daki küçük mezarlığa gömüldü. Üç baş yas tutan kişi şunlardı: Brahms -karısından bir defne çelengi taşıyan- Joachim ve Dietrich.

Frau Schumann ertesi gün Brahms ve Joachim eşliğinde Düsseldorf'a döndü. Birlikte bestecinin bıraktığı kağıtları düzene koydular ve dul kadına birçok küçük konuda yardımcı oldular. Kısa bir süre sonra gücünü toplamak için İsviçre'ye gitti ve Brahms ve kız kardeşi Elise eşlik etti. Birkaç hafta dinlenme ve iyileşmeyle geçti. Ekim ayına gelindiğinde üç müzisyen tekrar olağan rutinlerine dönmeye hazırdı. Frau Clara konser sezonu için prova yapmaya başladı, Joachim Hanover'deki görevine döndü ve Johann Hamburg'a doğru döndü, yolda birkaç konser verdi ve belirgin bir başarı elde etti.

1856-7 sezonu Brahms için beste yaparak, ders vererek ve ara sıra seyahat ederek sorunsuz geçti. Hamburg'daki anne babasının dışında dört evi olduğu söylenebilir. Düsseldorf, Hanover, Goettingen ve Bonn'da birçok arkadaşı vardı ve her zaman hoş karşılanırdı.

Arkadaşlarına kendini bu kadar sıcak bir şekilde sevdirme yeteneğine sahip olan Brahms'ın neden hiç evlenmediği sorulabilir. Bazen kendi evini kurmayı istediği doğrudur, ancak gerçekte ilgi çekici tutkusunun metresi sanatıydı ve diğer her şey ikinci planda kalıyordu. Yaratıcı sanata olan bu bağlılığından asla bir saç teli kadar sapmadı, bunun yerine yoksulluğu, hayal kırıklığını, yalnızlığı ve
dünyanın gözünde sıklıkla başarısızlığı, bu gerçek aşkı uğruna kabul etti.

Johannes artık Detmold'daki bir Koro Topluluğunun şefi olarak,
ayrıca Saray Piyanisti ve kraliyet ailesinde öğretmen olarak çalışıyordu. Görev
beraberinde ücretsiz odalar ve yaşam alanı getiriyordu ve tam Kale'nin karşısında ve dolayısıyla yeni çalışmalarının sahnesine yakın olan konforlu bir han olan Hotel Stadt Frankfort'ta konakladı.

Görevlerine eski ve modern ustaların birçok kısa koro eserini inceleyerek başladı. Saraydaki diğer müzisyenlerle birlikte çok sayıda oda müziği
çalınıyordu, aslında neredeyse tüm repertuar. Genç müzisyen, sadece müzik dehası nedeniyle değil, aynı zamanda zihninin genel kültürü nedeniyle de kısa sürede Saray'ın gözdesi oldu. Neredeyse her konuda konuşabiliyordu. "İyi çalmak isteyen kişi, sadece çok fazla pratik yapmakla kalmamalı, aynı zamanda birçok kitap okumalıdır," en sevdiği sözlerden biriydi. Arkadaşlarından biri, Brahms'ın odalarında geceleyin buluştukları ve yakın arkadaşlarının müzikle coştukları zamanlar hakkında şöyle demişti: "Ve Brahms büyük ustaları ne kadar da severdi! Haydn ve Mozart'ı ne kadar güzel yorumlar ve hassas tonlamalarla çalardı! Ve sonra da transpozisyonu!" Gerçekten de Johann, yeni bir besteyi ele alıp _herhangi_ bir tonda, hatasız çalmayı hiç düşünmezdi. Nota okuması harikuladeydi. Bach, Handel, Mozart, Haydn, hepsi parmaklarının altından doğal olarak akıyor gibiydi.

Detmold'daki görev Brahms'ın yalnızca yılın bir bölümünde orada bulunmasını gerektiriyordu,
ama o yıllarca görevlendirilmiş bir kişiydi. Yılın diğer yarısını
Hamburg'da geçirdi ve burada beste yapma ve
öğretme faaliyetlerine devam etti. Detmold'daki ilk kışından sonraki yazını
sıcak arkadaşlarıyla
Göttingen'de geçirdi. Clara Schumann çocuklarıyla oradaydı ve Johann her zaman aileden biriydi--onun oğlu gibi.
Çocuklar için de ünlü bir oyun arkadaşıydı. Bu sıralarda
Robert ve Clara Schumann'ın çocuklarına ithaf edilmiş büyüleyici Çocuk Halk Şarkıları adlı bir kitap yazdı. Johann,
D minör Piyano Konçertosu ile meşguldü. Çalışma yöntemi Beethoven'ınkine benziyordu, çünkü fikirlerini defterlere
yazıyordu. Daha sonra
birkaç besteyi aynı anda sürdürme alışkanlığı edindi.

Johann'ın sanatsal yaşamının başlangıcı başarıyla tamamlandı. Sonra
sessiz bir çalışma ve içsel büyüme dönemi geldi. Daha derin bir faaliyet
başarılı olacaktı. 1859 yılının başlarında, genç müzisyenin Re minör Konçertosunu çıkararak Hannover ve Leipzig'e seyahat etmesiyle açıldı.
Bu eseri ilk adı geçen şehirde icra etti, Joachim ise orkestrayı yönetiyordu. Eserin "tüm ciddi çabaları, önemsiz olanı reddetmesi, yetenekli enstrümantasyonu ile anlaşılması zor görünüyordu; ancak piyanist sadece bir virtüöz değil, piyano çalmanın büyük bir sanatçısı olarak görülüyordu."

Besteci şimdi ünlü Gewandhaus orkestrasıyla çalacağı için Leipzig'e acele etmek zorundaydı. Leipzig bu yeni ve ciddi müziğe karşı nasıl davranacaktı? Johann bir hayalperestti, dünyanın yollarında deneyimsizdi; bir idealistti - kısacası, "derin, özgün ve romantik" bir
hayal gücüyle donatılmış bir dahiydi. Konserden sonraki gün Joachim'e yazdığı mektupta parlak ve kesin bir başarısızlık olduğunu söyledi. Ancak Leipsiger'lerin yeni çalışmalarına karşı ilgisizliği onu zerre kadar yıldırmadı. Şöyle yazdı: "Konçerto bir gün hoşuna gidecek,
biraz iyileştirmeler yaptığımda ve ikincisi oldukça farklı gelecek."

Konçerto'nun hala yükselişte olan
faydasını kurması yarım yüzyıldan fazla sürdü. Yazar, bestecinin hayatının sonuna doğru Berlin'de bu Konçerto'yu çaldığını duydu.
Uzun saçları ve sakalı griye dönerken piyanonun başında otururken unutulmaz bir figür yarattı; ve tekniği virtüöz tipinde olmasa da canlı yorumuyla güçlü bir izlenim yarattı.

Konçerto'nun bu erken performanslarından sonra Johann,
Hamburg'a, beste yapmaya ve öğretmeye geri döndü. Ancak, Joachim'in Spohr'un Gesang-Scene'inde solist olduğu, Stockhausen'in muhteşem bir Arya'da olduğu ve ardından Johann'ın soluk, sarışın, zayıf ama sakin ve kendine hakim olduğu seçkin bir vesileyle
konçertoyu memleketinde çaldı. Konçerto sonunda önemli bir başarı elde etti ve
genç besteci memnundu.

Bu yılın sonbaharında Johann, Detmold'a üçüncü ziyaretini gerçekleştirdi ve kendini hem sosyal hem de müzikal olarak moda olarak buldu. Ondan ders almak doğru bir şeydi ve varlığı herhangi bir topluluğa
ayrıcalık kazandırıyordu. Ancak Johann, sosyal etkinliklerde zamanını boşa harcamak istemiyordu; bu etkinliklerden bazılarında bulunmak zorunda kaldığında tüm akşam sessiz kalıyordu veya sert veya iğneleyici şeyler söylüyordu ve ev sahiplerinin kendisine sorduklarına pişman olmasına neden oluyordu. Ancak, Saray ailesiyle ilişkileri çok hoştu. Yine de, zamanının sürekli olarak talep edilmesinden ve küçük Saray'ın katı görgü kurallarından rahatsız olmaya başladı. Sonraki sezon, Detmold'u tekrar ziyaret etme davetini kesinlikle reddetti, bunun nedeni olarak da, bir dizi eserinin yayınlanmasını denetlediğinden, zamanının olmaması gösterildi. Brahms, ses için yazmaya ilgi duymaya başlamıştı ve daha önce çok sayıda güzel vokal solosu ve part şarkısı bestelemişti. 1861 sezonunda Frau Schumann, Joachim ve Stockhausen'in Hamburg'a sık sık geldiği ve üçünün de Johannes'i çok sevdiği söylendi. Dördü birlikte konser verdi ve Johannes, iki piyano için Schumann'ın muhteşem Andante ve Varyasyonları'nın bir performansına katıldı, Stockhausen ise Brahms eşliğinde Beethoven'ın Aşk Şarkıları'nı büyüleyici bir şekilde söyledi. Bir keresinde Brahms, Handel Teması Üzerine Varyasyonları'nı çaldı, "bir başka muhteşem eser, muhteşem
uzun, fikir akışı tükenmezce akıyordu. Ve eser besteci tarafından harikulade bir şekilde çalındı; bir mucize gibi görünüyordu. Beste o kadar
zordu ki, ancak büyük bir sanatçı bunu deneyebilirdi." O zamanlar bir dinleyici böyle yazmıştı. Bu 1861'deydi. Günümüzde bu
harika eseri biliyoruz, çünkü günümüzdeki tüm sanatçılar bunu icra ediyor. Frau Schumann'ın bu yılın sonbaharında Hamburg'da yaptığı üç gösterinin her birinde, Brahms'ın daha büyük bestelerinden birini icra etti; bunlardan biri Handel Varyasyonları'ydı.

Johann onda bir kez suskun veya sert olsa da, diğer dokuzunda uyumlu, her zaman memnun olurdu - iyi huylu,
tatmin olmuş, çocuklu bir çocuk gibi. Herkes onun samimi doğasını, neşesini ve mizahını severdi.

Johann, birçok büyük müzisyenin evi olan Viyana'yı görmek için büyük bir özlem duyuyordu; ancak doğru zaman geldiğinde yolun açılacağını hissediyordu. Ve öyle de oldu. Eylül 1862'nin başlarında bir arkadaşına şöyle yazdı: "Pazartesi günü, sekizinde Viyana'ya gidiyorum. Bir çocuk gibi sabırsızlıkla bekliyorum."

Viyana'da en başından itibaren kendini evinde hissetti ve çok geçmeden Avusturya başkentinin önde gelen isimleriyle tanıştı. 16 Kasım'da Helmesberger Quartet ile birlikte ve kalabalık bir
evde ilk konserini verdi. "Schumann'ın genç peygamberi" için gerçek bir başarıydı. Konser vermek
tatmin edici olmasa da, 20 Aralık'ta tekrar sahneye çıktı ve
6 Ocak 1863'te Bach'ın
Kromatik Fantezisi, Beethoven'ın C minör Varyasyonları, kendi
Op. 5 Sonatı ve Schumann'ın OP. 11 Sonatı'nı çaldığı ikinci bir konser verdi.

Johann Mayıs ayında evine döndü ve kısa bir süre sonra yeni boşalan
Singakademie'nin Şefliği görevi teklif edildi.
Yaz için birçok planı vardı, ancak sonunda bunlardan vazgeçti ve bir
kabul mektubu gönderdi. Ağustos ayının sonunda tekrar Viyana'daydı.

Şimdi yoğun bir müzik hayatının yılları geldi. Brahms, Viyana'da karargahını kurdu ve orada çok fazla beste yaptı.
Harika
Piyano Quinteti, en büyük eserlerinden biri, Alman
Requiem'i, Kantata Rinaldo ve birçok güzel şarkı
bu dönemde ortaya çıktı. Arada sırada konser turları ve müzik yolculukları yapılıyordu; Brahms sıklıkla diğer sanatçılarla bir araya gelerek bestelerinin icrasını gerçekleştiriyordu. Brahms ve Stockhausen tarafından Şubat ve Mart 1869'da Viyana'da verilen üç konserlik bir dizi olağanüstü başarılıydı ve biletler konserler duyurulur duyurulmaz satılıyordu. Aynı dizi Budapeşte'de de aynı başarıyla verildi. 1872 yılının başlarında, bestecimiz neredeyse kırk yaşındayken, onu Viyana'daki Carl's Gasse'nin 4 Numaralı binasının üçüncü katındaki tarihi odalarda buluyoruz; bu odalar hayatının sonuna kadar kendi kuruluşuna en yakın yer olarak kalacaktı. Üç küçük oda vardı. En büyüğü büyük piyanosunu, yazı masasını, önünde başka bir masa bulunan bir kanepeyi içeriyordu. Besteci hala pürüzsüz bir yüze sahipti ve resimlerinden anlaşıldığı kadarıyla yirmili yaşlarındaki gibi görünüyordu. Uzun ve gür sakalı ancak birkaç yıl sonra, yaklaşık 1880'de, yüzüne bu kadar saygıdeğer bir görünüm kazandırdı. 1874 yılı çeşitli heyecanlarla doluydu. Kuzey Almanya, Ren Nehri, İsviçre ve diğer ülkelerde eserlerini yönetmesi için birçok davet kabul edildi. 1876'da Hollanda'da yaptığı bir tur gerçek bir sevinç getirdi. Re minör Konçertosunu Utrecht ve diğer şehirlerde çaldı, eserlerini yönetti ve her yerde onurla karşılandı. Ancak bu yılın en büyük olayı ilk Senfonisinin ortaya çıkmasıydı. İlk kez Carlsruhe'de ve daha sonra birçok başka şehirde el yazmasından seslendirildi. Bu çalışmada, "Brahms'ın Beethoven'la yakın ilişkisi, bunu henüz fark etmemiş olan her müzisyen için
açık hale gelmelidir," diye yazmıştır ünlü eleştirmen Hanslick.

Şimdi, Brahms'ın takip eden yıllarda, şarkılar, vokal düetler, koro ve enstrümantal eserler gibi ciddi müziğin her dalında, birbiri ardına listesine ne kadar yorulmak bilmez bir enerjiyle eklemeler yaptığını gözlemlemeliyiz. 1877 yazında İkinci Senfoni geldi. 1879'da, artık bu enstrüman için yapılmış birkaç başyapıttan biri olarak kabul edilen büyük Keman Konçertosu ortaya çıktı. Yılın başlarında Joachim tarafından Leipsic'teki Gewandhaus'ta icra edildi. Piyano ve Keman için dört Sonat vardı. Sol Majör Sonat, Op. 11 Rapsodiler 79
ve Macar Dansları'nın üçüncü ve dördüncü kitapları, düetler halinde, 1880'in yayınlarıydı. Şimdi, 22 Kasım 1881'de ilk kez Stuttgart'ta çaldığı, Si bemol majör yeni bir Piyano Konçertosu yazdı. 1883'te, onu güçlerinin zirvesindeyken gösteren Üçüncü Senfoni ortaya çıktı. Bu eser, elliinci yaş gününü kutladı.

Dördüncü Senfoni, 1885 yazında tamamlandı. Sonra
Çingene Şarkıları geldi.

1889'dan itibaren Brahms, yaz tatili için Salzkammergut'taki Ischl kasabasını seçti. Kaldığı güzel kulübe, şehrin dışında, akan Traun nehrinin yakınındaydı. Her zaman, inişli çıkışlı bir merdivenle ulaşılan Hotel Elizabeth'in "Keller"inde akşam yemeği yerdi. Dağlar, vadiler ve dereler arasında, bu sakin ülkede rahatça beste yapabilir ve ayrıca
günün sonunda arkadaşlarını görebilirdi.

1890 baharında İtalya'ya yaptığı bir ziyaret, dinlenme, ferahlık ve
birçok hoş olay sağladı.

"Dört Ciddi Şarkı", 1896 yazında yayınlandı. Bu sırada Brahms, Ischl'deki odalarına yerleştikten henüz iki hafta
geçmişti ki Clara Schumann'ın ölüm haberiyle derinden sarsıldı. Schumann, Frankfurt'ta huzur içinde hayata veda etti ve 24 Mayıs'ta Bonn'da kocasının yanına defnedildi. Brahms, birçok müzisyen ve ünlüyle birlikte oradaydı.

Üstat bu kaybı derinden hissetti. Yazını her zamanki gibi Ischl'de geçirdi ve diğer şeylerin yanı sıra On Bir Koro Prelüdünü besteledi. Bunların çoğunun konusu ölümdü ve bu da zihninin bu fikirle meşgul olduğunu gösteriyordu. Arkadaşları onun kırmızımsı rengini kaybettiğini ve
teninin solgun olduğunu fark ettiler. Sonbaharda tedavi için
Carlsbad'a gitti.

Altı hafta sonra Viyana'ya döndü, ancak iyileşmedi, çünkü
çok zayıflamıştı ve sendeleyerek yürüyordu.
Mümkün olduğunca
arkadaşları Fellinger'lerle ve diğer
arkadaşlarıyla birlikte olmayı severdi. Noel arifesini onlarla geçirdi ve ertesi gün orada akşam yemeği yedi. O zamandan sonra durumu daha da kötüleşti. Hayatının
son aylarında çok nazikti ve kendisine gösterilen her ilgi için dokunaklı bir şekilde
minnettardı. Her akşam piyanonun başına geçip yarım saat doğaçlama yapardı.
Devam edemeyecek kadar yorgun olduğunda, karanlık çökene kadar
pencerenin önünde otururdu. Yavaş yavaş zayıfladı
ta ki 3 Nisan 1897'de huzur içinde hayata veda etti. Viyana şehri fahri mezarlık teklifinde bulundu ve
tıpkı istediği gibi Beethoven ve Mozart'ın yanında bir dinlenme yeri buldu.

Brahms'ın Viyana'da yaşadığı Ischl ve Thun evlerine ve ayrıca doğduğu Hamburg'daki evine anıt tabletler yerleştirildi.

XIX

EDWARD GRIEG

"_Grieg her açıdan günümüz veya geçmişin müzik dünyasındaki en orijinal
dehalardan biridir.
Şarkıları bir melodi madeni olup, zenginlik açısından yalnızca Schubert tarafından aşılabilir ve bunun tek nedeni Schubert'in daha fazla eserinin olmasıdır.
Armoni ve modülasyon özgünlüğünde yalnızca altı
eşdeğeri vardır. Bach, Schubert, Chopin, Schumann, Wagner ve Liszt. Ritmik
icat ve kombinasyonda tükenmezdir ve orkestra şefi olarak en büyüleyicilerden biri olarak kabul edilir._"

HENRY T. FINCK

Edward Hargarup Grieg, "Kuzeyin Chopin'i", eşsiz bir
kişiliğin yanı sıra sıra dışı bir müzisyen ve besteciydi. Mozart, Chopin ve Liszt'in olduğu anlamda bir "harika çocuk" olmasa da,
müziğe olan sevgisini ve ev çevresinin müziğinden duyduğu coşkulu zevki erken yaşta gösterdi. Neyse ki, en erken bebekliğinden itibaren müzikal bir
atmosferde yaşadı ve nefes aldı. Annesi iyi bir müzisyendi ve kendisi de şarkıcıydı ve sevgi dolu bir şekilde oğlunda buna olan arzuyu ve bunun erken çalışmalarını besledi. İlk öğretmeniydi, çünkü evlendikten sonra kendi müzik çalışmalarını sürdürdü ve
ailenin yaşadığı Bergen'deki konserlerde yer almaya devam etti. Beş çocuktan biri olan küçük Edward, annesinin müzik yeteneğini miras almış gibi görünüyordu ve Weber'in eserlerini çalarkenki ritmik canlılığı ve ruhu canlı bir şekilde hatırlıyordu. Weber, en sevdiği bestecilerden biriydi. Piyano, hassas müzik çocuğu için gizemli bir dünyaydı. Bebek parmakları, nasıl ses çıkardıklarını görmek için beyaz tuşları keşfediyordu. Üçlü bir aralık oluşturan iki notayı bir arada bulduğunda, tek başına bir notadan daha çok hoşuna gidiyordu. Daha sonra üçlü olarak üç tuş daha da iyiydi ve dört veya beş tonluk bir akoru iki eliyle kavrayabildiğinde, çok seviniyordu. Bu arada, duyulacak çok müzik vardı. Annesi her gün kendisi pratik yapıyor ve müzik arkadaşlarını haftalık toplantılarda eğlendiriyordu. Burada en iyi klasikler şevkle ve gerçek bir duyguyla çalınırken, küçük Edward müziği dinliyor ve her gözenekte özümsüyordu. Altı yaşındayken piyano dersleri başladı. Mme. Grieg, hiçbir önemsiz şeye izin vermeyen katı bir öğretmen olduğunu kanıtladı; hayalperest çocuk, zamanını boşa harcayamayacağını
gördü. Daha sonra yazdığı gibi: "Çok geçmeden, tam olarak hoş olmayan şeyleri pratik etmem gerektiği bana netleşti. Annemin bastırılamaz enerjisini ve müzik yeteneğini miras almamış olsaydım, asla hayallerden eylemlere geçmeyi başaramazdım."

Ancak, çok geçmeden hayaller eyleme dönüştü, çünkü çocuk, onu rahatsız eden küçük melodileri kağıda dökmeye çalıştı. Bunu dokuz yaşında yapmaya başladığı
söylenir. Gerçekten ciddi bir girişimde, on iki veya on üç yaşındayken yapıldı. Bu, Alman melodisi üzerine piyano için bir dizi varyasyondu. Bir gün, çocuklardan birine göstermek için okula getirdi. Öğretmen bunu fark etti ve genç besteciyi, zamanını böyle boşa harcadığı için sertçe azarladı. Okulda, piyanoda yaptığı gibi,
saatleri hayal kurarak geçirmekten hoşlandığı anlaşılıyor.

Gerçek şu ki, okul hayatı ona karşı çok duygusuzdu,
çok dar ve mekanikti ve kaçmak ve okuldan kaçmak için her fırsatı değerlendirmesi şaşırtıcı değildi. Şiiri severdi ve
okuma kitaplarındaki tüm şiirleri ezbere bilirdi; ayrıca,
zamanında ve zamansız onları söylemekten hoşlanırdı.

Ev atmosferinin tadını çıkaran çocuk Grieg, büyük bestecilerin isimlerine ve eserlerine erken yaşta aşina oldu.
İdollerinden biri, garip bir şekilde güzel armonileri henüz duyulmaya başlayan ancak henüz takdir edilmeyen Chopin'di. Müziğinin çocuğun kendi çabaları üzerinde bir etkisi olmuş olmalı ki, o her zaman bu ideale sadık kaldı.

Hayranlık duyduğu şeylerden biri de ünlü Norveçli kemancı Ole Bull'du. Muhtemelen 1858'de, Edward yaklaşık on beş yaşındayken, bir yaz günü, bu "hayallerinin idolü" Grieg'lerin evine at sırtında geldi. Aile son beş yıldır Bergen yakınlarındaki Landaas'ın güzel malikanesinde yaşıyordu. Büyük kemancı Amerika'dan yeni dönmüştü ve memleketini ziyaret ediyordu, çünkü o da Bergen'de doğmuştu. O yaz sık sık Grieg'lerin evine geldi ve kısa süre sonra genç Edward'ın müzik kariyerine olan büyük arzusunu keşfetti. Çocuğu piyanoda doğaçlama yapmaya ve ayrıca daha önce bestelediği küçük parçaları ona göstermeye ikna etti. Anne ve babasıyla istişareler yapıldı ve sonunda kemancı çocuğun yanına geldi, yanağını okşadı ve şöyle dedi; "Leipsic'e gideceksin ve müzisyen olacaksın."

Edward çok sevinmişti. Kalbinin arzusunu bu kadar kolay ve doğal bir şekilde elde etmeyi düşünmek; hepsi bir peri masalı gibi görünüyordu, gerçek olamayacak kadar güzeldi.

Mendelssohn tarafından kurulan ve daha sonra kısa bir süre Schumann tarafından yönetilen Leipsic Konservatuvarı artık seçkin piyanist ve şef Moscheles'in elindeydi. Richter ve Hauptmann, ayrıca Papperitz, teori öğretiyordu; Wenzel, Carl Reinecke ve Plaidy, piyano.

Bunlardan bazıları daha sonra oldukça sıkıcı ve bilgiç olma ününü kazandı; kesinlikle etkilenebilir yeni öğrencinin romantik eğilimini anlamaktan uzaktılar, çünkü onun özgünlüğünü dizginlemeye ve onu kurallar ve geleneklerle uzlaştırmaya çalışıyorlardı. Bu süreç çok can sıkıcıydı, çünkü çocuk kendi yolunda gitmek istiyordu.

Konservatuvardaki öğrenci arkadaşları arasında daha sonra kendilerine isim yapan en az yarım düzine kişi vardı. Bunlar: Arthur Sullivan,
Walter Bache, Franklin Taylor, Edward Dannreuther ve J.F. Barnett'ti.
Bunların hepsi kuru yöntemlere rağmen hızla ilerliyordu. Bu yüzden
Edward Grieg, eğer kendisi de bir şey başarmak istiyorsa, işe koyulması gerektiğini fark etmeye başladı. Artık çılgınca bir şevkle çalışmaya başladı ve yemek yemeye ve uyumaya neredeyse hiç zamanı kalmadı.
Bunun sonucu, 1860 baharında tamamen çökmesiydi ve
birkaç rahatsızlığı vardı, en ciddisi başlangıç ​​aşamasındaki akciğer rahatsızlığıydı.
Gerçekten de Grieg'in bir akciğerini kaybetmesine yetecek kadar ciddiydi ve onu hayatının geri kalanında biraz hassas bıraktı.

Annesi hastalığını öğrendiğinde aceleyle Leipzig'e gitti ve
onu yavaş yavaş sağlığına kavuştuğu Bergen'e geri götürdü. Ebeveynleri artık evde kalması için yalvarıyordu, ancak o Leipzig'e dönmek istiyordu. Öyle yaptı ve kendini büyük bir şevkle çalışmalarına adadı. 1862 baharında, dört yıllık bir eğitimin ardından sınavlarını krediyle geçti. Bu vesileyle bestelerinden bazılarını çaldı - Op. 1 olarak basılan dört tanesi - ve hem besteci hem de piyanist olarak başarıya ulaştı. Landaas'ta ailesiyle sessizce geçirdiği bir yazdan sonra, gelecekteki müzik aktivitelerine hazırlanmaya başladı. Sonraki sezon Bergen'de ilk konserini verdi ve bu konserde Op. 1 piyano parçaları, Alto için Dört Şarkı ve bir Yaylı Dörtlü çalındı. Bu konserden elde ettiği gelirle orkestra ve oda müziği satın aldı ve daha önce öğrenmediği
partitürleri incelemeye başladı. 1863 baharında -o zamanlar yirmi yaşında bile değildi- evden ayrıldı ve hırslı genç bir müzisyen için daha büyük fırsatlar sunan çok daha büyük bir şehir olan Kopenhag'a yerleşti. Ayrıca, önde gelen İskandinav bestecisi Niels W. Gade'in eviydi. Elbette Grieg, Gade ile tanışmak için can atıyordu ve kısa süre sonra bir fırsat doğdu. Gade, bestelerinden bazılarını incelemeye istekli olduğunu ifade etti ve ona gösterebileceği bir şey olup olmadığını sordu. Edward mütevazı bir şekilde olumsuz yanıt verdi. "Eve git ve bir senfoni yaz," diye karşılık verdi. Genç besteci itaatkar bir şekilde bunu yapmaya başladı, ancak eser bu formda asla bitmedi. Daha sonra Piyano İçin İki Senfonik Parça, Op. 14 oldu. Grieg için iki ilham kaynağı Ole Bull ve Richard Nordraak'tı. Ole Bull'un, ebeveynlerini Edward'ı Leipzig'e göndermeleri konusunda etkileme aracı olduğunu hatırlıyoruz. Bu 1858'deydi. Altı yıl sonra, Ole Bull yazları her zaman geçirmeye çalıştığı Bergen yakınlarındaki kır evinde kaldığında, ikisi daha yakın bir arkadaşlık kurdu. Sık sık birlikte Mozart ve diğerlerinin sonatlarını veya Edward'ın kardeşi John'un çello bölümlerini çaldığı üçlüleri çaldılar. Ya da birlikte dağlar, fiyortlar veya çiçeklerle kaplı vadiler arasındaki en sevdikleri yerlere gittiler. İkisi de doğaya her yönüyle ve ruh haliyle tapıyorlardı ve her biri, biri enstrümanında, diğeri müziğinde, bu sonsuz etkileri yeniden üretmeye çalışıyordu.

Richard Nordraak, kısa kariyerinde birkaç mükemmel eser yaratan, büyük yeteneğe sahip genç bir Norveçli besteciydi. İki müzisyen
1864 kışında tanıştı ve hemen birbirlerine çekildiler.
Nordraak, Grieg'i evinde ziyaret etti ve orada müzik ve vatanseverlik hakkında gönüllerince konuştular. Nordraak son derece vatanseverdi
ve İskandinav müziğinin kurulmasını istiyordu. Leipzig günlerinden beri Alman fikirlerinden az çok etkilenmiş olan Grieg,
artık zincirlerini kırdı ve kendini Norveç müziğinin tarafına koydu. Bunu kanıtlamak için Humoresken, Op. 6'yı besteledi ve bunları Nordraak'a adadı. Bundan sonra müzikte istediğini yapmakta özgür hissediyordu - kendisi olmakta.

1864'te Grieg, on dokuz yaşında, incecik bir kız olan kuzeni Nina Hargerup ile nişanlandı. Nina'nın güzel bir sesi vardı ve en güzel şarkılarının çoğunu onun için yazmıştı. Roma ziyaretinden Christiania'ya döndü ve Norveç başkentinde yerleşmeye karar verdi. 1856 sonbaharında, varışından kısa bir süre sonra, nişanlısı ve keman sanatçısı Mme. Norman Neruda'nın yardımıyla bir konser verdi. Program tamamen Norveç müziğinden oluşuyordu ve Keman Sonatı Op. 8, Humoresken, Op. 6, Piyano Sonatı, Op. 7'yi içeriyordu. Nordraak ve Kjerulf'un iki şarkı grubu vardı. Konser basın ve halk arasında başarılı oldu ve genç bestecinin pozisyonu güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Filarmoni Derneği'nin Şefi olarak atanmasını sağladı ve bir öğretmen olarak oldukça popülerdi. Ertesi Haziran 1867'de Nina Hargerup ile evlendi ve sonraki sekiz yıl boyunca Christiania'da ikamet ettiler. Grieg "amatör sıradanlığa" dayanamadı ve ona savaş açtı, böylece kıskanç saldırıları üzerine çekti. Yakın dostu ve müttefiki
Nordraak 1868'de vefat etti ve ertesi yıl, tek çocuğu olan,
on üç aylık bebek kızı onları terk etti.

Bu cesaret kırıcı olaylara rağmen, en iyi bestelerinden bazıları hayatının bu döneminde ortaya çıktı. Şarkılar, piyano parçaları ve
muhteşem Konçerto birbirini hızla takip etti.

Grieg için bir diğer memnuniyet, Liszt'in
keman ve piyano için
Sonatı, Op. 8 ile tanıştığında yazdığı son derece sempatik ve içten bir mektuptu.
Grieg'i
kendisini ziyaret etmeye davet etti, böylece daha iyi tanışabilirlerdi.
Ünlü Liszt'in bu
istenmeyen takdiri genç besteci için büyük bir onurdu ve Norveç Hükümeti'nin ona bir yıllık gelir vermesi için bir araçtı. Bu miktar, ertesi yıl Roma'ya gidip Liszt'le şahsen tanışmasını sağladı.

Ekim ayında bu göreve çıktı ve daha sonra Liszt'e yaptığı ziyaretleri ailesine yazdı. İlk buluşma, Liszt'in şehre geldiğinde evini kurduğu Roma Forumu yakınlarındaki bir manastırda gerçekleşti.

"Yanımda son keman Sonatımı, Nordraak'ın ölümü üzerine Cenaze Marşı'nı ve bir şarkı kitabı götürdüm. Endişelenmeme gerek yoktu, çünkü
Liszt nezaketin ta kendisiydi. Bana doğru gülümseyerek geldi ve en cana yakın şekilde şöyle dedi:

"'Biraz yazıştık, değil mi?'

"Ona mektupları sayesinde şimdi burada olduğumu söyledim. Kolumun altındaki pakete
biraz aç bir şekilde baktı, uzun, örümcek benzeri
parmakları ona o kadar korkutucu bir şekilde yaklaşıyordu ki
hemen açmanın
önerilir olduğunu düşündüm. Sayfaları çevirdi,
Sonatı okudu. Artık ilgi duymaya başlamıştı, ancak Sonatı çalmamı istediğinde
cesaretim sıfıra düştü, ama bunun için
bir çare yoktu.

"Bu yüzden onun muhteşem Amerikan Chickering kuyruklu piyanosuna başladım.
En başta, kemanın başladığı yerde, haykırdı: 'Ne kadar da cesur!
Buraya bak, bunu beğendim; lütfen bir kez daha.' Ve keman
yine _adagio_ olarak geldiğinde, üst oktavlarda o kısmı o kadar güzel, o kadar harikulade gerçek ve şarkı söyleyen bir ifadeyle çaldı ki,
içten içe gülümsedim. Onun cömert onayı yüzünden moralim yükseldi,
bu bana iyi geldi. İlk bölümden sonra, ondan bir solo çalmak için izin istedim ve Humoresken'den Minuet'yi seçtim."

Bu noktada Grieg, Liszt'ten kendisi için çalmasını isteyecek kadar cesurdu.
Üstat bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Mektuba devam etmek gerekirse:

"Bunu yaptıktan sonra, Liszt neşeyle, 'Şimdi Sonata'ya devam edelim' dedi; buna doğal olarak, 'Hayır, teşekkür ederim, bundan sonra olmaz' diye karşılık verdim.

"'Neden olmasın? O zaman bana ver, ben yaparım.' Peki Liszt ne yapıyor?
Her şeyi, kökü ve dalı, kemanı ve piyanoyu çalıyor; hatta daha fazlası,
çünkü daha dolgun ve daha geniş çalıyor. Kelimenin tam anlamıyla
tüm piyanonun üzerindeydi, tek bir notayı bile kaçırmadan. Ve nasıl da çalıyordu!
Muhteşemlikle, güzellikle, eşsiz bir anlayışla.

"Bu, cana yakınlığın ta kendisi değil miydi? Tanıdığım hiçbir büyük adam onun gibi değil. Cenaze Marşı'nı çaldım, bu da onun zevkine uygundu. Sonra,
biraz sohbet ettikten sonra, hayatımın en ilginç iki saatini
geçirmiş olmanın bilinciyle vedalaştım."

Liszt ile ikinci görüşmem bundan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bununla ilgili olarak
bir kısmını şöyle yazıyor:

"Neyse ki Leipzig'ten Konçertomun el yazmasını almıştım ve
yanımda götürmüştüm. Birkaç müzisyen oradaydı.

"'Çalacak mısın?' diye sordu Liszt. Olumsuz yanıtladım, çünkü biliyorsunuz
hiç pratik yapmamıştım. Liszt el yazmasını aldı, piyanoya gitti ve toplanan konuklara şöyle dedi: 'Pekala, o zaman size
ben de yapamayacağımı göstereceğim.' Sonra başladı. İlk kısmı çok hızlı aldığını kabul ediyorum, ancak daha sonra, tempoyu belirtme şansım olduğunda, yalnızca kendisinin çalabileceği şekilde çaldı. Davranışları her türlü
fiyata değer. Çalmakla yetinmeyip, aynı zamanda sohbet ediyor,
bazen birine, bazen diğerine parlak bir yorumda bulunuyor,
özellikle bir şey hoşuna gittiğinde sağdan sola başını sallıyor.
Adagio'da ve daha da fazlası Finale'de, hem çalmada hem de övgüde doruk noktasına ulaştı.

"Her şey bittiğinde, el yazmasını bana uzattı ve tuhaf bir şekilde
samimi bir tonla şöyle dedi: 'Devam et; yeteneğin var,
ve--seni korkutmalarına izin verme!'

"Bu son uyarı benim için çok büyük bir öneme sahipti;
bunda bir tür kutsallaştırma vardı. Hayal kırıklığı ve
acı beni beklediğinde, onun sözlerini hatırlayacağım ve o saatin hatırası, beni zor günlerimde
destekleyecek harikulade bir güce sahip olacak."

Edward Grieg otuz yaşını biraz geçtiğinde, 1874 yılında, Norveç Hükümeti onu, yaşam boyu, yılda bin altı yüz kronluk bir yıllık gelirle onurlandırdı. Bir diğer iyi şans ise, ünlü şair Henrik Ibsen'in, "Peer Gynt" adlı
draması için müzik üretmesi yönündeki talebiydi.

Bu gelirin yardımıyla Grieg, öğretmenlik ve orkestra şefliğini bırakıp kendini
besteciliğe adayabildi.
Onun ve Bayan Grieg'in sekiz yıldır ikamet ettiği Christiania'dan ayrıldı ve bir süreliğine Bergen'e geri döndü. Burada, Ocak 1874'te, Ibsen ona, bir sahne prodüksiyonu düzenlediği eseri için müzik yazma teklifinde bulundu.

Grieg, fırsat, böyle bir görev için çok
uyumluydu. Parçayı 1875 sonbaharında tamamladı. İlk
performans 24 Şubat 1876'da Christiania'da yapıldı. Grieg
kendisi orada değildi, çünkü o sırada Bergen'deydi. Oyun
gerçek bir başarıya ulaştı ve o sezon otuz altı kez sahnelendi, bu başarının büyük bir kısmı eşlik eden orijinal ve büyüleyici müzikten kaynaklanıyordu.

Norveç çok güzel bir ülkedir ve dağlarına, fiyortlarına, vadilerine ve şelalelerine Edward Grieg'den daha tutkulu bir şekilde düşkün olan kimse olamaz. Birkaç yıldır Hardanger Fiyordu'nun bir kolunda bulunan küçük bir köy olan Lofthus'ta yaşamayı seçti.
Hiçbir yerin bundan daha büyüleyici olamayacağı söylenir.
Bestecinin mükemmel bir sessizlikte çalışabileceği tek odadan oluşan küçük çalışma odası, fiyordun üzerindeki ağaçların arasında, yakınında da bir şelale vardı. Grieg'in "Kelebek", "Küçük Kuş" ve "Bahar'a" gibi şiirsel ve canlı armonilerle yazabilmesine şaşmamak gerek. Penceresinden bakıp etrafındaki doğanın harikalarını görmesi yeterliydi.

Birkaç yıl sonra, hayatının geri kalanını geçirdiği Bergen'den çok uzak olmayan Troldhaugen'de güzel bir villa inşa etti. 1901'de onları ziyaret eden bazı Amerikalı
arkadaşları, sanatçı çiftinin ideal varoluşundan bahsediyor. Grieg'in kendisi çok küçük ve zayıf görünümlü, müziği kadar bireysel, eşsiz ve çekici bir yüze sahip olarak tanımlanıyor - bir düşünürün, bir dahinin yüzü. Gözleri keskin ve maviydi;
neredeyse beyaz olan saçları Liszt'inki gibi geriye doğru taranmıştı. Elleri
ince ve küçüktü; harika ellerdi ve piyanodaki dokunuşu Paderewski'ninki kadar tatlıydı. Bayan Grieg onları büyüleyici bir gülümsemeyle karşıladı ve görünüşü ve tavırlarının çekiciliğiyle tüm kalpleri kazandı. Kısa ve tombul, kısa dalgalı gri saçları ve koyu mavi gözleri vardı. Kendisine çok benzeyen kız kardeşi, ailenin geri kalanını oluşturuyordu. Grieg ona "ikinci eşi" derdi ve onlar
çok birleşik bir aile gibi görünüyorlardı.

Burada da Grieg'in küçük çalışma kulübesi evden uzakta, dik bir patikadan aşağı, bahçenin ağaçlarının arasındaydı. Bu küçük inzivada
birçok benzersiz
parçasını besteledi.

Bir piyanist olarak, Grieg'in çaldığını duyan birçok insan var
ve hepsi onun performansının son derece şiirsel ve güzel olduğu konusunda hemfikir.
Hiçbir zaman büyük bir güce sahip olmadı, çünkü ağır bir vagon ellerinden birini yaralamıştı
ve gençliğinde akciğerlerinden birini kullanamaz hale gelmişti. Ama
her zaman
lirik bölümleri en anlamlı şekilde ortaya çıkardı ve ritmik pasajlarda "harika
keskin ve canlı bir icra" sergiledi. Zaman zaman farklı şehirlerde çalmaya devam etti ve bestelerini duyurmak için İngiltere, Fransa ve Almanya'ya giderek daha sık ziyaretlerde bulundu. 1888 baharında İngiltere'deydi, çünkü 3 Mayıs'ta Londra Filarmoni Orkestrası Grieg'in müziğinin neredeyse tamamını verdi. Besteci, şef ve piyanist olarak üç katlı bir kapasitede oynadı. Eleştirmenlerden biri şöyle dedi: "Bay Grieg kendi A minör Konçertosunu kendi tarzında çaldı; bir vahiy gibiydi." Bir diğeri şöyle yazdı; "Konçerto çok güzeldi. Açılış bölümünün düşsel cazibesi, Adagio'nun uzun süren tatlılığı, final Allegro'nun zarif, peri müziği - bunların hepsi doğrudan dinleyicilerin kalbine gitti. Şef olarak Grieg de eşit derecede tatmin sağladı. 'Eski Norveç'in' en büyük temsilcisinin her yıl aramıza gelmesi umulmaktadır." 

Grieg ertesi yıl geri döndü ve 14 Mart 1889'da Filarmoni Orkestrası ile sahneye çıktı. Aynı eleştirmen daha sonra şunları yazdı:

"Akşamın kahramanı şüphesiz Bay Grieg'di, kadın kahraman ise kocasının şarkılarından bir seçkiyi kendine özgü ve en sanatsal
tarzıyla söyleyen Madame Grieg'di, şarkılarına büyük bir incelik ve şiirsel hisle eşlik ediyordu. Grieg Londra'da hem besteci hem de piyanist olarak o kadar popülerdi ki, son konserini verdiğinde, insanlar sabahın on birinden itibaren kapıların önünde sokakta bekliyorlardı, tıpkı eski Rubinstein günlerinde olduğu gibi."

Sanatçı ikili sadece birkaç şehirde kendilerine özgü piyano ve şarkı resitalleri verdi. Bunlar: Christiania, Kopenhag, Leipzig, Roma, Paris, Londra ve Edinburgh'du. Bunlar gerçekten de sanatsal etkinliklerdi ve
Nina Grieg de büyük hayranlık duyuyordu. Harika bir şarkıcı olmasa da,
şiirin büyüleyici terk edilmişliği, dramatik canlılığı ve Jenny Lind'i anımsatan
duygusal işlenişi olduğu söyleniyordu.

Bayan Grieg son kez 1898'de Londra'da halka açık bir şekilde göründü.
Ondan sonra sadece kocası ve arkadaşları için şarkı söyledi. Grieg'in altmışıncı doğum günü olan 15 Haziran 1903, İskandinavya şehirlerinde,
Avrupa'nın her yerinde ve ayrıca Amerika'da kutlandı: böylece eşsiz dehasının dünyanın birçok yerinde
tanındığını görecek kadar yaşadı.

Grieg sürekli olarak çok fazla efor sarf ederek gücünü tüketiyordu. 1906'da bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Evet, senin yaşındayken her zaman hurrah-vivat olur. Benim yaşımda, sempre diminuendo deriz. Ve sana güzel bir diminuendo yapmanın kolay olmadığını söyleyebilirim." Yine de konserler verdi ve reddedecek karakter gücüne sahip olmadığını söyledi. Gerçekten de Amerika'ya gitmek için çok sayıda teklif aldı, ancak deniz yolculuğuna dayanamayacağını hissettiği için reddetti. Her zaman neşeli, hatta canlı, hayatının neredeyse sonuna kadar cesurca devam etti, ancak sonunda, Ağustos 1907'nin sonunda, Bergen'deki bir hastaneye gitmek zorunda kaldı. 3 Eylül gecesi, hayatı uykuda kayboldu. Müziğiyle tüm dünyaya kendini sevdiren besteci, sadece kendi müziğinin duyulduğu, arkadaşı Nordraak için bestelediği Cenaze Marşı'nın da dahil olduğu dokunaklı bir cenaze törenine layık görüldü. Mezar yeri müziği kadar romantik. Evinin yakınında, fiyorda doğru uzanan yaklaşık elli fit yüksekliğinde dik bir uçurum var. Yarı yolda, yalnızca suyla ulaşılabilen doğal bir mağara var. Grieg'in kendisi tarafından seçilen bu noktada, küllerinin bulunduğu
çömlek cenaze töreninden birkaç hafta sonra yerleştirildi. Daha sonra mağara kapatıldı ve üzerine "Edward Grieg" sözcükleri
oyulmuş bir taş levha uçuruma çimentolandı.

XX

PETER İLYİTÇ ÇAYKOVSKİ

Rus besteciler ve Rus müziği, zamanın gerisinde kalmak isteyenler tarafından hevesle inceleniyor. Bu müzik o kadar güçlü, canlı bir yaşamla
dolu ki, dinlemek ilham verici. Engebeli
gücü, büyüleyici ritimleri yeni bir mesaj getiriyor. Diğer ülkelerin
müziklerinden farklı ve hemen sıra dışı melodileri ve uyum zenginliğiyle
çekici.

Modern Rusya'nın sayısız bestecisi arasında, Peter
İlyiç Çaykovski'nin adı en belirgin şekilde öne çıkmaktadır. Bu seçkin
besteci, 28 Nisan 1840'ta, maden mühendisi olan babasının Kamsko-Votinsk'teki madenlerin müfettişi olarak atandığı Votinsk'te doğmuştur. Bu kadar önemli madenlerin müdürü pozisyonu, beraberinde çok fazla lüks, güzel bir ev, bol miktarda hizmetçi ve bol miktarda maaş getirmiştir. Bu nedenle, geleceğin genç müzisyeninin ev hayatı, müzik sanatının yaratıcıları olan birçok yetenekli kişinin başına gelen yoksulluk ve yoksunluktan ibaret değildi.

Peter İlyiç, ağabeyi Nikolay ve kuzeni Lidya'ya ders vermek için aileye yeni bir mürebbiye geldiğinde beş yaşından küçüktü. Küçük bir çocukken, düğmeleri eksik ve saçları dağınık, düzensiz olmaya meyilliydi. Ama doğası o kadar şefkatli ve sempatikti ki
herkesi güzel, sevgi dolu tavırlarıyla büyülüyordu. Bu doğal
hediyeyi her zaman korudu. Mürebbiye çok üstün bir insandı ve
genç çocukları üzerindeki etkisi sağlıklı ve yararlıydı. Çocuk Peter derslerinde çok çalışkandı; ancak eğlence için
genellikle
diğer çocuklarla oynamaktansa piyano çalmayı, okumayı veya şiir yazmayı tercih ederdi.

Peter sekiz yaşındayken aile St. Petersburg'a taşındı ve iki küçük çocuk yatılı okula gönderildi. Evinden
ama özellikle de annesinden ayrılması--her ne kadar haftada bir görse de--neredeyse
kalbini kırıyordu. Böyle bir okul, Peter gibi en şefkatli koruyucu bakıma ihtiyaç duyan hassas, gergin bir çocuk için uygun bir yer değildi.
Okulun işi çok ağırdı, saatler uzundu. Çocuklar genellikle gece geç saatlere kadar kitaplarının başında otururlardı. Peter, okul çalışmalarının yanı sıra piyanist Philipov'dan müzik dersleri alırdı ve hızla ilerleme kaydederdi. Bu dönemde müzik genel olarak çocuğu anormal şekilde heyecanlandırırdı; sokaktaki bir org onu büyülerdi, bir orkestra ise onu garip bir şekilde tedirgin ederdi. Gergin, sinirsel bir gerginlikle yaşıyor gibiydi ve sık sık rahatsızlıkları oluyordu, bu da onu okuldan uzak tutuyordu.

1849'da baba, bu sefer Alapaiev'de, çok lüks olmasa da ailenin Votinsk'in ev hayatını canlandırmaya çalıştığı küçük bir kasabada başka bir randevu ayarladı.

Alapaiev'de hiç kimse çocuk Peter'ın
müziğine ilgi duymuyor gibiydi. Gerçekten büyük ilerleme kaydediyordu, çünkü St. Petersburg'da aldığı derslerde çok şey öğrenmişti. Birçok parçayı kendi kendine çalıştı ve sık sık piyanoda doğaçlama yaptı. Ebeveynleri müzik eğitimini ilerletmek için hiçbir şey yapmadı; bu,
şu anki ev ortamının sessizliğinin
iyileştirdiği görünen
sinir bozukluklarının geri dönmesinden korktukları için olabilir.

Babanın hükümet atamaları yapmış olması gerçeğinden dolayı,
oğulları Hukuk Fakültesi'nde eğitim almaya hak kazanmışlardı. Peter
buna göre bir akademisyen olarak oraya girdi ve
on dokuz yaşında eğitimini tamamladı. O dokuz yıl içinde çocuk Peter olgunluğa
erdi. Bu dönemde annesini kaybetti,
yakışıklı ve çok değerli bir kadındı, tutkuyla bağlılıkla tapıyordu ve ondan asla ayrı kalmaya dayanamıyordu.

Hukuk Fakültesi'ne devam ederken, müzik arka planda bırakılmak zorundaydı. Ailesi ve arkadaşları bunu en iyi ihtimalle bir eğlence olarak görüyorlardı ve
ciddi bir anlamı yoktu; bu nedenle
heveslerini kendine sakladı. Eskiden sinirli olmasının sonucu olan yaşlı çocukça hoşnutsuzluk ve sinirlilik,
şimdi yerini
doğal açık sözlülüğüne ve tavırlarının çekiciliğine bırakmıştı ve bu da onunla temasa geçen herkesi cezbediyordu.

1859'da Peter Hukuk Fakültesi'ndeki çalışmalarını tamamladığında, Adalet Bakanlığı'nda birinci sınıf katip olarak bir görev aldı. Bu, bazı genç adamlar için çok şey ifade edebilirdi,
ama Peter'ı pek etkilemedi, çünkü işini pek ciddiye almıyor gibiydi.
Görevini sürdürdüğü üç yıl boyunca,
günümüzün modasını takip etti, opera ve tiyatroya gitti,
bu arada karakterini ve zevklerini şekillendiren birçok izlenim edindi. Mozart'ın başyapıtı olan "Don Giovanni" operası, ayrıca Adelaide Ristori'nin oyunculuğu ve Lagrona'nın
şarkı söylemesi onda derin bir etki bıraktı.

Yeni Müzik Konservatuvarı 1862'de St. Petersburg'da kuruldu,
Anton Rubinstein yönetmenliğinde ve Çaykovski hiç vakit kaybetmeden
öğrenci olarak girdi,
Profesör Zaremba ile kompozisyon ve benzeri konuları çalıştı. Piyano, org ve flüt gibi çeşitli dallarda ilerlemesi o kadar hızlıydı ki
Rubinstein ona
mesleğini müzik yapması ve hukuk çalışmalarını rüzgara bırakmasını tavsiye etti.
Rubinstein sayesinde birkaç öğrenci ve ayrıca eşlikçi olarak
işler elde etti. Bu arada, kompozisyon üzerinde çalışkan bir şekilde çalıştı ve parçalarından biri küçük orkestra için bestelenmiş F Majör Konser Uvertürüydü.
1865'te müzisyen diplomasını aldı ve ayrıca bir kantat için gümüş madalya aldı. Bundan bir yıl sonra Moskova Konservatuvarı kuruldu ve başında Nicholas Rubinstein vardı. Kompozisyon ve Müzik Tarihi Profesörlüğü pozisyonu, o zamanlar sadece yirmi altı yaşında olan Çaykovski'ye teklif edildi. Bu kadar genç bir adam için, birçok yaşlı kafanın böyle bir onuru elde etmek isteyeceği bir
zamanda, gurur verici bir teklifti. Moskova'ya taşındı ve Konservatuvar'daki pozisyonunu en az on iki yıl boyunca korudu, bu arada besteci olarak ünü arttıkça kendisi ve sanatı için birçok
arkadaş edindi. Bu arkadaşlardan biri, bestecinin bestelerini kabul edip
ortaya koyarak hayatında oldukça önemli bir rol oynayacak olan yayıncı Jurgenson'dı. Moskova'daki ilk yıllarında Çaykovski,
Nicholas Rubinstein'la birlikte yaşadı. Hayatı en basitindendi, hayatı da her zaman öyleydi.
Daha sonra parası bollaştı ve kırsalda kendi evi oldu, aynı sadelikle yaşadı. İnsan,
bütün bu masraf ve özenin ona paranın değerini öğreteceğini düşünürdü.
Hiçbir zaman. Değerini öğrenemedi,
hiç umursamadı ve asla saklayamadı. Bozuk paralarını sokak çocukları arasında atmayı severdi ve bir keresinde son rublelerini Amerika'daki von Buelow'a ilk Piyano Konçertosu'nun hayranlık uyandıran performansı için teşekkür etmek için bir telgraf çekerek harcadığı söylenir. Arkadaşları sık sık bu savurganlığa karşı çıktılar, ancak itiraz etmenin bir faydası olmadı ve sonunda umutsuzluğa kapıldılar.

Moskova'daki profesörlüğüne başladıktan kısa bir süre sonra, C minör bir Konser Uvertürü besteledi. Rubinstein, şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, eseri her şekilde onaylamadı. Bu, St. Petersburg'daki teşvik eksikliğinden sonra bir şoktu. Ancak, Moskova yerine St. Petersburg'da bir sonraki eserini denemeye karar
vermesine rağmen, kendine geldi. Yeni esere Senfonik Şiir, "Kış Hayalleri" adını verdi,
ancak şimdi Birinci Senfoni, Op. 13 olarak biliniyor. 1866'nın
sonlarına doğru, eserle başladı, ancak yine reddedildi ve aşağılandı.
En çok iyi görüş istediği iki adam, Anton Rubinstein ve Profesör Zaremba, son eserinde iyi bir şey bulamadılar ve genç besteci, kendini bestelemede yenilenen çabalarla avutmak için Moskova'ya döndü. İki yıl sonra "Kış Hayalleri" Senfonisi Moskova'da büyük bir başarıyla sahnelendi ve yazarı bu takdirle çok cesaretlendi. Çoğu besteci gibi, eleştiriye karşı çok hassastı ve tartışmalardan mükemmel bir şekilde korkuyordu.
Bu tür tartışmalara girme çabaları onu sadece kendi içine
çekiyordu.

Çaykovski, Mozart'ın operalarını ideali olarak görüyordu.
Wagner'i pek umursamıyordu, müzik dramalarının
yanlış ilkeler üzerine kurulu olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, 1866'da bestelediği ilk operası "Voivoda", açıkça ideali Mozart'ı aklında tutuyordu.
Diğer müzik türlerinde neredeyse devrim niteliğinde olan Çaykovski'nin opera ideali için on sekizinci yüzyıla geri dönmesi biraz ilginç bir gerçektir. "Voivoda" tamamlandıktan kısa bir süre sonra Moskova Büyük Tiyatrosu'nda sahnelenmek üzere kabul edildi. Libretto, dönemin ünlü oyun yazarlarından biri olan
Ostrowsky tarafından yazılmıştır. İlk performans 30 Ocak 1869'da gerçekleşti. Birkaç kez
performans gösterdiği ve önemli bir popüler başarı elde ettiği söylendi. Ancak besteci
büyük bir sanatsal başarı elde edememesinden
memnun kalmadı ve
partiyi yaktı. Aynısını bir sonraki eseri olan, "Fatum" adlı bir orkestral
fantezi için de yaptı. 1870'te tamamlanan "Undine" adlı tam bir operanın partitüründe de aynısını yaptı ve St. Petersburg Operası'nda teklif ettiği partitürleri reddetti.

Müzikli bir peri oyunu olan "Kar Kraliçesi" genç Rus'un bir sonraki macerasıydı; büyük bir özenle sahnelendi ve sahnelendi, ancak
olumlu bir izlenim bırakmayı başaramadı. Ancak bu hayal kırıklıkları
bestecinin çalışma şevkini azaltmadı. Şimdi oda müziği alanındaydı. O zamana kadar sanatının bu dalına pek önem vermiyor gibiydi, çünkü yaylılarda her zaman ton renklendirme ve çeşitlilik eksikliği hissetmişti. Yaylı Dörtlü'nün ilk denemesi, Re majör, Op. 11 ile sonuçlandı. Bugün, elli yıl sonra, bu müziğin zengin renklerinin, karakteristik ritimlerinin tadını çıkarıyoruz; Andante gerçekten de özel bir çekiciliğe sahip. Aynı Andante hakkında biraz tarih, bestecinin ulusal temalara ve halk ezgilerine nasıl değer verdiğini ve bunları güvence altına almak için nasıl çabaladığını gösteriyor. Sabahın her sabahı, penceresinin altındaki evde çalışan bir işçinin şarkısıyla uyandığı
söylenir. Şarkının ürkütücü bir ritmi vardı ve Çaykovski bunu
kaydetti. Melodi daha sonra Birinci Yaylı Çalgılar Dörtlüsünün Andante'sini dolduran o dokunaklı havaya dönüştü. Fa majörlü bir başka Yaylı Çalgılar Dörtlüsü 1814'te yazıldı ve Anton Rubinstein hariç
onu dinleyen herkes tarafından hemen beğenildi.

Çaykovski toplam altı Senfoni yazdı. Do minörlü İkinci Senfoni 1873'te bestelendi; bunda Küçük Rusya'da toplanan ilk ve son hareketlerdeki temaları kullandı. Eser 1873'te Moskova'da büyük bir başarıyla üretildi. Bir sonraki orkestral kompozisyon Stassow tarafından hazırlanan düzenli bir programa sahip "Fırtına" adlı bir Senfonik Şiir'di. Moskova'da duyulduğu sırada Paris'te yayınlandı. Hem evde hem de Fransa'da derin bir etki bıraktı. Bir sonraki eser Si bemol minör, Op. 112'deki muhteşem piyano Konçertosuydu. 23, bu türden üç eserin ilki. Bir deneme performansında, kendisine ithaf edilen ve piyano bölümünü çalmaya söz veren arkadaşı ve eski ustası Nicholas Rubinstein, eseri acımasızca eleştirmeye başladı ve
çalınamaz ve piyanoya uygun olmadığını söyleyerek bitirdi.

Kimse besteciyi gücendiği ve incindiği için suçlayamazdı.
Nicholas Rubinstein'ın adını hemen başlık sayfasından sildi ve eseri, turneye çıktığı Amerika'da çok geçmeden muazzam bir başarıyla icra eden Hans von Billow'a ithaf etti.
Carreno'dan Percy Grainger'a kadar, bu mizaçlı, ilham verici eserde beğeni kazanan tüm piyanistleri düşündüğümüzde,
heyecan verici performanslarıyla özel bir coşku uyandıran iki kişiden bahsetmek gerekirse,
kendi vatandaşlarının eserin bestelendiği dönemde bu kadar dar görüşlü olmalarına şaşmamak elde değil. Daha sonra Nicholas Rubinstein, Moskova'da Konçerto'nun muhteşem bir performansını sergiledi ve böylece kabalığı için
geç de olsa telafi
edebildi.

Çaykovski artık otuz beş yaşındaydı. Zamanının çoğunu, günde dokuz saat çalıştığı
Konservatuvar'a ayırıyordu. Ayrıca,
bir armoni kitabı yazmıştı ve iki dergiye müzikle ilgili makaleler
yazıyordu. Bestecilikte, şu ana kadar iki Senfoni, iki Opera, Konçerto, iki Yaylı
Dörtlü ve çok sayıda küçük parça dahil olmak üzere büyük eserler üretmişti. Bu kadar çok eser
üretmek için, ideallerine karşı muazzam bir enerji ve bağlılığa sahip olmalıydı.

Az önce bahsedilen operalardan birinin adı "Vakoula the Smith" idi.
1874 tarihini taşıyor ve ilk olarak diğerleriyle
yarışmada sunuldu. Sonuç olarak, sadece hepsinin en iyi eseri olarak kabul edilmekle kalmadı, aynı zamanda hem birinci hem de ikinci ödülleri kazandı. "Vakoula" muhteşem bir şekilde sahnelendi ve St. Petersburg'da, Marinsky Tiyatrosu'nda en az on yedi kez sahnelendi. On yıl sonra, Ocak 1887'de tekrar sahnelendi. Bu arada besteci eserin büyük bir
kısmını yeniden yazmıştı ve artık buna "İki Küçük Ayakkabı" adını vermişti. Bu sefer Çaykovski kendi eserini yönetmeye davet edildi. Davet onu endişelendirdi, çünkü kariyerinin ilk yıllarında birkaç kez denediği ve tamamen başarısız olduğu için bu alanda hiçbir yeteneği olmadığını hissediyordu. Ancak şimdi, arkadaşlarının içten sempatisi sayesinde, denemeye karar verdi. Kendi korkularının aksine, operanın başarılı bir
performansını elde etti.

Bu, çığır açan bir fırsat oldu. Şef olarak kazandığı bu ilk başarı, onu 1888'de Batı Avrupa'da üç aylık bir tura çıkmaya yöneltti. St. Petersburg'a döndüğünde, Filarmoni Derneği için kendi bestelerinden oluşan bir program yönetti ve bu da her zaman yaşadığı yoğun gerginliğe rağmen başarılı oldu. Konserinin sonucunda Hamburg, Dresden, Leipzig, Viyana, Kopenhag ve Londra'da konserler yönetme teklifleri aldı ve bunların çoğunu kabul etti. Bestecimizin hayat hikayesine biraz geri dönersek, 1868'de yaşadığı bir gönül ilişkisine. Ünlü şarkıcı Desiree Artot ile nişanlandı; ilişki daha ileri gitmedi, bunun nedeni bilinmiyor. Henüz otuz yaşında değildi, etkilenebilir ve yoğundu. Daha sonra, 1877 yılında, otuz yedi yaşındayken,
evli bir adam oldu. Bunun nasıl gerçekleştiği şüphesiz, büyük bir düzenlilikle yazdığı
günlüklerinde anlatılmıştır: ancak ne yazık ki
ölümünden birkaç yıl önce hepsini yok etti. Yakın arkadaşı M. Kashkin'den öğrenilen birkaç gerçek,
bu yılın baharında hanımla nişanlandığı ve
bir ay kadar sonra onunla evlendiğidir. Bu açıkça aceleyle yapılmış bir ilişkiydi ve
sonradan besteciye anlatılmaz acılar getirdi.
Konservatuvarının profesörleri sonbaharda yeniden bir araya geldiklerinde,
Çaykovski aralarında evli bir adam olarak belirdi, ancak umutsuzluk tablosu çiziyordu. Birkaç hafta sonra Moskova'dan kaçtı ve
sonraki haberde St. Petersburg'da tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu. Bir şey
açıktı, bu düşüncesiz evlilik neredeyse hayatını mahvedecekti. Doktorlar dinlenmesini ve sahne değişikliğini emretti ve kardeşi Modeste Ilyitch onu İsviçre'ye ve ardından İtalya'ya götürdü. Huzurlu yaşam ve sahne değişikliği, parçalanmış sinirlerini
onarmak için çok şey yaptı. Tam bu sırada, Çaykovski'nin müziğine büyük hayran olan zengin bir dul kadın olan Madame von Meek, onun üzücü durumunu öğrenerek, ona yaşam boyu cömert bir yıllık ödenek verdi. Artık bağımsızdı ve zamanını beste yapmaya ayırabilirdi. Ertesi yıl Moskova'ya döndü ve oldukça doğal görünüyordu. Çalışmak için bir enerji ateşi onu ele geçirdi. Yeni bir opera olan "Eugen Onegin"e başladı ve Fa minör Dördüncü Senfonisini tamamladı. Operanın notaları Şubat 1878'de tamamlandı ve hemen Moskova'ya gönderildi, burada ilk performans Mart 1879'da verildi. Başlangıçta opera sadece orta düzeyde bir başarı elde etti, ancak beş yıl sonra St. Petersburg'da sahnelenene ve mükemmel bir ilgi görene kadar giderek popülerlik kazandı. Çaykovski'nin en başarılı operası olarak kabul edilir ve Glinka'nın "Çarın Hayatı" ile Rus operasının popülerliğini paylaşır. 1881'de Moskova'daki Mesih Tapınağı'nın kutsanması için bir orkestral eser bestelemeye davet edildi. "Ciddi Uvertür 1812", Op. 49, bunun sonucuydu. Yılın ilerleyen zamanlarında İkinci Piyano Konçertosunu tamamladı. A minör Piyano Üçlüsü, "Büyük bir sanatçının anısına", Op. 50, 1881'de Paris'te vefat eden arkadaşı ve eski ustası Nicholas Rubinstein'a atıfta bulunur.

Çaykovski'nin operası "Mazeppa" bir sonraki önemli eseriydi.
Aynı yıl İkinci Orkestra Süiti, Op. 53 ve Üçüncü, Op. 55,
bunu izledi. Ardından iki Senfonik Şiir, "Manfred" ve "Hamlet" geldi.
Bunlardan ikincisi, bestecinin kır evinde yazıldı. Bu evin satın alınması, hayırseverinin cömertliği sayesinde mümkün olmuştu.
Kırsal bir hayat yaşamak için kır evine kırk beş yaşında çekildi. Moskova yakınlarındaki Klin kasabasının eteklerinde bulunan Frovolo'nun eski malikanesini satın almıştı. Burada iki güzel
balesi ve en büyük iki Senfonisi, Beşinci ve Altıncı Senfonileri
yazıldı. Beşinci Senfoni 1888'de bestelendi ve ertesi yıl yayınlandı. İlk dinleyişte pek etki bırakmadı ve
Nikisch, yanılmaz bir yargıyla ihmalden kurtarana kadar
bir daha pek duyulmadı; sonra dünya, bestecinin
en büyük eserlerinden biri olduğunu keşfetti.

Çaykovski'nin son iki operası, "Pique Dame" (Maça Kraliçesi),
Op. 68 ve "Kral Rene'nin Kızı" hiçbir şekilde ayırt edici olarak kabul edilmez, ancak ilki New York'ta, Metropolitan'da
gerçekleştirilmişti. Üçüncü Piyano Konçertosu, Op. 75, ustayı Frovolo'daki son günlerinde meşgul etti; kendisi tarafından tamamlanmadan bırakıldı ve
besteci Taneiev tarafından tamamlandı. Harika Altıncı Senfoni, Op. 74, Çaykovski'nin dehasının mükemmel bir örneğidir. 1893'te bestelendi ve besteci, ölümünden kısa bir süre önce St. Petersburg'da ilk kez seslendirildikten sonra, halk tarafından beklentilerinin karşılanmaması nedeniyle esere "Pathetic" adını verdi. Bu eserde, ustanın en iyi bestelerinin çoğunu dolduran tutku ve umutsuzluk en yüksek trajik öneme ulaşıyor. Yaklaşan ölümünün kehanet dolu imalarıyla son bölüm, yürek parçalayıcı. İnsan, dokunaklı ifadelerini derin bir duygu olmadan dinleyemez. Parçanın tarihi 81 Ağustos 1893. 12 Ekim'de, Çaykovski, St. Petersburg'da kolera kurbanı olarak hayata veda etti. 

Çaykovski, vefatından birkaç yıl önce Amerika'ya geldi. 
Mayıs 1891'de, New York'taki Carnegie Hall'un resmi açılışıyla bağlantılı dört konser yönetti. Orkestranın önünde durup, Adele Aus der Ohe'nin ünlü Si bemol minör Konçertosunu çalmasıyla birlikte kendi eserlerinin çoğunu yönettiği için ilginç kişiliğini iyi hatırlıyoruz. 

Bu temsili Rus bestecinin müziği, son birkaç yıldır dünyanın takdirinde hızla ilerleme kaydetti. Bir kez
duyulduğunda her zaman hatırlanacaktır. Çünkü Peter İlyiç Çaykovski'nin müziği aracılığıyla bize getirilen
derinden insani ve dokunaklı mesajı asla unutamayız.

XXI

EDWARD MACDOWELL

Edward MacDowell, Amerika'nın en büyük bestecisi olarak takdir edilmiştir.
Yerine başka bir isim koymaya çalışırsak,
eşit güçte bir isim
bulamayız.

Bestecimizin ataları İrlandalı ve İskoç'tu, ancak babası New York'ta
doğdu ve annesi Amerikalı bir kızdı. Edward, onların
üçüncü oğullarıydı ve 18 Aralık 1861'de doğdu; bu olay, ebeveynlerinin 220 Clinton Caddesi, New York'taki evinde gerçekleşti.

Baba, sanatsal içgüdülere sahip bir adamdı ve gençliğinde çizim ve resim yapmayı severdi. Ebeveynleri oldukça katı bir Quaker'dı ve bu tür sanatsal çabaları engellemişlerdi. Küçük Edward, babasının sanatsal yeteneklerini miras almış gibi görünüyor ve buna kendi müziğe olan eğilimi de eklenmiş.

Çocuk, sekiz yaşındayken, Güney Amerika'nın Bogota şehrinden bir aile dostu olan Bay Juan Buitrago'dan ilk piyano derslerini aldı. Bay Buitrago, Edward'a çok ilgi duydu ve ona notalarını öğretmek için izin istedi. O zamanlar çocuk, çeşitli yetenekleri olmasına rağmen, bir dâhi veya erken gelişmiş olarak kabul edilmiyordu. Müziklerini ve egzersiz defterlerini küçük çizimlerle kaplamayı severdi ve bu da doğuştan bir sanatçının doğuştan gelen becerisine sahip olduğunu gösterirdi. Sonra şiir ve hikaye parçaları karalamayı ve peri masalları icat etmeyi severdi. Piyanoda küçük temalar doğaçlayabilirdi, ancak o ilk günlerde enstrümanda teknik angaryalardan hoşlanmazdı.

Bay Buitrago ile dersler birkaç yıl devam etti ve sonra profesyonel bir piyano öğretmeni olan Paul Desvernine'e götürüldü ve on beş yaşına kadar onunla kaldı. Bu süre zarfında, yeteneklerine hayran olan ve daha sonra piyano konçertolarını çalan parlak Venezuelalı piyanist Teresa Carreno'dan ara sıra dersler aldı.

Edward artık on beş yaşındaydı ve ailesi onun bir müzisyen olacağını düşünüyordu. O günlerde ve uzun süre sonra, hatta şu ana kadar, Amerikalıların ciddi bir eğitim ve sanatsal
bitiriş için Avrupa'ya gitmesinin gerekli olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, çocuğun Konservatuvar'da piyano ve teori dersi almak için Paris'e gitmesine karar verildi. Nisan 1876'da annesiyle birlikte Amerika'dan ayrılıp Fransa'ya gitti.

Sınavları geçti ve sonbahar dönemine piyanoda Marmontel'in ve teori ve kompozisyonda Savard'ın öğrencisi olarak başladı.

Edward'ın Fransızca bilgisi çok belirsizdi ve piyano dersinde oldukça iyi anlaşırken, teorideki dersleri takip etmekte önemli
sorunlar yaşıyordu. Dil üzerinde özel bir çalışma yapmaya karar verdi ve ona özel dersler vermek üzere bir öğretmen tutuldu. Çizime olan tutkusu her an patlak verebilirdi. Ders saatlerinden birinde, kitabının arkasına, özel yüz özelliği çok büyük bir burun olan öğretmeninin resmini çizerek monotonluğu değiştiriyordu. Taslak biter bitmez, fark edildi ve sonucu göstermesi istendi. Profesör,
kızmak yerine, bunu dikkat çekici bir benzerlik olarak değerlendirdi ve
onu saklamasını istedi. Bundan kısa bir süre sonra profesör, Bayan MacDowell'ı arayarak,
çizimi aynı zamanda Ecole des Beaux Arts'ta eğitmen olan seçkin bir ressama gösterdiğini söyledi. Ressam, çocuğun yeteneğinden o kadar etkilenmişti ki, ona kendi gözetimi altında üç yıllık ücretsiz eğitim teklif etti. Ayrıca, o süre boyunca Edward'ın desteğinden sorumlu olacağına söz verdi.

Bu karar verilmesi gereken hayati bir soruydu; çocuğun tüm geleceği bir ipte asılıydı. Bayan MacDowell, şaşkınlığı içinde, tüm meseleyi Marmontel'e bıraktı ve Marmontel, oğlunu müzik kariyerinden
uzaklaştırmaması konusunda ısrar etti. Karar sonunda Edward'ın kendisine bırakıldı ve o da Konservatuvar'da kalmayı seçti.

Ancak, oradaki koşullar onun hoşuna gitmiyordu ve iki yıl sonra okulun kendisi için uygun bir yer olmadığını düşünmeye başladı. 1878 yazıydı, Sergi yılıydı. Edward ve annesi bir festival konserine katıldılar ve Nicholas Rubinstein'ın Çaykovski Si bemol minör piyano Konçertosunu çaldığını dinlediler. Performansı bir
vahiy gibiydi. Salondan ayrılırken Edward, "Burada kalırsam piyanoyu böyle çalmayı asla öğrenemem," diye haykırdı.

Avrupa'daki farklı müzik okullarının değerlerini düşünmeye başladılar ve sonunda Stuttgart'ı seçtiler. Bayan MacDowell ve oğlu, bu ünlü Konservatuvarda doğru türden bir eğitim
bulabileceklerini umarak Kasım ayında oraya gittiler.

Ancak ne yazık ki MacDowell kısa sürede hatasını anladı. Öğrendiği her şeyi unutması ve en baştan
başlaması gerektiğini keşfetti. Ve o zaman bile eğitim çok kapsamlı değildi.

Şimdi besteci Joachim Raff'ın yönetmen olduğu ve çok parlak bir piyanist olan Carl Heymann'ın eğitmenlerden biri olduğu Frankfort'u düşünüyorlardı.

Genç MacDowell'ın Ehlert'in rehberliğinde çalıştığı aylarca süren gecikmeden sonra, sonunda Frankfort Konservatuvarı'na girdi ve
Raff'tan kompozisyon, Heymann'dan piyano çalıştı. İkisi de
çok ilham verici öğretmenler olduğunu kanıtladı. Heymann'a en büyük hayranlığı,
tekniği her şeye eşit olan bir mucize olarak adlandırıyordu. "Onu
çalışırken ve çalarken dinlerken, bir haftada daha önce hiç bilmediğim
şeyleri öğrendim."

Edward MacDowell, annesi bu arada Amerika'ya döndüğünden, iki yıl boyunca Frankfort Konservatuvarı'nda yakından çalışmaya devam etti.
Kurumun öğretim kadrosunda profesör olarak bir yer edinmeyi
ummuştu. Bunu başaramayınca özel öğrenciler aldı. Bunlardan biri olan Bayan Marian Nevins ile daha sonra evlendi. O zamanlar oldukça
çarpıcı görünümlü bir genç olmalıydı. On dokuz yaşındaydı. Uzun boylu ve dinç, mavi gözlü, açık tenli, pembe yanaklı, çok koyu saçlı ve kızıl bıyıklı, "yakışıklı Amerikalı" olarak anılırdı. Başından beri, acı verici derecede utangaç olmasına rağmen, öğretmenlikte başarılı görünüyordu ve her zaman öyle kaldı. 
1881'de, yirmi yaşındayken, Darmstadt Konservatuvarı'nda baş piyano
öğretmeni pozisyonuna başvurdu ve kabul edildi. Bu, haftada
kırk saat angarya anlamına geliyordu ve Frankfurt'ta yaşamayı tercih ettiği için, her gün iki kasaba arasında yolculuk yapıyordu. Bunun dışında, haftada bir kez, yaklaşık üç saat uzaklıktaki bir şatoya gidiyor ve müzikle pek ilgilenmeyen, gerçekten donuk ve uykulu çocuklar olan birkaç küçük kont ve konteslere ders veriyordu. Ancak, her hafta trende geçirdiği on iki saat boşa gitmedi, çünkü
İkinci Modern Piyano Süiti'nin büyük bölümünü, Op. 14'ü besteledi; Birinci Modern Süit bir yıl önce Frankfurt'ta yazılmıştı. Bu dönemde hem Almanca hem de İngilizce çok sayıda şiir okuyordu ve romantik Almanya'nın halk ve peri masallarına dalıyordu. Tüm bu yaratıcı çalışmalar, hem konu hem de içerik açısından sonraki bestelerinde büyük
etki yarattı. MacDowell, Darmstadt'taki tecrit edici çalışmaların
kendisi için etkili olduğunu fark etti, bu yüzden görevi bıraktı ve Frankfurt'ta kaldı,
zamanını özel ders ve beste yapmak arasında paylaştırdı.
Birkaç ücretli konser sözleşmesi
sağlamayı umuyordu, çünkü daha önce
yaptıkları hiç para kazandırmamıştı.

Bir gün, piyanosunun önünde hayal kurarken, biri kapıyı
çaldı ve bir sonraki an, genç Amerikalı'nın büyük bir hayranlıkla baktığı ustası Raff içeri girdi. Birkaç dakika içinde,
Raff aniden ne yazdığını sordu. Çocuk, kafası karışmış bir şekilde
bir konçerto üzerinde çalıştığını kekeledi. Raff gitmeye başladığında,
geri döndü ve çocuğa konçertoyu gelecek
Pazar günü getirmesini söyledi. İlk bölüm bile bitmediğinden, yazarı şevkle çalışmaya başladı.
Pazar günü geldiğinde sadece ilk bölüm hazırdı. Ziyaretini bir veya iki hafta erteledikten sonra, o zamanlar yazdığı haliyle bugün bile ayakta duran eserini tamamlamak için zaman buldu.

Raff'ın önerisi üzerine MacDowell, 1882 baharında Liszt'i ziyaret etti.
Üstatla korkunç karşılaşma, Liszt'in ona çok nazik ve kibar davranması nedeniyle keyifli bir sürpriz oldu. Orada bulunan Eugen D'Albert'ten konçertonun orkestral bölümüne ikinci bir piyanoda eşlik etmesi istendi. Liszt eseri sıcak bir şekilde övdü: "Genç Amerikalımız tarafından geride bırakılmak istemiyorsan, kendini harekete geçirmelisin," diye uyardı D'Albert'i. Liszt piyano çalmasını da övdü ve MacDowell mutlu bir ruh haliyle Frankfurt'a döndü.

O yıl Temmuz ayında Zürih'te düzenlenen bir müzik Kongresi'nde MacDowell, İlk Piyano Süiti'ni çaldı ve büyük bir başarı kazandı. Ertesi yıl, Liszt'in tavsiyesi üzerine, hem Birinci hem de İkinci Modern Süitler Breitkopf ve Haertel tarafından çıkarıldı. Liszt, Şubat 1883'te Budapeşte'den "İki Piyano Süitiniz takdire şayan," diye yazdı, "ve piyano Konçertonuzun ithafını içten bir memnuniyet ve teşekkürlerle kabul ediyorum." 

Raff'ın 25 Haziran 1882'de vefat etmesi MacDowell için ağır bir darbe oldu. 
Bize bıraktığı dört büyük sonattan ilki olan "Sonata Tragica"yı, saygıdeğer öğretmeninin anısına besteledi. Bu Sonatın yavaş bölümü, özellikle bir zamanlar kendisine "Benim müziğim unutulduğunda senin müziğin çalınacak," diyen öğretmenini kaybetmenin verdiği üzüntüyü yansıtıyor. 

Sonraki iki yıl boyunca MacDowell çok sayıda beste yaptı. Daha sonra Haziran 1884'te Amerika'ya döndü ve Temmuz ayında eski öğrencisi Bayan Marian Nevins ile evlendi, bu birliktelik ikisi için de ideal oldu. Bu olaydan kısa bir süre sonra genç çift Avrupa'ya döndü.

Sonraki kışı Frankfort'ta geçirdi, birkaç özel öğrenciye ders verdi, ancak çoğunlukla beste
yaptı, çeşitli ülkelerin edebiyatını çok okudu ve ilkbaharda Frankfort'un güzel ormanlarında uzun yürüyüşler yaptı. Wiesbaden, 1885-6 kışında evleri oldu. Aynı yıl ikinci Piyano Konçertosu, D minör tamamlandı.

1887 baharında, MacDowell, kasabada yaptığı yürüyüşlerden birinde, ormanın kenarında ıssız bir kulübe keşfetti. Kasabaya bakıyordu, ötesinde Ren Nehri ve nehrin diğer tarafında ormanlar vardı. O sırada Amerikalı besteci Templeton Strong da yanındaydı ve ikisi de küçük kulübenin bir ev için ideal bir yer olduğunu düşündüler. Kısa süre sonra kulübe satın alındı ​​ve genç karı koca bir sonraki yıl boyunca pastoral bir hayat yaşadılar. Küçük bir bahçe onlara açık havada egzersiz yapma olanağı sağladı, ormanlar her zaman cezbediciydi ve en iyisi de MacDowell tüm zamanını beste yapmaya ayırabiliyordu. Senfonik şiir "Lamia", "Hamlet ve Ophelia", "Güzel Aida", "Lancelot ve Elaine" ve diğer orkestral eserlerin yanı sıra birçok güzel şarkı ve piyano parçası ortaya çıktı.

Eylül 1888'de MacDowell'lar Wiesbaden'daki kulübelerini sattılar ve Boston'a yerleşerek Amerika'ya döndüler. MacDowell burada kendini bir piyanist ve öğretmen olarak hissettirdi. Birçok öğrenci aldı ve dikkat çekici sayıda kamusal görünüme çıktı. Ayrıca en iyi eserlerinden bazılarını yarattı, bunların arasında iki büyük Sonat, "Tragica" ve "Eroica" vardı. Önemli görünümlerinden biri, Aralık 1894'te Anton Seidl yönetimindeki New York Filarmoni Orkestrası ile İkinci Konçerto'yu çalmasıydı. 1896 baharında New York'taki Columbia Üniversitesi'nde bir Müzik Bölümü kuruldu ve profesörlük MacDowell'a teklif edildi. Artık sekiz yıldır Boston'da yaşıyordu; bir piyanist ve öğretmen olarak ünü sürekli artıyordu; aslında kabul edebileceğinden daha fazla öğrenci ona geliyordu. En başından itibaren yeni bir bölüm kurma olasılığı üstlenilmesi zor bir görevdi. İlk başta tereddüt etti; aslında teklifi kabul etmek için acelesi yoktu ve her iki tarafı da dikkatlice tartmak istiyordu. Ancak, garantili bir gelire sahip olma fikri sonunda Columbia'yı seçmesine neden oldu ve ertesi sonbaharda Boston'dan New York'a taşındı.

Kendini bu yeni işe büyük bir şevkle ve tüm bağlılıkla
attı. Bölümün kurulmasıyla birlikte gerçekleştirilecek iki ayrı fikir vardı. Birincisi, öğretebilecek ve besteleyebilecek müzisyenler yetiştirmek. İkincisi, müzik tarihi ve estetiği öğretmek.

Bütün bunlar, her hafta birçok dersle birlikte beş ders içeriyordu.

Hem teknik hem de yorumlayıcı açıdan form, armoni, kontrpuan, füg, kompozisyon, vokal ve
enstrümantal müzik ele alınıyordu. Tüm bunları tek başına organize etmek ve devam ettirmek muazzam bir işti. İki yıl sonra, ilkokul sınıflarını devralan bir asistan verildi.
Ancak bu yardıma rağmen, MacDowell'ın çalışmaları
giderek daha da zorlaştı. Artık beş yerine altı dersi vardı.
Bu da her hafta daha fazla ders ve ders anlamına geliyordu. Belki de zamanını ve gücünü en çok tüketen şey, büyük bir sabır ve titizlikle gerçekleştirdiği
egzersiz kitapları ve sınav kağıtlarını sürekli düzeltmekti. Tüm bunlara ek olarak, her pazar sabahını ileri seviyedeki öğrencilerine adadı, onlara piyano çalışmalarında ve kompozisyonda yardım ve tavsiyelerde bulundu.

Tüm bu emeklerin arasında, halk önünde çalmayı bırakmak zorunda kaldı, ancak
kompozisyon istikrarlı bir şekilde devam etti. Columbia profesörlüğünün sekiz yılı boyunca, hayatının en önemli eserlerinden bazıları üretildi; bunların arasında, Deniz Parçaları, sonraki iki Sonat, İskandinav ve Kelt, Şömine Hikayeleri ve Yeni İngiltere İdilleri vardı. Orman Eskizleri ve en iyi şarkılarından bazıları zaten yayınlanmıştı.
Gerçekten de, tüm bestelerinin neredeyse dörtte biri Columbia'daki görevi sırasında geçirdiği sekiz yılın meyvesiydi.

1896'da New Hampshire, Peterboro yakınlarında bir arazi satın aldı - küçük bir çiftlik evi ve diğer binalarla birlikte on beş dönümlük bir arazi ve elli dönümlük bir orman. Binalar dağınık ama konforlu bir konuta dönüştürüldü ve burada, sevdiği ormanlar ve tepelerin arasında her yılın yazını geçirdi. Yakındaki ormanda küçük bir kütük ev inşa etti ve en iyi müziklerinden bazılarını burada yazdı. 1904'te MacDowell Columbia'dan ayrıldı ancak özel piyano derslerine devam etti ve bazen ödeme yapamayan öğrencileri ücretsiz kabul etti. Columbia'daki zorlu çalışmalarından sonra, canlılığını büyük ölçüde tüketen bu zorlu çalışmalardan sonra tamamen dinlenip değişmiş olmalıydı. Bunu yapmış olsaydı, yaklaşan çöküş önlenebilirdi. Ancak dinlenmedi, ancak 1905 baharında sinir krizi belirtileri göstermeye başladı. Sonraki yaz, her zamanki gibi Peterboro'da geçti ancak bitkin besteciye hiçbir rahatlama getirmemiş gibi görünüyordu. O yılın sonbaharında rahatsızlığı daha da kötüleşti.
Vücudu gayet iyi görünse de zihni giderek
bir çocuğunki gibi oldu. Yazar onu bir kez görme ayrıcalığına erişti ve bestecinin beyaz flanelleriyle, büyük bir rahat koltukta oturduğu, etrafında olup bitenlere pek dikkat etmediği, arkadaşlarını veya ziyaretçilerini nadiren tanıdığı, ancak kendisiyle konuşmak için yanına geldiğinde sadık karısının elini sıktığı silinmez bir anısını korudu.

Bu durum, 23 Ocak 1908'de son tahliyesine kadar iki yıldan fazla sürdü, çünkü henüz kırk yedinci yaşına girmişti. Eski Westminster Oteli, uzun hastalık boyunca MacDowell'ın eviydi. Buradan St. George's Episcopal Kilisesi'ne sadece bir adım uzaklıktaydı,
burada sade bir ayin yapıldı. Ertesi gün besteci, yazlık evi olan Peterboro'ya götürüldü, Bayan MacDowell'ın Amerika'daki müziğin gelişimindeki yorulmak bilmez çabaları sayesinde rolünü oynayacağı bir yerdi.

Bay Gilman bize şunları söylüyor:

"Mezarı açık bir tepede, sevdiği geniş ve güzel manzaralardan birine hakim. Bronz bir tablette, son yazdığı müzik olan 'Kütük Kulübeden' adlı eserinin mottosu olarak kullandığı şu dizeler var:

'Anlatılmamış rüyaların evi
Fısıldayan ağaç tepelerine bakıyor
Ve batan güneşe bakıyor.'"

XXII

CLAUDE ACHILLE DEBUSSY

"_Müziği tutkuyla anlatmaktan başka bir şey yapamayacağım kadar çok seviyorum_."
DEBUSSY

"_Sanat her zaman ilericidir; geçmişe dönemez, ki
kesinlikle ölmüştür. Sadece aptallar ve korkaklar geriye
bakar. O zaman--Hadi çalışalım_!"
DEBUSSY

Bu nadir Fransız bestecinin çocukluğu ve gençliği hakkında bir şey öğrenmek zordur. Gençliği ve sonraki yaşamı bile o kadar korunaklı ve tenhaydı ki, yakın çevresinin dışında çok az kişi onun hakkında, müziğinde yansıtılanlar dışında, pek bir şey biliyordu. Sonuçta, bestecinin istediği şey tam da bu, besteleriyle tanınmaktı, çünkü bestelerinde kendini ortaya koyuyordu. Bunlar, karakterinin, hedeflerinin ve ideallerinin şeffaf yansımalarıdır.

Sadece erken yaşamıyla ilgili en yalın gerçekler anlatılabilir. 22 Ağustos 1862'de Fransa'nın Saint Germain-en-Laye kentinde doğduğunu biliyoruz. En başından itibaren müzikte erken yaşta yetenekli görünüyordu ve çok erken yaşta piyano çalışmaya başladı. Enstrümandaki ilk derslerini Chopin'in eski bir öğrencisi olan Mme. de Sivry'den aldı. On yaşında Paris Konservatuvarı'na girdi ve 1874, '75 ve '76'da Lavignac'ın rehberliğinde Solfej madalyalarını aldı; 1877'de Marmontel'den piyano çalmak için ikinci ödül, 1880'de eşlik etmek için birinci ödül; 1882'de kontrpuan ve füg için ek ödül ve son olarak 1884'te Guirand'ın öğrencisi olarak "L'Enfant Prodigue" kantatı ile
Grande Prix de Rome ödülünü kazandı.

Böylece on iki yıl içinde veya yirmi iki yaşındayken genç müzisyen bir kariyer için tamamen donanımlı hale geldi. Baştan sona, titizlikle ve eksiksiz bir şekilde
dikkatlice çalışarak, yavaş yavaş, adım adım onurunu kazandı. Tüm bu titiz özen, sanatının teknik zorluklarının üstesinden gelmesi, ona ton ve armoni ortamını kendi benzersiz tarzıyla kullanmada böylesine tam bir hakimiyet ve özgürlük kazandırdı.

Genç Debussy, Paris'te çalışırken ara sıra başka bir ülkeye
bir gezi yaptı. 1879'da Rusya'yı ziyaret etti ve orada batılı sanatçılar tarafından henüz hayal bile edilemeyen
o toprakların müziğini öğrendi. Sıra Roma'ya geldiğinde ve bu onur için ödülü kazandığında,
gerekli besteleri, bir Senfonik Süit "Bahar" ve
koro ve orkestra eşliğinde bir kadın sesi için yazılmış lirik bir şiiri, "La Demoiselle Elue"yi eve gönderdi.

Claude Debussy, ilkinden itibaren, müzik sanatı konusuna diğerlerinden farklı bir açıdan bakan nadir bir ruh gösterdi. Bir kere, doğayı tüm ruhuyla sevmiş olmalıydı, çünkü bestelerinde onun ruh hallerini ve ilhamlarını yansıtmaya çalışıyordu. Bir keresinde şöyle demişti: "Bir Mısır çobanının flütünden birkaç nota duymayı tercih ederim, çünkü o manzarayla uyum içindedir ve
sizin tezlerinizde bilinmeyen armonileri duyar. Müzisyenler çok nadiren
doğaya işlenmiş müziğe yönelirler. Bir Pastorale Senfonisi icrasını dinlemektense
bir gün doğumunu izlemek onlar için daha yararlı olacaktır.
Tavsiye almak için başkalarına gitmeyin, bunun yerine geçen esintilere danışın,
ki bunlar dinleyenlere dünyanın tarihini anlatır."

Yine, doğal ve kendiliğinden olan güzellikten ne kadar zevk aldığını gösteren bir şekilde şöyle diyor:

"Bir sonbahar akşamı geç vakitlerde kırsalda oyalandım, karşı konulamaz bir şekilde
eski dünya ormanlarının büyüsüne kapılmıştım. Sararan yapraklardan,
toprağa doğru çırpınan, ağaçların görkemli acısını kutlayan,
tarlaları uykuya davet eden gürültülü meleklerden,
tatlı, ikna edici bir ses yükseldi, mükemmel unutuşu öğütlüyordu. Güneş
yalnız batıyordu. Hayvanlar ve insanlar, kişisel olmayan görevlerini
tamamladıktan sonra, huzur içinde evlerine döndüler."

Gençliğinde Debussy, Fransa'da alayıyla birlikte hizmet ederken,
boru ve çanların tonlarını dinlerken yaşadığı zevki anlatır. İlki, kampın üzerinde çeşitli askeri görevler için çalardı; ikincisi ise komşu bir manastıra aitti ve
her gün ayin için çalardı. Boruların rezonansı ve çanların geniş titreşimleri, bunların üst tonları ve armonikleri, genç müzisyen tarafından özellikle not edildi ve daha sonra müziğinde kullandı. Her tonun veya sesin bir dizi başka sesle birlikte geldiği iyi bilinen bir gerçektir; bunlar temel tondan kaynaklanan titreşimlerdir. C tonu piyanonun alt oktavında çalınırsa, en az on altı üst ton onunla birlikte titreşir. Bunlardan birkaçı sıradan dinleyici tarafından duyulabilir, ancak çok keskin kulaklar daha fazlasını duyacaktır. Claude Debussy'nin bestelerinde, armoni ve tonalite sistemi bu doğal armonik yasalarıyla yakından bağlantılıdır. Örneğin akorları değişken, buharlı nitelikleriyle dikkat çekicidir; majör ve minör arasındaki sınırda gibi görünürler - uyum ve uyumsuzluk; yine de genellikle havada süzülüyor gibi görünürler, herhangi bir
çözünürlük olmaksızın. Bu müziğin yeni bir yönüydü, yeni bir akor ilerlemesi tarzıydı. Aynı zamanda genç besteci eski ve antik müzikte oldukça bilgiliydi; sekiz tane olan tüm eski gamları biliyordu
ve bunları bestelerinde etkileyici bir çekicilikle kullanıyordu. Eski Gregoryen ilahisinin etkisi müziğine belli bir akışkanlık,
serbest ritim, kendine özgü bir incelik, zenginlik ve çeşitlilik kazandırmıştır.

Debussy'nin müziğinde erken yaşamın izlenimlerini, eski modları kullanması, çocukluğuna aşina olduğu
zil sesleri ve ayrıca sonraki yaşamıyla bağlantılı koşullar aracılığıyla izleyebiliriz.
Roma'da bir öğrenci olarak kendini Rus bestecilerin, özellikle Moussorgsky'nin müziğinin
çalışmalarına adadı; bu ustalardan türetilen Doğulu renklendirmenin izleri kendi
sonraki müziğinde de görülür. Paris'e kesin olarak döndüğünde, müziğe çevresinin atmosferini yansıttı. İlgi ve mizaç olarak, ister resim, ister edebiyat, isterse müzik olsun, sanattaki empresyonist okulla sempati duyuyordu. Debussy'nin müziğinde empresyonizm ve sembolizmin nitelikleri çok belirgindir. Sesleri sanki renklermiş gibi kullanır ve onları tonlarda bir resim çizmek için kelimenin tam anlamıyla harmanlar, bir dizi gölgeli, çok renkli akor ilerlemesi yoluyla. Akıcı, esnek, canlı, bu güzel armoniler, kırılmış ışık ışınlarından örülmüş gibi, gölgeli bir melodiye ve özgür, akan bir ritme dönüşür.

Debussy'nin müziğinde ilk duyduğumuz şey, armoninin tuhaflığı, yeni olmaktan çok yabancı olan belirli gamların kullanımıdır.
Ayrıca beşli veya saniyelik dizilerin kullanımı. Genellikle konularını doğadan alır, ancak bu durumda İtalya'dakinden daha az mavi bir gökyüzü ve daha atmosferik bir manzarayı tercih ediyor gibi görünüyor, daha çok memleketi Fransa'ya benziyor. Müziği, yeterince bilindiğinde, bir orantı, denge ve en zarif zevk duygusunu ortaya çıkaracaktır. Bazen güçten yoksun olabilir, tutku ve yoğunluk patlamalarından yoksun olabilir, ancak bu
zarifliğin mükemmelliğidir.

Bay Ernest Newman, Debussy hakkında yazarken, onun erken dönem bestelerinin keyifli doğallığını hararetle övüyor. "Hayal gücünün yarattığı güzel şekilleri bu kadar kolay manipüle edebilen genç dehaya en büyük umutları bağlamakta haklı hissedersiniz."

Erken dönem çalışmaları Debussy'nin özgürce ve doğal bir şekilde geliştiğini gösterir. Düşüncesinin bağımsızlığı açıkça bellidir, ancak bu inatçılığa dönüşmez. Geçmişle şiddetli bir kopuş yoktur, ancak yeni bir kişiliğin aşılanmasıyla belirli Fransız niteliklerinin hızlanması vardır. Sanki yeni ve büyüleyici bir minyatürcü ortaya çıkmış gibiydi, hem piyano hem de şarkı için daha önce hiç yapılmamış bir şey yapıyordu. İki Arabeskin ve Ariettes oubliees'in daha başarılı olanının stili mükemmel. Yarım yüzyıl sonra, Chopin'in eserini devralmak üzere müziğe bir kurtarıcı gelmiş gibiydi - sanatı Alman düşüncesinin aşırı nesnelliğinden kurtarma, ona sadece yeni bir ruh değil, aynı zamanda hızlı, kıvrak ve zarif bir beden verme işi. Ve bu son derece açık, berrak
tarzın sadece neşe ve kaprisliliği değil, daha derin bir duyguyu da taşıyabileceği, güzel "Clair de Lune" ile kanıtlanmıştır.

Debussy'nin en bilinen besteleri arasında, 1894'te bestelenen ve orkestra için en mükemmel eseri olarak adlandırılan,
sonrasında asla geçemediği "The Afternoon of a Faun" vardır. Orkestra için Üç Noktürn de vardır. Piyano müziğinde, kısaca gösterdiğimiz gibi, çalgıcı için
yeni bir okul yaratmıştır. Az önce bahsedilen iki Arabeskten, "Yağmurda Bahçeler", "Gölgeli Katedral", "Granada'da Bir Gece", "Sarı Saçlı Kız"a ve dikkat çekici Prelüdlerden oluşan iki kitaba kadar, yolunu açtığı şey egzotik melodi ve armoninin yeni bir dünyasıdır. Rameau uzun zaman önce "Sanat sanat tarafından gizlenmelidir" demişti ve bu Debussy'nin müziğinde kesinlikle doğrudur.

Debussy sahne için birkaç eser bestelemiştir, bunlardan biri de "Aziz Sebastien'in Şehitliği"dir, ancak "Pelleas ve Melisande" adlı eseri lirik dramadaki en büyük
başarıdır. Eleştirmenlerinden birinin yazdığı gibi: "'Pelleas ve Melisande'nin partisyonunun okunması
benim için Fransız sanatındaki en harikulade derslerden biri olmaya devam ediyor:
Daha fazla araç kısıtlamasıyla daha fazlasını ifade etmesi imkansız olurdu."
Bu kadar karmaşık görünen müzik aslında çok basittir.
Çok karanlık ve elle tutulamaz geliyor ama aslında en klasik eser kadar
kesin bir kontrolle inşa edilmiştir. Gerçekten de rafine ve hassas mizaçlara hitap eden müziktir.

Bu mistik opera, Nisan 1902'de Paris'te, Opera Comique'te sahnelendi ve hemen sansasyon yarattı. Sayısız kez
oynandı ve hala Fransız sahnesinin en önemli
olanlarından biri olarak devam ediyor. Ünü kısa sürede Amerika'ya ulaştı ve ilk performansı
1907'de New York'ta, aralarında kahraman Mary Garden'ın unutulmaz, şiirsel bir yorum yaptığı, önemli bir şarkıcı oyuncu kadrosuyla
verildi.

Bu eşsiz besteci bize birçok şarkı bıraktı. Özellikle şiire düşkündü ve kendini Verlaine, Villon, Baudelaire ve Mallarme'nin dizelerine adadı. En
beklenmeyeni, en ince olanı seçti ve bunları her zaman tam anlamı ifade eden seslerle birleştirdi. Maeterlinck'in "Pelleas"ını yeniden canlandırdığı gibi, bu belirsiz, gölgeli şiirlere de hayat verdi.

Yıllar geçtikçe Claude Debussy eşsiz bir besteci olarak giderek daha fazla ün kazandı, ancak aynı zamanda çok
asosyal bir adam olarak ün kazandı. Fiziksel olarak gençliğinde bir Asur Prensi gibi göründüğü söylenir; hayatı boyunca biraz Asyalı görünümünü korumuştur. Gözleri hafifçe kısılmıştı, siyah saçları son derece geniş alnının üzerinde hafifçe kıvrılmıştı. Az konuşurdu ve sıklıkla kaba ifadelerle konuşurdu. Bu nedenle sık sık yanlış anlaşılırdı, çünkü bazen konuştuğu ironi ve alaycılık arkadaş edinmeye yönelik değildi. Ancak bu tutum yalnızca onu ve ideallerini anlamayanlara veya inandığı ve değer verdiği şeyleri çarpıtmaya çalışanlara yönelikti. Sanatçının bir arkadaşı şöyle yazıyor:

"Claude Debussy ile ilk kez 1906'da tanıştım. Taşra kasabasında yaşadığım için, birkaç yıldır 'Pelleas ve Melisande' adlı şarkıların ve operanın bazılarını biliyor ve çok beğeniyordum ve Paris'e yaptığım her kısa ziyareti bu eserlerle olan tanışıklığımı
geliştirme fırsatı olarak görüyordum. Uzun zamandır yakın olduğum genç bir besteci olan Andre Caplet, beni Debussy ile tanıştırmayı teklif etti;
ancak bestecinin tercih ettiği inzivaya çekilmeyle ilgili duyduğum söylentiler, onu tanıma konusundaki büyük isteğime rağmen her zaman reddetmeme neden oldu. Artık içimde uyanan duyguları ifade etme ve
makaleler ve konferanslar aracılığıyla besteciye ve eserlerine olan hayranlığımı ve inancımı başkalarına iletme arzusundaydım. Sonuç olarak, 1906'da bir gün, Debussy bir arkadaşı aracılığıyla beni görmek istediğini söyledi. o gün bizim
dostluğumuz başladı."

Daha sonra aynı arkadaş şunları yazdı:

"Debussy, 1 Şubat 1908'de Londra Senfoni Orkestrası ile birlikte Queen's Hall'da 'Bir Faun'un Öğleden Sonrası' ve 'Deniz' eserlerini yönetmesi için davet edildi. İngiliz halkından aldığı alkışlar olağanüstüydü. Onu hala lobide, konserden sonra arkadaşlarıyla el sıkışırken, duygularını gizlemeye çalışırken ve tekrar tekrar 'Ne kadar da hoşlar -- ne kadar da hoşlar!' derken görebiliyorum."

Ertesi yıl tekrar Londra'ya gitti, ancak sağlık durumu başka bir yere gitmesini engelledi. Sonunda ölümcül olduğu ortaya çıkan bir hastalık, besteciyi en iyi dönemindeyken vurmuş ve sonunda
eserlerine son vermişti. Başka hangi sanat eserlerini
yaratmış olabileceğini tahmin edemiyoruz. Ancak henüz gün yüzüne çıkmamış olanlar da olmalı. Bir kompozisyonu bir süre masasında tuttuğu, düzelttiği ve olgunlaşmasını beklediği,
çıkartılmaya hazır olduğunu hissedene kadar
bilinir.

En sevdiği hayallerinden biri de bir "Tristan" bestelemekti.

Tristan ve Iseult karakterleri esas olarak bir Fransız
efsanesinden alınmıştır. Debussy, hikayenin bir Fransız mirası olduğunu ve
orijinal atmosferine ve fikrine geri döndürülmesi gerektiğini düşünüyordu. Bunu başarmak onun ateşli
isteğiydi.

Debussy 26 Mart 1918'de vefat etti.

Bir Tristan yaratma arzusu imkansız hale geldiğinden, bu orijinal Fransız sanatçı ve düşünürün
sanat ve insan kardeşlerine fayda sağlamak için geride bıraktığı
piyano, şarkı ve orkestra eserlerinin zengin mirasını
değerlendirelim.

XXIII

ARTURO TOSCANINI

Arturo Toscanini'nin kulağı kırbaç gibi kesen batonunun sert vuruşu, NBC Senfoni Orkestrası'nın provasını aniden, şok edici bir şekilde durdurdu. Kariyerinin ortasında öldürülen Wagner'in "Faust Uvertürü"nün akorlarından gelen üst sesler, boğazı sıkan sessizlikte titreşti.

Adamlar müziklerine baktılar, fırtınayı bekleyerek başlarını biraz eğdiler. "Tekrar çal," diye emretti Maestro, solosunu yeni bitirmiş olan bas tuba sanatçısı William Bell.
Bay Bell'in yüzünde karışık bir endişe ve şaşkınlık ifadesi vardı.
Bay Toscanini, sıkıntılı ve endişeli bakışı fark etti.

"Hayır, hayır, hayır," dedi, tüm yüzünü karşı konulamaz bir ışıkla
dolduran o çocuksu gülümsemesiyle. "Yanlış bir şey yok.
Tekrar çalın; lütfen, tekrar çalın, sadece benim için. Çok güzel.
Bu solo pasajların bu kadar hoş bir tonda çalındığını hiç duymamıştım."

İşte size Bay Toscanini'nin çocukların size anlatmayı unuttuğu bir tarafı. Yıllarca gazete ve dergi yazarları (son birkaç sezonda Maestro Broadway köşelerinde bile "yaptı") onun korkunç öfkesiyle ilgili anekdotlar paylaştılar.

Bu hikayelerden, bir düzine primadonnanın öfke nöbetlerine sahip şeytani küçük bir adam, orkestra örgüsünde bir ilmek düştüğünde saçını koparan, tükenmez Latin ciğerlerinin tepesinden bağıran, titreyen çalanlarını yakıcı küfürlerle ıslatan asabi bir tiran ortaya çıktı.

Şeflerin kralına göre, asitli bir nota çalan bir müzisyenin bir "ayakkabı tamircisi", bir "domuz", bir "suikastçı" veya hatta tamamen basılamayacak bir şey olduğunu böyle öğrendiniz.

Hikayeler şimdiye kadar doğruydu. Bay Toscanini, artık tüm dünyanın bildiği gibi, dünyanın 1 numaralı müzik puristidir. Sadece
mükemmellik onu tatmin eder. Uzlaşmadan nefret eder, yarı pişmiş
ve vasat olandan nefret eder, "neredeyse aynı derecede iyi bir şeye" katlanmayı reddeder.

Stefan Zweig'in dediği gibi: "Ona
mükemmelliğin, mutlak olanın bu dünyada nadiren elde edilebilir olduğunu;
en yüce irade için bile
mükemmelliğe yaklaşmaktan daha fazlasının mümkün olmadığını boşuna hatırlatacaksınız... Onun görkemli bilgesizliği, bu bilgece muafiyeti tanımayı
imkansız kılıyor."

O halde, onun öfkesi,
kusurdan yaralanmış bir mükemmeliyetçinin acı spazmlarıdır. Kısa bir süre önce bir provada,
elbette parçalara ayrılan
platin bir saati yere fırlatmasına neden olan görkemli bilgesizliğiydi.

O öğleden sonra stüdyonun gölgelerinde, NBC'nin program yönetmeni John F. Royal gizleniyordu. Ertesi gün Maestro'ya iki adet 1$'lık saat verdi, her ikisinin de üzerinde "Sadece Provalar İçin" yazıyordu. Bay Toscanini o kadar eğlenmişti ki, orkestra üyeleri dışında herkesin provalara katılmasını yasaklayan sertçe uygulanan kuralı çiğnediği için Bay Royal'a kızmayı unuttu. Sempatik program yönetmeni ayrıca, saatçiler arasında Toscanini'nin yaptığı bir şeyle parçalanmış platin saati birleştirdi. O zamana kadar olay o kadar şakaya dönmüştü ki orkestra elemanları Maestro'ya kırılmaz malzeme ve yapıda bir zincir vermeye cesaret ettiler, Ingersolls'un desteğini yıllardır provalarda giydiği koyu renkli, bol ceketine bağlamak için. Bir haftadan kısa bir süre sonra, aynı öfkeli yönetmen, yakıcı
derin siyah gözleri, incecik yontulmuş yüz hatları ve tutkularında mora dönen kel bir noktayı çevreleyen gümüş saç halkasıyla,
bu muhabirin tanıdığı bir kızın bir kanarya kafesinin yanında durduğu, kuşla uyumlu ve uyumlu bir şekilde ıslık çalmaya çalıştığı
bir odaya girdi.

Dünyada hiç kimse gibi müzik yapabilen adam, bir an için kızı ve evcil hayvanını dinledi. Sonra iç çekti ve şöyle dedi:

"Ah, keşke ıslık çalabilseydim!"

Bay Toscanini'yi yakından tanıyanlar, bu altı basit kelimede karakterinin anahtarını bulurlar. Onun,
yaşamış en mütevazı adam olduğunu,
kendisi hakkında yapılan bitmek bilmeyen yaygarayı
anlayamayan bir adam olduğunu söylerler.

Arkadaşlarına defalarca, rahatsız edilmeden dolaşabilmekten, caddede dolaşmaktan, vitrinlere bakmaktan, diğer insanlara izin verilen bin bir tane sıradan küçük şeyi yapmaktan daha büyük bir arzusu olmadığını söyledi. Aynı alçakgönüllülük, halkın beğenisine karşı aynı tedavi edilemez şaşkınlık, bir Toscanini konserine katılan herkeste belirgin olmalı, onu mükemmel bir yorumun sonunda çalanlardan biri olarak eğilirken ve küçümseyici hareketler yaparken gördü: "Duyduğunuz şey, bu mükemmel müzisyenler tarafından hayata geçirilen harika bir notaydı - neden beni alkışlıyorsunuz?"

Provalarda en katı disiplincilerden biridir ama primadonna bir şef değildir. Adamlarından en büyük dikkati ve konsantrasyonu talep eder, hiçbir rahatsızlığa veya kesintiye tahammül etmez. Öte yandan, kusursuz bir dakikliğe sahiptir, on beş dakika önceden gelir, hiçbir zaman herhangi bir özel ayrıcalık talep etmez. Dünyanın en sabırlı ve sabırsız orkestra şefi olarak tanımlanmıştır. Provada, belirli bir tonal veya dinamik etki elde etmek için adamları bir pasajdan, sadece bir cümleden sayısız kez geçirir. Ancak aptallık veya inatçılıkla karşı karşıya olduğunu hissettiğinde patlar. Bazı ünlü şefler, Barnum'un B'sini müziğin üç ölümsüz B'sine eklemiştir: Bach, Beethoven ve Brahms. Bu sopayı
kullananlar, harika müzisyenler olduğu kadar harika şovmenlerdir.

Bay Toscanini için durum böyle değil. Platform tavrında, teatral etki için hesaplanmış hiçbir şey yoktur. "Önden" nasıl göründüğünü hiç umursamaz. Jestleri, müzik alanındakileri etkilemek, büyülemek veya büyülemek için değil, adamlarına keskin bir şekilde tanımlanmış isteklerini iletmek ve onları tüketen ateşli coşkuyu onlara iletmek için tasarlanmıştır.

Hareketleri sabırla içten, neredeyse bilinçsiz.
Batonunu sağ kolunun altında, bir binicilik kırbacı gibi taşıyarak içeri giriyor. Orkestra
ve seyirci ayağa kalkıyor. Bu saygı işaretini ve
çalkantılı alkışı hızlı bir reveransla, hoşgörülü bir gülümsemeyle ve açıkça şunu söyleyen bir hareketle kabul ediyor: "Teşekkürler, teşekkürler, bunların hepsi çok güzel, siz
çok nazik, iyi çocuklarsınız, ama Tanrı aşkına
işe koyulalım."

Dinleyicilerin ve çalanların yerleşmesini birkaç saniye beklerken,
batonunu bir kılıç gibi
sağ omzuna koyuyor. Sonra keskin bir vuruş. Maestro gözlerini kapatıyor.
Bir başka vuruş, ilkinden daha keskin. Baskıcı, elektriksel sessizlik.
Batonunu orkestrayı selamlıyormuş gibi kaldırıyor. Konser başlıyor.

Genellikle sağ el tempoyu veriyor ve
en küçük melodiyi, notalarda nerede saklı olursa olsun, takip ediyor. Yaylı çalgılar için olan pasajlarda, baton şefin kemanlardan, viyolalardan veya çellolardan istediği yay türünü gösterir.

Uzun başparmağı diğer parmaklardan ayrı olan sol el,
orkestranın Maestro'nun yorumlama arzularına rehberidir.
Erkeklerden tonu 
zorlar. İkna eder, susturur, daha fazla ses ister.
Titreyerek, his istemek için kalbe doğru hareket eder,
pirinçlerden ses ve öfke, davullardan gök gürültüsü almak için yumruğa
kapanır. Tüm bunlar boyunca Maestro konuşur, şarkı söyler, ıslık çalar ve
trompetçilerin ve tromboncuların yararına yanaklarını üfler.

Bir konserden sonra, ateşli bir heyecana odaklanarak, genellikle programda görünen her sayının piyano notalarını çalar. Sonra
bütün gece uyanık kalabilir,
ortalama dinleyicinin ayırt edemeyeceği, ayırt edemeyeceği ritimdeki gölgelendirmeler gibi bazı pasajları
almış olabileceği iki olası tempoyu düşünerek endişelenebilir.

Kendisinden asla memnun olmaz. Birkaç yıl önce, hala Milano'daki Scala'da şeflik yaparken, bir gece operadan sonra eve geldi. Bay Toscanini bir gösteriden önce yemek yemez ve ailesi, o onlara katılana kadar akşam yemeğiyle birlikte bekler.

Salona adım attığında karısının ve kızlarının yemek odasına girdiğini gördü. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu onlara. "Akşam yemeğine,
elbette," dedi içlerinden biri. Maestro patladı: "Ne? O gösteriden
sonra mı? Ah, hayır, değilsin. Ailem hakkında böylesine korkunç bir gösteriden sonra yemek yiyebilecekleri asla söylenemez!" Hepsi,
büyük adamın kendisi de dahil olmak üzere, o gece akşam yemeği yemeden yatağa gitti.

Bu tipteki bir adamın kişisel tanıtımdan nefret etmesi mantıklıdır. Yetmiş beş yaşındaki Bay Toscanini, on dokuz yaşında şefliğe başladı ve kariyerinin elli altı yılında verdiği röportajlar bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar çoktur. Arkadaşlarına, söyleyeceklerinin tamamını müzikal terimlerle söyleyebileceğini ve başkalarının kamusal alanda kelime
çarpışmalarından ne kadar tatmin olabileceklerini memnuniyetle onlara bıraktığını hisseder ve sık sık söylemiştir. Ancak haber fotoğrafçılarıyla sık sık karşılaşması bu başlık altında yer almaz. Maestro'nun sayısız güzel kamera çalışmasının varlığı, fotoğraflanmaktan hoşlanmadığını kanıtlıyor. Fotoğrafçılardan da hoşlanmıyor. Ancak el fenerlerinden nefret eder çünkü gözlerini acıtır.

Bu, hafızasından orkestra şefliği yaptığı gerçeğine dayanan, görüşünün neredeyse körlüğe varacak kadar zayıf olduğu şeklindeki popüler düşünceyi desteklemiştir.

Bay Toscanini ne kör ne de yarı kördür. Notalarını nota nota incelemek için güçlü bir büyüteç kullanmaz.
Mikrofonu
görmez, ancak milyonlarca kişiden daha fazla değil ve sıradan gözlüklerin yardımıyla okur.

Her zaman hafızasından orkestra şefliği yapmıştır çünkü notaları kafasında tutmanın bir şefe müzikal iradesini adamlarına dayatmak için daha fazla özgürlük ve yetki verdiğine inanır. Provalarda notalar Maestro'dan birkaç adım uzakta bir sehpa üzerinde tutulur. Zaman zaman anlaşmazlık konusu olan bir noktayı doğrulamak için notalara bakar. Hiç yanıldığı görülmemiştir.

Hafızası elbette olağanüstüdür. Bir kere gördüğü, okuduğu ve özellikle duyduğu her şeyi sadece hatırlamakla kalmıyor, unutamıyor da. Geçen gün bir arkadaşıyla 1911'de Amerika'daki ilk çıkışında belli bir piyanistin çaldığı konçertoyu tartışıyorlardı. Bay Toscanini bunu Beethoven'ın Dördüncü Piyano Konçertosu olarak hatırlıyordu; arkadaşı ise bunun İkinci olduğunu iddia ediyordu. Maestro şöyle dedi: "Konseri çok iyi hatırlıyorum. Filarmoni Orkestrası'nda solistti." Ve yirmi yedi yıl önceki programdaki diğer tüm besteleri tek tek sıraladı. Şüpheci arkadaşı tartışmayı çözmek için Filarmoni Orkestrası'nın ofisini aradı. Bay Toscanini Beethoven Konçertosu konusunda haklıydı ve sadece orkestral parçaları da doğru bir şekilde hatırlamıştı. Sadece müzik konusunda değil, müzikle ilgili tüm mevcut edebiyat konusunda da derin bir öğrenciydi. Birkaç yıl önce, Wagner'in "Die Meistersinger"ını yönetmesinden hemen önce Salzburg'da onu ziyaret eden bir müzik eleştirmeni, onu operayla ilgili kitaplarla, Wagner'le ilgili kitaplarla, bestecinin yazışmalarının ciltleriyle dolu bir odada buldu.

1908'den beri bu ülkeye gelen Maestro, çoğumuzdan daha iyi İngilizce konuşuyor. İngiliz edebiyatını biliyor ve bazen Shakespeare, Keats, Shelley ve Swinburne'ün eserlerinden avludan alıntılar yapma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı var.

Neredeyse bir müzisyen olduğu kadar büyük bir dilbilimci olan sanatçı, adamlarını mükemmel, deyimsel Fransızca, Almanca ve İspanyolcanın yanı sıra İngilizce ve İtalyancayla ikna ediyor ve küfür ediyor.

Okumayı, radyo dinlemeyi seviyor - iyi caz müziğine düşkün - ve kırsalda araba kullanmayı. Hızı seviyor. Birkaç yıl önce Milano'dan Venedik'e yaptığı bir motor yolculuğunda ona eşlik eden Amerikalı bir arkadaşı, hız göstergesi 78 civarında gezinmeye başladığında homurdandı. Maestro, "Neyin var?" diye sordu. "Sadece koşuyoruz." Mümkün olduğunda uçuyor.

1926'dan beri o ve Bayan Toscanini, Astor'da bir dairede kalıyorlar - dört küçük odadan oluşan aynı süit. Mekan otel tarafından döşenmiştir, ancak Maestro her zaman sevdiği bibloları - Beethoven minyatürü, Wagner ve Verdi el yazmaları, aile fotoğrafları - getirir.

Uşağı yoktur ve berberler tarafından pençelenmekten hoşlanmaz. Kendisi tıraş olur ve Bayan Toscanini veya kızlarından biri saçını keser. Çok az yer - iki tabak çorba (tercihen minestrone), bir parça ekmek ve bir bardak chianti akşam yemeğinde ona iyi gelir.

Yemek ve uyku için harcanan zamandan nefret ediyor. Çocuk gibi,
kalbinde, geç saatlere kadar uyanık kalmayı seviyor. Bazen gece avına çıkıyor.

Geçen gece, bir konserden sonra, bir arkadaşından onu
bir yere götürmesini istedi--"beni tanımayacakları ve
benimle ilgili yaygara koparmayacakları bir yere."

Arkadaşı onu Köy'deki küçük bir yere götürdü. Bay
Toscanini içeri girdiği anda, işletmeci öne atıldı, neredeyse
yere kadar eğildi ve şöyle dedi: "Üstat, çok onur duydum... Bu saati asla
unutmayacağım..." Sonra partiyi odadaki en göze çarpan yere götürdü.

Bay Toscanini bir yudum brendi istedi, ancak hancı
evin kendi yaptığı çok özel bir şarabı denemesi konusunda ısrar etti. Büyük bir
sürahiden kahverengimsi-kırmızı, kıvamlı bir sıvıyı birkaç
bardağa döktü. Maestro'nun arkadaşı, bunun hint yağı, saç toniği ve zift karışımı gibi bir tadı olduğunu söyledi.

İlk yudumda beyaza dönen Bay Toscanini, bardağını bir dikişte bitirdi.
Dışarıda arkadaşı ona sordu: "Neden o iğrenç şeyi içtin?"

Maestro dedi ki: "Zavallı adam iyi niyetliydi ve ben reddetmek
istemedim. Bir adam her şeyi yapabilir."

XXIV

LEOPOLD STOKOWSKI

Yıllar önce bu muhabir, Philadelphia Orkestrası'nın keman çalmayan, korna çalmayan bir üyesi olarak, organizasyonu Pennsylvania-Maryland-Ohio
turlarından birine taşıyan bir trende seyahat ediyordu.

Sabahın ikisiydi, şef Bay Stokowski oturma odasında inzivaya çekilmişti, belki uyuyordu ama daha çok Harrisburg'lu coşkulu bir ev sahibesinin evinde yediği üç porsiyon kremalı istiridyeyi sindirmeye çalışıyordu. Bay Stokowski o günlerde kremalı istiridyeleri rahat bırakamıyordu ama onları da alamıyordu.

Pullman sigara içen odada o zamanlar orkestranın müdürü ve muhabiriniz olan yakışıklı beyefendi oturuyordu. "Söyle bana," dedi muhabir, "sadece seninle benim aramda - Stoky o sulu aksanı nereden edindi?"

Müdür purosunu çıkarıp cevap verdi:

"Yalnızca Tanrı bilir."

Bay Stokowski o zamanlar bu ülkede yaklaşık yirmi yıldır bulunuyordu. O
şimdi otuz yıldan fazla bir süredir burada ve hala dünyada hiç kimse,
Bay Stokowski'nin kendisi hariç,
kulak deliklerinden kremalı istiridye sosu gırtlaktan aşağı
akarken
aşağı akan zengin, tatlı aksanını nereden bulduğunu size söyleyemez.

Elbette, 18 Nisan 1882'de doğduğu Londra'da
bulmamıştır.
Ayrıca, parlak bir öğrenci olarak kabul edildiği Oxford'daki Queens College'da veya 1905'te St. Bartholomew's'da org çalmak için
indiği New York'taki Park Avenue'da da öğrenmemiştir.

Bay Stokowski'nin lehçesel kaprisleri,
kendi iyi sebepleriyle, kendini sarmayı seçtiği gizemler arasındadır. Bir diğeri de
ismi ve kökeniyle ilgilidir. Gerçekten Leopold Antoni Stanislaw
Stokowski mi? Babası, Londra borsacısı olan Polonyalı bir göçmen olan Joseph Boleslaw Kopernicus Stokowski miydi? Annesi, "Believe Me If All Those Endearing Young Charms"ı yazan Tom Moore'un torunu olan İrlandalı bir kolejli miydi? Yoksa Stoky, mütevazı bir Londralı ailenin filizi olan Lionel Stokes'muydu?

Kimse bilmiyor. Ama herkes Leopold Stokowski'nin dünyanın en büyük orkestra şeflerinden biri olduğunu, gerçek bir sopa şairi olduğunu
(son yıllarda batonunu bırakmış olsa da) ve Philadelphia Orkestrası'nın adını mükemmel şarkı söyleme, ses güzelliği ve göz kamaştırıcı parlaklıkla eşanlamlı hale getirdiğini biliyor.

Herkes, Bach'ın yorumcusu olarak çok az eşinin olduğunu, 
birçok bestesini org repertuarından çıkarıp
parıldayan orkestra düzenlemeleriyle halka sunduğunu ve
eleştirmenlerin Brahms ve tüm Rus bestecilerin
çalışmasını övmek için en seçkin sıfatlarını öne sürdüklerini de bilir.

Ayrıca, kendisi ve orkestrasının senfonik müziğin fonograf kayıtlarını diğer şef ve orkestralardan daha fazla yaptığını ve Philadelphia organizasyonunun ticari olarak desteklenen bir cazibe merkezi olarak yayına girerek müzik tarihçilerinin kaşlarını kaldırmaya cesaret eden ilk kuruluş olduğunu da bilir.

Burada zorunlu olarak özetlenen liste, Bay Stokowski'den daha sakin bir mizaca sahip birçok sanatçının ününü garantilemek için yeterli sayacağı etkileyici müzikal
başarılardan biridir.

Ama ince yapılı, bir zamanlar altın saçlı, şimdi beyaz saçlı Leopold
ve her zaman huzursuz bir adamdı, gergin bir enerji yumağı, doymak bilmez bir deney, yenilik ve--şöhret aşığı.

Bu özellikler 1922'de, Philadelphia grubuna on yıldır patronluk yaptığında yüzeye çıkmaya başladı. O sıralarda artık sadece dinleyicilerine çalmakla yetinmiyormuş gibi görünüyordu - onlarla konuşmaya başladı.

Philadelphia Orkestrası'nın iki grup abonesi vardı (ve hala var) - Cuma öğleden sonra kalabalığı, çoğunlukla sıkıcı dullardan oluşuyordu ve Cumartesi akşamı müşterileri, çoğunlukla müzikle gerçekten ilgilenen kişilerden oluşuyordu.

Eski sosyete kızları Cuma matinelerine gidiyorlardı çünkü yapılması gereken buydu. "O sevgili, yakışıklı çocuk" ve kürsüdeki adamları Beethoven, Schubert ve Wagner hakkında konuşurken, hanımlar dedikodu ve tarif alışverişinde bulunuyor ve becerikli, sadık ama ucuz hizmetçilerin kıtlığından yakınıyorlardı.

O fısıldayan arılardan birinde (orada bulunan muhabiriniz, bunun gerçekten yaşandığına yemin ediyor), bir incecik
pianissimo pasajı çalınırken, bir abone komşusuna yankılanan bir
kontraltoyla şöyle dedi:

"Ben her zaman tereyağımı KENDİMİNLE karıştırırım!" Bay Stokowski o olayda dinleyicilere hitap etmedi. İlk dersini başka bir konserde verdi ve sonra kadınları konuştukları için değil, alkışladıkları için azarladı.

Cuma öğleden sonra müşterilerinin çoğu, Main Line banliyölerine giden trenleri yakalamak için o kadar acele ediyordu ki, şefe ve orkestraya hak ettikleri alkışı vermek için nadiren yeterince uzun süre kalıyorlardı. Yani
hiç kimse, her zamanki ince alkışların ardından, "Bu garip el çırpma hareketinin hiçbir anlamı yok ve bana göre çok rahatsız edici. Bundan hoşlanmıyorum. Meslektaşlarımla müziğimizle yaratmaya çalıştığımız ruh halini mahvediyor." dediğinde, ifadesiz Stoky'nin ciddi olup olmadığını
ya da yaramaz bir mizah anlayışından etkilenip etkilenmediğini tam olarak bilemedi.

Kısa bir süre sonra, Philadelphia Orkestrası ve sarışın, romantik şefi New York'u işgal etti. Salı akşamları Carnegie Hall'daki konserleri çılgınlık haline geldi. Bu şehrin özgür müzikseverleri, Stoky'yi sadece alkışlamakla kalmadı, çılgınca onaylarını ifade etmek için tezahürat etti, bağırdı ve ayaklarını yere vurdu. Onlara asla ders vermedi.

Ancak Philadelphia'da ekstra-şeflik çılgınlıklarına devam etti. Seyirciler ultra-modern bir besteyi tısladığında, onlara şöyle dedi: "Tıslamanıza
memnun oldum. Bu, ilgisizlikten çok daha iyi." Başka bir zaman,
atonal bir parçayı yuhaladıklarında, hemen tekrarladı.

Seyircileri geç geldikleri için azarladı. Erken ayrıldıkları için azarladı. Bir keresinde öksürdükleri için azarladı. Hırıltılı
gürültüyü sürdürdüler. Aradan sonra, Stoky'nin emriyle, orkestranın 100 kadar adamı
salgın bir bronşiyal hastalığın son evrelerindeymiş gibi havlayarak sahneye çıktı.

Tüm bu züppeler hemen manşetlere çıktı. Daha sonra, kanın veya daha doğrusu matbaa mürekkebinin tadına bakan Bay Stokowski, Quaker'ları şaşırtmak için ayda ortalama bir kez yeni bir fikirle ortaya çıktı.

Pazar konserleri talebiyle onları şok etti - o zamanlar Philadelphia'da bir sapkınlıktı. Orkestranın oturma düzenini değiştirdi. Karanlık senfonik
çağlardan beri oyuncuların sıralar halinde oturduğu ahşap amfiyi
elinden çıkardı ve onları doğrudan sahnedeki
sandalyelere koydu. Sonra adamları karıştırdı, çelloları ikinci kemanlarla, bataryayı baslarla yer
değiştirdi. Tüm bu yer değiştirmelerde bir meziyet olmalıydı, çünkü birkaç şef bunu
kopyaladı.

Sonra ışığın bir konserde dikkat dağıtıcı olduğunu duyurdu.

Bundan böyle Philadelphia Orkestrası karanlıkta çalacaktı. Cuma öğleden sonra dullarından gelen
hayal kırıklığı dolu ağıtlar. Herhangi biri arkadaşlarının ne giydiğini nasıl görebilirdi ki?

Bir sonraki matinede Müzik Akademisi bir mezar kadar siyahtı.
Sahnede, her oyuncunun masasında küçük, yeşil gölgeli bir ışık asılıydı.
Sonra Bay Stokowski kürsüye çıktı. Kürsüye
çıktığı anda, kafasına bir spot ışığı tutuldu ve saçı
parıldayan altın bir haleye dönüştü. Hanımlar arkadaşlarının elbiselerini tamamen unuttular. Neden, o sevimli çocuk ölüleri uyandırmak için
bir mezara inen bir melek gibi görünüyordu!

Stoky basına, bu noktanın adamlarının yüz ifadelerinin oyununu takip edebilmeleri için gerekli olduğunu açıkladı.

Çoğu şef, yavaş bir şekilde ortaya çıkar.
Çubuğu taşıyarak, platforma doğru yürür, seyircilerin kabulünü
zor bir şekilde selamlayarak kabul eder, adamlara birkaç nazik söz söyler ve
müzisyenler ve dinleyiciler kendilerini toparladıklarında, konsere başlarlar.

Leopold tüm bunları değiştirdi. Leander gibi, kulislerden atladı,
sahnenin ortasına koştu, müşterilere sertçe başını salladı,
sonra viyolacılardan birinin kendisine verdiği sopayı
bir gösterişle kabul etti ve "Wolfgang Amadeus
Mozart" diyemeden açılış numarasına daldı.

Seyircileri, özellikle de hanımlar, şeflik
tekniğini çok beğenmişlerdi. İnce, genç, erkeksi vücudu dik tutuluyordu, ayakları
sanki yere çivilenmiş gibi hareketsiz duruyordu, kolları ise bir dizi şehvetli,
zarif hareketler yapıyordu. Arkadan
görüntü, sabah ve akşam ceketlerini kesen terzinin neredeyse Stoky kadar muhteşem olmasıyla daha da güzelleşiyordu. Ve
elleri! Ah, canım, o eller----!

O ince, gergin,
ifade dolu ellerde o kadar çok coşkulu yorum vardı ki Bay Stokowski kızlara tam,
engellenmemiş bir görüş alanı sağlamaya karar verdi. Batondan kurtuldu.

Aynı zamanlarda orkestrayı prova etmenin yeni bir yolunu icat etti: uzaktan kumanda yöntemi. Yardımcı şef, Stoky karanlık salonun arkasında oturup isteklerini platformdaki yardımcısına ileten karmaşık renkli ışık sistemini manipüle ederken, sopayı kullanıyordu.

Bay Stokowski aletlere aşırı düşkündür ve kendini
bir teknik uzman olarak görür. Radyo için ilk kez şeflik yaptığında, kontrol odasındaki mühendislerin yayına çıkacak sesin seviyesi konusunda son sözü söylemelerine şiddetle karşı çıktı.

Radyo yöneticileri, masasına karmaşık bir kadran seti
kurarak onu sakinleştirdiler. Bunları mutlu bir şekilde döndürdü, bu
şeylerin öldüğünün tamamen farkında değildi.

Bu arada - ve lütfen bu temel gerçeği gözden kaçırmayın - o,
aşırı derecede güzel müzik yapıyordu. Bir şef olarak statüsü yıllarla birlikte büyüdü ve hafızasından yönettiği
partilerin repertuarı da büyüdü. Bu başarı yürek parçalayıcı bir çalışma gerektiriyordu, çünkü hafızası
iyi olsa da, alışılmadık derecede iyi değil. Kariyerinin orta yıllarında, günde on ila on iki saatini notaları incelemeye ayırıyordu.

Stokowski beyninin yeni numaralar üretmediği dönemlerde,
özel hayatı ve orkestranın yöneticileriyle maaş ve kontrol konularındaki tekrarlayan
tartışmaları onu gazetelerde tutuyordu.

Cincinnati'de orkestra şefliği yaptığı karanlık günlerde evlendiği, Lucy Hickenlooper adıyla doğan, Teksaslı piyanist Mme. Olga Samaroff'tan boşanması, Rittenhouse Meydanı'nda bütün bir kış boyunca gevezelik ortamı sağladı. Aynı şekilde, daha sonra kendisinden boşanan, son derece zengin, eksantrik ve bağımsız genç bir kadın olan Evangeline Brewster Johnson'la evliliği de öyle.

Bay Stokowski'nin son birkaç yıldaki işleri artık küçük lig müzik sansasyonları olarak sınıflandırılamaz. Bunlar Hollywood'un Sıcak
Malzemeleri haline geldi. Önce filmlerde görünmesi. Sonra Mickey Mouse ile
işbirliği. Sonra Greta Garbo ile arkadaşlığı.
Sonra ekranın duse'siyle Avrupa'nın yarısını geçen beş aylık duygusal yolculuğu. Bugün hayran dergilerinin Clark Gable ve Robert Taylor kadar büyük bir özelliği.

Ağustos ayında Avrupa'dan döndüğünde Stoky uzun ve eğlenceli kariyerinin en eğlenceli
yorumunu yaptı. Bu muhabire şöyle dedi:

"Ben tanıtımla ilgilenmiyorum. "

XXV

SERGE KOUSSEVITZKY

Serge Alexandrovitch Koussevitzky'nin resmi biyografilerinde, Boston Senfoni Orkestrası'nın şefinin şeflik sanatını ve gizemini Berlin'deki Royal Hochschule'de büyük Artur Nikisch'ten öğrendiğini göreceksiniz, ancak bu kasabada farklı bir hikaye anlatan
oldukça tanınmış bir Rus piyanist yaşıyor ve nefes alıyor.

Uzun zaman önce, diyor bu tuş tıngırdatan, gençken, o zamanlar genç bir adam olan Koussevitzky tarafından, tüm standart senfoni repertuarının piyano notalarını çalması için işe alınmıştı.

Koussevitzky şeflik yaparken, Moskova'daki evinin oturma odasının bir köşesindeki üç uzun aynadan oluşan bir sette kendisini izlerken, saat, gün ve hafta boyunca çalışıyordu.

İş sadece bir yıl kadar sürdü ve piyanistimiz hiçbir zaman bir şefe
bakmadı o zamandan beri.

Ayrıca, Serge'in daha çok önce, Kuzey Rusya'daki Tver eyaletindeki küçük memleketinde
küçük bir çocukken, salon sandalyelerini sıralar halinde dizdiği ve önünde birkaç tane boş sandalyeyle onları yönettiğine dair bir anekdot da var. Arada sırada durup sandalyeleri azarlarmış. Sonra küçük Serge'in
dili korkunç bir şeye dönüşmüş.

Bu hikayeler doğru olsun ya da olmasın, gerçek şu ki Bay Koussevitzky bir şef ve büyük bir şef olmuş--en büyüklerden biri.
Aynaların hikayesi bunların arasında en güvenilir olanıdır, çünkü
Rus batoncunun platform görünümü o kadar titizdir ve hareketleri istenen etkileri üretmek için o kadar belirgin bir şekilde çalışılmıştır ki
hayali bir ayna önünde yönetiyormuş gibi görünür.

Zarif terzilik konusunda orkestra şefleri arasında eşi benzeri yoktur, belki de Bay Stokowski hariç. İkisi arasında bir tercih yapmak lazım. İkisi de krom heykeller kadar zarif. Bay Stokowski, ince, kıvrak, erkeksi bir şekilde romantik, bir şairin görünmesi gerektiği gibi görünüyor ama asla görünmüyor. Bay Koussevitzky, geniş omuzlu, dar belli, son derece askeri ve dramatik bir şekilde erkeksi, sivil giyimli bir ejderha yüzbaşısının görünmesi gerektiği gibi görünüyor ama asla görünmüyor.

Bay Koussevitzy'nin iletken hareketleri kelimenin tam anlamıyla yüksek, geniş ve yakışıklı. Kanat açıklığı, tabiri caizse, Bay Stokowski'nin veya Bay Toscanini'ninkinden çok daha büyük ve ikisinin bir araya gelmesinden daha büyük bir öngörülemez hareket repertuarına sahip. Zaman, gölge boksunun sonsuz çeşitliliğini solduramaz ve gelenek de bayatlatamaz.

Tarihini bilenler, Bay Koussevitzky'nin neşeli, sınırsız jimnastiğine hoşgörülü gözlerle bakarlar. Yıllarca, güzel figürünü ve atletik yeteneğini binlerce potansiyel hayrandan gizlemek zorunda kaldığını fark ederler.

Çünkü Bay Koussevitzky, şef olmadan önce, kontrbasta dünyaca ünlü bir icracıydı, o büyük, hırlayan, kaba enstrüman, halk arasında boğa kemanı olarak bilinirdi. O günlerde, etkileyici kişiliğinin görünen tek yanı başı, omuzlarından biri ve kollarıydı.

Sizden veya sizden veya sizden daha fazla boğa kemanı çalmak istemiyordu ve bu onun için büyük bir itibar ve demir iradesinin, tüketen hırsının ve olağanüstü müzisyenliğinin göstergesidir ki, yetkili görüşe göre, zamanının en iyi boğa kemanı çalan kişisi haline gelmiştir.

İşte olanlar:

Serge, üçüncü sınıf bir tiyatro orkestrasında yetersiz bir hayat süren bir kemancının oğluydu. Yoğun bir müzik yeteneği olan çocuk,
babası gibi bir kemancı olmak istiyordu. On dört yaşındayken,
ailesi ona verebilecekleri tek şey olan onaylarını verdi ve
Filarmoni Okulu'nda burs almaya çalışması için Moskova'ya gönderdi.

Cebinde üç rubleyle geldi. Okulda,
tek bursun boğa kemancılığı olduğu söylendi. Serge
başvurdu ve kazandı. Bilindiği kadarıyla, havlayan canavarı solo bir enstrümana dönüştüren ilk müzisyendi.

Aşırı yüklenmiş bir ozan olarak, bu hantal şeyi Rusya'nın her yerine
sürükledi ve inanılmaz bir başarıyla resitallerde çaldı. 1903'te,
Bay Koussevitzky yirmi dokuz yaşındaydı (şimdi altmış sekiz yaşında ama elli yaşında gibi görünüyor), Çar onu ödüllendirdi - boğa kemanı için verilen
bir nişanın tarihteki tek örneği.

Aynı yıl, Moskova'da bir konser verirken, virtüöz seyircilerin arasına baktı ve gözleri ön sıradaki çarpıcı bir esmerinkiyle buluştu. Güzel gözlerin sahibi,
Natalya Konstantinova Ushkova, iki yıl sonra karısı oldu.

Zengin bir tüccarın kızı ve kendi başına zengin bir kız olan Natalya, ona bir düğün hediyesi olarak istediği her şeyi vereceğine söz verdi. "Bana bir senfoni orkestrası ver." Koussevitzky'nin şaşırtıcı isteğiydi. Gelin
şaşırdı, çünkü boğa kemanı ile onu baştan çıkarmış ve kazanmıştı ve onun bundan vazgeçmesini görmekten nefret ediyordu, ama sözünü tuttu.

İşte tam bu noktada eski piyanistimiz devreye giriyor. O zamanlar, Bay Koussevitzky'nin onu çağırdığını ve üçlü aynanın önünde yoğun bir çalışma kursuna başladığını söylüyor.

Bir yıl kadar sonra Natalya, Moskova'daki en iyi 85 müzisyeni işe aldı. Bir prova sezonundan sonra Bay Koussevitzky, kayınpederinin küçük bir hediyesi olan bir vapurda grubunu turneye çıkardı.

Volga'da yukarı aşağı gezdiler. Her akşam gemi -bir tür müzik gösterisi teknesi- farklı bir şehre, kasabaya veya köye yanaştı ve orkestra, genellikle daha önce hiç senfoni müziği duymamış köylüler ve küçük kasaba halkı önünde bir konser verdi. Yedi yıl içinde Bay Koussevitzky ve adamları yaklaşık 3.000 mil yol kat ettiler.

Devrim geldi. Kerensky, Koussevitzy ve adamlarına "Müziğinizi takip edin." diye emretti. Bunu yaptılar, ama kolay değildi. Çok
şiddetli bir kıştı; ülke soğuk ve kıtlığın öldürücü pençesindeydi.

Koussevitzky ve oyuncuları haftalarca aç kaldılar. Patron
eldivenlerle orkestra yönetti. Adamlar da eldiven takıyordu, ama üzerlerinde delikler vardı, böylece enstrümanlarının tellerini ve tuşlarını çalabiliyorlardı.

Bolşevikler Bay Koussevitzky'yi, o erken Sovyet günlerinde, müzikal olarak en düşük seviyede olan devlet orkestralarının
yönetmeni yaptılar. O, 1917'den 1920'ye kadar üç yıl boyunca bu işte çalıştı, ama Lenin-Trotzki rejimine sempati duymuyordu ve ülkeyi terk etmek için izin istedi. Yetkililer, "Rusya'nın sizin
müziğinize ihtiyacı var." dedikleri için izin verilmedi.

Ateşli Koussevitzky, Hükümete, yurtdışına seyahat etmesine izin verilmediği takdirde Rusya'da bir daha asla çalmayacağını veya yönetmeyeceğini söyledi. Onu serbest bıraktılar.

Bay Koussevitzky, Bolşeviklerin kendisini yaklaşık bir milyon dolar değerindeki para, toprak ve diğer mülklerinden çaldığını söylüyor. Kendisini memleketini terk etmeye zorlayan durumun bir örneği olarak, şu hikayeyi anlatmayı seviyor:

Bir gün küçük bir Bolşevik yetkilisi, orkestranın işlerini kontrol etmek için geldi. "Kim bu insanlar?" diye sordu, şefin solundaki bir grup çalanı işaret ederek. "Bunlar," dedi Koussevitzky, "birinci kemanlar."

"Ve oradakiler?" diye sordu müfettiş, şefin sağındaki bir grubu işaret ederek. "İkinci kemanlar," diye cevap verdi.

"Ne!" diye bağırdı yetkili. "Sovyet devlet orkestrasında ikinci kemanlar mı? Onları
temizle!"

Bay Koussevitzky, Paris'e gitti ve burada bir dizi orkestra konseri ve Opera'da Moussorgsky'nin "Boris
Godounoff" ve Çaykovski'nin "Pique Dame" eserlerinin performanslarını yönetti. 1921 ile 1924 yılları arasında Barselona, ​​Roma ve Berlin'de de sahne aldı. Paris'te, hala varlığını sürdüren bir müzik yayınevi kurdu ve bu ev, Stravinsky, Scriabine, Medtner, Prokofieff ve Rachmaninoff gibi modern Rus bestecilerin eserlerini yayınladı. 1924'te, 50.000 dolarlık bir maaş teklifi ve Dr. Karl Muck'ın günlerinden beri üzücü bir şekilde kötüleşen Boston Senfoni Orkestrası'nı yeniden inşa etme fırsatı onu bu ülkeye çekti. 

Şimdi itiraf ettiği gibi, Amerikan gelenekleri ilk başta onu dehşete düşürdü. Müzisyenlerin provalarda ve konserlerde aralarda sigara içtiğini görünce şaşırdı. Bunu "sanata hakaret" olarak adlandırdı. Sigarayı yasakladı. Oyuncular
kutsal olmayan bir gürültü kopardı, ancak Koussevitzky ısrar etti. Erkekler o zamandan beri Symphony Hall'da bir nefes bile çekmediler.

Yaptığı bir sonraki sevilmeyen hareket, orkestranın kırk dört yıllık tarihinin çoğunda orkestrada oturan eski yedeklerden birkaçını kovmaktı. "I vant yongk blott!" diye bağırdı o zamanlar hala çok kalın olan aksanıyla. "Eğer bu yaşlı chentlemen uyumak istiyorsa, evlerinde uyusunlar!"

Bostonlu müzikseverler bundan hoşlanmadı. Onlara göre Senfoni kutsal bir inekti ve yaşlı üyeleri özel evcil hayvanlar olarak görüyorlardı. Ancak yeni sezonun açılışında parlak, tamamen gençleşmiş bir orkestra duyduklarında yeni şefi affettiler. O zamandan beri Senfoni'yi eski ihtişamına kavuşturdu. Bugün Beacon Hill'in Serge Alexandrovitch Koussevitzky'den daha büyük bir favorisi yok.

Orkestra şefleri de onu sevmeyi öğrendi. Keşfettiler ki,
tüm kamusal gösterişlerine rağmen, bir müzisyen olarak aynı seviyedeydi.
Acımasız bir görev ustasıydı, ancak provalarda hiç gösteriş yapmıyordu. Eski bir pantolon ve Boston'a indiği günden beri özel olarak giydiği itibarsız bir kahverengi yün kazakla, bir liman işçisi gibi çalışıyordu. Pantolon ve kazakla birlikte Senfoni'de on yıl geçirdiğinde, adamlar ona bir övgü yemeği verdiler.

Bay Toscanini'nin yanında dünyanın en huysuz şefiydi,
ama istediği zaman kendini kontrol altında tutma yeteneğine sahipti.
"Koussevitzky," diyor ünlü İngiliz müzik eleştirmeni Ernest Newman,
"volkanik bir mizaca sahip, ancak onun
kendisiyle birlikte kaçtığını hiç görmedim. Mizacı tam da kaynama noktasındayken
regülatördeki eli en sabit oluyor."

Dört yıl önce Carnegie Hall'daki bir konserde dramatik bir özdenetim gösterisi yaptı. Debussy'nin "Bir Faun'un Öğleden Sonrası Prelüdü"nü yönetirken, komşu bir binadaki bir yakma fırınından çıkan duman salona
doldu. Duman yoğunlaştı. İnsanlar
ayağa kalktı, neredeyse panik halinde çıkışlara doğru koştu. Kadınlar çığlık attı.

Orkestrayı durdurdu, seyirciye döndü, elini kaldırdı ve bağırdı:

"Geri dönün! Oturun! Oturun--hepiniz! Her şey yolunda!"

Müşteriler uysalca yerlerine oturdular. Bay Koussevitzky döndü ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi
Debussy'nin kasvetli, şehvetli rüya eserini çalmaya devam etti.

Hem şef hem de yayıncı olarak yaşayan besteciler için çok şey yaptığı için (Sibelius tarikatının baş rahibidir)
kendisine modernist denildi. Bu etiket onu çileden çıkarıyor.

"Saçmalık!" diye hırlıyor. "Ben modernist değilim ve klasikçi de değilim.
Ben bir müzisyenim! Beethoven'ın Dokuzuncu Senfonisi'nin ilk bölümü
şimdiye kadar yazılmış en büyük müziktir ve George Gershwin'in 'Mavi Rapsodisi' bir başyapıttır."

"İşte buradasın! En iyisini yap!"

[Yazıcının Notları:
a. İsimlerin ve yerlerin yazımının bu kitabın yayımlanması ile 2004 yılı arasında değiştiği belirtiliyor:
Bölüm I (Palestrina):
'Michael Angelo' ve 'Michaelangelo' (ayrıca Bölüm VI'da)
Bölüm II (Bach):
Leipsic ve Leipzig (sonraki bölümlerde tekrarlandı)
Lueneberg ve Lueneburg
Bölüm X (Mendelssohn):
'Dreifaltigkeit Kirch-hof' ve 'Dreifaltigkeit Kirchhof'
'Wiemar' ve 'Weimar'
Bölüm XIII (Berlioz):
Academie ve Academie
Bölüm XIV (Verdi):
'Sant' Agata' ve 'Sant' Agata'
'Apeninnes' ve 'Apennines'
'Corsia di Servi' ve 'Corsia dei Servi'
Chpater XXI (McDowell):
Frankfort vs. Frankfurt (Almanya)
Peterboro vs. Peterborough (New Hampshire)
* * * * *
b. Yazım hataları bulundu, düzeltilmedi:
beseiged (besieged);
Esterhazy (vurgusuz iki kez yazıldı) vs. Esterhazy (vurgulu
6 kez yazıldı)
Carreno vs. Carreno (Teresa; her yazım bir kez kullanıldı.)
Academie (Academie)
Scandanavia (İskandinavya)
* * * * *
c. Bariz yazım hataları düzeltildi:
Lueneberg (1 yerde) ila Lueneburg (bu yazım 3 yerde bulundu)
Febuary ila February (Bir gün Şubat'ta ...);
obsorbed ila beneath (... kısa sürede öyle absorbe oldu ki ... );
lehçeden lehçeye (... bir Polonyalı göçmen ...);
enstrümantalden enstrümantale (enstrümental müzik artık tatmin etmiyor ...);
fırsatlardan fırsatlara (... hırslı bir ... için daha büyük fırsatlar);
finansörden nişanlıya (... finansörünün yardımıyla ...);
dönmeye (... saçını çevirmeye ...)
* * * * *
d. Toscanini, Stokowski ve Koussevitzky ile ilgili bölümlerin başlangıcı için bölüm numaraları (Romen rakamları) çıkarıldı,
ancak İçindekiler Tablosunda mevcuttu;
bu nedenle uygun numaralar (XXIII, XXIV, XXV) uygun yerlere girildi.]

Proje Gutenberg'in Harriette Brower'ın Dünyanın En Büyük Müzik Adamları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD'S GREAT MEN OF MUSIC ***

***** This file should be named 13291.txt or 13291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/9/13291/

Produced by Ronald Holder and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

