*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Youth of the Great Elector (Büyük Seçmenin Gençliği)
Yazar: L. Muhlbach
Yayın Tarihi: August 29, 2004 [EBook #13295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Youth of the Great Elector, by L. Muhlbach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Youth of the Great Elector

Author: L. Muhlbach

Release Date: August 29, 2004 [EBook #13295]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTH OF THE GREAT ELECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Valerine Blas ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

BÜYÜK SEÇMENİN GENÇLİĞİ

Tarihi Bir Aşk Romanı

YAZAR

L. MUHLBACH

JOSEPH II. VE SARAYI, BÜYÜK FREDERICK VE SARAYI,
PRUSYA'LI LOUISA VE ZAMANLARI, VIII. HENRY VE SARAYI, VB.

ALMANCADAN ÇEVİRİ
MARY STUART SMITH TARAFINDAN

1909

İÇERİK

KİTAP I.

I. SEÇMEN GEORGE WILLIAM
II. KÖTÜ HABERLER
III. KONTT ADAM VON SCHWARZENBERG
IV. ASKERLER VE DİPLOMATLAR
V. SEÇMEN VE SEVDİKLERİ
VI. VAHİYLER

KİTAP II.

I. ÇİFT BULUŞMA
II. SEÇİM PRENS
III. UYARI
IV. BİR İDİL
V. MEDIA NOCTE
VI. EN ZOR ZAFER

KİTAP III.

I. YENİ PLANLAR
II. KONTU JOHN ADOLPHUS VON SCHWARZENBERG
III. EVE DÖNÜŞ
IV. BAĞIŞ
V. BRUTUS
VI. REBECCA
VII. TEKLİF
VIII. ZİYAFET
IX. SEVGİNİN KURBANLIĞI
X. BEYAZ KADIN
XI. TAKİP
XII. AYRILIŞ

KİTAP IV.

I. GENÇ HÜKÜMDAR
II. GELECEK İÇİN PLANLAR
III. DİPLOMATİK GÖREVLER
IV. İKTİSADA DOĞRULANMIŞTIR
V. FELAKET
VI. İNTİKAM
VII. BELGELERİN MÜHÜRLENMESİ
VIII. KAÇIŞ
IX. MEKTUP
X. GİZLİ BİR İZLEYİCİ
XI. BULUŞMA VE AYRILMA
XII. VARŞOVA'DAKİ GÖREV

RESİMLER.

Brandenburg Elektörü George William'ın Portresi

Gelinlikli Yahudi Kadın

Köylülerin Soygunu

Polonya Kralı IV. Wladislaus'un Portresi

[Resim: Brandenburg Elektörü George William.
H. Jacopsen'in bir gravüründen]

BÜYÜK ELEKTORUN GENÇLİĞİ.

TAHTIN VARIŞI.

KİTAP I.

I.--ELEKTOR GEORGE WILLIAM.

Seçmen George William, aceleci adımlarla kabinesinin bir ucundan diğerine yürüdü. Yüz hatları koyu, tedirgin bir ifade taşıyordu, mavi gözleri öfke ve öfkeyle parlıyordu; elleri arkasında birleşmişti, sanki sıkıca kavradıkları ve yumruğunun içinde buruşturduğu, bir mektuptan çok bir topa benzeyene kadar
keşke
görebilseydi. Yine de ona bir kez daha bakmalıydı -- içinde böyle bir öfke fırtınası
yaratan o talihsiz mektup; ellerini sırtından çekmeli ve
kağıdı tekrar açmalıydı, çünkü öfkesini başka hiçbir şey dindiremezdi.

"Keşke bu mektubun küstah, kışkırtıcı
yazarlarını ellerimin arasında böyle ezebilseydim!" diye mırıldandı, iç çekerek kağıdı düzeltip
okurken. "Açıkça görüyorum," dedi sonra kendi kendine; "Doğru
değersiz bir sebeple, Cleves düklüğündeki bu lordlar beni kızdırmak ve
kırmak istiyorlar. Bana stadholder'ları için Seçmen Prensi'ni vermemi, ikametgahını aralarında ayarlamamı istemek! Oğlumuzu göndermek, belki de bize karşı isyan
edebilir diye güzel bir hikayeydi doğrusu. Bu asla katlanmayacağım iğrenç bir şey ve
çünkü bu konuda onlara fikrimi vereceğim."

Oyma meşe ağacından yapılmış büyük masaya doğru yürüdü, ondan gümüş bir düdük aldı ve yüksek sesle tiz bir ses çıkardı.

"Cleves düklüğündeki milletvekilleri şimdiden bekleme odasında mı?" diye sordu beliren hizmetçiye.

"Evet, Seçmen Majesteleri, oradalar."

"İçeri girsinler! Çabuk olun!"

Uşak geri çekildi, katlanır kapıları açtı, giriş salonuna çağırdı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Cleves düklüğünün lordları, Seçmen Majesteleri'ne hizmet etmek için."

Muhteşem, zengin işlemeli üniformalar giymiş dört beyefendi içeri girdi.
Seçmen'in önünde alçak ve son derece saygılı bir şekilde eğildiler.

George William bu saygılı selamı başının en ufak bir hareketiyle kabul etmedi, ancak kaşlarını çatarak ve tehditkar gözlerle elçilere baktı. Elçiler şimdi tekrar başlarını kaldırdılar ve toprak lordunun öfkeli bakışlarını sakinlik ve soğukkanlılıkla karşıladılar.
Bu sırada daireye daha fazla girmek ve ona yaklaşmak için onun iznini bekliyor gibiydiler.

Ancak Seçmen onlara bu izni vermedi. Onları kapının yanında mütevazı bağımlılar gibi ayakta bıraktı ve uzun, tehditkar adımlarla onlara doğru yürüdü. "Sizler, mülkler adına bana bu anıtı sunmak için gelen Cleves'li lordlar mısınız?" diye sordu George William sert bir sesle.

"Merhametli Seçmen," diye cevapladı beyefendilerden biri, "buraya, Cleves düklüğü eyaletleri adına, onların isteklerini ve taleplerini size şahsen sunmak için gönderildik. Ancak, Seçmen Majesteleri bize bir görüşme
verme nezaketini göstermediği ve bizi bakanınız, Ekselansları Kont Schwarzenberg'e yönlendirdiği için, Ekselansları'nın bakanınızın ağzından değil, kendi yazımız aracılığıyla Cleves düklüğünün istekleri ve talepleri hakkında bilgi sahibi olması için, Seçmen Majesteleri'ne yazılı bir belgeyle müdahale etmeyi
tercih ettik."

"Beyler, bakanım Kont Schwarzenberg'in karakterine itiraz etmek hoşunuza gidiyor mu?" diye sordu Seçmen. "Onun, şeyleri gerçekte olduklarından farklı şekilde temsil edebileceğini mi ima ediyorsunuz? Ancak, Schwarzenberg'in Seçmenine karşı son derece sadık ve bağlı bir hizmetkar olduğunu ve ona güvenmek için Cleves düklüğündeki mülklerden çok daha fazla sebebim olduğunu bilmenizi isterim. Onlar, sizin aracılığınızla bana garip isteklerini bildirmeye cesaret ettiler. Şimdi sizi, bu belgede belirtilenleri sözlü olarak teyit etmeniz için çağırdım, çünkü mülklerin, sizin önerdiğiniz şeyi kendi efendilerine önermeye cesaret etmeleri bana tamamen imkansız görünüyor. Bu nedenle, Cleves eyaletlerinin taleplerini bana sözlü olarak tekrar edin, sonra size cevabımı geri vereceğim. Hanginiz sözcü?"

"Ben, Baron van Velsen, Seçmen Majesteleri."

"Bana göre bir Hollanda ismi."

"Ailem aslen Hollanda'dan geldi, ancak elli yıl önce Cleves düklüğüne yerleşti."

"O zaman konuş, Baron van Velsen. Seni dinlemeye hazırım."

"Seçimci Majesteleri, Cleves düklüğü eyaletleri, bu zorunluluk ve sıkıntı zamanlarında, efendileri olan sizden yardım istemek için bizi gönderiyor. Her tarafta askerler tarafından eziliyoruz ve sürekli olarak, yarışan hükümdarlar, prensler ve lordlardan biri veya birkaçı tarafından ele geçirilip tüketilme tehlikesi altındayız. Hollanda'da eyaletler ve İspanyollar arasındaki mücadele hala devam ediyor ve bizi her gün savaşın felaketlerine ve tehlikelerine sürüklemekle tehdit ediyor ve bizim için eşit derecede endişe verici olan şey, İmparatorluk ve İsveç birliklerinin komşuluğu. Herkes tarafından ezilen, herkes tarafından ezilen, tek bir kesin kurtuluş yolu var. Bu, sizin Majesteleri'nizin Cleves düklüğünün Seçmen Prensi'ni aday göstermesi ve onun güvenilir Cleves halkı arasında ikamet etmesine izin vermesidir."

"Söyleyin bana, Cleves'li akıllı ve ihtiyatlı milletvekilleri, Seçmen Prensi'nin stad sahibi olmasından
size ne gibi bir avantaj sağlanabilir?" diye sordu Seçmen aceleyle. "Ve bu, sizin zorluklarınıza
çözüm sağlamak için ne kadar işe yarar?"

"Bu noktaya kadar, Majesteleri, stad sahibimiz bizi düşman güçlerin tecavüzlerine karşı koruyacak ve açıkça ifade ettiği tarafsızlığıyla bizi tüm tarafların taleplerine karşı güvence altına alacaktır. Düklüğün kurtuluşu tamamen ve yalnızca aramızda tarafsız bir baş ikametgah olmasına bağlıdır ve Seçmen Majestelerinden bize Seçmen Prensi olarak böyle bir kişi vermesini ve oğlunuzu tam yetkili yetkilerle donanmış olarak düklüğe göndermesini rica ediyoruz.[1] Cleves eyaletleri, bu samimi, alçakgönüllü ricayla ikinci kez, bu sefer bir duruşma yapmamızı rica ediyoruz."

"Bitirdiniz mi, yoksa söyleyecek başka bir şeyiniz var mı?" diye sordu Seçmen sabırsızlıkla.

"Majesteleri, sadece şunu söylememiz gerek, Orange Prensi
Seçmen Majestelerine olan dilekçemizi desteklemeye söz verdi,
ve ayrıca Cleves'in refahının, ülkede ikamet eden ve tarafsız bir
hükümdara sahip olmasına bağlı olduğu görüşünde. "

"Orange Prensi bana sadece Cleves eyaletlerinin bu düşüncede olduğunu ve bunu benim olumlu
bildirime sunmasını rica ettiğini yazdı," diye haykırdı Seçmen sıcak bir şekilde. "Şimdi tekrarlanan davanızı bitirdiğiniz ve söyleyecek başka bir şeyiniz olmadığı için, size cevabımı gecikmeden vereceğim. Ama önceden bilebilirdiniz - bir hükümdarın tebaasını bir kez istekleri ve görüşleri hakkında bilgilendirmişse, yenilenen uygulamayla etkilenemeyeceğini ve amacından saptırılamayacağını, ancak bir kez kararlaştırdığı şeye bağlı kalacağını
biliyordunuz. Ve bu yüzden size şimdi ikinci kez söylüyorum ki, Cleves eyaletlerine onların dilekçesini kabul edemem. İlk olarak, çünkü
Seçmen Prens'in benden daha fazla ayrı kalmasını istemiyorum, çünkü o zaten üç yıldır buradan uzakta ve bu sıkıntılı
zamanlarda oğlumuzun yanımızda olmasını istiyoruz. İkinci olarak, Seçmen Prensi'nin Cleves'teki varlığı istenen sonucu vermeyebilir. İmparator'un majestelerine ve imparatorluğa karşı olanların katı barış antlaşmasına uymayacakları, Seçmen Prensi'nin topraklarına saldırmaktan çekinmeyecekleri ve Prens'in kişiliğine ve varlığına o kadar az önem verecekleri ki, belki de onun güvenliği tehlikeye girebilir. Ancak, üçüncü olarak," diye devam etti Seçmen, sesini yükselterek--"ancak, üçüncü olarak, talebinizi yerine getiremem çünkü bu tür tekrarlanan talepler bizi neredeyse sizin yönetimimizden bıktığınız ve tiksindiğiniz sonucuna varmaya zorluyor ve bu nedenle oğlumuzdan egemen bir lord yapmaya çalışacaksınız, böylece oğlumuz kendi babasına karşı muhalefet etmeye teşvik edeceksiniz."[2]

"Seçmen Majesteleri," diye haykırdı Lord van Velsen, "yemin ederim ki bu hiç aklımıza gelmedi, biz--"

"Sessizlik! "Sana konuşma izni vermedim!" diye gürledi Seçmen. "Bu artık
son kararımız. Talebinizi tekrarlamanızı ve hatta Seçmen Prensi'ne
konu hakkında bizzat yaklaşmanızı kötü bir şekilde karşıladık, sanki oğul babasına ve efendisine danışmadan herhangi bir şeye karar vermeye veya harekete geçmeye
cesaret edebilirmiş gibi, çünkü o da sizin gibi itaatkar bir tebaa olmak zorunda. Bunu Cleves düklüğü eyaletlerine iletin ve böylece görevden alın."

Ve, tek bir nazik selamlama veya görevden alınma belirtisi olmadan, Seçmen topuklarının üzerinde döndü ve asasına yaslanarak geniş dairede yavaşça ilerledi. Lordlar ona karanlık, kin dolu bakışlarla baktılar; sonra, gerçekten de son sözünü söylediğini görünce, kalplerinde acı bir nefretle
yavaşça uzaklaştılar.

Seçmen arkalarından kapının kapandığını duydu ve tekrar döndü.

"Onlara ödeme yaptım," dedi derin bir nefes alarak, "Schwarzenberg ile
anlaştığım şeyi söyledim. Ayrıca, İmparatorluk
Majestelerinin bunu duymasını ve Prag'da imzalanan barış
antlaşmasının şartlarına ve İmparatorluk
Majestelerine sıkı sıkıya bağlı kalma amacımı anlamasını umuyorum. İsveçliler ve Protestan parti bir kez vazgeçtiler, ben
İmparatorun dostuyum ve öyle kalacağım. Amin!"

Kapı tekrar açıldı ve yaşlı uşak şöyle duyurdu: "Berlin ve Köln şehirlerinin kasabalılarından gelen heyet, Seçmen Hazretleri'yle bir görüşme talep ediyor."

Seçmen, gut hastalığı olan ayağının
acıması nedeniyle yüksek arkalıklı, deri kaplı bir koltuğa gömülürken, içeri girmeleri emrini verdi.

Bu arada vatandaş heyeti içeri girmişti ve hafifçe, ayak uçlarında, solgun yüzlü ve üzgün ifadeli bu adamlar,
daireden geçip, sırtı onlara dönük oturan Seçmen'in koltuğuna doğru ilerlediler. Uzun siyah elbiseleri ve boyunlarına dolanmış geniş beyaz yakalarıyla oldukça garip, kasvetli bir görünüme sahiptiler. Ülkenin ilk iki şehrinin burgerleri için değil, buraya hüzünlü görevlerini yerine getirmek için gelen mezar kazıcıları ve cenaze levazımatçıları için alınmış olurlardı. George William yaklaşan burger ayak seslerini duyduğunda, sandalyesini aniden itti, böylece güçlü tekerlekleri üzerinde döndü ve böylece adamlara Seçmen yüzünün faydasını verdi.

Bunun üzerine burgerler hemen dizlerinin üzerine çöktüler ve yalvarırcasına ellerini Prens'e doğru uzattılar.

"Neden geldiniz ve benden ne istiyorsunuz?" diye sordu Seçmen sert bir sesle.

"Seçimci Majesteleri, yargıç tarafından, lütfunuzun Berlin ve Köln şirketlerine, endişe ve sıkıntımız içinde kendi lordumuza başvurmaya ve bir dilekçeyle desteğini ve korumasını istemeye cesaret ettiğimiz için öfkelendiği bildirildi."

"Böyle bir şeye nasıl cesaret edebildin? Kont
von Schwarzenberg'in benim tarafımdan Mark'ta stadtholder olarak atandığını ve şikayetlerin ve yakınmalarınla ​​tek başına ona gitmen gerektiğini
bilmiyor muydun?"

"Ama ayrıca, umutsuzluğumuzun zirveye ulaştığını ve
zayıf, narin çocukların güçlü, şefkatli bir ebeveynin görüntüsünü özlediği gibi,
kendi Hükümdarımızın koruması ve varlığı için özlem duyduğumuzu biliyorduk. Bu nedenle
Berlin ve Köln şehirlerinin birleşik şirketleri
Seçimci Majestelerine yazılı bir anma yazısı göndermeye karar verdiler,
bu da, efendimizin bize üvey çocuklar gibi davranmamasını, çünkü biz
aynı babanın çocuklarıyız ve ne aşkta ne de itaatte Prusyalılardan aşağıyız, sadece talihsizlik ve savaşın felaketleriyle daha fazla karşılaşıyoruz. Ancak bu nedenle kalıtsal Hükümdarımıza en büyük nezaketle gözünü bize çevirmesini ve yardımımıza gelmesini,
çünkü onun yardımına ve koruyucu koluna çok ihtiyacımız vardı.
Seçimci Majesteleri ve en merhametli lord, bu bizim tek suçumuz.
Hükümdarımızın varlığını özledik, kendi en kutsal
kişisinde ve ona bunu söyledi."

"Ama nasıl konuşmaya cüret ettin?" diye haykırdı Seçmen
şiddetle. "Saygı ve görev bilinciyle değil, sanki bizi kınayacakmışsınız gibi! Dilekçenizde, Markgraviates'i çobansız koyunlar olarak bırakmayacağımızı umduğunuzu söylediğinizde ne kadar kaba bir ifade bu, sanki sizi düşmanın özgür iradesine ve gücüne korumasız bir şekilde teslim edecekmişiz gibi? Büyük olasılıkla bu onurlu vatandaşlar, terziler ve kunduracılar bu ünlü yazıyı
hazırladılar, ancak danışmanlarına rahiplerini veya en azından bir okul müdürünü almaları daha iyi olurdu, çünkü itaatkar, boyun eğen vatandaşların Egemenlerine
yazılı olarak nasıl hitap etmeleri gerektiği konusunda onları aydınlatabilirdi. Ben her zaman sizin çıkarlarınızı sürekli olarak gözeten hoşgörülü bir yönetici oldum. Eğer işler sizin için iyi gitmezse, bu sizin kendi hatanızdır, çünkü uzun yıllar önce sizi bilgilendirdiğim ve size ısrarla tavsiye ettiğim niyetlerimi asla yerine getirmezsiniz. Çünkü biz sürekli olarak, o zamandan beri Tanrı bizi
Seçimsel onurla yüceltti ve hükümetin dizginlerini bize verdi, size ve ülkedeki tüm eyaletlere başka bir hükümet biçimi kurmanın ne kadar
gerekli olduğunu gösterdi? Bunu engelleyen, engelleyen ve karşı çıkan
sizlerden başka kimdi? Ancak şimdi, işler
o kadar da yolunda gitmediğinde, bunun için hayıflanıyor ve benden yardım talep ediyorsunuz, oysa eskiden gururunuz her zaman özgür şehir anayasalarınız aracılığıyla bizden
tamamen bağımsız olmaktan ibaretti! Şimdi, o zaman,
bir şehir tamamen kendi efendisinden bağımsız olduğunda ve inatçılığında ısrar ettiğinde sonuç ne olur, bakın."

"Seçimci Majesteleri, vatandaşlarımızın akıllarına
en merhametli hükümdarlara inatla karşı çıkmak hiç gelmedi,"
diye itiraz etti burger heyetinin sözcüsü, "Tam tersine, biz her zaman Seçimci lütfunuzun emirlerine uymaya hazır bulunduk."

"Bu doğru değil! Bu bir yalan!" diye haykırdı Seçmen şiddetle. "Sık sık
hem küçük hem de büyük şeylerde emirlerime uymayı reddettiniz. Üç yıl önce yaz mevsiminde Prusya'dan Berlin'e geldiğimde, Köln ve Berlin sokaklarındaki pislik ve kokudan
ne kadar çok
şaşkınlık yaşadığımı çok iyi hatırlıyorum. Her evin önünde, domuz ahırları dışında, yüksekçe yığılmış çöp ve gübre yığınları vardı. Fakat her iki şehrin yüksek konseyine sokakların temizlenmesini emrettiğimde, bana şu cevabı verecek kadar cesaretleri vardı: 'Vatandaşların şu anda sokakları temizlemeye vakti yok, çünkü tarım işleriyle meşguller.'[3] Ve yakın zamanda, bu iki başkente, bu tehlikeli savaş zamanlarında korumalarımı üç yüzden altı yüze çıkarmak için yıllık on beş bin dolarlık kotaları için başvurduğumda, bu sübvansiyonu haklı efendinize vermeyi reddetmediniz mi?"

"Seçimci Majesteleri, bu en büyük sıkıntı ve zorunluluğun sonucuydu, çünkü gerçekten parayı ödeyecek durumda değildik.
Çünkü eğer yoksulluk, yokluk ve sıkıntı hâlâ bize ait olan tek şeylerse, parayı nereden elde edeceğiz? Tam da bu nedenle, bu konuyu Seçmen Majestelerinin dinlemesine getirmek için, Berlin ve Köln şirketleri tarafından, Seçim Majestelerini beklemek üzere temsilci olarak görevlendirildik, böylece sıkıntılarımızı Hükümdarımıza iletebilir ve para bağışlarını reddetmek zorunda kalırsak bizi affetmesini rica edebiliriz, çünkü bunları toplayamayız. Almanya'da Emperyalistler ve İsveçliler, Katolikler ve Protestanlar arasında bu vahşi, korkunç savaş çıktığından beri, Berlin ve Köln şehirleri acınacak derecede acı çekti, bazen İsveçliler ve bazen de Emperyalistler tarafından vergiye tabi tutuldu ve yağmalandı. Prag barışından önce Emperyalistler bize sık sık acımasız soygunlar ve vergilerle gelirlerdi, ancak Prag barışından[4] beri daha da kötü oldu ve bu son iki yılda çektiğimiz ve katlandığımız şeyler bir taşı eritmeye yeter, zavallı bir Hükümdarın yüreğini ne kadar eritirse o kadar. Geçtiğimiz yıl ilk olarak İsveçli albay Haderslof kasabamıza geldi ve bize on altı bin dolar vergi koydu; ve daha ayrılır ayrılmaz Mareşal Wrangel gelip yirmi bin dolar daha istedi. Ancak bu tutarı ödeyecek durumda olmadığımız için bin dolar nakitle yetindi, ancak ona on beş bin metre kumaş, üç bin çift çorap ve aynı sayıda ayakkabı vermek zorunda kaldık ve ayrıca tüm sığırları şehirden kovdu. Ve yine birkaç hafta önce İsveçli albay Haderslof geldi ve bizden on bir bin dolarlık bir katkı talep etti. Ancak bu imkansızdı. Daha fazla ödeyemezdik çünkü daha fazla altınımız yoktu ve bunu neredeyse sözleşmede altın yerine gümüş kabul edeceğine dair söz verdiği bir iyilik olarak kabul etmek zorundaydık ve yarım ons yaldızlı gümüşü on iki groşen ve yarım ons beyaz gümüşü dokuz groşen olarak tahmin ediyordu. Tek yapabileceğimiz boyun eğmekti ve her ev sahibi ve vatandaş sahip olduğu tüm gümüş eşyaları İsveçlinin katkıların toplanmasını emrettiği lonca binasına götürdü. Ve şimdi, en merhametli lord ve Seçmen, şimdi fakir ve sefil olduğumuza göre, Mark'taki stad sahibi, Lord Kont von Schwarzenberg geliyor ve Berlin ve Köln şehirlerinden savunma amaçlı yıllık vergilerinin ödenmesini istiyor."

"Ve siz de bunu yapmakla yükümlüsünüz," diye haykırdı Seçmen
çabuk. "1626 yılının komite gününde, Berlin şehrinin garnizonunu ve Berlin kalesini bununla koruyabilmek için yılda sekiz bin beş yüz dolarlık bir savunma maaşı ödemesine karar verildi. Bu nedenle, şu anda bu değerlendirmeyi ödemekle yükümlüsünüz ve yükümlüsünüz, çünkü bana öyle geliyor ki, bir garnizona şu anda olduğundan daha fazla ihtiyacınız olmamıştı."

"Ama Seçmen Majesteleri, garnizonumuz bizim için hiçbir şekilde işe yaramıyor. Düşmana karşı koruma sağlamak çok önemsizdir ve askerler düşmanlarımızla kolayca kavga ve dövüşlere düştükleri için oldukça zararlıdır, ancak bu kavgalarda her zaman kaybeden olurlar ve düşmanlarımızın nefretini daha da artırırlar. Bu nedenle, düşmanın yaklaşmasını öngördüğümüzde, garnizonumuzun komutanını her zaman ricalarla ve temsillerle kuşattık, ta ki bizi artan talihsizliklerden kurtarmak için garnizonuyla birlikte şehirden çekilmeye ve düşman tekrar ayrılana kadar Spandow veya Brandenburg'a yürümeye razı olana kadar.[5] Seçim Majesteleri, bu nedenle garnizonun bizim için hiçbir işe yaramadığını ve yine de savunma için bir vergi ödememiz gerektiğini görüyor."

"Evet, ödememiz gerekiyor ve ödeyeceğiz, çünkü durumunuz sizin inanmamızı istediğiniz kadar kötü değil. Bu arada, korumamı büyütmenin masraflarını karşılamayı reddettiniz; Berlin ve Köln'deki işlemlerle ilgili Koenigsberg'e rapor ulaştı ve şansölyem Pruckmann tarafından bana gerçekten harika ve korkunç haberler iletildi. Her şeyi biliyorum. Tüm
yaptıklarınızı ve eylemlerinizi biliyorum ve söylemeliyim ki, tebaam için özlem duyan kalbim, Berlin ve Köln kasabalarımın vatandaşlarının iğrenç tanrısızlığını ve kötülüğünü öğrendiğinde üzüldü. Savaşla ilgili birçok deneme ve felakete katlanmak zorunda kaldığınız doğru, ancak bunlar sizi en ufak bir şekilde iyileştirmedi veya tövbeye yöneltmedi. Savaşın gerekliliklerine rağmen, gururunuzu ve kibrinizi terk etmediniz; kadınlar kendilerini abartılı bir şekilde giyerler ve onları 'la Fontange' adını verdikleri ve kişiyi neredeyse beline kadar açıkta bırakan yeni Fransız kıyafetleri içinde görmek
gerçekten iğrenç, utanç verici ve iğrençtir. Kendilerini süslü kıyafetlerle süslerler
ve sokaklarda kadifeler ve satenlerle gösteriş yaparlar. Ve erkekler
onları buna teşvik eder, eğlencelerine katılır ve hayatlarını ziyafetlerde ve şölenlerde harcarlar. Sodom ve Gomorrah'da insanların ne kadar utanç verici hayatlar
geçirmiş olması gerekir! Ve düşmanın her an tekrar gelip size katkılarını yükleyebileceğini bilmenize rağmen, bunu hiç ciddiye almıyorsunuz, neşeli, lüks bir hayat sürmeye devam ediyorsunuz, balolara ve içki âlemlerine gidiyorsunuz, çılgın, putperest bir hayat yaşıyorsunuz, yemek, içmek, kumar oynamak ve diğer şehvet düşkünlükleri yapıyorsunuz, kendinizi tavus kuşları gibi süslüyorsunuz ve en az şeye sahip olanlar ve tüm mal varlıklarını vücutlarında taşıyanlar, en kötüsünü yapıyorsunuz."

"Seçimci Majesteleri, Berlin halkını bu kadar çılgın ve vahşi yapan şey umutsuzluktur. Hiçbir şeye kendilerinin diyemeyeceklerini çok iyi biliyorlar. Bugün veya yarın İsveçli gelip, son mal varlıklarını onlardan aldığında neden tasarruf etsinler ki? Bu nedenle, tasarruf edip, kederle devam etmektense, umutsuzca eğlenerek kendi üzerlerine savurganlık yapmayı tercih ediyorlar ve düşman için para biriktirdiklerini, düşmanın da onların sefaletine güldüğünü görüyorlar."

"Şimdi, eğer öyle düşünüyorsanız, bana da istediğimi ve talep ettiğimi verebilirsiniz ve Berlin ve Köln vatandaşlarının sizin aracılığınızla, korumamın masraflarının ödenmesi ve Seçim mahkememin bakımı için vergi için taleplerimi en ufak bir şekilde azaltmaya niyetli olmadığımı bilmelerini isterim. Ödemeli ve yapacaksınız ve her durumda, umutsuzluğunuza göre, son şeyinizi İsveçliler tarafından çalınıp gasp edilmesindense, Seçmeninize ve Hükümdarınıza vermeniz daha iyi olacaktır. İşte kararım, onu alıp götürün ve Berlin ve Köln vatandaşlarına iletin. Şimdilik başka bir şey söylememeye çalışın, çünkü başka bir şey duymak istemiyorum. Görevden alındın, git
o zaman!"

"Seçim Majesteleri," sözcü söze başlamaya cesaret etti, "Ben--"

Ancak Seçmen devam etmesine izin vermedi. Gümüş
düdüğünü aldı ve tiz sesiyle burgerin
sözcüklerinin sesini bastırdı. Dış odanın kapısı hemen açıldı ve uşak
eşiğe çıktı; dışarıda, kapının yanında, omuzlarında silahlarıyla duran iki
Seçmen cankurtaranı görülüyordu.

"Burger heyeti dağıldı," diye bağırdı Seçmen kısa bir süre sonra. "Kapıları açın ve dışarı çıkmalarına izin verin."

Ezilen şehirlerden gelen delegeler muhalefet etmeye cesaret edemediler;
iç çekerek ve başlarını öne eğerek odadan geçtiler.
Kapıya vardıklarında, bir kez daha dönüp Seçmen
Majestelerinin önünde derin bir şekilde eğildiler. Ama George William bunu görmedi, çünkü ustaca bir
sıçrayışla koltuğunu tekrar çalışma masasına doğru çevirmişti. Bu arada, masadan aldığı belgeyi okuyormuş gibi yapmasına rağmen, dikkati
aslında tamamen ayrılan burgerlere odaklanmıştı. Yavaşça uzaklaşırken memnun bir tavırla dinledi ve antrenin kapısı arkalarından kapandığında, derin bir nefes alarak belgeyi
masanın üzerine bıraktı.

"Ödeyecekler, ödeyeceklerinden eminim," dedi, sıkıntılı, huysuz yüzünde zafer kazanmış bir ifade uçuşuyordu. "Onları
uygun şekilde korkuttum ve onları sağlıklı bir dehşete soktum, böylece
bize daha fazla karşı koymaya cesaret edemeyecekler. Evet, ödeyecekler ve böylece
şu anda kendimizi içinde bulduğumuz ikilemden bizi kurtaracaklar. Ah! Hayat ne kadar
zor, korkutucu bir şey ve gençliğimde
özlemle beklediğim umutları ne kadar az yerine getiriyor! Mübarek babam
çok şanslı bir hükümdardı! Onunla her şey başarılıydı.
İmparator ve imparatorlukla
barış ve uyum içinde yaşadı, halkı tarafından sevildi,
ve değerli mülklerin varisi olarak gelecek için büyük umutları vardı. Ve onu böylece gücünün ihtişamı ve doluluğu içinde gördüğümde, kendi kendime bir Seçmen olmanın
şanlı bir kader olduğunu ve bir Prensin başının üzerinde her zaman berrak bir gökyüzünün parladığını düşündüm. Yine de
birdenbire bulutlar bu gökyüzünü kovaladı ve kararttı, çünkü Bohemya'da Almanya'yı kısa sürede iki düşman partiye bölen savaş
başladı. Mübarek babam, Bohemya'nın yeni Kralı olan kayınbiraderinin tarafını tuttu. Fakat sonra Beyaz Dağ savaşı geldi, bu savaş zavallı amcam Bohemya Kralı, Palatinate'li Frederick'e topraklarını ve tacını kaybettirdi ve onu talihsizliğe ve sefalete sürükledi. Ve muzaffer
İmparator, fethedilen hükümdara yardım edecek herkesi
yasaklama ve imparatorluğun yasaklanmasıyla tehdit etti ve onu kim kurtarırsa
pater peccavi_ diye haykırmalı ve pişmanlıkla İmparatora ve imparatorluğa itirafta bulunmalıydı.
Mübarek babam öyle yaptı, fakat bundan sonra tahtta oturamayacaktı, taht sadece İmparatorun lütfu sayesinde onun kalabilirdi. Yalnızlık ve inzivada bağımsız bir şekilde yaşamayı tercih etti,
kendisini itirafını benimsediği reform edilmiş doktrinlerin meditasyonlarına ve uygulamalarına adadı, tüm ailesiyle birlikte. Bu yüzden
hükümetten istifa etti ve bana verdi. Yazık! üzücü bir
mirastı ve talihsizlik, savaş ve İmparator beni ve ülkemi yönettiği için yönetecek kadar az şeyim vardı, bu yüzden kısa sürede doydum ve--"

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Seçmenin arkasından gelen hoş bir ses, melankolik anılarını
keserek.

"Evet, Leydi Seçmen," diye cevapladı, koltuğundan acı içinde kalkarak--"evet, içeri gir ve eşine içtenlikle hoş geldin."

II.--KÖTÜ HABERLER.

Seçmen Charlotte Elizabeth, özel dairelerinden çıkan küçük yan kapıyı kapattı ve başını dostça sallayarak ve şefkatli bakışlarla kocasına yaklaştı, kocası da yavaşça ona doğru yaklaştı.

"Elizabeth," dedi, düşünceli bir şekilde başını sallayarak, "yüz ifadenden bana
söyleyecek özel bir şeyin olduğunu anlıyorum. Kahverengi gözlerin
bugün alışılmadık derecede parlak ve berrak parlıyor ve dudaklarında mutlu,
şefkatli bir gülümseme var, ne yazık ki artık karımda sık sık göremediğim türden."

"Memnuniyetle gülümseyip neşeli görünmek isterdim, George, ama fırsat
yoktu. Üstümüzde nadiren mavi bir gökyüzü gördüğümüzü iyi biliyorsunuz; her zaman kasvetli bulutlarla kaplıydı. Ama sizden rica ediyorum, efendim ve kocam, yerinize oturmanız, çünkü görüyorum ki, ne yazık ki! ayağınız sizi çok üzüyor. Seyahatin yorgunluğu ayağınıza zarar verdi ve en sonunda aktif tedavilere başvurmaya karar verirseniz ve bu amaçla birkaç eğitimli Frankfurt doktorunun çağrılmasına izin verirseniz gerçekten akıllıca olur."

Seçmen, neredeyse endişe dolu bir ifadeyle, yanındaki bir tabureye oturmuş ve elini yatıştırıcı ve şefkatle yanağına koymuş olan karısına baktı.

"Aklında bir şey var, Elizabeth, kesinlikle bir şey," dedi,
"ve bu bana zevk verebilecek hiçbir şey değil, yoksa bu kadar dolaylı anlatım kullanmazdın; ama bunu açıkça söyle."

"Nasıl?" diye sordu Seçmen, "sana gülümsediğimde ve seni biraz okşadığımda, aklımda özel bir şey mi olmalı?
Ruhumun sana karşı şefkatle dolu olduğunu ve
kalbimin seninle sürekli konuştuğunu,
dudaklar kalbin içinden fısıldadıklarını yüksek sesle söylemese bile, bilmiyor musun?"

"Elizabeth!" diye haykırdı Seçmen, "şimdi _biliyorum_; oğlumuzdan haberler aldın ve can sıkıcı haberler! Evet, evet, bu o! O şefkatli bakışları ve ışıldayan gözleri biliyorum; onlarda tanıdığım kişi karım değil: Seçmen Prensimiz Frederick William'ın annesi."

"Ah! Ne kadar keskin bir gözlemcisin, George ve
yüzümü nasıl okuyacağını ne kadar iyi biliyorsun! Pekala, şimdi, bunu tüm samimiyetinle anlayacaksın. Sevgili Seçmen Prensimiz'den haber var."

"Bize, talimatlarımızı harfiyen ve harfiyen yerine getirdiğini ve şimdi eve doğru yola çıktığını bildiriyor, umarım?" diye sordu Seçmen, karısına endişeli, sorgulayıcı bakışlarla bakarak.

Ama Elizabeth bakışlarından kaçındı.

"Ne!" diye bağırdı George William öfkeyle, "Bana cevap vermiyorsun! Bu nedenle, sorularıma neşeli bir Evet! diye cevap veremezsin. O zaman, Seçmen Prensi'nin emirlerimi hiçe sayması mümkün olabilir mi, yani--"

"Bu kadar heyecanlanmana izin verme, George," diye sözünü kesti Seçmen. "Öncelikle, oğlumuzla öfkelenmeden önce onun nedenlerini ve mazeretlerini dinle."

"Tüm bu nedenlerden ve mazeretlerden, onun
gelmeyeceğini çıkaracağım," diye haykırdı Seçmen.

"Daha ziyade gelemeyeceğini söyle," diye karşılık verdi Elizabeth, heyecan ve sabırsızlıkla ayağa kalkmaya çabalayan kocasını nazikçe geri iterken. "Evet, sevgili kocam, Lahey'den mektuplarım var,
hem amcam Orange Prensi'nden hem de annemden mektuplar var ve bu mektupların bana içten bir sevinç verdiğini söyleyebilirim, çünkü amcam Stadtholder ve annem, sevgili oğlumuz hakkında onun yetenekli bir Prens olduğunu, makul bir şekilde sevinebileceğimizi ve bizim de Oğlumuzu çağırmaktan gurur duyuyoruz. George, Hollanda'daki bu üç yıllık ikameti boyunca, onun hakkında her zaman iyi ve iltifat edici
anlatımlar aldığımızı biliyorsun. Öğretmeni von Kalkhun, oğlumuzun Leyden'deki çalışmalarına ne kadar gayretle kendini adadığını ve profesörlerin bile kendisinden özel olarak
hoşlandığı oldukça bilgili bir Prens olduğunu sık sık bize bildirmiştir. Sonra Leyden'deki çalışmalarını
tamamlayıp Arnheim'a gittiğinde, orada Prens
William of Orange ve Maurice of Nassau ile tanıştığında, genç Seçmen Prensimizin
yakışıklı görünümünü, yüce ruhunu ve asil yüreğini yeterince övemediler."

"Gerçekten," diye mırıldandı Seçmen, "söyleminizden, bu çok övülen çocuğun
annesi olduğunuz sonucuna varılabilir. Eski bir deneyimdir
Anneler oğullarında her zaman dikkat çekici bir şey bulurlar ve eğer
inanılacak olsaydı, o zaman her annenin oğlu sıradan bir
insanlık örneği değil, diğer tüm insanlar arasında bir anka kuşu olurdu."

"Ama, sevgili Seçmenim, yine de sadece gerçeği söyledim. Oğlumuz Hollanda'daki son üç
yıldaki çalışmalarında çok başarılı oldu ve Almanca, Fransızca ve İtalyanca'yı ustaca konuşmanın yanı sıra Latince ve Yunanca'da da oldukça yetenekli, çok bilgili ve yetenekli bir genç adam oldu. Ama özellikle savaş bilimi konusunda kendini geliştirdi ve Orange ve Nassau Prensleri, bundan sonra kesinlikle büyük bir general ve savaşçı olacağını, bu konuda şu anda bile bilgili ve bilgece konuştuğunu doğruluyorlar." "Neden bütün bunları söylüyorsun, Elizabeth?" diye sordu Seçmen. "Neden oğlumuzla övünüyorsun, ama onun kınanmayı hak ettiğinin ve mektupları yerine şimdi burada olmak üzere eve dönüşünü bu kadar hızlandırmadığı için bize karşı büyük bir günah işlediğinin farkındasın? Ama çoktan eve doğru yola çıktığından bir an bile şüphe edemem ve eğer öyle olmasaydı babacan öfkemi acı bir şekilde deneyimlerdi. Bana sadece
kısa ve özlü sözcüklerle söyle, oğlum, Seçmen Prensi, ne zaman gelecek?"

"Sevgili lordum ve kocam," dedi Seçmen Hanım isteksizce ve gözle görülür bir
utançla, "bu konu hakkında
mabeyinci Balthazar von Schlieben ile konuşmanız sizin için en iyisi olmaz mıydı--"

"Ne!" diye bağırdı Seçmen, oturduğu yerden sıçrayarak--"ne! Schlieben yine
burada mı--oğlumuzu buraya getirmesi için Lahey'e gönderdiğimiz Schlieben? Seçmen Prensi olmadan geri mi döndü?"

"Evet, kocam, geri döndü," diye cevapladı Seçmen Hanım, kollarını şefkatle kocasının boynuna dolayarak. "Seçmen Prensi'nin neden gelmediğini duymadan önce öfkelenmemenizi içtenlikle rica ediyorum. Sizden Balthazar von Schlieben'i kabul etmenizi ve onun size hesap vermesini rica ediyorum."

"Evet!" diye haykırdı Seçmen, hararetle - "Evet, onu göreceğim. Bana hesap verecek. Nerede? Onu doğrudan çağırmalılar; hemen bana çağrılmalı!"

"Gerekli değil, George; orada, daireme giden küçük geçitte duruyor. Hemen içeri girmesini sağlayacağım.
Ama önce bana söz vermelisin, sevgili kocam, onu sitem ve öfke olmadan dinleyeceksin ve onun huzurunda bize Cennet tarafından verilen tek oğula karşı hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Tutamayacağım hiçbir söz vermeyeceğim," diye haykırdı Seçmen sıcak bir şekilde.
"Schlieben ile konuşacağım. İçeri girmeli. Ho! Chamberlain Balthazar
von Schlieben, içeri gir, içeri girmeni emrediyorum."

Küçük arras kapısı açıldı ve kırmızı yüzlü, altın dantelli mavi üniformalı, ince, uzun boylu genç bir adama
baktı.

"Seçmen Hazretlerinin emriyle," dedi, saygılı bir şekilde eğilerek.

"Buraya gel, Schlieben," diye haykırdı George William, "yakın bana,
benim peşinden gönderdiğim kişi olmadan buraya dönmeye cesaret edenin sen olup olmadığını görebileyim. Öyleyse! Yüzüme bak ve bana üç ay önce seni neden Hollanda'ya gönderdiğimi ve oradaki görevin neydi, söyle?"

"Seçimci Majesteleri, sizin lütfunuzla Hollanda'ya gönderildim, böylece
Seçimci Prens Hazretleri'ni buraya götürebilirim."

"Peki, Seçmen Prensi nerede?"

"Seçimci Majesteleri, şu anda hala Lahey'de ve en acil ve en itaatkar şekilde Seçmen Majesteleri'nden
en azından kış boyunca orada kalmasına izin verilmesini rica ediyor."

"O hala Lahey'de!" diye haykırdı Seçmen. "Böylece bana meydan okumaya cesaret ediyor - katı emirlerime karşı çıkıyor? Yoksa mektubumu ona vermedin mi, Schlieben? Yoksa ona söylediğim ve sözlü olarak iletmeni istediğim her şeyi tekrarlamadın mı? Ona, prenslik ve babalık hoşnutsuzluğumun cezası altında, mümkün olan en hızlı şekilde yola çıkıp buraya seyahat etmesini emrettiğimi bildirmedin mi?"

"Seçimci Majesteleri, Majesteleri tarafından bana verilen her emri tam olarak yerine getirdim ve Seçimci Prens, birçok ortak koşul bunu onun için imkansız hale getirmeseydi, saygıdeğer babasının taleplerini yerine getirmek için kesinlikle bir an bile gecikmezdi. Seçimci Prens, bunları daha dar bir şekilde belirtti ve açıkladı, bu mektubu Majestelerine iletmemi istedi."

Ve büyük bir eğilimle, şamil büyük bir mühürlü paketi Hükümdarına uzattı.

George William öfkeyle sabırsızlıkla aldı ve paketin içeriğini okumak için o kadar meraklıydı ki, içeriğini daha çabuk anlamak için aceleyle kapağını yırttı. Kapağın içinde iyi yazılmış bir kağıt parçası vardı ve Seçmen hevesli elleriyle açtı. Ancak buna uzun süre baktıktan sonra başını tutkuyla salladı ve yüzündeki öfke kızarıklığı daha da koyulaştı.

"Bu ne biçim yeni moda, saygısız bir el yazısı?" diye homurdandı
George William. "Bu, bir
prensin oğlu tarafından yazılmış gibi değil, kağıttan tasarruf etmek için mümkün olduğunca çok
satırı bir sayfaya sığdırmaya çalışan bir bilgin tarafından yazılmış gibi. Bir
prens asla kendi onurundan vazgeçmemeli veya onu umursamamalıdır. Ama bir
prensin böylesine güzel bir el yazısıyla, sanki bir bilgin veya bir yazı ustasıymış gibi yazması yakışıksız ve yakışıksız. Bu küçük, karmaşık
karakterleri okuyamıyorum. Bana mektubu oku, Seçmen Hanım, kısacası, benimle paylaş
ilk baştan."

Seçmen Hanım, kendisine uzatılan kağıdı aldı ve telaşlı bakışlarla
okudu. "Seçmen Prens en mütevazı, itaatkar
kelimeler kullanıyor," dedi sonunda. "Bu, babasının emirlerine uymak için can atan ve yine de onlara karşı gelmek zorunda kaldığı için derinden üzülen itaatkar ve saygılı bir oğlun mektubu."

"Zorunda mı?" diye haykırdı George William. "Neden yapması gerektiğini bana söylemekten memnuniyet duyarım."

"Sadece dinleyin, efendim ve kocam, Prens'in bu konuda neler yazdığını," dedi Seçmen ve yüksek sesle okudu:

"Bu ülkede kalmamı uzatmaya zorlayan çeşitli koşullar var. Öncelikle, Amiral Tromp burada ve denizcilik işleri hakkında daha mükemmel bir bilgiye ulaşmamda bana yardımcı olmakta çok faydalı, ayrıca, amcam, Orange Prensi'nin, o büyük generalin, bana olan hoşgörüsü ve nezaketi, kendimi savaş biliminde mükemmelleştirmem için muhteşem bir fırsat sağlıyor. Ve burada ne kadar çok şey öğrenir ve çalışırsam, bundan sonra sizin yüceliğinizde hizmet etme konusunda o kadar yetenekli olacağımı düşünüyorum. Ancak, bunların dışında, yılın bu mevsiminde ve mevcut koşullar altında Lahey'den Prusya'ya uzun bir yolculuk yapmak son derece zor olacaktır; büyük olasılıkla yarım yıl sürecek ve masraflar çok büyük olacaktır, bir sonraki yaz
Yolculuğu iki ayda kolayca tamamlayabilirim. Deniz yoluyla yolculuk
şu anki kış mevsiminde, sıkıcı gecikmelere neden olabilecek
şiddetli fırtınalar nedeniyle neredeyse imkansız olurdu. Ayrıca, Hollanda konvoyunun beni zor koruyabileceği
Dunkirk korsanlarından korkuyorum. Ancak, mevcut
zaman koşullarında kara yoluyla yolculuk daha da korkutucu görünüyor. Vestfalya'da Hessenliler ve İsveçliler dolaşıyor ve
yolları güvensiz hale getiriyor. Düzlüklerden, kıyı boyunca yolumu alsam bile, İsveç ve Hessen birlikleri kolayca bana yetişebilir ve Doğu Frizya ve Oldenburg kontları ile Bremen Piskoposu tarafından bana güvenli geçiş sözü verilen
eskortu alt edebilirler. Yoksa rotamı Yukarı Almanya ve Franconia'dan mı çevirmeliyim, orada da yine başka engeller çıkıyor, çünkü tüm bu eyaletlerde en büyük sefalet hüküm sürüyor - insanlar açlıktan birbirlerini yiyorlar. Bu nedenle amcam, Prens Stadtholder'ın kendisi, yolculuğuma
karşı çıktı, çok tehlikeli olduğunu düşünerek. Cleves düklüğünden bir heyet de gelip, beni Cleves düklüğünde stadholder'ları olarak bırakmanız için tekrar ricada bulunduklarından,
ayrılışımı ertelememi rica ettiler. Ve eğer tüm bunlar böyle olmasaydı, buradan ayrılmamı
engelleyecek başka bir neden daha olurdu. Ama bunu yazmaya cesaret edemiyorum, çünkü bir mektup çok kolay kaybolabilir ve böyle bir şeyi okumak düşmanlarımıza sevinç ve zafer fırsatı verirdi. Bu nedenle genç Balthazar von Schlieben'e her şeyi anlattım ve
o benim adıma sadakatle ve en saygılı şekilde size,
Seçmen Majesteleri ve en merhametli babama, Hollanda'dan ayrılmamı engelleyen gerçek ve
başlıca nedeni iletecek.'"

"Peki, konuşun o zaman!" diye bağırdı Seçmen sabırsızlıkla. "Konuş, Schlieben--nedir?"

"Efendim ve kocam önce Seçmen Prensi'nin mektubunu sonuna kadar dinlemeyecekler mi?" diye sordu Seçmen. "İşte bazı samimi, şefkatli
sözler ve en evlatça saygı ve en itaatkar
sevgi güvenceleri."

"Onlara değer verebilir miyim, evet, hepsinden herhangi birine değer verebilir miyim?" diye cevapladı George
William tutkuyla. "Hiçbir şeyi eylemle kanıtlayamayacağımız zaman, o zaman konuşmalar yaparız ve eylemde itaatsiz olduğumuzda, o zaman sevgi ve saygı sözcükleriyle onaylarız. Konuş o zaman Balthazar von Schlieben,
Seçmen Prens tarafından böyle görevlendirildiğine göre.
Seçmen Prens'in Hollanda'dan ayrılmasını engelleyen en önemli neden nedir?"

"Seçmen Majesteleri, bu borç, tamamen para eksikliği."

Seçmen sanki bir engerek sokmuş gibi ayağa kalktı. "Borçlar!" diye haykırdı gür bir sesle. "Para eksikliği! Bu litani asla, asla bitmeyecek mi?
Seçmen Prens'in sonsuza dek parasız kalması için ne kadar çılgın, savurgan bir hayat sürmesi gerek ve borçları ödenir ödenmez yeni borçlar alıyor!"

"Koca," dedi Seçmen sakinleştirici bir şekilde, "oğlumuzun parasız olması, onun yaşadığı hayatı yansıtmıyor, ancak yeterince
yeterli bir harçlık almadığını kanıtlıyor. Sadece üç yıl önce, Hollanda'ya bu yolculuğu yaptığında ona tek bir kuruş bile vermediğinizi ve ben de ona seyahat edebilmesi için küçük birikimlerimden üç bin dolar vermek zorunda kaldığımı düşünün.[6] Bunun önemli bir kısmı, maiyetiyle birlikte, yorucu yolculuk sırasında harcanmış olmalı."

"Eğer biri sizi dinleseydi, Seçmen Prensi'nin o zamandan bugüne kadar sizin tarafınızdan kendisine ödünç verilen üç bin dolarla yaşadığını gerçekten düşünürdü. Ancak, 1636 yılında, yani Seçmen Prensi'nin yolculuğuna başlamasından hemen sonraki yıl, Koenigsberg meclisindeki eyaletlerin Seçmen Prensi'ne çalışmalarının devamı için yedi bin dolarlık büyük bir meblağı oyladığını unutuyorsunuz. Bu konuda o zaman bile büyük bir itiraz vardı. Çünkü her bir rood arazinin sahibinden bu edinimleri ödemek için beş groşen vergi alınması gerekiyordu. Bu da şüphesiz Latince ve Yunanca'sına birçok lanet getiriyordu.[7] O halde, sadece bu iki kaynaktan, üç yılda dağıtmak üzere on bin doları oldu. Bu da bu kadar genç bir beyefendi için kesinlikle yeterli görünürdü. Ayrıca, sadece altı ay önce, bana tekrar tekrar para
istemesi üzerine, kendisini görkemli bir
ekipman
satın almaya mecbur hissettiği için, ona tekrar bin
dolar gönderdim."

"O zaman, kocam, oğlumuzun Leyden'den Arnheim'a gittiği zamandı, orada uzun süre
ikamet etmek için. Elbette, babasının ve evinin onurunu korumak için etrafında küçük bir haneye sahip olmak zorundaydı, çünkü orada da Orange ve Nassau Prensleri yaşıyordu ve oğlumuz, Brandenburg Seçmen Prensi, onlar tarafından geçilmemek için, onlar gibi, sarayını kurmalıydı."

"Ve ne yazık ki Hollanda'da yaşam çok pahalı," diye belirtti Chamberlain von Schlieben. "Seçmen Majesteleri, Seçmen Prensi'ne bir
ekipman satın almak için bin dolar göndermişti, ancak bu
meblağ kesinlikle yeterli değildi. Sadece arabanın kendisi yedi yüz dolara mal oldu."

"Yedi yüz dolar!" diye haykırdı Seçmen, şaşkınlıkla. "Bir tahta kutu için bu kadar para nasıl ödenebilir?"

"Majesteleri, Hollanda'daki arabalar kesinlikle tahta kutular değil, sadece boyanmış, verniklenmiş ve içten ve dıştan biraz yaldızlanmış, sert deri kaplı koltuklara sahip. Seçmen Prensi'nin arabası, Hollanda'da bir prensin gelenek ve göreneklerinin gerektirdiği gibi, içten ve dıştan kırmızı kadife ve satenle asılmıştır; ayrıca, dört atlık bir set satın alınmalı ve bunların her biri yüz kırk dolara mal olmalıdır. Seçmen Majesteleri, bu nedenle, bin doların masrafları karşılamaya yetmeyeceğini açıkça görüyor, çünkü araba ve atlar tek başına bundan daha pahalı ve şimdi arabacı, uşak ve uşakların maaşlarına ek olarak livata ve koşum takımı da eklenmeli."

"Evet, sevgili oğlumun görkemli, gösterişli bir hayat sürdüğünü açıkça görüyorum," diye haykırdı Seçmen. "Onun oradan ayrılmasının ve bir Brandenburg Seçmeninin kendi imkanlarına uyum sağlaması gerektiğini ve dört atın çektiği bir arabaya binmek yerine, iki zavallı hayvanın çektiği sefil bir arabayı kullanması gerektiğini öğrenmesinin artık vakti geldiğini çok iyi görüyorum. Bu nedenle Seçmen Prensi'nin ihtişam ve gurur sahnelerinden çekilmesinin ve tekrar sade ve tutumlu bir şekilde yaşamayı öğrenmesinin tam zamanı. Eve dönmeli ve dönecek! Son olarak, bu sonsuz pazarlıktan, bu gidip gelmelerden bıktım usandım ve artık bunun bir son bulmasının zamanı geldi. Bir yıldır genç beyefendiyle evine dönmesiyle ilgili bir anlaşma içindeydim ve son olarak, en kararlı ve açık isteğim olarak Prens'in eve dönmesini ve hemen yola çıkmasını emretmesi için şambeyimi gönderdim. Fakat inatçı bir mizaca sahip ve Şambey von Schlieben'i geri gönderiyor ve orada çok memnun bir şekilde kalıyor, ihtişam ve lüks içinde yaşıyor, benimse kıt bir şekilde ve en katı ekonomiyle geçinmek için zar zor yeterli param var."

"Ama bir düşünün, sevgili kocam," dedi Seçmen ikna edici bir şekilde - "sadece bir düşünün ki, Seçmen Prensi'nin Hollanda'da kalması yüksek fikirlilikten veya itaatsizlikten kaynaklanmıyor. Gerçekten de, parası olmadığı sürece kaçamaz ve bu nedenle en acil şekilde, Chamberlain von Schlieben aracılığıyla, tüm babaların en nazik olanına yalvarır, ona borçlarını ödeyecek kadar para göndererek ve rütbesine uygun şekilde seyahat edebilmesini sağlayarak onu zorluklarından kurtarması için saygıyla yalvarır."

"Para ve her zaman para!" diye haykırdı Seçmen, neredeyse umutsuzluk içinde.
"Aman Tanrım! Ne kadar da azap çeken, mutsuz bir adamım! Herkesin benden isteyeceği bir şey var ve bana verecek kimse yok! Eyaletlerden, vilayetlerden, şehirlerden, vatandaşlardan ve köylülerden masraflarımı karşılamaları için para talep ettiğimde, her taraftan şunu duyuyorum: 'Paramız yok; o kadar azaldık ki
vergi ödeyemeyiz.' Ve hala tüm bu eyaletler, iller, şehirler,
vatandaşlar ve köylüler benden para ve destek, yardım ve sadaka talep ediyorlar,
hiçbir şeyim olmadığını bilmelerine rağmen, çünkü bana hiçbir şey vermiyorlar. Para!
para! O kelime, hükmetmeye başladığımdan beri işkencecim ve düşmanım oldu; uykuda ve uyanıkken o kelime beni takip etti. Tüm subaylardan,
tüm subaylardan, bana yaklaştıklarında bunu duydum ve
şimdi sevgili oğlum da geldi, zavallı, talihsiz
babasını bu korkunç sözle rahatsız ediyor ve taciz ediyor. Ama onun bu nefret
edilen sözü kendi adına kullanmasına ve kendi çıkarı için bana karşı kullanmasına izin vermeyeceğim.
Eve getirmek için parası olmadığı bahanesiyle Lahey'de daha fazla kalmasına izin vermeyeceğim. Parası olacak, evet, olacak.
Parasını elde etmek için elimden geleni yapacağım. Yapılması gerekiyor."

"Sevgili efendim ve kocam," diye yalvardı Seçmen, "bu kadar heyecanlanmamanızı rica ediyorum, çünkü bu size zarar verebilir."

"Ve şimdi beni yalnız bırakmanızı rica ediyorum, Seçmen Hanım," dedi George William sabırsızlıkla. "Bu kadar çok tahrik olma ve kışkırtılma nedeni olan birini sakinliğe ve dinginliğe teşvik etmenin faydası yok. Ama bu güzel oğlumuz, benim için hazırladığı sıkıntı ve işkencenin bedelini ödeyecek.
Bunu onun hesabına yazmamı ve kendimi boş konuşmalarla ve sadece sözle yapılan güzel hareketlerle kandırmama izin vermememi hesaba katabilir.
Gönderildiniz, Sir Chamberlain von Schlieben! Görevimi yeterince kötü bir şekilde yerine getirdin ve bir daha asla elçimiz ve elçimiz olarak seçilmeyeceğinden emin olabilirsin!"

"Kocam, zavallı Schlieben için iyi bir söz söylememe izin ver!" diye haykırdı Seçmen. "Seçmen Prens'i zorla götürme yetkisi yoktu, tıpkı Seçmen Prens'in kendi özgür iradesiyle ayrılma yetkisi olmadığı gibi. Tüm zorluk oğlumuzun parasının olmamasından kaynaklanıyor."

"Evet, ve bu sefer ona çok hoş geldin," dedi Seçmen acı bir kahkaha atarak. "Parası olmadığı için sürekli olarak daha fazla borçlanıyor, böylece ödemeyi daha da zorlaştırıyor ve gecikme ne kadar uzun olursa Prens Hollanda'da o kadar uzun süre kalabilir ve orada neşeli bir hayat sürebilir. Ama buna bir son vereceğim, bir son! Schwarzenberg gelecek ve bana gerekli araçları sağlamalı ve sağlayacak. Affedersiniz, Leydi Seçmen,
işim var--acil bir işim."

"Çekiliyorum, efendim ve kocam," dedi Elizabeth, törensel bir şekilde eğilerek,
ve kapıya doğru solgun, rahatsız bir yüz ifadesiyle kayan
Mabeyinci von Schlieben'e dönerek devam etti: "Sör Mabeyinci,
beni takip edin! Sevgili Seçmen Prensim ve Lahey'de görüp konuştuğun tüm sevgili akrabalarım hakkında bana daha fazla şey anlatmalısın."

Mahallecinin yüzü aydınlandı ve minnettar bir bakışla
Seçmeni yan kapıdan kendi dairesine kadar takip etti.

Seçmen yalnızdı. Başı göğsüne düştü ve derin bir şekilde
düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Fakat bir duraklamadan sonra yavaşça başını kaldırdı ve
kederli bakışları doğrudan babası John Sigismund'un portresine düştü, üzgün, solgun yüzü ona dönüktü, koyu, melankolik gözleriyle.

"Zavallı baba!" diye mırıldandı Seçmen derin bir iç çekerek, "Neden gönüllü olarak iktidarını bıraktığını ve ölüm sana çağrıda bulunmadan önce hükümetten emekli olduğunu gayet iyi anlıyorum ve kolayca kavrayabiliyorum. Brandenburg'lu bir Seçmenin
hiçbir şekilde rahat ve keyifli bir hayatı yoktur; ve sizden
çok baskıcı bir miras aldım, böylece ben de
umutsuzluğa kapılabilir ve sizin yaptığınızı yapabilirim. Ben de, bir Seçmen ve hüküm süren bir hükümdar gibi görünmenin zor görevinden kendimi kurtarabilirim, oysa ben
topraktan çok unvanı, paradan çok borcu olan ve ulusu itaatkar tebaadan değil
inatçı kavgacılardan, politikacı olmak isteyen bir kalabalıktan ve aç insanlardan oluşan
zavallı, çok eziyet görmüş bir adamım. Hayır! hayır!" diye haykırdı, kendi sözünü keserek, "hayır! Oğluma bu kadar çok mutluluk vermeyeceğim. Ona gücü ona teslim etme zevkini yaşatmayacağım ve kendimi sıkılmış bir limon gibi
bir kenara atmayacağım. Hayır, Seçmen
ben kalacağım ve asil oğlum baba iradesine boyun eğecek ve
eve dönecek. Schwarzenberg bana gerekli araçları sağlamalı. O, bunun için tam bir adamdır - bunu anlıyor!"

Seçmen tekrar gümüş düdüğüne uzandı ve tiz bir
çağrı yaptı. Hemen dış kapılardan biri açıldı ve bir uşağı içeri aldı.
Seçmen emirlerini vermek için ağzını açmıştı ki,
aniden sustu ve uşağa daha da bulanık bir kaşla baktı.

"Dostum," dedi öfkeyle, "böyle bir elbiseyle bu huzurun karşısına nasıl çıkarsın? Kısa ayı postu ceketin ve yamalı çorabınla,
o kadar acınası bir şekilde
aşağılık bir görüntü sergiliyorsun ki seni görmekten utanıyorum."

"Affedersiniz, Seçmen Majesteleri," diye kekeledi hizmetçi, asık suratla,
"Kendimi tutamıyorum ve en lütufkâr efendim Seçmen'in önüne böyle çıkmaya
cesaret etmek zorunda olduğum için kendimden çok utanıyorum. Üniformalı ceketime
çok büyük bir talihsizlik oldu. Bir çiviye asılı bıraktım ve
korkunç derecede büyük üç köşeli bir yırtık açtım, saray terzisi bunun üzerine
bütün bir gün dikmek zorunda kalacağını ve o zaman bile
sonuçta
görünebilir olmayabileceğini söyledi. Bu nedenle, üniforma ceketi terzidedir,
bu yüzden ceketimle gelmeliyim."

"Başka bir ceket giymeliydin," diye bağırdı Seçmen sabırsızlıkla,
"çünkü böylesine eski püskü bir şekilde içeri girmeniz saygıya aykırı."

"Başka bir ceket mi?" diye sordu uşak, en büyük şaşkınlığın ifadesiyle. "Affedersiniz, Seçmen Majesteleri, sadece o ceketim var!"

"Ne!" diye haykırdı Seçmen. "Sadece _bir_ ceket! Koenigsberg'den taşınmamızdan önce sizin uşaklarınız için yeni üniforma ceketleri yapılmasını emretmedim mi?"

"Tamamlandı, Seçmen Majesteleri, Koenigsberg'den ayrılmadan önce yeni üniforma ceketlerimizi aldık."

"Peki, eski ceketler nerede?"

"Seçmen Majesteleri, gardırop sorumlusu eski ceketleri Koenigsberg'deki Yahudilere sattı, onlar da ona iyi bir miktar para ödediler, çünkü eski üniforma ceketleri hakiki altın dantelle süslenmişti, ancak yenileri daha ucuz, çünkü sadece yaldızlı veya--"

"Dilini tut ve defol!" diye bağırdı Seçmen. "Eğer ceketiniz yoksa, bugünden itibaren hizmetlerinizden vazgeçiyorum ve Jocelyn sizin yerinize geçecek."

"Affedin, Seçmen Majesteleri, ancak Jocelyn gözaltında. Gardırop şefi üç gün önce onu muhafız kulübesine koydurdu."

"Peki öyleyse--Jocelyn ne yaptı da gardırop şefi onu hapse attı?"

"İnatçıydı, efendim. Muhasebeci bize iki aydır maaşlarımızı
dağıtmadı, bu yüzden hiçbirimizin cebinde bir groşen yok.
Üç gün önce Berlin'e vardığımızda, Jocelyn yaşlı annesini
acımasızca hasta ve neredeyse açlıktan ölmek üzere buldu, çünkü Emperyalistler Berlin'i
tamamen yağmalamış ve yaşlı kadının son malını da çalmışlardı. Kadının
yiyecek hiçbir şeyi yoktu ve bir doktor çağırıp ilaç almaya bile gücü yetmiyordu. Bu yüzden, çaresizlik içinde Jocelyn muhasebeciye gidip bir aylık maaşını istedi, ancak ona artık hiçbir şey alamayacağı söylendi, çünkü Prusya'dan buraya yolculuk o kadar çok paraya mal olmuştu ki
tüm kasalar boştu; ama sekiz gün içinde veznedarın
yeniden parası olabilir ve o zaman hepimizin hakkımız olanı alacağız.
Ama yaşlı annesi yüzünden Jocelyn bekleyemedi ve böylece
çaresizlik içinde gidip yeni üniformasını eski giysili bir adama sattı ve
parayı annesine götürdü. Ve bu nedenle, Seçmen
Majesteleri, zavallı Jocelyn şimdi muhafız kulübesinde oturuyor."

Seçmen arkasını dönmüş ve pencereden aşağı, yeşil ağaçlarının dalları neredeyse dairenin
pencerelerine değen
zevk bahçesine bakmıştı. Artık uşak
Conrad'ın bakışlarına karşılık veremiyordu; onun mahcubiyetine ve ağzının acı dolu
seğirmelerine tanık olmasını istemiyordu. Ama bir süre sonra tekrar yaşlı Conrad'a döndü,
efendisinin izni olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemeyen, yavaşça kapıya doğru sürünen Conrad. "İyi görüyorsun ihtiyar," dedi Seçmen gizlice, "işlerimiz eskiden hizmetime girdiğin ve neşeli, neşeli genç Seçmen Prensi'nin hizmetkarı olduğun zamanki kadar müreffeh bir durumda değil. Şimdi Seçmen Prensi çok üzgün, ciddi ve yoksulluk içinde bir Seçmen oldu, çok fazla sıkıntı çekti ve görkemli unvanına rağmen, zavallı, işkence görmüş bir adam ve dolayısıyla da huysuz bir adam olmakla yetinmek zorunda. Ben bir zamanlar farklıydım; bunu biliyorsun. Ama borçlar en çılgını bile evcilleştirir ve en neşeliyi bile huysuzlaştırır, tıpkı bende gördüğün gibi, ihtiyar Conrad. Ama şimdi dinle!"

Yazı masasına doğru yürüdü ve yeşil ipek ve altın örgülü uzun bir kese çıkardı. Dikkatlice sayarak, keseden eline biraz para aldı ve sonra Conrad'a uzattı.

"Conrad, on iki dolar var. Jocelyn'in 
uşak ceketini sattığı Yahudi'yi tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum, Majesteleri."

"O zaman git, Conrad ve ceketi geri al. Yahudi bunun için ne kadar ödedi?"

"Altı dolar, Majesteleri."

"Beş doları ona geri ver ve ona, kesilen doların, seçim hanesine ait hizmetçilerden birinin ceketini satın almaya cesaret ettiği için bir ceza olduğunu söyle, çünkü bunun uşağın değil, seçim malı olduğunu bilmeli. Ama Yahudi homurdanmaya cesaret ederse, ona onu gözetleyeceğimi ve sahte
işlerini soruşturacağımı söyle. Ceketi aldığında, onu gardırobun başına götür ve ona Jocelyn'i muhafız kulübesinden serbest bırakmasını ve ceketini tekrar giymesine izin vermesini söyle. Ona bunun benim emrim olduğunu söyle. Ve şimdi git ve bu konuyla benim için ilgilen."

"Affedin beni, Seçim Majesteleri, ama paranın geri kalanıyla ne yapacağımı henüz bilmiyorum. Jocelyn'in ceketini beş dolarla geri aldığımda, geriye yedi dolar daha kalacak ve yüceliğinizden, bunlar hakkında nasıl bir düzenleme yapmam gerektiğini belirtmenizi rica ediyorum."

"Uşaklar ayda ne kadar ücret alıyor?"

"Bir rixdolar ve dört groschen, Majesteleri!"

"Bu, size ve Jocelyn'e dört dolar ve on altı groschen borcunuz demektir,
çünkü ödeme görevlisi size iki aylık ücret için borçlu.
Hâlâ iki dolar ve sekiz groschen'lik bir kalan olacak, ki bunu Jocelyn'e yaşlı annesine götürmesi için vermelisiniz, ancak benden gelmiş gibi değil, kendi hediyesi olarak."

"Ah! Seçim Majesteleri, ne kadar nazik, zarif bir efendisiniz!" diye haykırdı

Conrad, gözlerinde yaşlarla. "Sadece şu iyilik ve lütuf eylemini gösterin: Yaşlı Conrad'ınızın elinizi öpmesine ve Majestelerinin Jocelyn'e ve bana gösterdiği iyilik için teşekkür etmesine izin verin ve böyle bir şey istediği için yaşlı hizmetkarınıza gücenmeyin, çünkü bu sadece sevgi ve içten saygıdan kaynaklanıyor."

"Biliyorum, Conrad, biliyorum," dedi Seçmen, elini yaşlı adama uzatarak ve dudaklarına götürmesine izin vererek. "Senin iyi, sadık kalbini biliyorum, yirmi yıldır hizmetimde olduğun için görevinden hiç sapmadın. Hadi şimdi git, ihtiyar, ve sana emrettiğim gibi yap. Ama dinle! Sana ve Jocelyn'e aylık maaşınızı ödediğimi kimse bilmesin, çünkü o zaman hepsi benim tarafımdan ödenirdi; ve veznedar haklıydı - kasalarımız boş ve tekrar dolana kadar her şeyin hesabını yapmalıyız. O zaman ikiniz de sessiz olun. Veznedar'a kendi işlerine biraz karıştığımı kendim söyleyeceğim.

"Ama şimdi bir şey daha dinle, Conrad. Hemen Broad Caddesi'ne, Mark'taki Stadtholder'ın, Kont von Schwarzenberg'in evine git. Ekselanslarından hemen yanımıza gelme zahmetine girmelerini rica ediyoruz. Benim adıma, kendisiyle gecikmeye izin vermeyen önemli
bir işimiz olduğunu söyleyin. Bu nedenle, ekselanslarından hemen buraya gelmelerini rica ediyoruz."

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi Conrad, endişeli ve şaşkın bir şekilde; "ceketim hala saray terzisinde. Ceketimle mi geçmem gerekiyor?
Stadtholder'da her şey o kadar korkutucu derecede güzel ve görkemli ki. Uşaklar da öyle tavırlar sergiliyorlar ki, bir seçim uşağı onlara hiç karşı koyamıyor; ayrıca, kibirli, küstah adamlar, kendilerini çok büyük sanıyorlar ve kendilerinin oldukça sıra dışı bir şey olduğunu düşünüyorlar,
ve neredeyse bizden birileri, sizin yüceliğinizin saray uşağıyız.
Adamlar beni bu ceketle görünce sevinmezler mi ve--"

"Önemli değil; ceketinle geç," dedi Seçmen gülerek.
"Her zaman efendinin hizmetkarı olduğunu ve o laubali adamların da hizmetkarın uşakları olduğunu hatırla, ancak şunu söylemeliyim ki hizmetkar efendisinden çok daha zengin, daha görkemli bir adamdır. Koş ve
Stadtholder'ı bana getir!"

III.--KONT ADAM VON SCHWARZENBERG.

"Teşekkür ederim, Efendim Gabriel Nietzel, tüm kalbimle teşekkür ederim, çünkü
gerçekten bana büyük bir zevk
hazırladınız," diye haykırdı Kont Adam von Schwarzenberg, aynı anda yanında duran genç adama hoş bir şekilde başını sallayarak. Sonra yine ikisinin de önünde durduğu ve yüksek dairenin derin cumbalı pencerelerinden birinin
şövalyesine yerleştirilmiş olan tabloya daldı.

"En yüce efendimin bu muhteşem sanat eserinden hoşlanacağını çok iyi biliyordum," dedi Efendim Gabriel Nietzel gülümseyerek, "ve bu nedenle
büyük İtalyan ustanın bu asil tablosunu
ekselanslarınıza getirmek için ne masraftan, ne emekten ne de tehlikeden kaçınmadım."

"Ve sizin başarılı olmanıza şaşırdım, efendim," diye haykırdı kont,
önceki pozisyonunu değiştirerek resim, onu yeni bir ışıkta, farklı bir bakış açısından incelemek için.

"Çok merhametli beyefendi, eğer bu kadar yakından koruduğum kutuda bu resim yerine jambon veya başka yenilebilir şeyler veya hatta giyim eşyaları veya savaş mühimmatı olsaydı, o zaman kesinlikle onu İtalya'dan buraya getirmekte başarısız olurdum, çünkü şu anda Alman imparatorluğunda arı sürüsü gibi uçan ve çekirgeler gibi kondukları her yerde yoksulluk ve sefaletle giden tüm asker ve haydut çetelerini düşününce."

"Evet, evet," diye haykırdı Kont Schwarzenberg, kısa ve tuhaf bir kahkaha atarak, "bu kutsal Alman imparatorluğunda gerçekten kötü şeyler görünüyor; yoksulluk, savaş ve salgın hastalıklar bahsettiğiniz çekirgelerdir ve--Ama bana neden bu tatsız şeyleri hatırlatıyorsunuz? Bırakın bir çeyrek saatlik serinleme ve neşenin tadını çıkarayım. Bırakın kaygıyı bir süreliğine unutayım
ve gözlerimi bu muhteşem kadının görüntüsüne ziyafet çekeyim!"

"Bu bir Venüs," dedi Üstat Gabriel çekinerek, "sözde Aynalı Venüs. Üstat Titian bu tasarımı iki kez çizdi, sadece bir resimde iki Aşk Tanrısı görünüyor, diğerinde ise sadece bir Aşk var."

"Çok doğal," diye güldü kont. "Büyük Titian ilk resmi çizdiğinde sadece bir Aşk vardı, ikinci resimde ise güzel kadın için ikinci bir Aşk gelmişti, hem onun hem de sevgilisi Üstat Titiano Vecellio'nun tarif edilemez
keyifine."

"Affedersiniz, ekselansları," diye belirtti Üstat Gabriel, "gerçekten de resim bir Venüs'ü temsil ediyor."

"İşte buradasın, zavallı insan çocuğu," diye haykırdı Schwarzenberg yüksek sesle gülerek, "çok uygun bir şekilde çekingen ve çok yapmacık bir şekilde mütevazı! İlkel güzelliğiyle sıradan bir kadın bile nezaket duygunuzu yaralardı ve ona bakmaya cesaret edemezdiniz, ancak bir tanrıçanın dünyevi kıyafetler olmadan görünme izni vardır ve siz çekingenliğinizi bir kenara bırakarak gözlerinizi onun görkemli formuna kaldırmaya cesaret edersiniz. Ayrıca, alçakgönüllülüğünüz ve mütevazılığınızla, böylesine tanrısal bir şekle sahip bir kadının dünyada bulunamayacağını düşünürsünüz, bu nedenle onu tanrılara yüceltir ve bu nedenle ona Venüs dersiniz, o sadece en şehvetli, güzel ve çekici kadındır."

Üstat Gabriel, yukarı kaldırdığı parmağıyla, Venüs'ün arkasında duran ve aynasını ona tutan, son derece güzel çıplak küçük oğlanlara işaret etti. "Bu bir melek, lütfunuzun gördüğü gibi, omuzlarında kanatları var," dedi çekinerek.

Ama Kont Adam von Schwarzenberg aceleyle ustanın parmağını aldı ve
resmin başka bir yerine yöneltti.

"Bu bir kadın," diye haykırdı gülerek, "çünkü kalçalarına bir örtü
atmış ve siz bana asla Olimpos'taki Venüs'ün
kadife ve erminle kaplı bir
giydiğine inandıramazsınız. Ama bu çekişmeyi bırakalım! Güzel bir kadın
her zaman bir tanrıçadır ve bunu kabul etmeyen kişi gerçek bir
putperest ve barbar olur. Bu nedenle isteğinizi yerine getireceğim ve bu harikulade kadına bir Venüs
adını vereceğim. Ve onu, sizin Venüsünüzü saklıyorum. Fiyatı söyleyin,
efendim, ve hemen ödemenizi alacaksınız."

"Resmi Cremona'da iki bin düka ödedim, Roma'dan dönüşümde onu keşfetme şansına eriştim," diye cevapladı Üstat Gabriel Nietzel, endişeli bir ifade ve çekingen bir tavırla, sanki her yerde
tanınan ve açgözlü ve çıkarcı olarak
kınanan kontun öfke patlamasından korkuyormuş gibi. "Buna, paketleme ve nakliye için yaptığım çıplak harcamayı karşılamak için iki yüz düka ekleyin. Gerisi, ki bu benim sıkıntım ve ihtiyacımla ilgilidir ve biz, yani Venüs ve ben, asker grupları tarafından yakalanıp fidye ödendiğinde katlandığım tehlikelerle ilgilidir - bunların hepsi hesaplanamaz ve alçakgönüllülükle, uygun gördüğünüz şekilde beni tazmin etmeyi lütfunuza bırakıyorum."

"Resim için iki bin düka, yapılan masraflar için iki yüz! Küçük bir boyalı tuval parçası için gerçekten de oldukça yüksek bir fiyat!" diye bağırdı kont, gülümseyerek. "Bu miktara, Brandenburg askerlerinin tüm alayı silahlandırılabilir ve donatılabilir, böylece Elector'un Pomeranya düklüğünü fethetmesine yardımcı olabilir. Ama bu kirli, ezilmiş, sıradan
Pomeranya, bu göksel kadınla veya tercih ederseniz bu dünyevi Venüs ile karşılaştırıldığında nedir ki. Git, Efendim Gabriel, doğrudan hazinedarıma git ve ona sana üç bin düka saydır.
Senin emeğin ve tehliken için sekiz yüz düka. Memnun musun, efendim?"

"Ekselansları, en büyük lordlar ve imparatorlar gibi ödüyorsun!" diye haykırdı ressam, sevinçle parlayan bir yüzle. "Beni sonsuza dek borçlu kılıyorsun ve yaşadığım sürece sana hizmet etmeye hazırım."

"Şimdi, bunu gerçekten kastediyorsan, Gabriel, tam şu anda bir fırsat kendini gösteriyor."

"Beni deneyin, ekselansları, bana bir görev verin, ne kadar zor olursa olsun, ve en lütufkar lordum bunu en sadık ve yiğitçe yerine getirdiğimi kabul etmek zorunda kalacak."

"Şimdi dinleyin, efendim! Sizi vekil tayin ediyorum; sizi maaşıma ve hizmetime alıyorum. Hüküm süren bir prens olsaydım, o zaman şunu söylerdim, sizi saray ressamım yapıyorum; ama sadece küçük Kont Schwarzenberg olduğumdan,
-"

"Mark'taki Stadtholder," diye sözünü kesti Gabriel, hazır bir dil sürçmesiyle, "St. John Nişanı'nın Büyük Üstadı, Brandenburg Seçmeni'nin birinci danışmanı ve bakanı, eyalet seçim kurulu başkanı, birçok toprak ve mülkün lordu ve sahibi, imparatorluk kontu,
ve-"

"Sus, sus! Yeter artık!" diye haykırdı kont, onu savuşturarak. "Benim için de, Seçmen için de aynı şey geçerli. İkimizin de çok sayıda unvanı var, ama
bunlar bize yeterince az kazandırıyor ve onlara ait para yok. Beni grafiksel olarak çizdin, efendim; şimdi sessiz ol ve beni tekrar sessizce dinle. Bu nedenle seni maaşıma ve hizmetime alıyorum ve sana bugünden itibaren üç ayda bir teslim edilecek beş yüz dolarlık bir yıllık gelir veriyorum. Sus, sus! Konuşma! Gözlerinde ve yüz hatlarında bir soru okudum ve hemen cevabı vereceğim. Senin
sorun şu: Bu yıllık gelir için ne yapmam gerekiyor? Ve cevap şu:
Dünyayı özgür bir adam olarak dolaşıp resimleri avlamak ve değer verdiklerinde onları benim için satın almak. Ama her şeyden önce, benim hizmetimde olduğunu kimseye söyleme, ama bunu ikimiz arasında bir sır olarak sakla. Benim için resimler satın almalısın; yapman gereken tek şey bu, efendim. Ama
bazen resimlerimi aramak için nereye seyahat edeceğinizi size dikte etmeme izin vermelisiniz. Örneğin, şimdi: İtalya'daydınız, orada çalışmalarınız vardı ve oradan bana bir Venüs getirdiniz, çünkü sizden birkaç şey satın almanızı istedim. Güzel resimden ne kadar
memnun olduğumu gördünüz, ama genel olarak, manzaralara ve komedi tasvirlerine daha fazla ilgi duydum ve özellikle hayran olduğum kişiler Flaman ressamlar. En büyüleyici ve eğlenceli kır manzaralarını ve komik parçaları
çizmiş olan Teniers, baba ve oğul var ve genç yaşta olmasına rağmen büyük yeteneklere sahip olduğu ve sadece muhteşem palyaçoları değil, savaş sahnelerini de
çizmeyi bildiği söylenen Wouvermann adında başka bir genç adam var. Şimdi, her şeyden önce bu üç ressamın her birinden birkaç
resme sahip olmak isterdim ve Teniers Amsterdam ve Lahey'de
yaşadığından ve Wouvermann şu anda Lahey'de ikamet ettiğinden,
sizin Lahey'e gitmenizi ve orada benim için birkaç alışveriş yapmanızı istiyorum. Ama,
iyi, oraya benim hizmetimle geldiğinizi veya benimle bir
sözleşmeniz olduğunu söylemeden. Düşmanlarıma aitmiş gibi görünmenizi ve onlarla birlikte küfür trompetini çalmanızı çok daha fazla tercih ederim."

"Ekselansları, buna nasıl cesaret edebilirim ve minnettar kalbimden, kendisini böyle yalanlamasını ve dudaklarımın minnettarlık ve saygı sözcüklerinden başka
sözler söylemesine izin vermenizi nasıl talep edebilirsiniz?"

"Bunu yapmanız için size yetki veriyorum, Üstat Gabriel Nietzel, evet, sizden bunu talep ediyorum,
özellikle Seçmen Prensi Frederick William'ın huzurundaysanız,
dudaklarınızda böyle sözcükler taşımanız."

"Seçmen Prens mi?" diye sordu ressam şaşkınlıkla. "Ekselansları beni Lahey'deki Seçmen Prensi'ne mi gönderecek?"

"Tam tersine, sanki benden nefret ediyormuşsunuz ve
muhaliflerimin
tarafındanmışsınız gibi davranacaksınız. Ama her ne pahasına olursa olsun Seçmen Prensi'ne ulaşmalı, onun yanında kalmaya çalışmalı ve onun
güvenini kazanmalısınız. Sen canlı bir adamsın ve İtalya'daki çeşmelerde hayatı inceledin. Seçmen Prensi neşeli arkadaşlıkları sever ve sen ona hayat bilginden birazını aktarabilir ve ona gençliğin
tereddüt etmeden veya çekinmeden tadını çıkarması gerektiğini öğretebilirsin. Onun _maitre de plaisir_'i ol, Efendi
Gabriel; onu sanat tapınağına götür ve ona her güzel
kadının bir Venüs, bir tanrıça olduğunu ve bu nedenle onun ibadetine layık olduğunu öğret. Sen
zeki bir ressamsın ve ayrıca, Roma'dan duyduğum kadarıyla, hayatın tatlılarından nasıl yudumlanacağını iyi biliyorsun; ve bunlar paraya çevirmen gereken iki güzel yetenek. Bu amaçla seni Hollanda'ya gönderiyorum. Benim için
resimler satın alacaksın ve Seçmen Prensi'nin saatlerini geçirmesine
ve hayatın tadını çıkarmasına yardım edeceksin. Başarılı olursanız sevineceğim ve her hafta bana çabalarınızın ve Seçmen Prensi ile orada sürdürdüğünüz hayatın tam hesaplarını iletmeniz benim için uygun olacaktır. Yazabilir misiniz, Üstat Gabriel Nietzel?"

"Evet, yazabilirim; fakat--"

"Peki, _fakat_ ne anlama geliyor ve neden aynı anda hem bu kadar kasvetli hem de bu kadar asık suratlı görünüyorsunuz? Belki de görevim sizi memnun etmiyordur?"

"Hayır, ekselansları, beni memnun etmiyor ve bunu üstlenemem!"
diye bağırdı Üstat Gabriel öfkeyle. "Beni Lahey'e bir ressam olarak değil, -bunu doğru adıyla anayım- bir casus olarak ve dahası, Seçmen Prensi'ni bozan biri olarak gönderiyorsunuz!"

"Ve bu sizin erdeminizi ve dürüstlüğünüzü memnun etmiyor mu?" diye sordu kont, omuzlarını silkerek. "Peki, iyi o zaman, sevgili üstat! Devam edin! Birbirimize
söylediğimiz her şeyi söylemeyelim. Onurlu,
bağımsız bir erdem kahramanı olarak kal, resimler yap ve onları
satmaya dikkat et ve eğer başaramazsan, o zaman tüccarlar için tabelalar ve
burgherler için duvarlar boyamakla yetin ve kendini
erdem ve yüce gönüllülük ilkelerinden dolayı daha yüksek bir kariyeri reddettiğinle teselli et. Venüs'ünü al, Erdemliliğin Üstat Şampiyonu; satın alma emrini ben vermemiştim ve o benim için çok pahalı. Karşılıklı yükümlülüklerimizden
kurtulduk ve birbirimizle hiçbir şeyimiz kalmadı.
Gidin!"

"Ekselansları resmi saklamayacak mı?" diye sordu Nietzel, şaşkın, soluk alnında büyük acı
damlaları belirerek. "Ekselansları tüm emeklerim ve harcamalarım için beni tazmin etmeyecek mi ve senden
gideyim--"

"Erdemliliğinin gururlu bilinciyle," dedi kont, cümlesini onun için tamamlayarak. "Evet, öyle yapacaksın, Üstat Gabriel.
Aklında tut ki Kont von Schwarzenberg seni hizmetine alırdı ve sen bunu reddettin, böylece onun öfkesini biraz
harekete geçirdin, ki bana söylendiğine göre, bu öfke onu uyandıranların
nadiren lehine, her zaman
zararına olmuştur. Ancak, sen buna hiç aldırış etmiyorsun; Mark'taki Stadtholder'ın gazabına meydan okuyorsun, sen--"

"Daha fazla ileri gitmeyin lütfen, ekselansları, daha fazla ileri gitmeyin!" diye haykırdı Gabriel,
ölüm kadar solgun. "Heyecanımı ve mücadelemi affet. Uygunsuz
sözlerimi unutmanı ve beni alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarın olarak kabul etmeni rica ediyorum. Bana bir iyilik yapıp Usta Titiano Vecellio'nun Venüs'ünü saklamalısınız, çünkü o
benim tek varlığım ve tüm mal varlığımı onun satın alımında verdim."

"Daha açık konuş, usta!" diye bağırdı kont. "Venüs'ün kopyasını saklamam ve orijinalmiş gibi ödemem gerektiğini mi söylüyorsunuz,
çünkü tüm umutlarınızı buna bağlıyorsunuz."

"Ekselansları!" diye kekeledi Usta Gabriel dehşet içinde, "siz
şunu
düşünmüyor musunuz--"

"Buradaki bu tablonun, sizin yaptığınız ve daha sonra birkaç gün bacaya astığınız, böylece ona yüz yıllık bir tablo görünümü verdiğiniz bir kopya olduğunu mu? Evet, iyi adamım, gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum ve
size Titian'ı çok sadakatle kopyaladığınız ve bunun için çok emek ve zahmet harcadığınız yönündeki tanıklığımı gönülden kabul ediyorum."

"Çok merhametli kont, size yemin ederim ki, iftiraya uğradım--"

"Yemin etmeyin," dedi kont ciddiyetle ve sert bir şekilde. "Bu resmi Cremona'dan satın almadın, Venedik'teki Grimani sarayında kopyaladın
ve üzerinde tam üç ay çalıştın. Görüyorsun ki, iyi bilgiliyim ve
her yerde bana istihbarat sağlayan ve
benim casusum olmayı bir onur olarak gören arkadaşlarım var, senin deyiminle."

"Merhamet, merhametli lord, merhamet!" diye haykırdı Nietzel, gözyaşlarına boğularak ve
kontun gururlu, kibirli bedeninin önünde dizlerinin üzerine çökerek. "Suçumu, küstahlığımı affedin! Öyle büyük bir ihtiyaç ve sıkıntı içindeydim ki
kendime başka nasıl yardım edeceğimi bilmiyordum ve size yemin ederim ki
benim kopyam o kadar sadık ve doğru ki
orijinalinden ayırt edilemez."

"Önemli değil; onu orijinal olarak asacağız ve seçmenlerin uzmanları tarafından
incelenmesine izin vereceğiz," dedi kont gülerek. "Titiano Vecellio'nuzu saklıyorum, Üstat Nietzel ve dolayısıyla
bu mükemmel orijinal için size üç bin düka ödüyorum. Ne kadar ciddi olduğumu görmeniz için hemen hazinedarıma bir emir vereceğim ve hemen o parayı alabilirsiniz."

Yazı masasına yaklaştı, hızla bir kağıt şeridine birkaç kelime
yazdı ve sonra ressama uzattı. "Alın, Efendi
Gabriel Nietzel ve paranızı alın."

Ressam ona uzun, şaşkın bir bakış attı. "Beni affedin, Ekselansları," dedi; "yüksek tahminimi kabul ediyorsunuz, sizi
aldattığımı ve bunun sadece bir kopya olduğunu bilmenize rağmen?"

"Ne fark eder? Resim güzel ve ona bakmak bana zevk veriyor ve sonuçta bir resimden isteyebileceğim tek şey bu."

Üstat Nietzel aceleyle kontun elini yakaladı ve dudaklarına bastırdı. "Çok merhametli beyefendi," diye haykırdı, "Venüs'ümü paranızla, kalbimi cömertliğinizle satın aldınız! Bundan böyle, bedenim ve ruhumla sizinim ve bu adil, sanki--"

"Sanki şeytanla ittifak kurmuşsunuz gibi, değil mi?" diye güldü kont.

"Hayır, sanki artık sizden başka hiçbir isteğim yokmuş gibi--söylemek
istediğim buydu, çok merhametli beyefendi. Bana sadece emredin, yapmam gerekeni söyleyin,
ve yapılsın."

"O zaman Hollanda'ya gidin ve orada benim için resimler satın alın ve Flaman ressamları
inceleyin?"

"Ben Hollanda'ya gideceğim, ekselansları."

"Seçmen Prens'e ulaşmaya, onun üzerinde
etki kazanmaya ve onu biraz olsun neşelendirmeye mi çalışacaksınız?"

"Ekselanslarınızın emrettiği gibi yapacağım."

"Bana orada gördüğün ve duyduğun her şeyin yazılı bir ifadesini haftalık olarak gönderecek misin?"

"Sana yazılı bir ifade göndereceğim," diye cevapladı Gabriel, yere bakan gözlerle ve zor bastırılmış bir iç çekişle.

Kont bunu gördü ve küçümseyerek gülümsedi. "Bu raporları bana şifreli olarak yazacaksın, bunları sana bildireceğim ve bana bu şifrelerin anahtarını
hiçbir insana vermeyeceğine yemin edeceksin?"

"Yemin ederim, ekselansları."

"Şimdi, bu kadar uysal ve itaatkar olduğun için, sevgili Efendim Gabriel, maaşını
artıracağım. Sana beş yüz dolarlık bir yıllık gelir vaat etmiştim - şimdi altı yüz dolar yapacağım. Şşş! Teşekkür yok;
Hepsini hayal edebiliyorum veya suratından okuyabiliyorum ve bu beni
tatmin ediyor. Kararlaştırılması gereken tek bir şey kaldı. Seçmen Prensi'ne
tavsiye mektuplarını kimden alacaksın?"

"Ekselansları, Seçmen Hanım'ın bana oğluna bir tavsiye mektubu gönderme nezaketini göstereceğine inanıyorum. En yüce
yüksekliği, Seçmen Prensi'nin bir minyatürünü hafızamdan çizdiğim ve kendisine sunduğum için bana karşı çok olumlu bir eğilime sahip. O zamandan beri bana karşı çok küçümseyici davranıyor ve huzuruna çıkmamı asla
reddetmiyor ve ayrıca Ekselanslarına birkaç gün önce Seçmen Hanım'ın bana seçim mahkemesi ressamı olarak bir pozisyon teklif edilmesi olasılığına dair imada bulunduğunu da itiraf edebilirim."

Kont yüksek sesle güldü. "Sizi tebrik ediyorum, efendim, ve özellikle de ofise eklenecek maaş için. Sadece kibirlenmeyin ve size teklif ettiğim azıcık parayı geri çevirmeyin, ki bunu her zaman gizlice çekebilirsiniz, hatta seçim mahkemesi ressamı olduğunuzda bile. İşlerin tam da bu noktada böyle kalması iyidir, çünkü seçim mahkemesi ressamının Seçim Prensi'ne ulaşması ve hanesinin
sayısı içine kabul edilmesi kolay olacaktır. Hemen Seçmen'e gidin, ona Hollanda'ya seyahat etmek ve orada sanatsal çalışmalarınızı sürdürmek istediğinizi söyleyin ve yarın sabah erkenden yanıma gelip bana izleyicilerinizin sonucunu bildirin. Elveda, Efendim
Gabriel; önce hazinedarıma sonra da Seçmen'e gidin. Hayır, hayır, başka bir şey söylemeyin; itiraz yok, teşekkür yok. Sizi tanıyorum--bu
yeterli."

Gururlu, nazik bir tavırla ressama başını salladı,
elini kapıya doğru salladı ve sonra Venüs'ün yanındaki pencere
nişine oturdu, sırtını odaya döndü.

Utanmış ve aşağılanmış bir şekilde Gabriel sessizce uzaklaştı ve kapanan kapının sesi onun ayrılışını haber verene kadar
kont arkasını dönmedi.
Bakışları, şehvetli güzelliğiyle onun bakışlarına
karanlık, parıltılı gözlerle karşılık veren Venüs'e sabitlenmişti.

"Bana çok şeye mal oldun, güzel signora," dedi omuzlarını silkerek. "Bir kopya için üç bin düka! Titiano Vecellio'nun kendi zamanında orijinali için daha fazla ücret alıp almadığını kim bilebilir? Ah! Zavallı, güzel kadın,
soğuk kuzeyde sana ne kadar kasvetli ve neşesiz görünecek ve
bu kirli kuzey Mark'taki güneşli İtalyan evinin altın ışığını ne kadar özleyeceksin! İkimiz birbirimizi teselli etmeli ve
sizin güzel İtalya'nızda yaşamadığımızı, fakat burada, burada, güneş ışığından daha fazla yağmurun olduğu ve müzik yerine
sık sık domuzların homurdanmasından ve koyunların melemesinden başka bir şey duymadığımızı unutmaya çalışmalıyız!"

Ve sanki sözlerini doğrularcasına, tam o sırada sokaktan yüksek bir kargaşa, homurtuların ve çığlıkların karışık bir uyumsuzluğu duyuldu. Kont
İtalyan güzelliğinden döndü ve sokağa, daha doğrusu sarayının önündeki büyük meydana baktı.[8] Geçtiğimiz birkaç gün boyunca aralıksız yağan yağmur, asfaltlanmamış
zemini ıslatmıştı ve toprağın neme karşı geçirgen olmadığı yerlerde
su birikintileri ve göletler oluşmuştu. Evlerin önündeki ahırlara yerleşmiş olan koyunlar ve domuzlar, bunları eğlence alanları olarak seçmişlerdi ve bunların tüm sürüsü Kont Schwarzenberg'in sarayının önündeki ve katedralin çevresindeki bu su birikintilerinde yıkanmak için gelmişti. Birkaç neşeli, yaramaz çocuk, çığlıkları ve melemeleriyle cezbedilerek,
aynı şekilde katedral meydanının kara denizine doğru ilerlediler, ancak
hemen battıklarını fark ederek, yardım çağırdılar, bağırıp çağırarak,
çığlık atarak ve gülerek, böylece daha başka çocukları ve aylakları cezbettiler,
şimdi ihtiyatlı bir şekilde, daha az doygun olan bazı noktalarda durdular ve
alaycı çığlıklar ve kahkahalarla, batmış çocukların kendilerini bataklıktan kurtarmaya çabalamalarını izlediler.
Kont Adam von Schwarzenberg'e sunulan melankolik tablo böyleydi ve ona hüzünlü ve kasvetli bakışlarla baktı.

"Ve burası Mark'taki Stadtholder'ın ikametgahı!" iç çekti--"von Schwarzenberg'in, imparatorluğun kontu! Ah! başka türlü olacak! Bu domuz ahırı Berlin'den kendime temiz ve güzel bir konut inşa edeceğim, bu sefil evden muhteşem bir saray
çıkacak ve tüm sanatlar ve bilimler patronlarını
Mark'ta komuta eden lordda bulacak, artık sadece
Stadtholder olarak anılmayacağı zaman, ama--"

Birisi tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi endişeyle arkasına baktı. "Şşş!" diye mırıldandı sonra, "sessiz ol!
Sözcüklerle asla ifade edilemeyecek düşünceler ve planlar var, ama Jüpiter'in beyninden çıkan Minerva gibi, mızrak elinde, harekete hazır bir şekilde ortaya çıkmalılar.
Yüreğime geri dön ve orada olduğunun asla algılanmasına izin verme, ta ki doğru saat gelene kadar, saat--"

Sustu ve tekrar etrafa araştırıcı bir şekilde baktı. Sonra, yazı masasından gümüş düdüğü alıp, tiz, yüksek bir
çağrı yaptı. Zengin bir üniforma giymiş, orijinal malzemesi tamamen altın bir
süs ve gümüş dantel yığınının altında gizlenmiş bir uşak kapıda belirdi.

"Antrede kim var?" diye sordu kont, Venüs'e uzun ve son bir bakış
attıktan sonra,
çerçevenin köşesinde asılı duran
yeşil örtüyle onu tekrar örttü.

"Çok merhametli ekselansları, her iki giriş salonu da her rütbeden ve meslekten adamlarla tıka basa dolu, çünkü bu halkın kabul saati."

"Çok sayıda üniformalı var mı?"

"Lütfen, ekselansları, çok sayıda. General von Klitzing ve Albay Conrad von Burgsdorf'un yanı sıra, Albaylar von Rochow ve von Kracht da orada."

"Bu dört beyefendinin bana kabul edilmesi gerekiyor," diye emretti kont. "Diğerleri gitse iyi olur, çünkü bugün görüşmeye ayıracak vaktim yok. Peki, neden orada öylece duruyorsun? Neden gitmiyorsun?"

"Çok merhametli beyefendi," diye yalvardı uşak, "orada çok sayıda seçkin beyefendi var, bunlar daha önce boşuna sık sık geldiler ve
ben bugün onlara, sizin ekselanslarınızın açık emrine uygun olarak bir görüşme sözü verdim."

"Örneğin kim?"

"Örneğin, ekselansları, Berlin ve Köln şehirlerinin danışmanları, sonra Cleves düklüğü eyaletleri ve--"

"Yeter, yeter! Bu lordların bana onları hatırlatmanız için size ödeme yaptıklarını gayet iyi görüyorum ve bu nedenle sizin şefaatinize saygı göstermek için
müsaade edeceğim."

"Ah! Çok merhametli lord, sizin lütfunuza yemin ederim ki, hiç kimse bana ödeme yapmadı,
--"

"Sessizlik! Hepinizi tanıyorum!" diye bağırdı kont küçümseyerek. "Her görüşme gününün sizin uşaklarınıza benim için rahatsızlık ve yorgunluk hazırladığı kadar para kazandırdığını biliyorum. Paranızı sessizce cebinize koyun, dürüst
Balthazar; siz diğer hizmetçilerden daha kötü değilsiniz ve bu nedenle sizi diğerlerinden daha fazla hor görmüyorum. Gidin, koridordan adı geçen askeri beyefendileri buraya getirin, bu arada ben görüşme odasında bir yürüyüşe
çıkacağım ve siz de ücretinizi alacaksınız."

Altınlı uşak, saygılı ve itaatkar bir
havayla kabinden ayrıldı. Ama dışarıda, kapalı kapının önünde durmaya devam etti ve
başını tamamen değiştirerek, kapıya nefret ve meydan okuma dolu bir bakış fırlattı.

"Diğer hizmetçilerden daha kötü değil!" diye mırıldandı, yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırarak--"kendinizden daha kötü değil, demeliydiniz, gururlu lord. Sen de bizim gibi rüşvet alıyorsun, parayı nereden bulursan al, rehin karşılığında borç ver ve herhangi bir Yahudi gibi tefecilik yap! Ah! Seni tanıyoruz, kibirli kont, Brandenburg'un tüm Mark'ı seni tanıyor ve senden nefret ediyor ve Katolik yabancının, yabancının, emperyalistin, rahiplerin kölesi olanın önünde eğilmemiz bir günah ve utançtır ve Seçmenin kendisinin onun önünde eğilmesi ve Schwarzenberg'in burada lordmuş gibi davranması ve kendisinin sadece bir hizmetçi olması korkunç bir talihsizliktir. Peki," diye kendini rahatlattı, yumruğunu indirerek, "değiştiremem ve baba değiştiremeyeceğimiz şeyleri söylüyor, buna boyun eğmemiz ve eğer yapabiliyorsak biraz kâr etmemiz daha iyi olur. Şimdi bu beyefendi kabadayıları kontun
kabinesine götüreceğim."

Kont Adam von Schwarzenberg bu arada küçük özel antresinin kapısını açmış ve görevli uşağı ve şambeyi von Lehndorf'u ve ayrıca iki hizmetkarını içeri sokmuştu.

"Lehndorf," dedi, "ne düşünüyorsun? Bugün için küçük bir av partisi düzenlemek mümkün mü?"

"Çok merhametli beyefendi," diye neşeyle karşılık verdi şambeyi, "hava buna
çok uygun gibi görünüyor. Açık, parlak bir ekim günü ve parktaki dişi geyikler ve geyikler, birkaç düzine tanesinin vurulmasını hak ediyor, çünkü
o kadar cesurlaştılar ki artık insanlara karşı duydukları korkuyu neredeyse hiç göstermiyorlar. Ekselansları dün dört dişi geyiğin, güçlü bir geyiğin rehberliğinde, kalenin arkasındaki parktan çıkıp Berlin ve Köln'ün tapınılan kasabalarında biraz gezintiye çıkmaktan memnun olduklarına inanır mıydı? Hayvanları kovalayan sokak çocuklarının çığlıkları, dişi geyiklerin ahırlarına saygısızca
atladığı domuzların homurtuları, boynuzlu hayvanlar tarafından kötü muamele görme korkusuyla
vuran onurlu şehirli kadınların koşuşturmaları, yine de kocaları olmayan
ve muhtemelen dişi geyikleri delirmiş buzağılar sanan asil kasap köpeklerinin ulumaları! Yemin ederim, ekselansları, bu ilahi bir oyundu."

"Siz de küstah bir adamsınız," diye güldü kont, "ve 'Dans etmeyi seven, asla fırsattan mahrum kalmaz.' Eğer böyle düşünüyorsanız, bugün küçük bir av yapacağız ve iyi atları ve köpekleri olan birkaç değerli ve uygun beyefendiyi davet etmeyi kendinize görev edineceksiniz. "

"Ve bugün, bu güzel havada, lütfunuz bu beyefendilere iki yeni tazının koştuğunu görme zevkini bahşetmeyecek mi? Zaten sekiz gündür buradalar ve
maliyetleri yüksek olan
para karşılığında biraz beceri gösterebilirler."

"Evet, bu doğru - gerçekten de yüksek bir miktara mal oldular," dedi kont. "Oğlum bana bu iki tazı için sekiz bin dolar ödediğini yazdı." [9]

"Ama buna değer, ekselansları," diye haykırdı kâhya, oldukça
coşkuyla. "Bunlar, geniş dünyada
eşleri olmayan iki harika hayvan. Onlara âşık oldum ve eğer karım veya sevgilim olsaydı, bu iki tazı karşılığında onu memnuniyetle verirdim."

"Evet, evet, birçok kişi bu şekilde ödeme yapmaktan hoşlanırdı," diye güldü kont. "Bir eşi vermek sekiz bin dolardan daha kolaydır ve yine böyle üstün bir tazıyı elde etmekten daha kolaydır.
Hemen şimdi, Lehndorf, ve benim için avı ayarla. Hizmetçiler yeni kırmızı av kıyafetlerini ve avcım da yeni üniformasını giysin, böylece meraklı Berlin halkı ağzı açık kalacak bir şeye sahip olsun. Uzaklaş,
Lehndorf! Siz uşaklarınız sepetleri alın, şimdi ben de
izleyici salonuna gidiyorum."

Altın işlemeli kadife takımlar giymiş olan her iki uşak da küçük
antreye koştu ve her biri elinde güzel, sığ bir
sepetle hızla geri döndü. Arkalarından, ermin astarlı kadife mantosunu
kontun omuzlarına atan ve
altın dantelle süslenmiş tüylü şapkasını ve işlemeli eldivenlerini eline veren uşakçı geldi.
Kont,
uzun, sivri uçlu ve sallanan tüylü şapkayı aceleyle koyu, kıvırcık saçlarının üzerine koydu, bu saçlarda burada ve orada birkaç gümüş çizgi vardı
ve sağ elinde, parlak halkalarla
parıldayan uzun eldivenleri sıkıca kavradı.

"Kapıları açın!" dedi otoriter bir şekilde ve uşakçı onun önünden uçarak
katlanır kapıların her iki yarısını da açtı. Diğer taraftaki kapının yanında duran iki teberci, teberler ve
gürleyen seslerle ilan ettiler, "Ekselansları ve lütfu, imparatorluğun
kontu ve Mark'taki Stadtholder!"

Her iki tarafında her türden insandan oluşan yoğun bir kalabalığın sıralandığı iki uzun daireden - erkekler ve kadınlar, ciddi ofis cüppeleri içindeki saygıdeğer yargıçlar ve üniformalı askerler, kötü giyimli vatandaşlar ve şık giyimli beyefendiler, cesur görünümlü genç hanımlar ve dulluktan kalma beyaz cübbeler içindeki saygıdeğer matronlar - sanki bu iki uzun daireden tek bir iç çekiş, tek bir neşeli rahatlama ve şaşkınlık nefesi uçuyordu ve tüm yüzler, üzgün ve parlak, şarap ve gece nöbetlerinden kızarmış gözler, açgözlülük ve tutkuyla parıldayanlar, hepsi
kendilerini, gururlu ve
çok parlak, çok görkemli ve kendine güvenen, eşiğinde duran Stadtholder'ın yüce, dolgun formuna doğru çevirdiler. kapı. Hiç selam vermedi; başını eğmedi,
ama tek bir keskin bakışla büyük, gri gözlerinin her iki tarafta yukarı aşağı kaymasına izin verdi; ve bu bakış tüm başları saygıyla eğmeye,
gururlu ve alçakgönüllü boyunları öyle derinden, öyle saygıyla eğmeye yetti ki, yüksek ve alçak, yaşlı ve genç, fakir ve zengin artık hepsi aynıydı - seçim bakanının, Mark'taki kudretli Stadtholder'ın dilekçe sahipleri!

Şimdi ileri doğru yürüdü, arkasında boş sepetleriyle iki uşak vardı.
Ama bu sepetler kısa sürede doldu, çünkü her adımda bir el konta uzanıyor, ona yazılı bir dilekçe veriyordu ve kont bunu gülümseyerek aldı ve seçkin bir kayıtsızlıkla uzatılan sepetlerden birine attı. Ancak yazılı talepleri olmadan gelen ve nazik bir kişisel duruşma talep edenlerin önünde, Stadtholder
durakladı ve aceleyle ve utanarak, çünkü komşuları tarafından duyulmaktan korktukları için, isteklerini dile getirmeye başladılar. Ancak, kont nadiren onların konuşmalarına sonlarına kadar izin verirdi, konuşmalarının ortasında aceleyle "Yazmaya
devam edin! Yazmaya
devam edin!" diyerek onları keser ve aynı yüksek tavırla, aynı gururlu, sarsılmaz sakinlikle ilerlerdi. Ancak Berlin ve Köln vatandaşlarının temsilcilerinin durduğu yere yaklaştığında alnını bir bulut gölgeledi ve gözlerinden bir öfke parıltısı çıktı.

Hamburgerlerin önünde durdu ve onlara soğuk, alaycı bir dinginlikle baktı.

"Benden ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"İhtiyacımıza yardım edin, en yüce ekselansları," diye başladı sözcü, "talihsizliklerimize
yazık! Yeni savaş vergisini ödeyemiyoruz, biz--"

"Ah! Bir de görün," diye alaycı bir şekilde sözünü kesti kont; "şimdi bana geldin,
benim lehime dava açmak için. Öyleyse, onun Seçmen Lütfu'na yaptığın ziyaret
boşa gitti. Seçmen, vatandaşlığın
utanmaz dilekçesini kabul etmedi; kendisi tarafından burada onun yerine hükmetmek üzere
atanan Stadtholder'ın
haklarına tecavüz etmedi. Beni
atlatmayı düşündün ve toprak sahibi buraya daha yeni geldi ki,
kendisinden iyilikler elde etmek zorundasın. Peki, ne iyilikler elde ettiğine bak!
Daha bir saat önce hızlı, gururlu adımlarla Seçmen Lütfu'nun
şatosuna girdin ve şimdi Mark'taki Stadtholder'ın bekleme odasında
alçakgönüllü, üzgün yüzlerle duruyorsun! Burada ne istiyorsun ve bunların Seçmen'le
konuşabilen Stadtholder'la ne ilgisi var?"

"Affedersiniz efendim, ülkenin sadık ve alçakgönüllü çocukları olarak,
öncelikle babamıza ve efendimize döndük--"

"Şimdi buna sadık kalın!" Kont sıcak bir şekilde sözünü kesti, "ve sevgili efendinizin babacan yüreğinin size
reddettiğini benden almak istemeyin. Gidin ve bir daha asla bu bölgelerde görünmeyin! Ve siz de, lordlarım, Cleves düklüğünden temsilciler," diye devam etti kont, temsilcilere doğru
ilerleyerek--"siz de, makul bir şekilde kendinizi
burada görünme zahmetinden
kurtarabilirdiniz. Seçmen Majesteleri tarafından kabul edilme onurunu
tatmış olanın, bakanının ve Stadtholder'ın evinde bekleme odasına girmesine gerek yoktur, çünkü tüm
iyilikler ve tüm onurlar, Seçmenin kendisinden gelir ve yaptığı şeyler iyidir ve söyledikleri
sabittir ve yasadır. Bu nedenle, Seçmen Majesteleri'nden
ihracını alan kişi artık bana dönmesine gerek yok, çünkü güneş ona
parladı ve benim gibi o da gölgede duruyor."

Bu belirsiz sözlerle Stadtholder ilerledi, milletvekillerini utançla kaplanmış ve öfkeyle şişmiş halde bıraktı, yüzü ise hızla aydınlanmıştı. Daha dostça hareketlerle şimdi
yazılı dilekçeleri kabul etti ve hatta sadece sözlü yalvarışlarla gelenleri sabırla ve küçümseyerek dinledi;
onlara zorlukları için bir çözüm sözü verdi, yüksek sesle onları Seçmen tarafından atanan Stadtholder'larına güvenmeleri için teşvik etti ve eğer davası adil, doğru ve uygulanabilirse kendisine dönenin dava açmayacağından ve boşuna savunma yapmayacağından emin olmalarını istedi.

Kont turunu bitirip tekrar kabine kapısının önünde durduğunda, sepetler yazılı dilekçelerle doluydu ve kont, parmaklarında çok sayıda değerli mücevherin parladığı sağ elini uzatarak bunları işaret ederek, yüksek sesle, kendisinin tüm bu yazıları
açacağını, okuyacağını ve inceleyeceğini ve
gücü yettiği her şeyi yapacağını söyledi. Sonra, kısa ve nazik bir şekilde başını sallayarak, kabinesine çekildi, ardından da sepetleriyle birlikte iki uşağı geldi.

IV.--ASKERLER VE DİPLOMATLAR.

Kabinesinde Kont von Schwarzenberg'i bekleyen, uşağın talimatlarına uyarak oraya götürdüğü dört subaydı. Kont içeri girdiğinde konuşmalarının ortasında sustular ve
ayağa kalkıp onu sert ve askeri bir şekilde selamladılar. Kont Schwarzenberg
onlara dostça bir şekilde başını salladı ve ince ve keskin dudaklarında
uysal bir gülümseme belirdi.

"Sepetleri yazı masamın üzerine koyun ve dışarı çıkın," diye emretti sayfalara,
ve sonra hala orada asker gibi bir
katılıkla duran beyefendilere doğru döndü.

"Hoş geldiniz, lord generalim ve siz, efendi albaylar," dedi şakacı, şakacı bir tonda. "Gerçekten de, insanın kendisini böylesine yiğit askerlerle
çevrili görmek bir zevk. Eğer benim lütufkâr efendim Seçmen'in liderleri kadar
mükemmel askeri olsaydı, gerçekten de yardım edilmiş olurdu ve
Pomeranya düklüğü için İsveçlilerle savaşmaya gerek kalmazdı,
çünkü o zaman İsveçliler kısa sürede yenilerek kaçıp giderlerdi."

"Bir düşünün, Ekselansları," diye haykırdı Albay Conrad von Burgsdorf, uzun, gri bıyığını geniş, şişman eliyle okşarken--"bir düşünün
İsveçlilerin Klitzingler, Rochowlar ve Krachtlardan oluşan böyle bir alaya ne kadar saygı duyacaklarını."

"Kendinizi unutuyorsunuz, Sir Albay," dedi Kont Schwarzenberg, dostça, imalı bir tonda; "Conrad von Burgsdorf'un tek başına
bir alay olduğunu söylemeyi unuttunuz."

"Belki de arkamda aslında hiçbir şey olmamasının sebebi budur," diye haykırdı Albay von Burgsdorf, yüksek, kaba bir kahkaha atarak. "Evet, evet, şimdi
arkamda neden bu kadar az asker olduğunu biliyorum; diğerleri hep bende yoğunlaşıyor,
ve lanetli İsveçlilere karşı cephe almak için
benden dışarı çıkamamaları sadece bir yazık ve utanç."

"Şimdi ortaya çıkacaklar, buna güvenin; ortaya çıkacaklar," dedi kont, hoş bir gülümsemeyle. "Lordlarım, sizinle önemli ve anlamlı haberler hakkında görüşmek üzere çağrıldım. İlk olarak, sizinle ilgili olan ve bu nedenle sizin için en büyük ilgiyi çeken şeyleri ele alacağız. General von Klitzing, bundan sonra
bir ünvanınız olmasına rağmen işinizin olmamasından şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmayacak. Çünkü bu günden itibaren işiniz olacak, çünkü Seçmen Lütfu alayların derhal donatılıp sahaya getirilmesini tasarlıyor."

"Yaşasın! Hadi!" diye bağırdı Burgsdorf, sağ kolunu sallayarak.

"Ben de, ekselanslarının izniyle, hurrah diye bağırıyorum," dedi General von Klitzing neşeyle. "Ekselansları, Brandenburg birliklerinin komutasını üstlenmek için beni Sakson hizmetinden buraya geri çağırma nezaketini göstereli üç ay oldu ve o zamandan beri umutsuzluk içindeyim, çünkü bu tıpkı mukavva kılıçlar ve teneke askerlerle savaştıkları bir komedi gibi oldu."

"Bu, alayların teçhizatı için Seçmen'e vergi vermeyen eyaletlerin ve şehirlerin hatasıydı," diye karşılık verdi kont, vurgulayarak. "Ayrıca, Prag barışından beri Seçmen tarafsızlığa yemin etti. Ve ne lehine ne de aleyhine katılabilirseniz, ne dost ne de düşman için savaşabilirseniz, o zaman hiç asker ve kınından çıkarılamayan kılıç olmaması daha iyidir. Ama şimdi her şey farklı olacak ve bu nedenle Seçmen sizi, General von Klitzing'i, tüm Brandenburg kalelerinin, garnizonlarının ve tüm seçmen güçlerinin genel komutanı olarak atadı."

"Bu gerçekten önemli ve onurlu bir atama," diye haykırdı general, "ve eğer şimdi seçim güçlerini harekete geçirmeyi başarabilirsem kendimi mutlu sayacağım."

"Bunun ilk yapılması gereken şey, general, evet, kesinlikle, bu yapılmalı," diye haykırdı Burgsdorf gülerek. "Ah! Şu ana kadar hiç askerimiz olmadı, çünkü her kaledeki birkaç zavallı adam ve Seçmen'in koruması askerimiz olarak kabul edilemezdi ve sadece kötü bir gösteri yaptılar."

"Size, beyler, bundan sonra bir ordu yaratma görevi size düşecek," dedi Schwarzenberg ciddiyetle. "Albay von Kracht, Mark'taki Stadtholder görevim nedeniyle, bugün sizi Berlin ve Köln kalelerinin komutanı ilan ediyorum; aynı yetkiyle, sizi Albay von Rochow, Spandow'un komutanı olarak atıyorum; ve son olarak, sizi Albay von Burgsdorf, Kuestrin Kalesi'nin komutanı olarak atıyorum."

"Beni Berlin'in komutanı yapsaydınız daha memnun olurdum," diye homurdandı Conrad von Burgsdorf. "Küestrin Kalesi'nde çok sıkıcı, yorucu bir hayat sürüyorlar ve Kracht ile benim yer değiştirebilmemizi isterdim. Kuestrin halkını iyi tanıyor ve onlarla nasıl geçineceğini biliyor, çünkü Kuestrin'in eski komutanı babasıydı. Birbirimizle değiş tokuş yapalım, von Kracht - işte elim, bana elini ver! Sen Kuestrin'in komutanısın ve ben Berlin'in!"

"Yavaşça albay," diye cevapladı Baron von Kracht; "düzene ve otoriteye boyun eğmeli ve Mark'taki Stadtholder'ın bizim için uygun gördüğü her şeye kendimizi teslim etmeliyiz."

"Güzel söyledin, Berlin Komutanı Bey!" diye haykırdı Schwarzenberg. "Sessizdim, çünkü cevabını duymak istiyordum. Bu nedenle, Albay von
Burgsdorf, Kuestrin Kalesi'ne komutan olarak gitmen gerekiyor."

"Beni ikametgahınız Berlin'den mümkün olduğunca
uzaklaştırmak için gönderdiğinizi çok iyi biliyorum," diye homurdandı Burgsdorf. "Seçmenin bana bağlı olduğunu ve bana arkadaşı dediğini görmeye dayanamıyorsun. Başkasının senin
yapamadığın ve gerçekleştiremediğin
bir şeyi yapmasına ve gerçekleştirmesine dayanamıyorsun. Dün, büyük içki
maçını teklif ettiğim sırada, Seçmenin masasının üzerinden bana doğru fırlattığın nefret ve kötü niyet bakışını açıkça gördüm. Conrad von
Burgsdorf'un bilge, eğitimli ve en saygıdeğer Kont
Adam von Schwarzenberg'den daha iyi olabileceği hiçbir konuda
olmadığı için ne kadar sinirli olduğun açıkça görülüyordu."

"Peki! Gerçekten kıskanç ve haset dolu olabileceğimi mi düşünüyorsun?" diye bağırdı kont gülerek. "Hayır, en değerli albay, tüm kalbimle sana seçim mahkemesinde ilk ve en hızlı içen kişi olman ve bir yudumda bir quart kadeh şarap içmen için
avuç içi veriyorum."

"Ve bunun önemsiz bir sanat olmadığını bilmelisin, Sayın Kont," dedi Burgsdorf, önemli bir tavırla. "Bunun sadece bir zevk olduğunu düşünme - hayır, bu bir görevdir ve bazen de zordur."

"Dün bunu böyle görmedik, Albay von Burgsdorf," diye karşılık verdi kont. "Dün seçim masasında içki içerek gerçek bir kahraman olduğunu kanıtladın. Çünkü dün yaptığın gibi bir saatte on sekiz quart şarap içmek aslında kahramanca bir eylemdir."

"Pekala," dedi Burgsdorf, gururla, "bir içki yarışı yaptık ve Seçmen en iyi içiciye
güzel bir ödül teklif etti. Uzun zamandır
güzel ve gelişen küçük köy Danzien'i ele geçirmeyi arzuluyordum,
ve işte! Seçmen tam da bu ödülü teklif etmişti; bu yüzden
elimden geleni yapmak ve galip geldiğim için Tanrı'ya şükretmek zorundaydım.
Masanın altındaki diğer tüm beyefendileri içtim ve gemide on sekiz litre şarabımla
tek başıma ayakta kaldım." [10]

"Şimdi," dedi Stadtholder gülümseyerek, "sanırım beni
masanın altında bırakmadınız, çünkü size rağmen dik durdum, Albay Burgsdorf. Ayrıca
pozisyonumu daha uzun süre korumayı ve sizin tarafınızdan
masanın altına itilmemeyi umuyorum."

Albayın şişkin ve şaraptan kızarmış yüzüne soğuk, gururlu bir bakışla baktı ve Burgsdorf'un kaşlarının nasıl karardığını ve gözlerinin nasıl şiddetli bir nefretle parladığını görünce gülümsedi.

"Tanrı ve Seçmen
istediği sürece ayakta kalacaksınız, Sör Stadtholder," dedi Burgsdorf yavaşça. "Birçoğu düşer ve masanın altına da düşer, şarapla sarhoş olmasa bile, gurur ve hırs,
açgözlülük ve açgözlülükle."

"Yeter, Burgsdorf, yeter," diye cevapladı kont kibirle. "Seni buraya kelimeler hakkında bir tartışma yapmak için çağırmadım, çünkü senin
içkide olduğu kadar kelimelerde de güçlü olduğunu çok iyi biliyorum. Sizi, emirlerinizi almanız ve Mark'taki Stadtholder'ın size emrettiği ve emrettiği her şeyi yapmanız ve yerine getirmeniz için çağırdım,
İmparator Majesteleri ve Seçmen Lütfu adına. General von Klitzing, sizi,
Albaylar von Kracht, von Rochow ve von Burgsdorf, Berlin,
Spandow ve Kuestrin komutanları olarak, tüm tahkimatların başkomutanı olarak atadı. Bundan yeni bir dönemin
başladığını ve gelecekten büyük şeyler bekleyeceğimizi anlayabilirsiniz. Beyler,
bekleme ve gecikme zamanı geçti. Seçmen, İmparator ile bir
antlaşma imzaladı, İmparator, Pomeranya düklüğünün Brandenburg Seçmeninin doğal mirası olduğunu ilan etti ve
ona bunu verdi. İsveçlilerin şu anda Pomeranya'yı işgal ettiği ve tahliye etmeyeceği doğrudur. Ama tam da bu amaçla, küstah İsveçlileri bunu yapmaya zorlamak için çabalamalıyız; ve bunun için Seçmen
yirmi beş bin kişilik bir ordu kurmaya söz verdi. Bu toplamaları denetlemek albayların ve kurmay subayların işidir,
bu nedenle sizin de işinizdir."

"Tek soru, bu toplamaları yapmak için paranın nereden geleceğidir," dedi General Klitzing.

"Evet, soru bu," diye haykırdı üç albay sabırsızlıkla.

"Ve cevap şöyle: İmparator Hazretleri bu amaç için para tahsis etti. İmparator Hazretleri Seçmene, Seçmenin kendisine borçlu olduğu iki yüz Roma ayı ödemesinden muafiyet verdi ve bu iki yüz Roma ayıyla, yani üç yüz altmış beş bin florinle, askerler toplanacak. Fakat bunun dışında,
İmparator asker alımında kullanılmak üzere açıkça altmış bin dolar ekliyor; ve bu para şu kadar asker alımı yapan liderlere ve albaylara ödenecek. Her asker için sekiz rixdolar alıyorlar."

"Ben asker alımı yapacağım!" diye bağırdı Burgsdorf. "Kuestrin'e komutan olarak gideceğim ve ayrıca bir alay daha alacağım!"

"Hepimizin asker alımı yapması doğal bir şey," dedi General von Klitzing,
"Çünkü Seçmen'in emri ve arzusu böyledir ve başkomutanımız olarak ona itaat etmek zorundayız."

"Kesinlikle hayır, general!" diye bağırdı kont aceleyle. "Başkomutanınız
Almanya İmparatoru'dur. Askere alacağınız askerler elbette Seçmen'in emrine tabi olacaklar, ancak İmparator'a ve imparatorluğa bağlılık yemini etmeleri gerekiyor, bu yemin şöyle işliyor: İmparator'a ve onun yerine Brandenburg Seçmeni'ne itaat edecekler, böylece Pomeranya düklüğü doğal hükümdarı Seçmen'e geri verilecek.[11] İmparator ve Seçmen arasındaki anlaşmaya göre, askeri valilerin resmi yemini de bu formüle uymalı ve kale komutanları İmparator'un ve imparatorluğun hizmetine alınmalı. Her şeyden önce İmparator'a karşı itaat ve sadakatleri gerekiyor."

"Bunu anlamıyorum; kalın kafama sığmıyor!" diye haykırdı Burgsdorf sabırsızlıkla. "İmparator'un emirleri Seçmen'in emirlerine ters düşerse ne olacak? İmparator bize _bunu_ yapmamızı emrederse,
ve Seçmen _şunu_?"

"Bu asla olmayacak," diye cevapladı kont ciddi bir şekilde.

"Seçmen, İmparator'un çok sadık ve güvenilir bir vasalıdır ve
sonrakilerin lütufkar amaçları ve arzularıyla her zaman örtüşmez. Şimdi size bilmeniz gereken her şeyi söyledim, size komisyonlarınızı verdim ve çeşitli rütbelerinizi duyurdum ve geriye sadece size öngörülen yemini
vermek kaldı. Mark'ta Stadtholder ve savaş seçim kurulu başkanı olarak mutlak gücüm göz önüne alındığında, şimdi İmparator'a ve Seçmen'e sadakat yemininizi alacağım ve
İmparator'a, imparatorluğa ve Seçmen'e olan görevlerinizi sürekli ve sadakatle yerine getireceğinize söz vermelisiniz. "

Ve tam da kont'un emrettiği gibi, gecikmeden veya çelişkiye düşmeden, dört lord yemin formülünü tekrarladı ve önce İmparator'a ve imparatorluğa, sonra da Brandenburg Seçmeni'ne itaat, iyi niyet ve hizmet yemini ettiler. Bunun üzerine kont onları serbest bıraktı ve onlara derhal kalelerine dönmelerini ve orada Seçmen'in ordusu için asker kaydetmeye başlamalarını söyledi.

Dört subay kabinesinden ayrıldığında ve artık bir kez daha yalnız kaldığında, kont'un yüzü netleşti ve muzaffer bir ifadeye büründü.

"Artık o kavgacı ve tehlikeli adamdan kurtulacağım, Burgsdorf," dedi, yorgun bir şekilde rahat bir koltuğa gömülürken. "Onu zararsız hale getirdim ve gerçekten farkında olmadan bir kenara ittim. Diğerlerini ilerletip terfi ettirdiğimizden şüphelenmiyor, sadece onu, Burgsdorf'u, heyecan verici bir yorum veya skandal olmadan ve onun küfürbaz dilinden ve küstah varlığından kurtulmak için uzaklaştırmak için. Bunu başardığımız için gerçekten mutluyum ve memnunum ve aynı zamanda bu düşüncesiz ve dar görüşlü beyefendileri İmparator'a ve imparatorluğa hizmete ve bağlılığa aldık." "Kim var orada?" diye aceleyle kont sözünü kesti, oturduğu yerden irkildi. "Kim buraya habersiz girmeye cesaret ediyor?"

"Cesaret ediyorum," dedi ciddi bir ses ve uzun, ince bir beyefendi, tamamen ağır bir seyahat ceketine sarılmış, başı büyük bir kürk şapkayla örtülü, daireden konta doğru yürüdü.

"Kont Lesle, İmparator'un yüksek lord şamil!" diye haykırdı Stadtholder şaşkınlıkla. "Sen misin? Regensburg'dan mı geliyorsunuz?"

"Evet, Kont Schwarzenberg, Regensburg'dan buraya doğrudan geldim, gecikmeden tekrar
ayrılmak için. Seyahat arabam kapınızın önünde duruyor ve hemen içeri girip buradan tekrar yola çıkacağım. Bu nedenle törensel eksikliğimi mazur görün, ancak İmparator Ferdinand dairesine her an girmeme izin verdiği için, Mark'ın Stadtholder'ının daha az nazik olmayacağını düşündüm. Ayrıca,
kendi adıma gönderemedim, çünkü sizden başka hiç kimse burada olduğumu
bilmeyecek ve _gizli_ olarak seyahat etmek istiyorum. Öyleyse beni affeder misiniz Kont Schwarzenberg, ve mazur muyum?"

"Sabırsızlığım nedeniyle af dileyecek olan benim ve bunu en içten şekilde yapıyorum. Ve şimdi sizden rica ediyorum, kont, her şeyden önce, rahatınıza bakın. Zahmetli seyahat alışkanlığınızı bir kenara bırakmanıza ve biraz rahatlama ve ferahlama kabul etmenize yardımcı olmama izin verin."

Resmi bir gayretle ziyaretçisinin sargılarından çıkmasına yardımcı olmakla meşgul oldu ve kısa süre sonra Kont Lesle, İmparatorluk sarayında giyilen
güzel, benzersiz İspanyol kıyafetiyle Mark'ın Stadtholder'ının önünde durdu.

"Bu muhteşem kadife cübbeler içinde ne kadar da görkemli görünüyorsunuz!" diye haykırdı Kont Schwarzenberg, iç çekerek, "ve İspanyol kostümünüz bana imparatorluk sarayının görkemli hayatını ne kadar çok özletiyor! Ah! Sevgili kontum, burada
aramızda bu pahalı, görkemli yaşamın neredeyse hiçbir izini bulamazsınız ve bir
imparatorluk uşağı veya ev hizmetçisi, Mark'taki bir
Seçmen Stadtholder'dan daha fazla zevk ve keyif alır."

"Yine de bu güzel ve yankılı bir unvan," dedi Kont Lesle gülümseyerek, Kont Schwarzenberg'in kendisi için
öne sürdüğü büyük koltuğa rahatça uzanırken, "ve aynı zamanda büyük ve
etkili bir makam. İmparator Hazretleri, Mark'taki Stadtholder'ın ne kadar güçlü ve etkili bir adam olduğunu ve Kont Schwarzenberg'in gerçekte Brandenburg Elektörü olduğunu çok iyi biliyor."

"İmparator Hazretleri ayrıca, benim İmparator'un sadık ve adanmış hizmetkarı olmaktan hiç vazgeçmediğimi de biliyor," diye haykırdı Schwarzenberg, aynı anda
kontun koltuğunun yanına basit bir sandalye çekip
kendisini sandalyeye oturttu. "İmparatorluk Majesteleri, umarım, görevimi her şeyden önce İmparator'a verdiğimi ve İmparatorluk Majesteleri'nin çıkarlarına hizmet etmekten daha yüksek bir amacım olmadığını bilir."

"Evet, en merhametli Hükümdarımız İmparator bunu bilir," dedi Kont Lesle duygulu bir şekilde. "Mark'taki Stadtholder'ın sadakatinden ve bağlılığından bir an bile şüphe etmiyor, çünkü Seçmen'in yalnızca İmparator'un vasalı olduğunu ve İmparator'un tüm Alman İmparatorluğu'nun gerçek efendisi olduğunu her zaman aklında tutmuştur."

"Ve bu ilişkiyi bozulmadan sürdürmek, evet, hayatımın en büyük görevi bu," diye haykırdı Schwarzenberg, canlı bir şekilde. "Bu, aslında başarılması kolay bir görev değil, çünkü İmparator'un en yüksek
Hükümeti'nin burada seçim mahkemesinde birçok düşmanı var ve çok sayıda kişi Brandenburg'un kendisini tamamen imparatorluk vasallığından kurtarması ve Seçmenin kendi topraklarında
tek lord olması gerektiğini savunuyor. Ama şimdi, sevgili lord yüksek şamil ve kont, bana söyle
neden bu kadar beklenmedik bir şekilde buraya geldin ve Regensburg'dan
ne haber getirdin?"

"Çok ciddi ve çok incelikli haberler getirdim, Kont," diye cevapladı Kont Lesle, "ve öylesine hassas, narin bir doğaya sahip ki, bunu isteyerek kağıda, hatta şifreli olarak bile
kaydedemezdik, sadece
dudaklarımdan kulağınıza ve oradan da göğsünüzün kilitli köşelerine iletebilirdik.
Bu yüzden size geldim ve konuşmamızın tek bir nefesinin bile kaçmayacağını ve
burada olduğumu kimsenin bilmemesi gerektiğini söylememe gerek yok. Mesele Brandenburg Seçmen Prensi ile ilgili --Hollanda'da üç yıldan fazla kalmış ve orada nefret edilen itaatsizlik ve özgürlük tutkusu zehrini
içen o genç adam. Seçmen Prensi'nin geri çağrılmasının artık zamanı geldi."

"Geri çağrıldı!" diye haykırdı Kont Schwarzenberg şaşkınlıkla ayağa kalkarak. "Ama Kont Lesle, Seçmen Prensi'ni tanımıyorsun. Bu huzursuz, hırslı ve ateşli genç adam
eve dönerse
şimdi ne gibi bir tehlikeyle karşılaşacağını bilmiyorsun. Düşmanlarım ve İmparator'un gizli muhalifleri
burada bundan daha ateşli bir şekilde hiçbir şey istemiyorlar ve
Rochow'lar ve Schoenung'lar ve tüm reformcular
işleri çoktan öyle bir noktaya getirdiler ki Seçmen kendisi oğlunun eve dönmesi için
acil bir şekilde baskı yapıyor ve hatta bunu ondan kesin bir şekilde talep etti. Bu, tüm İsveçli iyilikseverlerin, bu sarayın tüm anti-emperyalistlerinin
bir komplosu, inanın bana. Seçmen Prensi'ni başlarına geçirmek istiyorlar ve bu yolla zayıf ve kararsız Seçmen'in İmparator'dan ayrılıp İsveçlilerle ittifak kurmasını sağlamayı umuyorlar.
Seçmen'i o kadar kızdırdılar ve kışkırttılar ki, hatta o, Chamberlain'ini bile gönderdi von
Schlieben, Prens'i getirmek için Lahey'e gitti ve Prens
bugün boşuna yolculuğundan döndü."

"Boşuna yolculuğundan mı diyorsunuz? Seçmen Prensi babasının katı emirlerine, acil mesajlarına rağmen Lahey'de kalıyor mu? Buradan Lahey'deki kalışının ne kadar meyve verdiğini ve orada içtiği zehrin
şimdi bile etkisini sürdürdüğünü görüyorsunuz. Seçmen Prensi düşünceli ve çalışkan görünüyor. Ve bu yüzden onu daha fazla Lahey'de bırakmak çok daha tehlikeli, çünkü orada
herkes İspanyollara karşı kötü niyetli, Habsburg hanedanına karşı büyük Avrupa muhalefetinin gerçek
merkezi
burada bulunuyor,
Orange Prensi onun savaş sanatında eğitmeni ve
onu yetenekli ve tehlikeli bir savaşçı ve İmparator'un düşmanı olarak eğitebilir."

"Bunların hepsi çok doğru!" dedi Schwarzenberg kasvetli bir şekilde. "Ama tüm bunlara rağmen o
burada olduğundan daha az korkulacak bir şey, burada tüm planlarımızı altüst edecek ve tüm planlarımızı boşa çıkaracak. Seçmen Prensi tehlikeli bir
rakip, inanın bana. Karakterinde büyüleyici bir şey var ve
ya Seçmen'i kariyerinde yanında götürecek ya da George William'ı babasının örneğini izlemeye ve
hükümeti oğlu, Seçmen Prensi Frederick William lehine istifa etmeye ikna edecek bir konumda olacaktı. Ve biliyor musun Kont Lesle, Frederick William'ın saltanatının ilk eylemi ne olurdu? Beni tahttan indirmek, tüm gücü
elimden almak ve
Brandenburg hanedanı için yeni bir politika yolu başlatmak!"

"Sadece önce onu buraya getir, kont, sonra bu aşırılığa karşı
korunmak senin işin. Bir keresinde İspanya'da olanlardan örnek al, orada da isyancılar ve yenilikçiler tahtın varisinin etrafında toplanmışlardı, onun mevcut kurumları devirme ve Kralı tahtından
atma konusundaki yardımlarıyla. Aman Tanrım! Kral Philip ve oğlu Carlos'un hikayesini biliyorsun. O zamandan bu yana henüz elli yıl geçmedi. Bu örnekten faydalanın ve bu hikayeden şunu öğrenin: Eğer oğul tehlikeliyse, onu sadece babası tarafından şüpheli hale getirmeniz gerekir ve o da zararsız hale gelir. Eğer oğul babasının düşmanıysa, o zaman baba da oğlunun düşmanı haline getirilmelidir, böylece bir denge korunabilir. Siz bu konuda nasıl hareket edeceğinizi
bilmeyecek kadar büyük bir devlet adamı ve çok keskin bir diplomatsınız. Ancak davanın aciliyeti acildir. Onu kendi gözünüzün önünde, kendi vesayetiniz altında tutmalısınız."

"Gerçek şu ki," dedi Schwarzenberg düşünceli bir şekilde, "orada ölümcül bir zehir
içiyor ve Protestan lider Orange Prensi'ne olan hayranlığında oldukça coşkulu. Ebeveynlerine yazdığı mektuplar, savaş sanatında ustası ve öğretmeni olarak adlandırdığı Orange generali için coşkuyla dolup taşıyor ve ona abartılı övgüler yağdırıyor."

"Ve genç Prens'i Orange hanedanına ve İspanya ve Habsburg'un düşmanlarına daha da yakınlaştırmak için kendilerine yeterince zahmet veriyorlar," dedi Kont Lesle vurgulu bir şekilde. "İmparator, Lahey'de devam eden uygulamalar hakkında kesin hesaplar elde etti; bu uygulamalara göre Seçim Prensi, Cleves topraklarına getirilebilir ve evlilik yoluyla Palatinate hanedanıyla birleştirilebilir, böylece egemen Devletler ve Orange Prensi'nin etkisi altına girebilir ve Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan uzaklaştırılabilir.[12]

"Palatina'nın bir prensesiyle evlenecek!" diye haykırdı Stadtholder. "Ah! Şimdi Seçmen'in, tek oğluna olan şefkatli sevgisine rağmen, onu sürekli uzak tutmaya ve Lahey'deki kalışını uzatmaya çalışmasının nedenini anlıyorum. Şimdiye kadar bunun benim yüzümden olduğunu düşünüyordum. Seçmen'in, Seçmen Prensi ile ilgili olarak kötü ve kötü niyetli olduğuma inandığını ve tek başına bu nedenle oğlunun geri dönmesine karşı çıktığını düşünüyordum. Ama şimdi anlıyorum; bu Palatinate evliliğinden yana, bu yolla oğlunu kendi evine ve çıkarlarına daha sıkı bağlamak, onu İmparator'dan ve Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan daha da uzaklaştırmak istiyor. Sürgün edilen Bohemya Kralı'nın kızı, Prenses Ludovicka Hollandine, onu Orange'a ve Palatinate'e bağlayacak olan kişi olacak. Tüm bunlar aniden benim için netleşiyor ve daha önce bunu tahmin edip anlamamış olmam için nasıl bu kadar kör ve masum olabildiğimi hayal edemiyorum. Seçmen Prensi aslında, her mektubunda, sürgün edilmiş Bohemya Kraliçesi, Palatinate Seçmeni'nin,
Lahey'den çok da uzak olmayan Doornward'da başkanlık ettiği
küçük haneden bahsediyor."

"Şimdi ikametgahını daha uzağa, Lahey'e taşıdı," dedi Kont Lesle kuru bir şekilde; "şüphesiz, çünkü kış yaklaşıyor ve Seçmen Prensi'nin sevgili sevgilisini görmek için Doornward'a kadar o uzun yolu katetmesi gerekmeyecek. O oldukça güzel bir kız olmalı, Prenses Ludovicka Hollandine ve dahası, çok narin bir ten rengine sahip olmalı ve özellikle onu memnun eden genç, yakışıklı Seçmen Prensi ile
mütevazılık yapmaya hiç de meyilli değil."

"Ve Seçmen, özellikle kayınvalidesi olan Palatinate Seçmeni'ne karşı taraflı," dedi Schwarzenberg düşünceli bir şekilde. "Ondan bahsettiğinde gözleri her zaman yaşlarla dolar ve kardeşinin talihsiz kaderini hatırlatır.[13] Sürgün edilen kardeşinin kızının ailesinin onurunu tekrar yüceltmesi ve Brandenburg'da kayıp Palatinate için telafiler bulması gerçekten de evinin yararına olacaktır. Çünkü kadınlar siyasete karışmayı kafalarına koyduklarında, kalpleri her zaman ilgilidir; ve siyasette bile, çöpçatanlık onların özel zevkidir. Evet, evet Kont Lesle, şimdi anlıyorum; haklısın. Seçmen Prensi, Palatinate Prensesi ile evlenecek ve Seçmen bu evliliği destekliyor."

"Ancak İmparator bundan en üst düzeyde hoşnutsuz olacaktır," diye haykırdı Kont Lesle. "Bu nedenle bu ittifakın gerçekleşmesi imkansızdır.
Seçmenin onayını vermesini engellemek için her şeyi yapmalısın,
ve ne kadar çok kişi buna destek verirse versin ve bir boynuza üflerse üflesin, Seçmen
bu Palatinate evliliğiyle uyumlu hiçbir nota vurmamalı."[14]

"Hayır, Seçmen bunu yapmayacak ve yapmayacak," diye cevapladı kont kararlı bir şekilde. "Onu engellemek benim görevim ve--Gerçekten haklısın. Seçmen Prensi'ni Lahey'den çağırmaktan başka yapılacak bir şey kalmadı."

"Seçmen Prens'in sarayına gelmesi İmparator için hoş olurdu," diye belirtti Kont Lesle; "bu bir güven göstergesi olurdu ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun her yerinde dost ve düşman üzerinde bir izlenim bırakırdı."

"Ne yazık ki! en önemli gereklilik, ihtiyaçtır--para istiyoruz," diye iç çekti Kont Schwarzenberg, omuzlarını silkerek.

"Bu itiraz için bir sebep oluşturmayacak, Sör Stadtholder.
İmparator, İmparatorluk Majestelerinin bu yolculuğun masrafları için gereken tüm parayı, evet, gerekirse, memnuniyetle sağlamaya hazır olduğunu size bildirmem için beni açıkça görevlendirdi.[15]
Ve İmparator, seyahat için para tedarikinde cimri olmayacak, ancak Seçmen Prensi'nin sadece Viyana'daki Majestelerine gelmesine gerek kalmayacak, aynı zamanda Innsprueck'e küçük bir gezi yapması için de para verecekti. Çünkü Innsprueck'te Arşidük Leopold şu anda sarayını yönetiyor ve
Seçmen Prens orada eğlenmekten kendini alamazdı, çünkü
Innsprueck'teki saray son derece neşeli ve
Arşidük'ün genç kızı,
Clara Isabella, zevke özellikle düşkün ve güzel ve
çekici bir genç hanım."

Kont Schwarzenberg başını aniden hareket ettirerek
Lesle'e doğru döndü. "Bunu kastetmiyorsun?" diye tereddütle sordu.

Kont Lesle başını salladı. "Çok arzulanır," dedi gülümseyerek.

"Ama korkarım ki imkansız!" diye haykırdı Schwarzenberg. "Buradaki herkes buna karşı çıkacak; kimse bundan yana olmayacak. Seçmen Prensi'nin bir Katolikle evlenmesi düşünülemez ve imkansızdır."

"Sadece olası görünüyor ve bunu gerçekleştirmek için doğru şekilde işe koyulmak gerekiyor," dedi Kont Lesle sessizce. "Akıl almaz olanın nasıl hala gerçeklik meselesi haline gelebildiğini kendiniz görüyorsunuz. Sadece sapkınların olduğu, Reformcuların ve Lutheranların öncelik için mücadele ettiği bu mahkemede, bir Katolik ve bir emperyalistin başbakan ve Seçmen'in gizli danışmanı olabilmesi imkansız olarak kabul edilmez miydi? Ve yine de öyle ve geçen yirmi yıl boyunca Katolik Kont Schwarzenberg, Brandenburg Seçmeni'nin gözdesi ve diyebilirim ki kontrolörüydü. Ve neden Katolik bakan ve Stadtholder bir Katolik ittifakı müzakere edemesin? Gücünüzü küçümsüyorsunuz, Kont ve fazlasıyla mütevazısınız."

"Daha doğrusu, üzerinde yürüdüğüm zemini biliyorum, Kont Lesle. İnanın bana,
kaygan ve bataklık bir toprak ve tek bir dikkatsiz adım
bana batmama neden olabilir."

"O zaman dikkatsiz bir adım atmaya karşı dikkatli olun, ancak İmparatorluk Majesteleri'nin çıkarları doğrultusunda cesurca ilerleyin ve Ferdinand'ın minnettar ve lütufkar bir lord olduğunu
kanıtlayacağından emin olun. Ve şimdi, kont,
size iletmek için geldiğim her şeyi biliyorsunuz ve benim için tekrar yola çıkma zamanı geldi."

"Kont Lesle, bana biraz kahvaltı yapma ve benimle bir kadeh şarap içme şerefini
vermeden önce tekrar yola çıkacak mısınız?"

"Teşekkür ederim, kont, en içten teşekkürler. Ancak, efendinin işinin her şeyden önce geldiğini iyi biliyorsunuz. İmparatorluk efendim beni Regensburg'da bekliyor ve o zaman ona Viyana'ya kadar eşlik etme
şerefini yaşayacağım. İmparatorluk Majesteleri katı ve titiz bir lorddur ve imparatorluk sarayına tekrar ulaşabileceğim günü ve saati hesaplamıştır. Burada yapacağımız görüşme için bana bir saat verdi; ve,
işte! Büyük duvar saatinizin horozu tam dışarı çıktı ve odanıza girdiğimde
on birde öttü ve şu anda burada, elinden geldiğince yüksek sesle on ikide ötüyor. Bu nedenle ayrılma zamanım geldi. Sizi İmparator'un niyetleri ve arzuları hakkında kısaca bilgilendirdim ve sizin akıllı ve
verimli beyniniz bunu nasıl genişleteceğini ve yorumlayacağını bilecektir. Elveda, Bay
Mark'taki Stadtholder, elveda ve her türlü bereket sizinle olsun!"

Kont Lesle ayağa kalktı ve kürk şapkasını bir kez daha alnına kadar çekti.
Schwarzenberg bol ve ağır örtülerini giymesine yardım etti ve sonra
onu kapıya kadar eşlik etti.

"En azından sizi arabanıza kadar götürmeme izin verin, Kont Lesle," dedi.

"İmkansız, Kont; bu halkınız arasında dikkat çeker ve
her taraftan varsayımlara yol açardı. İçeri girdiğimde kendimi Sonnenburg'dan gelen memurlarınızdan biri olarak tanıttım ve onurunuz memurlarınıza
eşit bir kişiye davrandığınız gibi davranmanıza izin vermiyor. Elveda o zaman!"

Kont Lesle hızla dışarı çıktı ve aceleyle saray kapısını kapattı.
Schwarzenberg, imparatorluk elçisinin geri çekilen ayak seslerini uzun koridorda kaybolana kadar dinledi.
Sonra yavaşça döndü ve iç çekerek Kont Lesle'nin yakın zamanda oturduğu koltuğa gömüldü.

"Tuhaf haberler bunlar," diye mırıldandı kendi kendine. "Şimdi tamamen farklı bir hareket tarzı benimsemeliyim - tüm planlarımı altüst etmeli ve yeniden şekillendirmeliyim. Tamamen kaçınacağım şeyi şimdi yapmalıyım - Seçim Prensi'ni geri çağırmalıyım; sarayda hem rütbe hem de konum açısından önceliği ona bırakmalıyım; yapmalıyım--" Birdenbire ayağa kalktı ve sanki ani bir şimşek çakması düşünce akışını kesmiş gibi küçüldü. "Eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi kendi kendine, "başka hiçbir şey kalmadıysa ve kendimi tehlikede görüyorsam, o zaman yapacağım. Bu son çareye başvuracağım."

Ama kelimeleri söylerken bile solgunlaştı ve etrafına çekingen, endişeli bir bakış attı, sanki hain bir kulak tarafından duyulmaktan korkuyormuş gibi.
Sonra başını koltuğun arkasına yasladı ve uzun süre,
sessiz ve hareketsiz bir şekilde, tamamen derin ve ciddi düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

"Evet, öyle olacak," dedi sonunda. "Lahey'den ayrılmalı; ama bu, buraya çok yakında geleceği anlamına gelmiyor. Yol uzun, yollar güvenli değil ve dikkatli ve temkinli bir şekilde seyahat etmeli, çünkü etrafta çok sayıda katil dolaşıyor ve İsveçlilerin genç Prens'i yakalayıp kaçırmaya çalışıp çalışmayacağını veya onu öldürüp öldürmeyeceğini kim bilir, böylece bir gün Pomeranya'nın mülkiyeti için onlarla rekabete girmeyecek. Tüm bunlar gerçekten de riske atılmalı; sonra--Üstat Gabriel
Nietzel yine de Lahey'e gitmeli; sadece ben ona başka talimatlar vereceğim ve o da yerine getirmesi gereken bambaşka bir görevle karşı karşıya kalacak.
Evet, evet, öyle olacak; onu doğrudan çağıracağım."

Dış kapı açıldığında ve uşak içeri girdiğinde düdüğü çalmak için elini uzatmıştı bile.

"Affedersiniz, ekselansları. Saraydan bir uşak geldi. Seçmen, derhal Seçmen'in ikametgahına gitmeniz için lütufta bulunmanızı rica ediyor."

"Seçmen'e saygılarımı iletin ve kendisine hizmet etme şerefine erişeceğimi söyleyin. Gidin, uşağa bunu söyleyin ve hemen resmi
arabamın gönderilmesini emredin."

"Çok lütufkâr efendim, özür dilerim, ancak ekselansları resmi
arabayla gidemez."

"Peki, neden olmasın?"

"Ekselansları dört gündür aralıksız yağmur yağdığını ve zeminin o kadar ıslak olduğunu biliyor ki, bir adam dizlerine kadar batmadan sokakları veya meydanı geçemez, ağır bir araçtan çok daha az. Az önce sizinle birlikte olan garip beyefendinin arabası buradan birkaç adım ötede sıkışmış halde duruyordu ve arabacı ve uşak, birkaç ahır uşağımızla birlikte hala onu çamurdan çıkarmaya çalışmakla meşguller."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı kont, daireyi hızlı adımlarla dolaşarak; "o zaman ben de doğrudan gidip beyefendiye yardım etmeliyim--"

Ama aniden aklına geldi ve yavaşça kapıdan geri çekildi.
"Ahır oğullarım yardımıyla, çoktan yola çıkmış olmalı--Sonnenburg'dan gelen memurum," dedi. "O zaman, devletin büyük arabasını alamayacağımı mı düşünüyorsunuz?"

"Olamaz, efendim. Uzun zamandır böyle bir bataklık,
ve kasaba halkı çamur arabalarını tekrar çıkardı."

"Bu ne? Çamur arabaları nedir?"

"Ekselansları, çamur çok kötü olduğunda etrafta dolaştıkları sırıklardan bahsediyorum."

Kont güldü. "Bunun sonunda, seçim sarayına ulaşmak için
aynı şekilde sırıklara binmekten başka yapacak bir şeyim kalmadı."

"Gerçekten de en kolay yol bu olurdu," diye cevapladı uşak; "sadece saygıyla pek tutarlı değil. Ama büyük araba gidemez."

"O zaman hafif av arabamı alsınlar ve en iyi dört
atımı eklesinler. On dakika içinde arabada olmalıyım."

V.--SEÇMEN VE GÖZDE ADAMI.

Tam on dakika içinde av arabası kontun sarayının iç avlusunda duruyordu ve burası devasa granit taşlarla döşeli olduğundan, kont beyaz ipek çoraplarını, dizlerine kadar uzanan çoraplarını sıçratmadan veya parlak tokaları ve yüksek kırmızı topuklarıyla narin kadife terliklerini kirletmeden arabasına ulaşmayı başardı. Sonra uşaklar yaldızlı demirden yapılmış büyük kafesli kapıyı açtılar ve araba yüksek bir
gürültünün sesiyle avludan sokağa doğru yuvarlandı. Arabacı kırbacıyla havayı dövdü ve dört at, güzel ayaklarıyla yere neredeyse hiç değmeden uçtu. Çamur, doğruyu söylemek gerekirse, tekerleklerden ve toynaklardan güçlü dalgalar halinde sıçradı ve taşkınlarından birçok dürüst burger karısına, hemen kaçamayanlara fayda sağladı; genellikle, Gerçekten de, av araçlarının
üzerinden geçtiği bir süt emen domuz veya köpeğin acı dolu gıcırtısını veya acıklı ulumasını duydu; ancak bunlar için durmadı ve birkaç dakika sonra, Seçmen'in ikamet sarayı unvanıyla onurlandırılan, katedral meydanının diğer tarafında, Spree ve eğlence
bahçesinin yakınında bulunan o küçük, karanlık malikanenin
orta sınıf küçük kapısının önünde güvenle durdu.

Kapının önünde, çamurla kaplı ve dört kemikli at tarafından çekilen, koşum takımları ve koşumları tamamen cilalı ve düzgün olmayan
bir araba duruyordu.

"Seçmen at binmeyi düşünüyor, öyle görünüyor," dedi kont kendi kendine, zavallı seçim araçlarına
aşağılayıcı bir bakış atarak.

"Biraz yana çekil!" diye bağırdı kontun iyi giyimli arabacısı
kutusundan. "Ekselansları Stadtholder kapıya kadar gelsin, çünkü
kontun bu çamura
inmesi kesinlikle imkansızdır."

Ancak arabacı sadece başını gururla salladı, reddettiğinin bir işareti olarak ve
Stadtholder'ın küstah sürücüsüne
anlatılamaz bir küçümseme dolu bakış fırlattı. "Çekil yoldan!" diye bağırdı kontun arabacısı.

"Burada duruyorum ve Seçmen gelene kadar burada kalmayı düşünüyorum!"

"Bırak kalsın William, ve tek bir kelime daha söyleme," diye emretti Kont Schwarzenberg. "Arabamı seçim arabasına o kadar yakın sür ki
rahatça içeri girebileyim."

Arabacı itaat etti ve Stadtholder'ın küstah sürücüsüyle tartışmaya içten bir memnuniyetle başlayan ve bunun uzun sürmesini
uman seçim arabası sürücüsü şimdi kendini
yenilmiş hissetti ve tarif edilemez bir şaşkınlıkla arabacının
döndüğünü, meydanı hızla dolaştığını ve seçim arabasının yanına yaklaştığını gördü. Bu manevranın amacını henüz kavrayamadan, kont kolunu uzatmış, kendi eliyle seçim arabasının kapısını açmış, içeri girmiş, diğer taraftaki kapıyı açmış ve saray bahçesinin eşiğinden seçim arabasına kadar uzanan bir tür asma köprü gibi uzanan geniş deri kaplı tahtaya
çıkmıştı.

"Bravo, Schwarzenberg, bravo!" diye bağıran bir ses yükseldi ve kont tahtanın ortasında durup yukarı baktığında, yukarıdaki Seçmen'i açık pencerede, ona dostça bir hareketle başını sallayarak ve neşeli bir gülümsemeyle selamlayarak gördü.

"Bu küstah alçak için iyi oldu, Fritz Long," diye seslendi Seçmen; "Bu alçak, Stadtholder için yoldan çekilmemeye nasıl cesaret edebilir?"

"Doğru yaptı, Seçim Majesteleri!" Schwarzenberg'i çağırdı, dalgalanan tüyleri olan altın kenarlı şapkasını aceleyle çıkarıp o kadar aşağı eğildi ki
siyah tüylerin üstündeki beyaz tüylerin uçları
nemli
zemine değdi.

"Şapkanı tak ve yukarı çık," dedi Seçmen. "Aşağısı soğuk."

"Sadece önce bana izin verin, en yüce efendim, biraz adaletli davranayım,"
diye haykırdı Schwarzenberg, ona somurtkan bir tavırla bakan seçim arabası sürücüsüne hoş bir gülümsemeyle dönerek.

"Fritz Long," dedi, sevimli bir küçümsemeyle--"Fritz Long, cesur ve güvenilir bir seçim arabası sürücüsü gibi davrandın. Kesinlikle
haklısın; Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru bile Seçmeni ziyarete gelse bile asla yoldan çıkmamalısın. Dürüstlüğünü ve
doğruluğunu takdir ederek, bu hediyeyi benden kabul et."

Ve kont zengin işlemeli yeleğinin yan cebinden iki altın sikke çıkardı ve onları kirli, sarı bir eldivenle kaplı kocaman eline koydu, Seçmenin neşeyle şaşırmış devlet arabacısı ona uzattı. Kont tekrar ona nazikçe başını salladı ve saray kapısından geçti. "Umarım," dedi kendi kendine, geniş ahşap merdivenleri yavaşça çıkarken--"Umarım bir sonraki isyanda arkadaşlarım o utanmaz serseriyi uygun şekilde cezalandırır ve ona verdiğim iki altın sikkeyi küçük parçalar halinde geniş sırtına koyarlar." Seçmen sevgili bakanıyla buluşmak için antreye kadar ilerledi ve kapıyı kendisi açtı. "Dinle, Schwarzenberg," dedi gülümseyerek; "sen çok iyi bir adamsın. Her türlü acil durumda nasıl yardım edeceğini biliyorsun ve seni en derin çamura
sürüklediklerinde bile kuru ayakkabılı ve temiz bir şekilde nasıl çıkacağını biliyorsun."

"Seçim mahkemesinde diplomasi ve strateji hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilirim," diye cevapladı bakan, aynı zamanda Seçmen'in kabinesine dönmesine yardımcı olmak için omzunu destekleyerek. "Majesteleri beni çağırdı ve rahatsız edici nitelikte bir istihbaratın size ulaşmasından korktum, o--"

"Gerçekten çok rahatsız edici bir istihbarat," diye iç çekti Seçmen, deri koltuğuna inleyerek
çökerken. "Ama sanırım bunu
zaten biliyorsunuz. Schlieben geri döndü ve oğlumuz onunla gelmiyor; bize sadece acıklı bir mektup yazıyor, bu yılın bu mevsiminde ve zamanın şu anki kesişiminde
eve gelemeyeceğini açıklıyor. "

"Ama bu bir isyan!" diye haykırdı Schwarzenberg hararetle; "bu,
kendisini Hükümdarına ve babasına karşı açıkça muhalefete sokmak!"

"Sen de buna bu açıdan bakıyorsun, Schwarzenberg?" diye sordu George
William. "Seçmen Prens'in itaatsiz bir oğul ve saygısız bir tebaa gibi davrandığı konusunda benimle aynı fikirde misin?"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Schwarzenberg; "Keşke
sizinle aynı fikirde olmasam!
Seçmen Prens'in bu davranışı için bir mazeret bulunsa! Genç beyefendinin babasının egemenliğine karşı koymaya
nasıl cüret ettiğini görmek acı verici."

"Bu bir isyan, değil mi?" diye sordu George, heyecanı giderek artıyordu. "Biz kendi Chamberlain Schlieben'imizi Lahey'e gönderiyoruz; oğlumuza kendi ellerimizle bir mektup yazıyoruz, eve dönmesini emrediyoruz; ayrıca, Schlieben aracılığıyla sözlü olarak ona dönüşünün acil gerekliliğini bildiriyoruz ve oğlumuz hala Lahey'de kalacağı konusunda ısrar ediyor ve Schlieben'i ona eşlik etmeden eve gönderme ruhuna sahip."

"Bu gerçekten de kendisini en lütufkar efendisine ve babasına karşı açık bir muhalefet ve isyan içine sokmak demektir. Ve şimdi Seçmen Majesteleri, Seçmen Prensi'nin yola çıkıp geri dönmesini istemekte ısrarcı olmalı."

"Geri dönmeli ve dönecek, değil mi? Seçmen, aslında,
onun için araya giriyor ve oğlumuza Lahey'de bir yıl daha kalma izni vermemiz ve her türlü bilgide kendini
mükemmelleştirmemiz için bizi memnuniyetle ikna edecektir."

"Majesteleri," dedi Schwarzenberg yumuşak bir şekilde, Seçmenin kulağına yaklaşarak - "Majesteleri, Seçmen Prensi'nin Lahey'de bilgi edinmekten
tamamen farklı bir şey düşündüğünü çok iyi biliyor."

"Peki, bu ne olabilir?"

"Bir evlilik, Majesteleri. Palatinate'nin dul Seçmeninin kızıyla - güzel Ludovicka Hollandine ile bir evlilik."

"Bu gerçekten de güzel, makul bir evlilik olurdu!" diye haykırdı Seçmen,
ayağa kalkarak. "Hiçbir şeyin Prensesi, kanunsuz bir Prens'in kızı, İmparator tarafından yasaklanmış!"

"Ama bu Prens Seçmenin kardeşiydi. Onun
lütfunun hassas kalbine, bir kez daha secde eden evini yüceltmek ve onu tekrar dikkate almak çok hoş olurdu ve bu nedenle bir gün kardeşinin kızını
sürüklenen bir Prenses olarak görmekten mutluluk duyardı. Ayrıca, gelecekteki
Seçmen o zaman kayınvalidesine ömür boyu minnettarlık borcu duyacaktı ve
Dul Seçmen büyük bir etki yaratabilir ve oğlunun
hükümetinde pay sahibi olabilirdi."

"Evet, gerçekten de hepsi benim ölümümü bekliyor," diye inledi Seçmen; "hepsi
babalarıma kavuşacağım zamanı özlüyor. Bana hayat kıyamıyorlar, gerçi, benim için hafif, zevkli bir şey değil, ama
bana sıkıntı, yoksunluk ve yeterince yoksulluk getirdi. Ama yine de bana hayat kıyamıyorlar ve eğer kısaltabilselerdi, hepsi bunu yapardı."

"Ama ben, sevgili efendim ve Seçmenim--senin yanındayım. Hayatımın kutsal amacı olarak kendimin önüne koydum, tıpkı sadık bir köpeğin efendisini koruması gibi sizi korumak ve sizi tehlike ve sıkıntıyla tehdit eden her şeyi sizden uzaklaştırmak. İmparator da, sizin en büyük koruyucunuz olarak, şefkatli gözünü sizin, çok sevdiği vasalınızın üzerinde tutuyor ve gazabı, size zarar vermeye çalışan herkesi ezecektir. Gerçekten de, burada Brandenburg Seçmeninin kendisini özgür ve bağımsız hale getirmesi gerektiğini düşünen birçok kişi var, o da cömert olsa da, ve sizin yüceliğiniz onların önünde durduğu için, kendilerini oğluna bağlıyorlar ve onu başlarına geçirerek, onu İmparator ve imparatorluğun bir rakibi haline getirmek istiyorlar. Seçmen muhtemelen İmparatorun kardeşini imparatorluğun yasağı altına almasını ve onu ülkesinden ve arkadaşlarından kovmasını henüz affetmemiş ve unutmamıştır. Ve Orange Prensi ve Egemen Devletler, İsveçliler ve İmparatorluk Majesteleri ve Seçmen Hazretlerinin tüm düşmanları, Seçmen Prensi'ni ellerinde esnek bir araç haline getirmek için çabalarını birleştirecekler. Bu nedenle onu Lahey'de daha uzun süre tutmak ve orada tamamen kendilerine ait olacak şekilde, çözülmez bir zincirle birbirine bağlamak istiyorlar. Bu nedenle Prenses Ludovicka Hollandine ile bu evliliği gerçekleştirmek istiyorlar. Bu raporun daha önce dışarıya yayıldığını ve imparatorluk sarayında konuşulduğunu size emanet etmeliyim. Bugün Viyana'dan İmparator'un bu evlilik projesine çok karşı olduğunu ve buna asla onay vermeyeceğini bildiren mesajlar aldım."

"Ben de asla onay vermeyeceğim!" diye haykırdı Seçmen. "Bir daha İmparator ve imparatorlukla kan davasına ve çekişmeye sürüklenmeyeceğim. Ben
imse
im ve oğlum da
olmayacak. Seçmen Prensi'nin yabancı yerlerde çok uzun süre kaldığını ve bir yabancı olarak geri döneceğini her zaman söyledim. Ama sen buna asla
kabul etmezsin, Adam Schwarzenberg; sen her zaman Seçmen Prensi'nin burada olduğundan çok daha iyi durumda olduğunu, burada hoşnutsuzların ve huzuru bozanların etrafında
toplanacağını ve orada sadece iyi ve karlı olanı öğrenebileceğini, burada ise çok daha kötü şeyler öğreneceğini düşündün. Ve şimdi oradaki havanın onun için hala çok daha kötü olduğunu ve ayartıcıların orada onun üzerinde buradakinden daha fazla güce sahip olduğunu kanıtlıyor."

"Kendimi bilge sandığımda kör ve dar görüşlüydüm," diye yanıtladı Schwarzenberg pişmanlık dolu bir tonla; "Seçmenim ve efendimden daha iyi bildiğimi varsayacak kadar küstahtım ve şimdi derin bir utançla ne kadar yanıldığımı ve asil ve sevgili Seçmen Lordumun kavrayış ve öngörüde benden ne kadar üstün olduğunu kabul ediyorum. Afınızı istiyorum, çok merhametli beyefendi, pişmanlık ve aşağılanmayla istiyorum."

Gururlu Kont von Schwarzenberg, Seçmenin önünde diz çöktü ve
ciddi bir yalvarışla dudaklarını Hükümdarının
ellerine bastırdı. Bu yüce gözdesinin alçakgönüllülüğünden gurur duyan ve mest olan George William öne eğildi ve yüce alnına bir öpücük kondurdu.

"Kalk, Adem'im, kalk," dedi şefkatle. "Alman tarikatlarının büyük efendisine, imparatorluğun zengin ve seçkin kontu, bir ordunun efendisi olmayan,
ama o kadar fakir ki nasıl yaşayacağını ve hizmetkarlarına nasıl ödeme yapacağını bilmeyen;
mal varlığından sadece ismi ve
mevkisinden sadece yükü olan küçük Seçmenin önünde diz çökmek yakışmaz! Ayağa kalk, Adam Schwarzenberg, çünkü seni yanımda dik ve görkemli bir şekilde görmekten ve sana yaslanabileceğim ve beni taşıyabilecek kadar güçlü bir baston gibi bakabilmekten hoşlanıyorum."

Kont Schwarzenberg dizlerinin üstünden kalktı ve dirseklerini koltuğun yüksek arkalığına dayayarak başını Seçmen'e doğru eğdi, Seçmen de ona şefkat dolu bakışlarla baktı.

"O halde lordumun kasaları gerçekten boş mu?" diye sordu.

"Öyle boş ki, Adam Schwarzenberg, hizmetçilerim ücretlerini alamıyor ve kiliseye giderken bir dilenci bana yaklaşsa bile ona hiçbir şey veremezdim, çünkü kendi kesemde tek bir florin bile yok - öyle boş ki, Seçmen Prensi'nin geri dönüşüyle ​​ilgili tüm projemiz bundan dolayı mahvolma tehlikesiyle karşı karşıya, çünkü oğlumuz tasfiye edemediğimiz borçlara girdi. Schlieben bize Seçim Prensi'nin borçlarının muhtemelen yedi bin dolar olduğunu ve bunun yanında maiyeti, arabası ve atlarıyla birlikte eve dönüş yolculuğunun masraflarını karşılamak için en az iki bin dolara daha ihtiyacı olduğunu bildiriyor."

"Bu gerçekten kötü bir iş," dedi kont düşünceli bir şekilde, "çünkü bu zor zamanlarda para toplamak neredeyse imkansız. Yine de bir
çare bulunacak ve bulunmalı, yeter ki en lütufkâr Hükümdarım
en alçakgönüllü hizmetkarından ve hizmetkarından yardım kabul etmeyi kabul etsin."

"Ne diyorsun, Adam? Bana yine yardım edecek misin?" diye sordu Seçmen. "İki kez
beni yoksulluktan kurtardın ve yoksulluğumu servetinle destekledin. Ben senin borçlunum, iflas etmiş borçlunu, faiz ödemeyen, sermayeden bahsetmeye bile gerek yok."

"Ama yüce gönüllü, asil bir beyefendi gibi, her zaman daha azı için daha fazlasını ver," diye haykırdı Schwarzenberg gülümseyerek. "Doğru, iki kez Majestelerine yüz bin dolar borç verebilecek kadar şanslıydım, ama Majesteleri bana Cleves'te iki güzel araziyi rehin verdi,
ki bunlar satılsalar kesinlikle borç verilen miktardan daha değerli olurdu."

"Ama şimdi kimse onları satın almaz çünkü orada savaş ve salgın hastalıklar hüküm sürüyor ve
kimse orada kimin efendi olduğunu bilmiyor. Ancak, Huissen ve Neustadt'ın bu bölgelerini size veriyorum: tam bu andan itibaren onlar sizindir ve ben
hemen sizin için bir bağış senedi düzenleyeceğim."

"Ah, en saygıdeğer efendim, ne kadar nazik ve cömertsiniz!" dedi
Schwarzenberg, "ve cömertliğiniz ve iyiliğinizle beni nasıl utandırıyorsunuz! Minnettar ve itaatkar bir kalple hediyenizi kabul ediyorum ve bugün her iki bağı da parçalayıp Seçmen Majestelerinin ayaklarına bırakacağım."

"Kesinlikle hayır, Adam," dedi Seçmen neredeyse öfkeyle, "çünkü o zaman sana Huissen ve Neustadt'ı sunmazdım, ama sen onları öderdin!"

"O zaman, en azından, bir miktar daha ekleyeyim, çok saygıdeğer efendim, ve benden elli bin dolar kabul etmeyi, bir borç
kabulünü yazmadan, tenezzül et."

"Bana elli bin dolar borç verir misiniz?" diye sordu Seçmen, neşeyle şaşırarak.

"Ustalığım Sonnenburg'dan önemli miktarda para havalesi aldım, ayrıca mülklerimden de bir şeyler biriktirdim," dedi kont. "Şu an için kendime ayıracak hiçbir şeyim kalmadığı doğru, ama hizmetkarın efendisinden daha
çok yoksunluk çekmesi daha iyidir. Bugün elli bin doları madeni para ve güvenilir poliçelerle birlikte size iletme şerefine erişeceğim."

"Ve hemen kendi elimle size bir makbuz yazacağım,"
diye haykırdı Seçmen, genç bir hızla yazı masasına doğru koştu ve
kağıt ve kalemi kavradı. Çevik bir şekilde
kağıda birkaç kelime
yazdı, büyük bir gofreti ıslattı, üzerine kağıt koydu ve yazının altına
yapıştırarak büyük mührünü üzerine bastırdı.

"İşte tapu," dedi; "al onu, Schwarzenberg, ve bana parayı gönder."

Ancak kont, uzatılan kağıdı reddetti, gülümseyerek eliyle salladı ve saygıyla bir adım geri çekildi.

"Önce para, sonra tapu," dedi; "her şey yolunda olmalı,
lütufkâr beyefendi ve siz borcunuzu almadan
ken kendinizi borçlu olarak kabul etmeyeceksiniz para."

"Ah! Birdenbire ne kadar iyi hissediyorum kendimi!" diye haykırdı Seçmen, "ve artık kendimi fakir bir borçlu hissetmediğim için ne kadar özgür,
sevinçli bir bilince kavuştum,
ama bir kez daha cebimde para olduğunu biliyorum. Şimdi hizmetçilerimize ödeme yapılması için emir vereceğiz; sonra Seçmen Prensi'nin borçlarını ödeyeceğiz ve seyahat masrafları için ona para göndereceğiz, böylece
eve dönüp reddetmek ve gecikmek için hiçbir bahanesi olmayacak."

"Majesteleri, Seçmen Prensi'ni dostça bir şekilde geri dönmeye ikna etmek için başka bir şamil göndermelidir," dedi kont. "Örneğin, Herr von Marwitz var, özellikle cilalı ve zeki bir beyefendi ve
Seçmen ve İsveçlilerin tüm yandaşlarıyla iyi geçiniyor, ama
ayrıca onurlu efendisinin sadık bir hizmetkarı."

"Evet, Marwitz Lahey'e doğru yola çıkacak, hem de bugün," diye cevapladı Seçmen, canlı bir şekilde. "Marwitz oğlumu bana geri getirecek ve ben de onu öfkemin cezası altında hiçbir mazeret kabul etmemesi ve
başka hiçbir açıklama yapmaması için uyaracağım ve emredeceğim. Borçlarını ödeyecek, oğlumun yolculuğu için para alacak ve Seçmen Prens'e, eğer şimdi bana itaat etmezse, birikmiş öfkemin
baba ve Seçmen olarak
üzerine çökeceğini ve onu ezeceğini söyleyecek. İrademin kanun olduğu itaatkar ve itaatkar bir
oğlum olacak, yoksa hiç oğlum olmaması daha iyi olurdu! Bugün Marwitz yola çıkacak."

"Seçimci Majesteleri'nden, Marwitz'in Odabaşısı'nın ayrılışını yarına kadar ertelemenizi rica ediyorum," diye yalvardı kont. "Majesteleri
şüphesiz oğlunuza birkaç kelime yazmak isteyecektir; Seçmen
de şüphesiz oğlu ve yakın akrabalarıyla iletişim kurma fırsatından yararlanacaktır; ayrıca oradaki elçilerimiz için hazırlamam gereken birkaç
gönderi var. Bu nedenle, en alçakgönüllülükle, Marwitz'in Lahey'e yolculuğuna yarın veya ertesi güne kadar başlamamasını rica ediyorum."

"Yarın olsun, Adam, yarın yola çıkmalı."

"O zaman Majesteleri ve Seçmen bugün mektuplarınızı hazırlamalı,
ve açıkçası, Seçmen Hazretlerinden büyük bir ricam var. Bugün için küçük bir av partisi ayarladım ve Majesteleri bana katılma şerefini
verirse, bunu özel bir iyilik olarak değerlendiririm."

"Bunu memnuniyetle, çok memnuniyetle yapacağım!" diye haykırdı George William, sevinçle. "Bugün için küçük bir av partisinden daha hoş bir eğlence isteyemezdim ve sen bunu iyi biliyorsun, Adam, ve isteklerimi nasıl tahmin edeceğini çok iyi biliyorsun. Evet, avlanacağız, ama benim köpeğim yok. Benimkiler
Prusya'da geride bırakıldı ve baş avcı bana buradaki köpek sürüsünün çok kötü durumda olduğunu söyledi. Bir avcı ve
güçlü bir adam istiyorum, uzun zamandır arzuladığım ama
hiç bulamadığım gibi büyük bir tazı."

"Umarım sizin için böyle birini bulmuşumdur," dedi kont gülümseyerek. "Her yerde soruşturmalar başlatıldı ve Pomeranya'daki Stargard'da büyük bir hayvan olduğunu öğrendim. Hemen
hayvanın sahibi olan Herr von Schwiebus'a özel bir haberci gönderdim ve sizin adınıza tazının satın alma fiyatını sordum ve yaratığı sizin incelemeniz için göndermelerini rica ettim."

"Ve o burada, tazı mı?" diye sordu Seçmen, parlayan gözlerle.
"Adam, kalbimi nasıl sevindireceğini ve
isteklerimi nasıl tahmin edeceğini gerçekten biliyorsun. Tazı nerede? "Onu görmeme izin verin."

"Çok merhametli beyefendi, Herr von Schwiebus bu hayvana tamamen sarılmış gibi görünüyor ve ilk başta ondan ayrılmayı hiç istemedi; hatta Kont Henkel'e bana değerli eşyasından bahsettiği için oldukça kızmıştı. Ancak satın alma işlemini yapmak isteyenin Seçim Majesteleri olduğunu duyduğunda biraz yumuşadı ve en sevdiğinin çekilmiş bir resmini gönderdi, böylece yüceliğinizin hayvan hakkında bir fikri olabilir ve gerçekten sizi memnun edip etmeyeceğine karar verebilirdi."

"Resim yanınızda mı, Adam?" diye sordu Seçmen hevesle.

Kont kapıya koştu ve orada duran küçük masadan, girişinde bıraktığı bir kağıt rulosunu aldı.

Kağıdı açtı, bir masaya yaydı ve kağıdın her köşesine bir ağırlık koydu.

"Yüceliğinizden sadece bu güzel hayvanın portresini incelemenizi rica ediyorum," diye yalvardı.

Seçmen aceleyle yaklaştı ve bu resmi görünce dudaklarından neşeli bir şaşkınlık ifadesi kaçtı, suluboyayla makul bir sanatsal beceriyle çizilmiş, iri ve ince şekilli bir tazıyı, kocaman bir başı, kesik kulakları ve uzun kuyruk.

"Adam, bu harika bir hayvan!" diye haykırdı Seçmen, sessiz bir coşkuyla
bir süre durakladıktan sonra. "O tazıya sahip olmalıyım, bedeli ne olursa olsun. Bana
fiyatını söyle, Adam, bu ilahi yaratık için fiyat."

"Çok merhametli Seçmen, Herr von Schwiebus tuhaf bir adam gibi görünüyor. Köpeğin, dünyadaki tüm para karşılığında ona
değerli görünmeyeceğini söyledi. Ancak, eğer yüceliğiniz onu satın almakta ısrar ederse, köpeğin bedeli olarak seçim ormanlarında kendi seçtiği üç bin ağacı kesmesi koşuluyla onu size teslim edecektir."[16]

"Parasını alacak, evet, alacak!" diye haykırdı Seçmen, gözlerini portreye sabitlemiş bir şekilde. "Hemen benden Herr von Schwiebus'a bir kurye gönderin ve ona tazıyı üç bin ağaca satın aldığımı bildirin, bunları seçip Letzling
ormanımdan kesebilir. O da kendi şartlarına uygun olarak hemen bana tazıyı gönderecek. Acele et, Adam ve bu konuyla benim için ilgilen; bu güzel yaratığı burada
bulmayı çok istiyorum. Ve Seçmen Prensi'ne gelince,
Marwitz'in gidişini yarından sonraki güne erteleyeceğiz, çünkü
av partisi nedeniyle bugün mektup yazmaya vaktimiz olmayacak ve bu da bir gün daha gecikmeye neden olacak."

VI.--VAHİYETLER.

"Marwitz yarından sonraki güne kadar yolculuğuna çıkmayacak,"
dedi Kont Schwarzenberg, Seçmen'den ayrılıp kendi kabinesinde bir kez daha yalnız kaldığında kendi kendine memnuniyetle. "Yarından sonraki güne kadar değil! Yani Gabriel Nietzel'in üç günü olacak ve
dahası, daha hızlı seyahat edebilecek. Şimdi düşünülmesi gereken tek şey, oradaki görevinin niteliğinin ne olacağıdır. Hemen
en iyisinin ne olacağına karar vereceğiz!"

Başını eğip kollarını göğsünde kavuşturarak dolabının zemininde uzun süre volta attı; sonra aniden uşağını çağırdı ve ona Üstat Gabriel Nietzel'i aramasını ve hemen içeri
getirmesini emretti.

"Majesteleri," diye cevapladı uşak, "Üstat Nietzel az önce antreye geldi ve sizden bir görüşme talep ediyor."

"Onu içeri alın. Ama önce size vermem gereken birkaç görev var. Dinleyin!" uşağı daha yakına gelmesi için işaret etti ve yumuşak ve aceleyle talimatlarını iletti. "Ve şimdi," diye sonlandırdı, "şimdi efendi içeri girsin ve sonra
size söylediklerimi yapmak için acele edin."

"Pekala," diye bağırdı kont, birkaç dakika sonra Gabriel Nietzel dolaba girdiğinde--"pekala, şimdi söyleyin bana, üstat, sizi bu kadar erken buraya getiren şey nedir. Sizinle
randevulaşmam bu akşama kadar değildi."

"Affedin beni, ekselansları, ama kalbimin sevinciyle bana
bir an ayırabileceğinizi düşündüm. Sadece ekselanslarına, her şeyin tam da umduğum gibi olduğunu bildirmek istedim. Seçmen
Bana Hollanda'da bir sanatçı turu yapma amacımı ilettim. Majesteleri bu fikirden çok memnun olmuş gibiydi ve bana Seçmen Prensi'ne açık bir not verdi ve beni yetenekli bir portre ressamı olarak oğluyla tanıştırdı."

"Sadece şu notu gösterin bana."

Ressam ona küçük, düzgünce katlanmış bir kağıt uzattı, kont kağıdı yırttı ve hızlıca bir bakışla inceledi.

"Aslında, çok sıcak bir tavsiyeden başka bir şey değil," dedi. "Ve
hepsi bu mu?"

"Hayır, ekselansları, en iyi kısım henüz gelmedi. Seçmen
Bana saray ressamı atadı. Yakın zamanda ölen saray ressamı Mathias Ezizeken ile aynı maaşı alıyorum, yani yıllık elli dolar gelir, yemek ve kira ücretsiz, yılda iki takım yeni elbise." [17]

"Şimdi, gerçekten de, memnun olabilirsin," diye güldü kont; "bu gerçekten muhteşem bir atama ve bundan sonra burada sarayda önemli bir adam olacaksın! Ama söyle bana, efendim, sana tahsis ettiğim küçük maaşı hala kabul ediyor musun?"

"Ekselansları, lütfunuzun bana bunu
vermesinden dolayı kendimi gerçekten mutlu sayıyorum."

"Ve haznedarım sana üç bin düka ödedi mi?"

"Evet, ekselansları, onları bana ödedi ve artık tüm kaygılardan
kurtuldum."

"Geriye tek bir kaygın kaldı, efendim," dedi Kont Schwarzenberg--"bu kaygı, bir gün seni, kendi imalatının kötü bir kopyasını orijinali karşılığında bana
satan
utanç verici bir aldatıcı olarak ihbar etmem ve emin ol ki bu aldatmaca seni
her an darağacına
götürebilir. "

"Ama, en merhametli beyefendi," diye kekeledi ressam, ölüm kadar solgun, "beni affettiğinizi
düşündüm ve--"

"Affedildim, sadık ve itaatkar bir hizmetkar olduğunuz sürece," diye cevapladı kont, sert bir tonda--"affedildim, itaatinize güvenebildiğim sürece; ama unutun, bunu asla yapmayacağım. Ve en ufak bir
hata, emirlerime karşı en ufak bir direnişte, ne kadar
bir hilebaz ve işe yaramaz olduğunuzu hatırlayacağım ve affımı geri alacağım. Üç bin dükanız var, ama henüz onlar için bir makbuz vermediniz.
Oturun masama ve makbuzu yazın. Bunu
kendim sana dikte edeceğim."

İtaatkar bir köle gibi Gabriel Nietzel masaya doğru sinsice yaklaştı,
önüne çöktü, kontun kendisine uzattığı kalemi aldı ve önüne konulan
kağıdın üzerine koydu.

"Yaz," diye emretti kont ve yüksek sesle dikte etti: "Ben, Gabriel
Nietzel, mesleği ressam, bugün
Mark'taki Stadtholder'dan, Kont Schwarzenberg'den, üç bin düka tutarında nakit para aldığımı beyan ederim. Bu para,
Titiano Vecellio'nun, Venüs'e aynasını sunan bir Aşk Tanrıçası'nı temsil eden bir tablosunun bedelidir. Bu resmi Cremona'dan iki bin düka karşılığında aldım ve vicdanım ve kutsal saydığım her şey üzerine yemin ve ant içerim ki, konta orijinal bir resim olarak sattığım bu resim aslında Titiano Vecellio'nun kendi elinden çıkmış orijinal bir resimdir."

"Şimdi efendim, neden tereddüt ediyorsunuz? Neden yazmıyorsunuz?"

"Ah efendim, bana biraz acıyın!" diye inledi ressam. "Bunu
yazamam. Kutsal saydığım her şey
üzerine bunun orijinal olduğuna yemin edemem."

"Neden, ne anlama geliyor?" diye güldü kont; "kağıt müsamahakârdır. Benim için
avantajı sadece bu makbuz aracılığıyla uzmanlara ve resim
severlere sizden orijinal bir resim
aldığımı kanıtlayabilmemdir. Gerisi için, eğer yazmayacaksanız, neden, o zaman, çok iyi. Seni hemen tutuklatacağım, Seçmen'e ne kadar
bir aldatıcı olduğunu bildireceğim, üç bin düka'yı hemen geri alacağım
ve dava sana karşı açılana kadar seni hapiste tutacağım; sonra
yasa ve örfe uygun şekilde asılacaksın."

"Merhamet, ekselansları, merhamet!" diye soludu Nietzel. "Şu anda bile yazıyorum!"

Ve titreyen elleriyle makbuzu tamamladı ve kontun daha sonraki emri üzerine adını
imzaladı.

Schwarzenberg dikkatlice okudu. "Bu bir belge, sevgili
ressamım," dedi gülümseyerek, "bir gün seni darağacına götürebilecek,
çünkü, bak, başka doğrulayıcı kanıtlarım da var."

Masasının üzerindeki bir tabuttan bir parşömen rulosu çıkardı, buna ipek iplerle
asılmış iki büyük mühür iliştirilmişti ve ruloyu
açarken ressamı yanına çağırdı. "Bak," dedi, "bu Venedik'te Dük di
Grimani tarafından benim için
hazırlatılan bir tanıklık, Titian'ın Venüs'ünün onun malı olduğunu ve senin
sarayında üç ay geçirdiğini doğruluyor Orijinalin bir kopyasını çiziyorum. İyi görüyorsun,
sevgili saray ressamı Nietzel, tamamen benim ellerimdesin ve
her an seni astırabilirim, çünkü Stadtholder hilekârları ve yalancı şahitleri kısa sürede halleder ve onları ait oldukları yere, darağacına gönderir! Şimdi söyle, efendim, darağacına mı gideceksin yoksa Seçmen'in saray ressamı ve gizli emeklim, açık düşmanım olarak onur ve sevinç içinde mi yaşayacaksın? Sana özgür seçim hakkı veriyorum. Kendi tarafsız kararını ver."

"Artık başka seçeneğim yok," diye inledi Gabriel Nietzel. "Ekselansları
başka seçeneğim olmadığını gayet iyi biliyor. Hayatı seviyorum; ölmeye cesaretim yok,
bu yüzden senin kölenim."

"Kesinlikle hayır; sen Majesteleri Seçmen'in saray ressamısın ve
eğer akıllıca ve ihtiyatlı davranırsan görevini sürdüreceksin. Tam da bugün Hollanda'ya doğru yola çıktın."

Ressamın gözlerinde bir sevinç parıltısı parladı ve kaşları açıldı.
Kont bunu fark etti ve yüksek sesle güldü. "Ah, canım! Sanırım düşünceleriniz," diye haykırdı. "Hollanda'dayken artık size ulaşamayacağımı düşünüyorsunuz ve kendinizi tekrar
benim kontrolüme sokmamak için dikkatli olacaksınız. Ama bilin ki kolum çok uzaklara uzanıyor ve her yerde bana çok bağlı casuslarım ve ajanlarım var, çünkü onlara iyi para ödüyorum. Nerede olursanız olun sizi bulacaklardır ve hiçbir yargı yetkisi, eğer talep edersem bir suçluyu bana teslim etmeyi reddetmez. Ama bunun dışında, Efendi Gabriel Nietzel, burada değerli şahsınız için kesin bir
rehin tutuyorum."

"Ekselansları ne tür bir rehin demek istiyorsunuz?" diye sordu Nietzel endişeyle.

"Neden, Venedik Gettosu'ndan getirdiğin ve burada karın olarak vermek istediğin güzel Rebecca'dan bahsediyorum, Venedik'te evlendi. Ancak umarım bir Yahudi kadını eş olarak almak gibi iğrenç bir günah işlememişsindir, çünkü o zaman darağacıyla kaçamazsın, ama lanetli Yahudi kadınınla, cüretkar sevgilinle birlikte kazıkta yakılırsın."

Üstat Nietzzel tek kelime etmedi. Yüksek sesle inleyerek bir sandalyeye çöktü ve yüzünü iki eliyle örterek yüksek sesle ağladı.

"Güzel Rebecca'n oğlunla burada kalıyor," diye devam etti Kont Schwarzenberg; "ve o mükemmel bir güvenlik içinde olsun ve benim korumamdan asla mahrum kalmasın diye, onu her zamanki ikametgahım olan Spandow'a getireceğim. Orada yaşayacak, iyi gözetlenecek ve bakılacak ve siz dönene kadar orada kalacak. Ancak, o zaman kendinizi iyi ve itaatkar bir hizmetkar olarak
kanıtlarsanız, Rebecca'nızı size kendim geri vereceğim ve kimse size dokunmaya cesaret edemeyecek."

"Ne yapmam gerektiğini söyleyin, ekselansları," dedi ressam, soğuk ve çaresiz bir kararla. "Her şeye hazırım ve istekliyim, çünkü Rebecca'mı ve oğlumu seviyorum ve onları hak edeceğim."

"Ve bu sizin için zor olmayacak, efendim. O zaman Hollanda'ya gidin, Seçmen Prensi'ne Seçmen'in tavsiye mektubu aracılığıyla kendinizi tanıtın
ve kendinizi ona mümkün olduğunca hoş ve çekici
kılamaya çalışın. Bunu başardığınızda, ona Hollanda'daki hayatın
size hiç uymadığından, memleketinizi özlediğinizden yakının ve Seçmen Prensi'nden sizi seyahat
takımına dahil etmesi için
en içten şekilde yalvarın. Bunu doğal olarak yapacaktır ve siz de ona evine
yolculuğunda eşlik edeceksiniz. Beni anladınız mı ve tüm sözlerime dikkat ettiniz mi,
Üstat Nietzel?"

"Evet, ekselansları, her kelimeyi not ettim."

"Ve şüphesiz ki sizden istediğim şeyin
hiç de zor bir şey olmadığını
gördünüz. Fakat geri dönüş yolculuğu, Usta Nietzel, geri dönüş yolculuğu
çok tehlikeli ve kötü bir iştir. Biliyorsunuz, çok sayıda korsan
her yerde dolaşıyor ve özellikle Vestfalya İsveçliler ve Hessenliler ile
dolu. Eğer böyle bir asker birliği, Seçmen Prensi'nin o tarafa doğru geldiğini önceden bilseydi, kesinlikle onu bekler ve
ya yağmalamak ya da onu kaçırıp yüksek bir fidye koparmak için
ona saldırırdı. Seçmen Prensi esir almaya pasif bir şekilde boyun eğmeyecek, direnecektir; bir savaş başlayacak ve
sonra çatışmanın hararetinde bir hançer Prensi delebilir veya bir top kafasından geçebilir. O İsveçliler ve Hessenliler
vahşi, vahşi askerlerdir ve Prens sürekli tehlike altındadır,
özellikle Vestfalya'da. Bunu Seçmen Prens,
ve ona olan şevkinizi ve sevginizi kanıtlamak için, her zaman ondan birkaç saat önce gitmek için izin isteyeceksiniz
ve böylece yolun serbest olduğundan ve Seçmen Prensi'nin hiçbir tehlikeyle tehdit edilmediğinden emin olacaksınız. Bu nedenle, o her sabah size rotasının rotasını ve
onun için gece konaklama yerinin nerede ayarlanacağını ve
ona tekrar katılacağınız noktayı bildirecektir. Seçmen Prensi'nin önünde kurye olarak bulunacaksın ve
eğer bir gün, bir grup İsveçli veya Hessen askeri tarafından yolda vahşi bir noktada saldırıya uğrarsa,
soyulursa, esir alınırsa veya hatta öldürülürse,
bu senin suçun değil ve kimse seni bu konuda suçlayamaz, çünkü
sen gayretini en çarpıcı şekilde kanıtladın ve gösterdin.
Beni anladın mı, Üstat Nietzel? Sözlerime dikkat ettiniz mi?"

"Evet, ekselansları, dikkat ettim ve her şeyi iyi anladım," diye karşılık verdi Üstat Gabriel, alnında ter büyük damlalar halinde duruyordu.

"Eh, sadece şunu ekleyeceğim: Eğer talihsiz kaza gerçekten de Seçmen Prensi'nin soyguncular tarafından saldırıya uğraması ve Westphalia'da veya başka bir yerde öldürülmesi olursa, o gün onu savunanların arasında bulunun ve aldığınız bir yarayı -örneğin, sağ kolunuza saplanan bir kılıç darbesi- bir işaret olarak taşıyın. Cesaretinizin ve sadakatinizin bu gerçek işaretiyle Berlin'e gelin ve emin olun ki, kimse sizin kederinize ve özellikle kılıç darbenize
şahit olduğunda sizden şüphelenmeye cesaret edemez. Derin bir yara olması gerekmez ve şüphesiz güzel Rebecca'nın size uygulayabileceği bir şifalı merhemi vardır. Ayrıca, Seçmen
Seni koruyacak ve tüm gücüm ve etkimle senin yanında olacağımdan emin olacaktır. Ve şimdi efendim, bütün işimizi bitirdik ve siz
bir saat içinde yola çıkacaksınız. Ancak, önce güzel Rebecca'nız ve güzel çocuğunuzla vedalaşmanıza izin veriyorum. Sadece, güzel kadınla tekrar yalnız kalmamalısınız ve bu nedenle karınızın ve oğlunuzun buraya getirilmesini emrettim.
Mabeyincimin evinde bu kadar uzun süre kalmaktan memnun olacaksınız; öğle yemeği sizin ve aileniz için orada servis edilecek ve bunu mabeyincimin huzurunda yiyebilirsiniz.
Size gereken emirleri zaten verdim ve karınızla çocuğunuzun doğrudan buraya getirilmesini sağladım. Ayrıca karınızı Spandow'a götürmek için bir araç da hazır; Orada evimde iyi, güvenilir bir hizmetçim var ve onunla ikisi birlikte yaşayabilir ve hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar,
sadece siz olursunuz."

"Çok merhametli beyefendi," dedi Gabriel Nietzel, derin bir acı ifadesiyle, "Karım ve çocuğumu her şeyden çok seviyorum ve onlar için her şeye katlanmaya ve katlanmaya hazırım. Ama eve döndüğümde karımı hasta veya ölü bulursam veya daha da kötüsü onu bulursam--

"Peki, neden tereddüt ediyorsunuz efendim? Sadakatsiz, sadakatsiz buldunuz mu,
dersiniz--peki, o zaman ne olacak?"

"Peki, o zaman hayatın benim için hiçbir değeri olmazdı," dedi Gabriel Nietzel
kesin ve kararlı bir şekilde. "O zaman asılmam veya yakılmam benim için tamamen fark etmezdi; o zaman tek istediğim ölmek ve--ölmeden önce kendimin intikamını almak olurdu."

"Ah! Sizi gayet iyi anlıyorum efendim ve sizi iyi tanıyorum. Enerjik meydan okumanız ve gizli tehditlerinizle
olağanüstü bir şekilde beni memnun ediyorsunuz. Karşılığında
ben de size açık, samimi bir cevap vereceğim. Efendi Gabriel Nietzel, ben
her önlüğün ipinin peşinden koşan veya genel olarak kadınlardan özel bir zevk alan aşık bir aptal değilim. Bunun için ne zamanım ne de isteğim var
ve bu tür şeyleri gençlere, aylaklara ve hırsı olmayan
ve kafası olmayan, sadece kalbi olan erkeklere bırakıyorum. Efendi Gabriel, benim hiç kalbim yok veya
en azından artık yok ve bu vesileyle size bir asilzade ve centilmen olarak şeref sözü veriyorum ki sevgili Rebecca'nız benden
korkacak hiçbir şeye sahip değil. Aksine, sanki bana emanet edilmiş ve onun şerefinden kendimi sorumlu tuttuğum bir
korumaymış gibi onu gözetleyip koruyacağım."

"Ekselanslarına teşekkür ediyorum - tüm kalbimle teşekkür ediyorum," dedi Gabriel
Nietzel, daha rahat nefes alarak; "ve şimdi beni emirlerinizi sadakatle ve titizlikle yerine getirmeye hazır ve istekli bulacaksınız."

"Bu beni sevindiriyor, efendim, ne kadar şefkatli bir koca veya daha doğrusu sevgili olduğunuzu görmek beni sevindiriyor. Tekrar ediyorum, Rebecca'nız için
endişe duymanıza gerek yok. O benim toplumumda kendini oldukça güvende bulacaktır, oysa ki Seçmen Prensi sizin toplumunuzda pek güvende olmayacak ve sık sık tehlike altında olacak."

"Ben de aynı şekilde korkuyorum, ekselansları," dedi Gabriel Nietzel, gülümsemek için zayıf bir çabayla.

"Ama eski güzel bir atasözü der ki, 'Kılıcı çeken herkes kılıçla yok olur,'" diye devam etti kont. "Seçmen Prensi bu atasözünü bilmiyorsa bu sizin suçunuz değil, efendim. Şimdi elveda, efendim ve cesur olun, çünkü bir başka güzel atasözü der ki, 'Şans cesurlara gülümser.' Hadi şimdi gidin efendim, kahyam sizi bekleme odasında bekliyor."

"Gidiyorum, ekselansları," dedi Gabriel Nietzel alçakgönüllülükle. "Yüce Tanrı hepimizle olsun ve karımı ve çocuğumu korusun!"

Alçak ve saygılı bir şekilde eğildi, sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü.

"Gabriel Nietzel, bir kelime daha!" diye seslendi kont, ressam elini
kapı koluna koymuş haldeyken. Döndü ve yavaşça geri
geldi. "Üstat Gabriel Nietzel," diye devam etti kont, alaycı bir kahkaha atarak,
"Lütfen bana Seçmen'in mektubunu verin."

Ressam deri cüzdanını çıkardı, açık tavsiye mektubunu
çıkardı ve konta uzattı.

Ancak kontun gülümseyerek reddetti. "Sizde kalabilir efendim; ben
onu çoktan okudum. Diğeri, Seçmen'den gelen ikinci mektubu bana vermelisin."

Gabriel Nietzel geri çekildi ve kontun iri, parıldayan
gözlerine baktı.

"Diğer yazı," diye mırıldandı, "ikinci yazı mı?"

"Evet efendim, o gizli yazı, ki doğal olarak kanının son damlasıyla korumaya ve
Seçmen Prens'in
ellerine dokunulmaz bir şekilde teslim etmeye söz verdin. Tanrım! Bu tür yeminlerin ne kadar sıklıkla yapıldığını ve neredeyse hiç birinin tutulmadığını biliyoruz. Sen boşuna saray ressamı yapılmadın, elli dolarlık maaşın, bedava kiran ve iki takım elbisen var. Karşılığında bir şey vermelisin. Seçmen'in o ikinci yazısını bana ver, sadece Seçmen Prens'e teslim etmeye yemin ettiğin yazıyı; ya da daha doğrusu hayır, kendini terk etmeyeceksin. Sadece
bana nereye
soktuğunu söyle, ben de kendim alacağım."

"Ekselansları, sol göğüs cebime sıkıştı," diye fısıldadı Gabriel
Nietzel. Kont yüksek sesle güldü ve tek bir hareketle Efendi Gabriel'in sol göğüs cebinden ipeksi iplerle sarılmış küçük bir paket çıkardı. İpi koparmamak için son derece dikkatli bir şekilde, paketi çözdü ve altında bulunan kağıdı çıkardı. Bunun içinde,
gerçekten de, küçük, iyi mühürlenmiş bir mektup vardı.

"'Sevgili oğlum, Seçmen Prensi Frederick William'a,'" diye okudu kont, yüksek sesle. "Görüyorsunuz, yanılmamışım. Seçmen
Prens'in el yazısı ve Seçmen Prens'e hitaben."

"Ve onu onun dışında hiçbir ele vermemeye yemin ettim," diye mırıldandı ressam.

"Yemininizi tutacaksınız, Efendi Gabriel. Şimdi bekleme odasına geçin. Benim 
mabeyinim sizi orada bekliyor ve belki de güzel Rebecca'nız da
zaten oradadır!"

"Ama mektubum, ekselansları--mektubumu tekrar alamaz mıyım?"

"Elbette efendim, tekrar alacaksınız. Yarım saat içinde kendim gelip
size vereceğim. Ah, korkmayın. Prens, herhangi bir yabancı elin ona dokunduğundan şüphelenmeyecektir. Gerçekten, Seçmen Prensi'nin size güvenmesi ve dürüstlüğünüze ve iyi niyetinize
ikna olması beni çok endişelendiriyor. Hadi şimdi git, efendim, gizli mektubu sana
sağlam bir şekilde geri getireceğim ve onu tekrar sol göğüs
cebine koyacağım."

Üstat Gabriel Nietzel yavaşça ve hüzünle dışarı çıktığında,
kont yazı masasına koştu, çakmaktaşı, çıra ve çelik aldı ve
biri çırayı ateşleyip parlatana kadar kıvılcımlar saçtı. Şimdi
parlayan çıraya bir tahta parçası tuttu ve aleviyle
altın şamdanın içindeki mumu yaktı. Sonra yazı masasının gizli çekmecesinden, ince bir bıçağa sahip küçük bir bıçak çıkardı,
bunu ışıkta ısıttı ve dikkatlice ve ustalıkla büyük seçim mührünün altına kaydırdı,
mührü dikkatlice mektuptan ayırdı. Dikkatlice küçük bir mermer levhanın üzerine koydu ve mektubu açtı. Seçmen'den sevgili
oğluna çok uzun, gizli bir
mesajdı. Kont dikkatle iki kez okudu ve sonra büyük bir
zahmetle tekrar katladı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle: "Seçmen
oğlunun daha uzun süre yok olmasını istiyor. Ona orada evlenirse
kızmayacağını ima ediyor ve hatta babasının öfkesini
yumuşatacağına dair söz veriyor. Ona buraya gelmemesini öğütlüyor ve babasının
kalbini ele geçiren ve kesinlikle sevgili ve asil oğlunun hayatını hedef alan kötü ruha karşı uyarıyor. Eh, itiraf etmek gerekir ki, Seçmen doğru yolda. Annesinin içgüdüsü ona geleceğe dair bir içgörü sağlıyor ve onu bir peygamber yapıyor. Bunu
çok iyi biliyorum, Seçmen: ikimiz de birbirimizi hiç sevmedik ve
yirmi yıldır birbirimize karşı acımasız bir savaş yürüttük, ancak Tanrı'ya şükürler olsun ki, Schwarzenberg her zaman
galip geldi. Umarım böyle olmaya devam eder ve bu mektup bana
iyi bir silah. Bir kopyasını alacağım. Kim bilir bundan
bir gün ne
kullanacağımı ve bu kağıt biçiminden, Seçmen Prensi'nin eline ulaşırsa
yazar ve alıcıya karşı dönebilecek bir
hançer. Evet, bir kopyasını alacağım ve
sonra orijinalini zarfına geri koyup mührünü basacağım. Ve Efendi
Gabriel onu sana götürecek, sevgili Prensim. Ah, dikkat et ve
dikkatli ol, Frederick William, çünkü saygıdeğer annen haklı. Ben
senin kötü ruhunum ve ancak sen düşersen ayakta kalabilirim; bu yüzden,
düşmelisin! Ah, bugün çok şey öğrendim ve birçok iyi ders aldım. 'Daha
iyidir,' dedi Seçmen bana--'irademe direnen itaatsiz bir
oğuldan daha iyidir.' Ama sana direnecek,
Seçmen George William--sana itaatsiz olacak ve ben onu itaatsiz
etmek için üzerime düşeni yapacağım. O zaman Kont Lesle nasıl demişti: 'Eğer oğul babanın düşmanı olursa, o zaman babayı oğulun düşmanı yapmak için bir plan yapılmalı; böylece denge korunacaktır.' Ah, sevgili Kont Lesle, İspanya Kralı Philip'in ve itaatsiz ve asi oğlu Don Carlos'un tarihini çok iyi biliyorum. Dikkat et, dikkat et, Seçmen Prensi Frederick William, Don Carlos'un kaderini paylaşma ve
baban seni Kral Philip'in oğluna yaptığı gibi cezalandırmasın!"

KİTAP II.

I.--ÇİFT BULUŞMA.

Prenses Ludovicka Hollandine, dairesinde huzursuzca ileri geri yürüyordu.
Bazen pencerede duruyor ve dikkatle dinliyordu;
sonra, dışarıdaki her şeyin hâlâ karanlık ve sessiz olduğunu görerek geri çekiliyor ve
huzursuz yürüyüşüne devam ediyordu, bazen de kapıyı veya pencereyi tekrar dinliyordu.
Duvardaki büyük Venedik aynasının yanından geçerken, her iki tarafına da kocaman yanan mumlarla
iki gümüş şamdan yerleştirilmişti,
sanki bir portreymiş gibi parlak ve net bir şekilde kendi görüntüsünü
gördü ve bir resmi incelemeye eğilmiş bir uzman gibi yaklaştı. Önünde oyulmuş yaldızlı çerçevenin içinde, gök mavisi saten cübbeli güzel bir kız çocuğu gördü geniş, ağır kıvrımlar halinde
dolu ve çiçek açan vücudunun etrafına düşen. Tamamen açıkta kalan düşük yakalı korse
göz kamaştırıcı beyaz omuzlarını örtüyordu ve kollarının şeffaf tülünün altında
gümüş bir buluttan fırlamış gibi parlayan açık beyaz kollar.
Başı, ince alçı boynunun üzerinde gururla ve zarifçe duruyordu ve
büyük halkalarla arkadan yakalanmış,
mavi saten kurdele fiyonklarıyla tutturulmuş, siyah saçlarla taçlandırılmıştı. Geniş ve yüksek alnında
bir taç şeklinde toplanmıştı, sayısız güzel küçük buklelerle. Yanakları soluktu, ama hastalık ve acıyla hiçbir ortak noktası olmayan, sadece şiddetli, tutkulu doğalara özgü olan o berrak, şeffaf solukluktu, çünkü yanakları renksizdir, çünkü tüm kan kalpte yoğunlaşır. Büyük koyu
gözleri aynı anda hem durgun, eriyen bir ifadeye hem de tutkunun ateşine ve parıltısına sahipti; incecik kesilmiş, hafifçe kavisli burnu, sağlam, biraz
çıkıntılı çenesi enerji ve kararlılığı gösteriyordu; ve dolgun, pembe
dudaklarının etrafında iyi huylu ve neşeli tek bir ifade dolaşıyordu.

Uzun bir süre kendini düşündü, sonra büyüleyici yüzünde hoşnut bir gülümseme belirdi. "Ben güzelim," dedi, "evet, güzelim ve büyük büyük annem, güzel Mary Stuart'a benzediğimi düşünenlerin haklı olduğuna inanıyorum. Ah Mary! Sen güzel, büyüleyici Kraliçe - bana tüm insanların kalbini kazanan sanatları öğret; bana tutkunun parıltısını ver, benden parlak alevler halinde
fışkırmasına izin ver ve bu alevlerin sevdiğim, sahip olmak istediğim ve tüm umutlarımın ve arzularımın bağlı olduğu kişiyi tutuşturup ateşlemesini sağla!
Ama sus! Adımlar duymadım mı?"

Tekrar pencereye koştu ve nefesini tutarak dinledi. Gecenin sessizliğinde garip bir şekilde korkunç gelen, üç kez tekrarlanan tiz bir ıslık sesi duyuldu.

"O," diye mırıldandı Prenses, "bu, ortak bir işaret."

İplerden ve düğümlerden oluşan bir paketin yanında duran bir masadan aldı ve açtı. İnce iplerden ustaca ve dayanıklı bir şekilde bükülmüş bir ip merdivendi ve tepesinden güçlü bir demir halka ile tutturulmuştu. Prenses şimdi bu halkayı pencerenin çapraz işçiliğinin ortasına sabitlenmiş demir kancanın üzerine geçirdi ve ip merdiveni indirdi, aynı anda sanki cevap verir gibi düdüğü aynı şekilde tekrarladı. Sonra pencereden geri sıçradı, odadan iki kapıya doğru uçtu, sürgülerin sabitlendiğinden emin oldu ve aceleyle perdeleri üzerlerine indirdi.

"Kimse bizi duyamaz, kimse bizi göremez, kimse buraya giremez," diye mırıldandı; "gelebilir."

Pencerenin altından hafif bir hışırtı duyuldu, sonra açık alanda karanlık bir kütle belirdi ve sıkıca örtülmüş erkeksi bir şekil pencere pervazından daireye atladı. Tamamen geniş siyah bir pelerinin kıvrımlarına sarılmış, başlığı başının üzerine atılmış ve yüzünün üzerine kadar çekilmiş olan ziyaretçinin yüz hatlarını tanımak imkansızdı.

Bu şekilde kılık değiştirmiş olan kişi merakla ve meraklı bir şekilde başını odanın her iki tarafına çevirdi, hızla yürüdü, her iki kapının perdelerini kaldırdı, sürgülerin bağlantılarını inceledi, divana gitti, altına baktı ve odanın bu sessiz incelemesini tamamladıktan sonra pencereye geri döndü, ipi kancadan çözdü, ip merdiveni içeri çekti ve pencereyi kapattı.

Dairenin ortasında duran Prenses Ludovicka Hollandine, gizemli davetsiz misafirin bu sıra dışı tavrını giderek artan bir şaşkınlıkla izledi. Önce kollarını uzatmıştı, bekleneni, özleneni selamlamak, onu çarpan kalbine bastırmak için, ama onun
kendisini kucaklamak için gelmediğini görünce, kollarını tekrar yavaşça indirmişti.
Ona şefkatli bir bakışla, büyüleyici bir gülümsemeyle bakmıştı, ama o acele etmediğinde bakışları kararmış ve gülümsemesi
kaybolmuştu; ve şimdi, ona yaklaştığında, mesafeli, gururlu bir çekingenlik havası takınmıştı. O bunu fark etmemiş gibiydi ve dizini onun önünde
bükerek, başı hala gizliyken, elbisesinin eteğini saygıyla dudaklarına bastırdı.

"En güzel, en küçümseyici prensesim," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Af diliyorum, bağışlanma."

Prenses geri çekildi ve yanaklarına parlak bir kızarıklık yayıldı. "Aman
Tanrım!" "Bu ses o ses değil--" diye mırıldandı.

"Majestelerinin görmek istediği kişinin sesi değil," dedi diz çökmüş figür, onun için cümlesini tamamlayarak. "Evet, en sevimli
Prenses, sizin hassas, duyarlı kalbiniz aldatılmamış. Ben
Brandenburg'un
Seçmen Prensi değilim. Ben--"

"Fransız elçisi Kont d'Entragues," diye haykırdı Prenses, kılık değiştirmiş adam şimdi pelerininin başlığını geriye atıp genç ve yakışıklı, gülümseyen
yüzünü ona doğru kaldırırken.

"Bağırmayın, en nazik hanımefendi," dedi aceleyle, "ve beni azarlamayın da; ama merhametli olun ve beni bağışlayın. Burada ayaklarınızın dibinde yatıyorum ve
affınızı rica ediyorum ve siz bağışlayana kadar ayağa kalkmayacağım."

Prenses hala şaşkın ve meraklı bakışlarını ona dikmişti, ancak bu yakışıklı genç adamın görüntüsü öfkesini yatıştırdı.

"Ayağa kalkın, Kont d'Entragues," dedi--"ayağa kalkın ve bana bu cüretkar
suçun hesabını verin."

"Majesteleri haklı," diye karşılık verdi, "bu cüretkar bir suç ve beni buna ancak
en uç zorunluluk sürükleyebilirdi. Bu nedenle, hemen
tüm bunları sevimli, büyüleyici
Prenses Ludovicka Hollandine'e açıklama onuruna erişeceğim."

Gençliğin verdiği çeviklikle dizlerinin üstünden kalktı, pelerinini çıkardı, pelerini
dikkatsizce dairenin bir köşesine fırlattı ve kendini
altın işlemeli kadife bir takım elbiseyle, dantel ve kurdelelerle zengin bir şekilde
süslenmiş olarak Prenses'e sundu. Ludovicka iri gözlerini genç kontun gururlu ve göz kamaştırıcı görüntüsüne dikti ve gözlerindeki öfkeli parıltı
yumuşadı.

"Saygıdeğer Kont," dedi buyurgan bir şekilde, "kaçamak cevap vermeden ve
dolambaçlı söz söylemeden bana bunun anlamını doğrudan açıklayın!"

"Bunu yapmama izin veriyorsunuz, o zaman, en güzel Prenses? Böylece büyüleyici huzurunda yarım saat daha kalmama
izin veriyorsunuz?"

Ve kont bu şekilde sorgularken, Prenses'in elini tuttu ve öpücüklerle örttü. Sonra, sanki görkemli bir saray toplantısının ortasındaymış gibi zarif bir nezaket ve ciddi bir ciddiyetle onu divana götürdü. Oraya oturdu ve
o da yanına otururken bir saray mensubunun tüm resmiyet ve dalkavukluğuyla önünde eğildi.

"Şimdi, Majesteleri her şeyden önce, bu kadar alışılmadık bir saatte ve izinsiz olarak buraya nasıl
girebildiğimi bilmek istiyor," dedi tatlı, imalı sesiyle. "Çok
lütufkâr Prenses, bu merakınızda haklı olduğunuzu itiraf ediyorum ve bunu gidermek için acele ediyorum. Majesteleri bir ziyaretçi bekliyordu,
ama yorucu, davetsiz gelen Kont d'Entragues değil - Kral Louis XIII veya Kardinal Richelieu'nun elçisi ve hizmetkarı değil,
Prenses Ludovicka Hollandine'i tutkulu bir coşkuyla seven ve uzun ve boş yalvarmalardan sonra sonunda bir randevu
veren, güzel konuşan, yakışıklı genç bir Prens bekliyordunuz."

"Aman Tanrım!" dedi Prenses, dehşet dolu bir ifadeyle, "Bunu nasıl
biliyorsunuz, Kont?"

"Çok lütufkâr Prensesim, hizmetimde bir büyücü var, beni sarayda ve her şeyden önce Bohemya Kraliçesi'nin sarayında ve her şeyden önce Prenses Ludovicka Hollandine'in dairelerinde olan her şeyle
ilgili bilgilendiriyor."

"Ve bu büyücünün adı nedir?"

"Ducato, en tatlı Prenses, Ducato. Ah! Bu büyücünün bana ne kadar değerli, kıymetli
sırları verdiğini, dünyadaki en güzel Prenses'in gece gündüz ne düşündüğünü ve ne yaptığını
bana nasıl gevezelikle anlattığını bilseydin! Örneğin, sevimli Prenses'in annesiyle
ne kadar ciddi bir şekilde kaldığını, onunla kiliseye gittiğini, Hollanda'nın Stadtholder'ını
saygılı bir şekilde ziyaret ettiğini ve küçük Prenses Louise'i nasıl okşayıp sevdiğini; nasıl ders çalıştığını, lavta çaldığını, resim yaptığını
ve şarkı söylediğini biliyorum. Ama Tanrı'ya şükür! Hayat tamamen günlerden oluşmuyor, ama
mutlu bir şekilde geceleri de var. "

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Sir Count d'Entragues?"

"Yani," diye cevapladı Kont, gülümseyerek Prenses'e doğru eğilirken--"Demek istediğim, burada Lahey'de genç beyefendiler ve asil genç hanımlardan oluşan harika, büyüleyici bir
birleşim var, bu
birleşim özellikle bu geceleri güzelleştirmek ve kasvetli, karanlık günlerini neşeli, neşeli gecelerle telafi etmek için kendilerini ortaya koymuşlar. Bu, kabul edilmenin seçkin bir onur olduğu ve en derin gizlilikle örtülü
bir gizli tarikat. Hiçbir hanımefendi kendisinin bu tarikat olduğunu asla kabul etmez, ancak en güzel, en yüce, en
erdemli hanımların bu tarikat'a kabul edilmek için baskı yaptığını söylerler. Saraydaki hanımların hiçbirinin bu tarikat'a ait olduğu bilinmez, ancak her birinin bu tarikat'tan şüphelenilir. Oradaki asil ve erdemli hanımlar arasında bunu veya şunu gördüğünü kimse söyleyemez, çünkü tarikatın üyelerinin tüm toplantılarında hanımlar küçük yarım maskeler takarlar ve tarikatın ilk ve en kutsal yasası, hiçbir erkeğin bu maskeye - hanımların bu değerli sırrına - parmağını bile koymaya cesaret edememesidir. Dahası, sadece Yunan cübbeleriyle görünürler, bu yüzden hanımların güzel formlarını tekrar gösterişli saray elbiseleriyle ve sert Fontange'larıyla tanımak zordur. Bu gizli topluluğun adı Media Nocte'dir ve buna ait olmak özellikle bir onurdur, çünkü deneme süresini tamamlamamış olan kimse kabul edilmez - yani, bir sanatta önemli bir
yetenek kazandığını ve bunda mükemmelleştiğini göstermemiştir. Bu nedenle,
şarkı söyleyemeyen veya lavta çalamayan, resim yapamayan veya doğaçlama yapamayan, güzel konuşamayan veya
bir armağanla topluluğun eğlencesine katkıda bulunamayan kişi,
asla bu tarikatın bir üyesi olma ayrıcalığına ulaşamaz. Bu nedenle,
bir beyefendinin tarikata ait olduğu fısıldandığında, onun sadece yetenekli bir beyefendi değil, aynı zamanda eğlenceli bir arkadaş,
Müzler'in gözdesi olduğu varsayılır. Bu sır bir hanımefendiye fısıldanırsa, o zaman ona hayranlık, coşku ve sevinçle bakarız çünkü önümüzde, tüm önyargıların üzerinde yüceltilmiş, seçkin, büyüleyici ve nadir varlıklardan birinin olduğunu biliriz; fanatikler ve zahitlerle birlikte,
sadece ölmek için yaşadığımıza inanmayanlar, ama yaşamak için yaşadığımızı sevinçle kabul edenler ve bu nedenle önerilen en asil, en değerli görevin
bu hayatı mümkün olduğunca keyifli kılmak olduğunu kabul edenler."

"Bana bunları neden anlatıyorsun, sevgili kont?" diye sordu Prenses sabırsızlıkla.

"Doğru," diye cevapladı gülümseyerek; "zaten bildiklerini sana neden anlatayım? Bunları, küçük sihirbazım Ducato sayesinde, Media Nocte'nin sırrını bildiğimi sana kanıtlamak için, yüceliğine anlatıyorum; Bunu sana şimdi kulağına bir sır fısıldamak için söylüyorum: Prenses
Ludovicka Hollandine cemiyete mensuptur, Media Nocte tarikatının bir üyesidir."

Prenses ancak zorlukla bir çığlığı bastırdı ve genç kontun gülümseyen yüzüne
dehşetle baktı.

"Sus, zarif hanım, sus!" diye fısıldadı ikincisi, elini tutarken
ve pembe parmaklarının uçlarına saygılı bir öpücük kondururken. "Neden
bu kadar hoş ve keyifli olanı inkar etmek istiyorsun? Büyücüm
Ducato bana her zaman gerçeği söyler; neden tartışalım ki? Ama
yüksekliğinizin benden öğrenmek istediği bu değildi. Bana, Brandenburg Seçmen Prensi'nin güzel Prenses
Ludovicka Hollandine'i sevdiğini ve bugün onunla ilk buluşmasını yapacağını
nasıl bildiğimi soracaksın. Bir kez daha, bunu bana büyücü Ducato söyledi; evet,
o iyi, yardımsever büyücü benim için daha fazlasını yaptı.
Prenses Ludovicka'nın dün gizli hizmetçisi aracılığıyla
Seçim Prensi'nin gizli uşağına gönderdiği
güzel küçük notu elime verdi, Prens bunu kendisi okumadan önce."

"Bu utanç verici - duyulmamış bir şey!" dedi Prenses, yanakları kızararak ve gözlerinde yaşlarla. "Bu, hizmetçimin
iğrenç bir aldatmacası ve bunun bedelini ödeyecek. Yarın sabah onu
kovacağım ve--"

"Yüce hanımının
küçük sırlarını tüm dünyaya anlatabilsin diye mi?" diye sordu Kont d'Entragues. "Ah, hayır, Majesteleri; hizmetçi
hile konusunda tamamen masum ve Prenses'in güzel küçük notunu
elime veren sadece büyücü Ducato'ydu. Ve en
tatlı hanımım şimdi o küçük notla ne yaptığımı öğrenecek mi? Önce okudum,
sonra--Prens'e saat birde bir randevu verildiğini gördüm. Çok
küçük, keskin bir bıçak aldım ve--"

"Ve? Aman Tanrım, devam et! Bıçakla ne yaptın?"

"Çok dikkatli bir şekilde silip rakamı birden ikiye çevirdim.
Sonra notu tekrar katladım ve Prens'e daha fazla öncelik verilmesi için büyücüme verdim."

"Seçmen Prens notumu aldı mı?" diye sordu Prenses. "O halde o--"

"Saat bir yerine saat ikide gel," diye cevapladı kont ve Ludovicka'nın şöminenin üzerindeki büyük Fransız saatine
attığı bakışı yakaladı. "Evet, Prens'in gelmesine sadece yarım saat var ve umarım bu, yüceliğinizin cüretkarlığım için affını almaya ve Avrupa saraylarının en ruhani, en cana yakın ve en güzel Prensesi ile
aramda iyi bir anlayış oluşturmaya yetecektir. Yüceliğiniz bana bir duruşma izni verecek kadar nazik olur mu?"

Prenses belli belirsiz gülümsedi. "Soru biraz geç geldi," dedi. "Eğer pencere kenarında dikilirken, odama girmeden önce bunu sorsaydın, o zaman şöyle cevap verirdim: 'Hayır, defol! Hayır, sen
sırlarımı ortaya çıkarmaya, hizmetkarlarıma rüşvet vermeye ve beni aldatmaya cüret eden utanmaz bir insansın, üstelik bana yaklaşırken de bunun kendisine açık olmadığını
bildiği bir şekilde.' Ama şimdi buradasın; ne yazık ki! Seni kovma ve seni hak ettiğin şekilde tüm dünyanın önünde cezalandırma
gücüm yok."

"Ey Prenses! Sanki sert ve zalim sözlerin bir ceza değilmiş gibi,
ki bu da kalbime bir kılıcın darbesinden veya bir hançerin
saplamasından daha fazla dokunuyor!"

Prenses, kontun sanatsal bir etkiyle söylediği bu sözleri duymamış gibi görünüyordu ve devam etti: "Şimdi buradasın ve en azından seni bu duyulmamış riski göze almaya neyin teşvik ettiğini öğreneceğim. Bu nedenle, kısa olmaya ve varlığınla beni çok uzun süre meşgul etmemeye çalışman şartıyla seni dinlemeye hazırım."

"Size teşekkür etmeme izin verin, en küçümseyici Prenses," diye bağırdı kont, puftan dizlerinin üzerine çökerken ve parlayan dudaklarını Prenses'in cübbesinin eteğine bastırırken. "Size teşekkür ediyorum ve belirlenen sınırı aşmayacağıma ve saatin ilk vuruşuyla birlikte ikide yola çıkmayacağıma yemin ediyorum."

"Kalk, say, kalk ve konuş," dedi Ludovicka, buyurgan bir tonla ve bir Prenses'in tüm vakarıyla.

Kont d'Entragues tekrar divandaki yerine oturdu. "Majesteleri
şimdi buraya gelmeye nasıl cesaret edebildiğimi açıklamamı mı emrediyor?"

"Bu açıklamayı duymak için çok hevesli olduğumu itiraf ediyorum."

"Peki, majesteleri genç, gerçekten çok genç, henüz on sekiz yaşında bile değil, ama yumuşak ve şefkatli bir kalbin yanı sıra neredeyse erkeksi bir
zekaya da sahipsiniz. Bundan siyasetle ilgilendiğinizi anlıyorum."

"Burada tamamen yanılıyorsunuz, kont. Siyasetten nefret ediyorum, tiksiniyorum ve
annem benimle siyaset konuşmayı teklif ettiğinde her zaman kaçıyorum."

"Bu kötü, çok kötü, Majesteleri; çünkü sizinle siyaset konuşmak zorundayım. Ama sıkıcı olmayacağım, kendimi kesinlikle gerekli olanla sınırlayacağım. Bu nedenle, Majestelerine saygılı, sınırsız güvenimin bir kanıtını vermek için, burada kimsenin bilmediği bir şeyi anlatarak başlayacağım: Neden buraya gönderildiğimi ve görevimin ne olduğunu anlatarak. Prenses, görünüşte Orange Stadtholder'ına ve Fransa Kralı'nın Egemen Devletler'e elçisi olarak buraya gönderildim. Gerçekte, tamamen farklı iki kişiye gönderildim - Brandenburg Seçmen Prensi'ne ve Prenses Ludovicka Hollandine'e."

"Bana mı?" diye sordu Prenses ve güzel yüzü en açık şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Evet, size, en yüce Prenses. Ve siz Majesteleri biliyor musunuz
neden? Çünkü buradaki casuslarımız ve Hollanda'daki Fransız elçiliğinin beyefendileri, Brandenburg Seçmen Prensi'nin sizin Majestelerine karşı
çok ateşli bir aşkla vurulduğunu bildirmişlerdi."

Prenses zevkten kızardı ve harikulade bir gülümseme onun parlak
yüzünü aydınlattı. "Ama," diye sordu, "Brandenburg Seçmen Prensi'nin sevdiği Fransa sarayını nasıl ilgilendiriyor?"

"Bu, Fransa sarayını çok yakından ilgilendiriyor, Majesteleri. Şimdi, Majestelerini biraz nefret dolu politikalarla yormaktan kaçınamam, size Brandenburg Seçmen Prensi'nin sevgisinin Avrupa mahkemeleri için bir devlet meselesi olduğunu nasıl
açıklayacağım. Bu, Majesteleri'nden geliyor, çünkü Seçmen Prensi, evi ne kadar küçük ve önemsiz olursa olsun, Brandenburg'un gelecekteki krallığı da ne kadar önemsiz olursa olsun, hala çok önemli bir kişidir. Üç taç başının üzerinde havada
uçuyor ve üçünü de elde ederse
kudretli bir Prens olacak ve kılıcı barış ve savaş terazisinde teraziyi çevirebilir."

"Prens'in başının üzerinde böyle asılı duran üç taç nedir?"

"Öncelikle, Polonya Kralı'nın Brandenburg Seçmen Prensi'ne vermesi gereken ve Saksonya Seçmeni'nin kendi başına düşmesini görmekten çok mutlu olacağı Prusya Dükalığı tacı var. Sonra,
ikinci sırada, miras hakkıyla Brandenburg hanedanına ait olan ve İsveçlilerin uğruna mücadele ettiği Pomeranya düklüğü tacı var; ve son olarak, üçüncü sırada, Almanya İmparatoru'nun gerçekten de o hanedana hükmettiği, ancak Hessenliler ve İspanyollar, Eyaletler, İsveçliler ve çeşitli haydutlar tarafından
o kadar parçalanmış olan
Cleves, Juliers ve Berg düklüğü tacı var, ki muhtemelen geriye hiçbir şey kalmayacak. Ama yine de,
işte orada ve eğer Brandenburg'un gelecekteki Seçmeni, Brandenburg'un seçmen şapkasının yanı sıra bu üç tacı da kendi başına birleştirmeyi başarırsa, o zaman güçlü ve etkili olacak ve Avrupa prenslerinin konserinde
dolu bir sese sahip olacak. Ama şimdi Brandenburg Seçmeni'nin hasta olduğunu ve daha fazla
yılının kalmadığını bilmelisiniz. Sonra Seçmen Prensi Frederick William onun halefi olur ve Prensi birkaç saat görmek, ateşli gözlerinin içine bakmak, babasının ayak izlerini
izlemeyeceğini, Alman İmparatoru'nun itaatkar vasalı olmayacağını, bakanının elindeki bir araç olmayacağını, ancak çabalarının kendisini özgür, bağımsız bir Prens
ve ülkesini güçlü, kudretli ve kendi kendine yetebilen bir devlet yapmaya yönelik olacağını fark etmek yeterlidir. Mevcut Seçmenin her şeye gücü yeten temsilcisi olan Bakan von Schwarzenberg bunu çok iyi bilir ve bu nedenle Seçmen Prensi'nden
korkar ve nefret eder; bu nedenle onu babasının sarayından
uzaklaştırmıştır, böylece ondan tüm nüfuzunu
almak istemiştir ve eğer şanslı bir kaza veya suçlu bir el onu bu
rahatsız edici haleften kurtarırsa kendini mutlu sayacaktır. Ancak şimdiye kadar kaza onu
elinden tutmamıştır; ve henüz katil eli hizmetine sokmaya cesaret edemedi; ve bu nedenle geleceğini güvence altına almak için başka bir yöntem
bulmak ve Seçmen Prensi'ni o da İmparator'un itaatkar vasalı olarak kalabilecek şekilde zincirlemek zorunda kaldı. Bu amaca
ulaşmanın en iyi yolu olarak Seçmen Prensi'ni evlilik yoluyla Alman imparatorluk evine bağlamak ve onu Hapsburg ailesine kabul etmek
aklına geldi. Geleceğin İmparatoru Arşidük Leopold'un çok
güzel bir kızı var. O entelektüel, ateşli, katı bir Katolik ve
Habsburg hanedanının ve Alman İmparatoru'nun yüceliğini yüreğinde taşıyor. Bu
prenses, ya da daha doğrusu arşidüşes, Brandenburg'un Seçmen
Prensi olarak seçildi ve bu nedenle Seçmen Prensi şimdi
eve dönecek, çünkü Seçmen ve Bakanı Schwarzenberg imparatorluk ittifakına çok kararlılar ve Seçmen
Prensi'nin imparatorluk sarayını ziyaret edeceğine dair söz verdiler. Ama, kusura bakmayın,
sizin hoşgörünüzü kötüye kullanıyorum, Prenses. Size uzun uzadıya bir siyasi nutuk atıyorum, politikadan ne kadar nefret ettiğinizi,
ne kadar iğrenç bir suç işlediğimi ve sizi yorduğumu tamamen unutarak."

"Beni hiç yormuyorsunuz," diye hemen cevapladı Ludovicka. "Tam tersine,
siz beni çok ilgilendiriyorsunuz. Sadece devam edin. Dikkatle dinliyorum. Dedin ki
Seçmen Prens, imparatorluk sarayını ziyaret etmek ve Avusturya'nın bir arşidüşesiyle evlenmek için
eve dönecekti?"

"Affedersiniz, Majesteleri. Ben sadece bunun imparatorluk sarayının ve dolayısıyla Bakan Schwarzenberg ve Seçmeninin
yeni planı olduğunu söyledim. Ve gerçekten de, plan iyi, çünkü İmparatorun damadı
tamamen Avusturya'ya bağımlı olacak ve eğer o zaman bekleyen üç
taç onun alnına konarsa, sanki Avusturya onları
kendisi takıyormuş gibi olacak. Sonra genç evli çiftin miras talepleri konusunda bir anlaşma yapmalarını sağlayacaklar, buna göre
sağ kalan ilk ölenin varisi olacak. Sonra, bir gün,
Seçmen Prens veya genç Seçmen, atından düşme talihsizliğine uğrayacak veya avlanırken isabetsiz bir kurşunla delinecek veya
aniden sorunlu bir hastalığın kurbanı olacak; kısacası, ölecekti
ve karısı onun varisi olacaktı ve onun aracılığıyla Seçim Markı
Brandenburg, Prusya, Pomeranya ve Cleves düklükleri
imparatorluk evine dahil olacaktı. Bu, uzun ve korkutucu savaşa son vermek,
Pomeranya'yı ona bırakarak İsveç ile barış yapmak ve
tüm Almanya'yı harap eden bu savaşın
sonunda bittiğini görmek için,
diğer Alman güçleri Pomeranya'nın İsveçli,
Cleves, Brandenburg ve Prusya'nın Habsburglu olmasına razı olacaklardı."

"Sayın Kont!" diye haykırdı Prenses, "şimdi sıkıcı olmaya başladın, çünkü
konudan uzaklaştın!"

"Seçim Prensi'nden mi? Ah, hayır; ona tekrar geldim,
en güzel Prenses! Tüm Almanya'nın bu evliliğe onay vereceğini söylemiştim. Polonya da, Katolik imparatorluk hanedanını reform edilmiş Seçmen'den
çok Prusya tacıyla donatmayı tercih eder ve bir Rus'a dost olarak Avusturyalı bir komşuyu tercih eder; yalnızca iki Avrupa gücü bu birliğe
karşı soğuk bakar ve dolayısıyla bunun gerçekleşmesini
engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapar."

"Peki bu iki güç kimdir, Sayın Kont?"

"Bir güç, Avusturya hanedanının bu kadar çarpıcı bir şekilde
büyümesine asla rıza göstermeyecek ve onun kuzeye, batıya ve doğuya bu kadar geniş bir şekilde
yayılmasını pasif bir şekilde kabullenemeyecek olan Fransa'dır."

"Ve ikinci güç, Kont?"

"İkinci güç, Palatinate'den Prenses Ludovicka Hollandine'dir,
yakışıklı Seçmen Prensi'nden asla vazgeçmeyecek ve
başka biriyle evlenmesini
engellemek için her türlü yolu deneyecektir. Gerçeği
söylediğimi kabul edecek kadar lütufta bulunacak mısınız?"

"Evet!" diye haykırdı Prenses hararetle--"evet, gerçeği söylediniz! Onu seviyorum ve benim için dünyadaki tek mutluluk onun
karısı olmaktır!"

"Prenses, size bir teklifte bulunmaya cüret ediyorum. Avusturyalı bir arşidüşesle evlenmek istemeyen iki güç birlikte bir
saldırı ve savunma birliği yapsın. Fransa buna sevinçle katılıyor.
İkinci gücün tüm planlarını ilerletmeyi ve desteklemeyi, Prenses Ludovicka Hollandine'in Brandenburg'un Seçmen Prensi ile
evlenebilmesi için etkili yardımını sunmayı vaat ediyor. "

"Aman Tanrım, kont, sen bunu yapardın, sen--"

"Bunu ben değil, Fransa yapacak," dedi kont tutkuyla. "Hayır, ben değil,
Prenses, çünkü sen de çok iyi biliyorsun ki gözlerimi senin göksel görünümüne
kalbime kaldıracak kadar aceleci davrandım--Ama sus, zavallı, aptal kalp, acı çek
ve dilsiz ol, kendini feda et ve sadece
sıcak ve parlak aşkının tatlı nesnesini mutlu etmekle meşgul ol! Prenses, sen
Seçmen Prensi'ni seviyorsun! Fransa sana onunla evlenmen için yardım teklif ediyor.
Bu evlilik Seçmen'i ve Alman İmparatoru'nu
en büyük öfkeye sürükleyecek; ikisi de onların rızasını reddedecek;
Hollanda'nın Seçmen Prensi'ni teslim etmesini isteyecekler; iki küçük sevgili arasındaki evliliği geçersiz ilan edecekler ve Seçmen Prensi'ni her türlü geçim kaynağından mahrum edecekler."

"Ah, bu şok edici, bana korku ve dehşetle
dolduran bir geçmişe dair bir bakış açısı veriyorsun," diye hayıflandı Prenses.

"Hiçbir şeyden korkma, hiçbir şeyden korkma," diye fısıldadı kont. "Fransa seni desteklemek için burada. Fransa genç çifte Paris'te sığınma hakkı teklif ediyor ve onları
kendi sarayında memnuniyetle kabul edecek. Fransa Seçmen Prensi ve eşinin hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını sağlayacak; ona zengin
sübvansiyonlar ödeyecek, Seçmen Prensi'nin genç gelinine pahalı bir kıyafet
sunabilmesi için büyük miktarda para bağışında bulunacak; ve son olarak, annesi adına, Palatinate Seçmeni, Prenses'e
gerçekten prenslik bir gelir sağla."

"Ne kadar da nazik, ne kadar da cömert bir Fransa bu!" diye haykırdı Ludovicka. "Bu benim
mutluluğumu artıracak, sevgilimle birleşmeme yardımcı olacak; bu sayede
bana sonsuz minnettarlığımı taahhüt ediyor ve Fransa'ya
tüm hayatımın mutluluğunu borçlu olduğumu asla unutmayacağım."

"Ve işte, sevgili Prenses, Fransa'nın iyi niyetleri için talep ettiği tek şey budur --biraz minnettarlık! İyi niyetlerinin sadık bir anısı, Brandenburg Seçmeni Frederick William'ın
asla Fransa'nın düşmanlarının yanında yer almayacağı,
asla Avusturya hanedanıyla Fransa'ya karşı ittifak kurmayacağı, fakat sonsuza dek Fransa'nın sadık müttefiki ve dostu olarak kalacağına dair kesin söz!"

"Sana söz veriyorum -- sana ciddi bir söz veriyorum! Ah, biz nankör değiliz, seni nankörlükle ödüllendirmek için; bundan emin ve emin olun.
Seçmen Prens beni seviyor; benimle birleşmeyi mümkün kılan her şeyi memnuniyetle karşılayacak; bize yardım eli uzatanlara sonsuza dek minnettar kalacak."

"Ve--affedin beni, majesteleri, bir soru sorduğum için--size elini uzattı mı; size resmi bir evlilik teklifinde bulundu mu?"

"Binlerce kez beni sevdiğine yemin etti; o kadar uzun ve sık
bir görüşme yapmam için bana yalvardı ki sonunda bunu yaptım--gerisi de gelecek."

"Şimdi," dedi kont, anlamlı bir gülümsemeyle, "bu tam da kişinin anlayabileceği gibi. Her halükarda, bu görüşme faydalı ve amaca uygun olacak ve
majesteleri şimdi Prens'i resmen kendini ilan etmeye getirmeli."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Prenses sabırsızlıkla, "Size söylüyorum ki, kendini çok
sık ilan etti, bana dünyadaki bin kat daha fazla yemin etti, beni ve sadece beni seviyor! Daha ne söylemesini isterdiniz?"

"Prenses, siz masumiyetin ve genç kızlığın bir meleğisiniz. Prens'in kendini açıklaması gerektiğini söylediğimde, sizin için dava açması gerektiğini kastediyorum; sizinle evlenmek istediğini açıkça söylemeli."

"İyi! Bugün bile bunu yapacak. Ah, efendim, Seçmen Prensi'nin sevgisinden şüphe etmek hoşunuza mı gidiyor? Onun benimle sadece eğlendiğini, ciddi planları olmadığını mı düşünmeye cesaret ediyorsunuz? Yanıldığınızı, şüphelerinizle hem bana hem de Seçmen Prensi'ne haksızlık ettiğinizi size kanıtlayacağım. Tam bu gece bana elini uzatacak, tam bu gece kendimi ona adayacağım!"

"Ve yarın gece düğün gerçekleşecek!" diye haykırdı kont.

Prenses geri çekildi ve yanaklarında parlayan bir kızarıklık belirdi. "Çok
yakında--yarın gece mi?" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Bu acele--"

"Evlilik gerçekleşecekse, bu gerekli, Prenses.
'Demir tavındayken dövülür' diyen yaygın ama çok akıllıca bir atasözü vardır. Vur, Prenses, vur, çünkü sana söylüyorum ki yarın gece olmayan bir şey ertesi gün tamamen imkansız olacaktır. Neyse ki her yerde gizli ajanlarımız var, hem burada hem de Berlin ve Koenigsberg saraylarında ve bu nedenle hem Kont Schwarzenberg'in hem de Seçmen'in Elektör Prensi'ni hemen gitmeye ikna etmek ve Prenses Ludovicka Hollandine ile evlenmesine izin verirse babasının gazabıyla tehdit etmek için elçilerini buraya gönderdiğini biliyoruz."

"Ama bu iğrenç!" diye haykırdı Prenses, gözlerinde yaşlarla. "Bu habercilerden biri," diye devam etti kont, "ve aslında Kont Schwarzenberg'in habercisi, şüphelendiğim gibi, bu akşam çoktan geldi ve Seçmen Prensi onu çoktan kabul etti. Diğeri muhtemelen yarın gelecek ve eğer hala ertelerseniz, Prens'i öfkesinin ilk fırtınasında şaşırtmazsanız ve böylece gizli bir evlilikle kendisini size bağlamaya yönlendirmezseniz, o zaman her şey kaybolur ve iki güç, Hollanda ve Fransa, Brandenburg ve Avusturya tarafından fethedilir."

"Bu olmayacak!" diye bağırdı Prenses, ayağa fırlayarak ve aceleci adımlarla bir o yana bir bu yana hareket ederek. "Hayır, fethedilmeyecek! Sevgilimi benden koparamayacaklar!"

"Pekala, Prenses, eğer kararlıysanız, size hizmet etmeme izin verilmesini rica ediyorum."

"Evet, bana yardım edin - bana akıl verin."

"Sevginize ve enerjinize güvendim, Prenses, ve bu nedenle
zaten belirlenmiş bir plan hazırladım. Duyacak mısınız?"

"Sadece duymakla kalmayın, eğer uygulanabilirse uygulayın da," diye haykırdı
Ludovicka, odanın ortasında dururken ve
büyük, alev alev gözlerini, aynı şekilde ayağa kalkıp
ona doğru gülümseyerek ilerleyen konta çevirdi.

"Peki, o zaman Prenses, plan kısa ve basit. Prens sana
bu gece evlenme teklifinde bulunuyor."

"Evet, tam bu gece," dedi gururla.

"En kısa sürede seninle evleneceğine yemin ediyor."

"Ah, bundan emin olabilirsin; bana yemin edecek."

"Yardımlarına ve desteğine güvenebileceğin dostların olduğunu ona itiraf et,
ama bu dostların kim olduğundan şüphelenmesin. Sonra konuşmayı Media Nocte'ye götür--Ama, aman Tanrım!" diye haykırdı kont,
sanki yanlışlıkla saate bakarken sözünü keserek, "şimdi sadece
saat ikiden birkaç dakikaya ihtiyacı var ve Seçmen Prensi kesinlikle
tam zamanında gelecek ve bu nedenle doğrudan burada olacak. Bu
günden yarına kadar yapmanız gereken her şeyi yazdım. Boş zamanınızda okuyun ve
zihninize doğru bir şekilde
kayıt edin. İşte kağıt ve yazımın
duyulup beğenilmesini dilerim! Eğer durum böyleyse, umduğum ve arzuladığım gibi, o zaman
yüksekliğiniz saat onda pencerenizi biraz açma nezaketini gösterecek ve
üzerinden turuncu renkli bir kurdele asacak. Gerisi kendi kendine hallolacak ve yüksekliğinizin yapması gereken şey kağıt üzerinde. Ben
aceleyle çekiliyorum ki, yüksekliğiniz yazımı okumaya vakit bulabilsin."

"Peki ya Prens şimdi gelirse?" Ludovicka endişeyle sordu--"Penceremden inen bir adam
görmesi halinde?"

"Haklısın, Prenses; bu korkulacak bir şey; ve ben de bunu
düşündüm. Pencereden çıkmayacağım."

"Pencereden mi? Ama başka hangi şekilde--"

"Gitmek mi istiyorsun? Şu kapıdan! Çok iyi biliyorum ki
Prenses'in özel dairesine ve oradan da antreye açılıyor. Ah, Doornward Şatosu'nu iyi biliyorum, çünkü orası Palatinate Elektörünün ve güzel kızı Prenses'in ikametgahı değil mi? Bu yüzden kendim için bunun kesin bir planını
çizdim. Ayrıca, hizmetçiniz Alice antrede beni bekliyor. Yurttaşı büyücü Ducato'nun iknalarına dayanamadığı için onu affet. Alice, arka kapıdan kaleden dışarı çıkmama izin verecek. Ve şimdi, tapılan Prenses ve geleceğin yüce Seçmeni, ayrılmadan önce en sadık ve bağlı hizmetkarınızın bir kez daha sevgili elinizi dudaklarına bastırmasına ve Prenses Ludovicka'yı Seçmen Prensi ile evlendirmeye yardımcı olabilmesinin onu ne kadar
anlatılamaz derecede mutlu ve ne kadar anlatılamaz derecede sefil ettiğini anlatmasına izin verin."

Prenses büyüleyici bir gülümsemeyle elini ona uzattı. "Kont d'Entragues," dedi, "özveriniz ve iyi niyetiniz için size sonsuza dek minnettar olacağım. Bir gün bunu size kanıtlama fırsatı bulursam kendimi mutlu sayacağım. Elveda!"

Elini uzun, parlak bir öpücükle öptü. "Elveda!" dedi. "Sizi
tekrar gördüğümde, Prenses, size mihraba kadar eşlik edeceğim ve
Prenses Ludovicka'nın Brandenburg'un Seçmen
Prensesi'ne dönüşümüne tanıklık edeceğim ve kalbimde dualar olacak, ama aynı zamanda gözyaşları da olacak!
Elveda!"

Ayağa fırladı, hafif, hızlı adımlarla odayı geçti, kapıyı açtı
ve perdenin arkasında kayboldu. Prenses, kaybolana kadar onu izledi ve gerçekten gittiğine kendini ikna edip kapıyı tekrar
sürdükten sonra, kağıdı çıkardı ve
içeriğini yavaşça ve büyük bir dikkatle okudu.

Okurken, yüzü giderek daha parlak hale geldi, gül dudaklarındaki gülümseme sürekli olarak daha da parlaklaştı. "Evet," diye haykırdı, iki kez okuduktan sonra, "işte bu kadar - öyle olacak! Yarın
Media Nocte'de ben--"

Yüksek, tiz bir düdük duyuldu. "Geliyor!" diye fısıldadı, "geliyor!"

Titreyen elleriyle kağıdı yazı masasına ait bir tabuta
soktu ve pencereye koşup ip merdiveni
indirdi.

Bu anda düdük ikinci kez çaldı, tonları
birbirini hızla takip etti.

"O o--sevgilim o," diye mırıldandı Ludovicka ve mutlu bir gülümsemeyle
geceye kulak verdi.

II.--SEÇİM PRENS.

Prenses'in beklemesi uzun sürmedi. İp merdivenin inlemesi ve gıcırtısı yükünün varlığını ele veriyordu. Ludovicka pencereden
daha da dışarı eğildi ve karanlık gölgenin giderek yükseldiğini gördü;
zaten nefesini duyuyordu ve şimdi--oh, şimdi oradaydı, kendini
pencereye doğru
salladı ve tek bir kelime etmeden,
kendisinden başka hiçbir şey görmeden, sadece kendisi. Prensesin önünde dizlerinin üzerine çöktü,
iki kolunu da onun beline doladı ve ona parlak bir
tebessümle bakarak fısıldadı, "Teşekkür ederim, Ludovicka, teşekkür ederim!"

Ona doğru tarifsiz bir sevgi ifadesiyle eğildi ve
parlak gözleri şefkatli bir bakışla buluştu. Çok güzel bir resim oluşturdular, o iki genç figür çok hoş bir
grupta birleşti. O, ona doğru eğildi
aşkla dolu bir bakışla, o da ona canlı, parlak
gözlerle baktı. Gümüş avizedeki mumların yoğun ışığı yüzünü
aydınlattı ve Ludovicka ona
sanki onu ilk kez görüyormuş gibi mutlu bir
tebessümle baktı.

"Yakışıklısın," diye fısıldadı yumuşakça, beyaz eliyle uzun dalgalı bukleler halinde, bir aslanın yelesi gibi, her iki güçlü omzunun üzerinden düşen koyu kahverengi saçlarını okşarken. "Evet, yakışıklısın," diye tekrarladı gülümseyerek ve elini şakacı bir şekilde yüz hatlarının üzerinden, yüksek, düşünceli alnından, enerjik, hafifçe belirgin, kartal burundan, dolgun, parlayan dudaklarından geçirdi, dudaklar kayarak geçen ele ateşli bir öpücük kondurdu.

"Şimdi gözlerinin içine bakayım ve içlerinde ne yazdığını göreyim," diye devam etti Ludovicka ve diz çökmüş gencin üzerine daha da eğildi ve uzun uzun baktı, o büyük, koyu mavi gözlere, ona bakan, iki parlayan yıldız gibi parlak ve ışıl ışıl gözlere. "Gözlerimde olanı okudun mu?" diye sordu, uzun bir duraklamanın ardından,
sadece bakışları ve çarpan kalpleri birbirleriyle konuşmuştu.
"Okudun mu, Ludovicka?"

Sevimli bir şekilde somurtkan bir ifadeyle başını salladı. "Hayır," dedi üzgün bir şekilde, "Okuyamıyorum, ya da belki de onlarda hiçbir şey yok, ya da
en azından benim için hiçbir şey!"

Ayağa fırladı ve kollarını boynuna dolayarak yüzünü onunkine yasladı, yakıcı bakışlarını gözlerinin derinliklerine doğru fırlattı ve bunu yaparken
mutlu, çocuksu bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Şimdi oku," dedi neredeyse buyurgan bir şekilde--"oku ve bana
gözlerimde olanı söyle!"

Kadın yavaşça başını salladı. "Onlarda hiçbir şey yok," diye fısıldadı. "Ama, aslında, nasıl bilebilirim? Seçmen Prensi Frederick William çok
çok bilgili ve gözlerindekini okuyamamamın tek suçu benim. Latince veya belki de Yunanca yazılmış!"

"Hayır, yaramaz, zalim," diye sabırsızca haykırdı. "Gözlerimde açıkça ve anlaşılır bir şekilde yazılanı anlayıp okuyamayacaksın. Kalbim ne Latince ne de Yunanca konuşuyor, sadece Almanca ve gözler kalbin konuştuğu
dudaklardır."

"Peki, söyle bana, Kuzen Frederick William, gözlerinde ne var?"

"Sana söyleyeceğim, Kuzen Ludovicka Hollandine. Diyorlar ki: Seni seviyorum! Seni seviyorum! Ve sadece seni seviyorum!"

"Ama kime? Bu üç küçük kelime kime hitap ediyor?"

"Sana, kalpsiz, kötü adam, sana hitap edilen bu sözler.
Ama dediğin gibi, bunlar küçük sözler değil; büyük sözler, anlam dolu: çünkü bir dünya, bütün bir insan hayatı, bütün geleceğim bu üç
kelimede yatıyor: Seni seviyorum."

Onu kucakladı ve kalbine bastırdı ve Ludovicka başını onun omzuna yasladı ve nemli ve parlayan gözlerle ona baktı. Ona gülümseyerek başını salladı ve sonra başını iki elinin arasına alıp uzun uzun ve coşkuyla güzel yüzüne baktı.

"Sonunda seni elde ettim ve tutuyorum, altın kelebeğim," dedi nazikçe. "Sonunda benimsin ve seni şeffaf
kanatlarından sıkıca tutuyorum, böylece bir daha benden uçup güneşe, çiçeklere, ağaçlara
uçamayacaksın! Ah kelebeğim! Sen, uhrevi tozdan ve gökkuşağı ihtişamından, havadan ve güneş ışığından, şimşek çakmalarından ve buz gibi soğuktan yapılmış güzel yaratık, o zaman gerçekten benim misin? Sana güvenebilir miyim?
Beni sadece üzerinde bir saatliğine gülümseyerek kendini
güneşte sallayabileceğin ve kalbinin kanından yükselen
kokuyu ve iç çekişlerinin sana esintiyle
ulaştırdığı aşk şarkılarını
yaşayabileceğin zavallı küçük bir çiçek olarak düşünme! Söyle bana, kelebek, artık uçup gitmeyecek misin, ama
gerçek ol ve asla beni daha fazla üzmeyecek ve işkence etmeyecek misin?"

"Seni asla üzmek ve işkence etmek istemedim, kuzen."

"Ve yine de bunu yaptın, çok sık, çok acı bir şekilde!" diye bağırdı ve yakışıklı açık yüzü hızla karardı, gözleri öfkeyle parladı. "Ludovicka," diye devam etti, "bana işkence ettin ve eziyet ettin ve sık sık başkalarına nasıl gülümsediğini, onlarla nasıl bakıştığını ve onların hürmetlerinden, bağlılıklarından memnun olmana izin verdiğini gördüğümde, sık sık kalbimi göğsümden koparmak için demir bir yumruk
tutmuş gibi hissettim ve bundan zevk aldığımı ve kendi öfkemle
sevinçten
coştuğumu hissettim. Aptal kalbimi sök, acının demir yumruğu, dedim kendi kendime; onu benden uzağa at, bu çocuksu
kalbi, çünkü o zaman mutlu ve neşeli olacağım, o zaman artık sevgi hissetmeyeceğim, ama bana dayattığı korkunç esaretten kurtulacağım. Ne kadar sık,
Ludovicka, ne kadar sık ​​bu zincirlerden utandım ve bir zindanda çürüyen aslanın
kendisini ısırması gibi ısırıldım."

"Gerçekten, güzel beyefendi," diye haykırdı Ludovicka, sevgilisiyle kol kola divana doğru yürürken--"gerçekten, sizi konuşurken duyan biri, aşkın bir talihsizlik ve acı olduğunu düşünürdü. "

"Gerçekten de öyle," dedi neredeyse vahşice--"evet, aşk bir talihsizliktir
ve bir acıdır; çünkü aşkla birlikte şüphe, kıskançlık gelir ve kıskançlık en korkunç acıdır. Ve sonra senin için ağlarken sık sık kendi kendime
öfke ve kederden
çünkü seni başkalarıyla benden daha dostça gördüm--sık sık kendi kendime bir erkeğin kendisini aşka tabi kılmasına izin vermesinin, bir kadını düşüncelerinin, arzularının metresi yapmaya
değer olmadığını söyledim; bir erkeğin daha yüksek hedefler için çabalaması,
daha asil şeylere özlem duyması."

"Daha asil şeylere mi? Şimdi söyle bana, canavar, bir kadından daha asil bir şey var mıdır? Onun sevgisini kazanmaktan daha yüksek bir hedef var mıdır?"

"Hayır; bu doğru, daha yüksek bir şey yoktur!" diye haykırdı tutkuyla. "Hayır
daha asil bir şey yoktur. Ah, beni affet Ludovicka, ben bir putperesttim, tanrıçasını inkar eden ve aşırı duygulardan dolayı onda kusur bulan. Tanrım! Senin ve senin zulmün yüzünden çok acı çektim! Ve sana söylüyorum ki
eğer şimdi en sonunda duamı duymasaydın, en sonunda bana bir
randevu vermeseydin, o zaman--"

"O zaman kendini öldürürdün," diye sözünü kesti, "o zaman
kendini kapımın eşiğinde bıçaklardın, beni lanetlerken. Söyleyeceğin
şey bu değil miydi?"

"Hayır; bana tercih ettiğin adamı bulurdum ve onu öldürürdüm ve seni hor görürdüm--söyleyeceğim şey bu olurdu. Ama hayır, hayır, seni hor görmeyi hayal bile edemiyorum--seni artık sevmiyorum! Bütün ruhum senin ve kalbim sana doğru
sanki engin ve canlı bir ateş gölüymüş gibi alev alev yanıyor. Gülümse; Bana inanmıyorsun, Ludovicka! Ama sana söylüyorum, bana inanmıyorsan,
aşkın kendisine de inanmıyorsun demektir."

"Ben de inanmıyorum, kuzen; ve haklısın,
kalbin bir ateş gölü. Ama biliyorsun, bütün ateşler söner?"

"Yakıt onlara verilmediğinde, Ludovicka--o zamana kadar değil. Sürekli olarak yanarlar,
sürekli yakıtla beslenirlerse."

"Öyleyse, Seçmen Prensim, kalbim senin ihtiyaç duyduğun yakıttır?"

"Evet, Prensesim, buna ihtiyacım var. Yalvarıyorum sana. İyi ol,
Ludovicka, bana eziyet etme. En sonunda kendimi kutsanmış hissetmeme izin ver--kolumu
omuza dolayayım ve diyeyim ve düşüneyim, o benim! o benim kalacak!"

"Benim kalacak!" diye tekrarladı Ludovicka, iç çekerek. "Ah! Frederick, ne zamana kadar artık senin olmamı istemeyeceksin; Kalbinizin tüm yeminleri ne kadar süre unutulacak ve sonsuza dek susturulacak? Bunu
tüm kadınlardan duydum--hepsi erkek sevgisinin geçici olduğunu söylüyor;
bir şimşek çakması gibi, canlı bir parıltıyla parlıyor, sonra
yok oluyor."

"Ve hepsi seni aldattı veya kendileri aldatıldı, Ludovicka.
Erkek sevgisi, kadınlar tarafından zorla söndürülmediği sürece asla tükenmez.
Güvenilir ol, Ludovicka, güvenilir ve dindar, ve kutsal ve durgun,
ateşli ve parlak sevginin
yüreğine işlemesine izin ver, tıpkı benim yaptığım gibi, titremeden,
tereddüt etmeden ve erkek korkusu olmadan."

"Beni seviyorsun, öyleyse beni gerçekten seviyor musun?" diye sordu Ludovicka, ona şefkatle sarılarak.

"Seni öfke ve acıyla seviyorum, seni coşku ve zevkle seviyorum, seni
tüm dünyaya rağmen seviyorum! Hiçbir şey bilmeyeceğim, hiçbir şey düşünmeyeceğim,
bilgelerin deliliğinden,
rasyonellerin mantıksızlığından,
bilgelerin aptallığından hiçbir şey duymayacağım. Hiçbir şey bilmeyeceğim ve
hiçbir şey duymayacağım, ama seni seviyorum! Tıpkı olduğun gibi, çok zalim ve çok sevimli, çok
cil ve çok masum, çok tutkulu ve yine de çok soğuk. Ah, sen bir
büyücüsün, tüm varlığımı değiştiren ve tüm
düşüncelerimi ve tüm
hislerimi ele geçiren. Eskiden anne ve babamı severdim,
babamdan korkardım, dostum ve ilk öğretmenim, sadık Leuchtmar'a saygı duyardım,
öğütlerini dinlerdim,
tavsiyelerini izlerdim. Ama şimdi tüm bunlar
geçti--her şey yutuldu. Sadece seni düşünüyorum, sadece seni tanıyorum, sadece seni duyuyorum."

"Ve yine de bir gün gelecek, seni boşuna çağıracağım,
bir daha
sesimi duymayacağın bir gün."

"Bu benim ölüm günüm olacak. "

"Hayır; burayı terk ettiğin gün. Memleketine dönüp orada hüküm süren bir efendi olacağın ve zavallı
alçakgönüllü Prenses Ludovicka'yı burada terk edilmiş ve yalnız bırakacağın gün."

"Ama sen? Benimle gelmeyecek misin?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ülkem senin olmayacak mı? Ve eğer hüküm süren bir efendiysem, yanımda egemen bir hanım olarak durmayacak mısın?"

"Ben mi?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum."

"Yani," diye fısıldadı usulca, onu sıkıca kendine sararken--"Yani, bana karım olarak eşlik edeceksin."

"Ama!" diye bağırdı gülümseyerek ve parlak bir sevinç ifadesiyle--"ama sen
hiçbir zaman karın olmamı söylemedin."

"Sana seni sevdiğimi söylemedim mi? Bir yıldır sana seni sevdiğimi tekrarlamadım mı? Ve doğal olarak sen ve sen
sadece sen benim karım olmayacaksın değil mi?"

"Ama buna katlanmayacaklar, Frederick!" diye bağırdı acı dolu bir ifadeyle. "Hayır, asla beni karın yapmana izin vermeyecekler."

"Kim katlanmayacak, Ludovicka?"

"Ailen buna katlanmayacak ve büyük Lord von Schwarzenberg,
annemin bana söylediği gibi babanı yöneten, ve Herr von Leuchtmar,
seni yöneten ve--"

"Kimse beni yönetmiyor," diye öfkeyle sözünü kesti ve yüzü öfke veya utançla kızardı. "Hayır, kimse beni yönetmiyor ve asla
kendi irademden başka hiçbir iradeye tabi olmayacağım."

"Şimdi, Frederick, gözlerimin içine bakarken, yanımdayken böyle söylüyorsun. Ama yarın, ben artık yokken, öğretmenin soğuk, gerçekçi argümanlarıyla zavallı Prenses Ludovicka'nın Brandenburg'un Seçmen Prensi için uygun bir rakip olmadığını kanıtladığında, yarın, öğretmenin sevgili öğrencisini kalbine bu kadar aptalca bir aşk girmesine izin verdiği için azarladığında, o zaman--"

"Artık öğrenci değilim," diye sözünü kesti yanaklarını kızararak. "On yedi yaşındayım ve artık hiçbir öğretmenin benim üzerimde bir gücü yok."

Kadın onu duymamış gibi görünüyordu ve tatlı, hüzünlü sesiyle devam etti: "Yarın, belki başka bir haberci seni eve çağırmak için geldiğinde, sana babandan hemen yola çıkman emrini içeren bir mektup getirdiğinde, sana senin için bir gelin seçtiğini bildirdiğinde, oh, o zaman Seçmen Prensi Frederick William itaatkar bir oğuldan başka bir şey olmayacak, babasının emirlerine uyan, bu
ülkeye, anavatanını aramak ve babasının
kendisi için seçtiği gelinle evlenmek için."

"Hayır!" diye bağırdı Seçmen Prensi, divandan
atlayıp ayağını yere vururken sertçe - "Hayır diyorum ve bir kez daha hayır. Onların emrettiğini yapmayacağım. Sadece kendi irademi takip edeceğim. Ve bu
benim iradem, benim sabit, değişmez iradem, seni karım yapmak ve bu iradeyi
babama, Alman İmparatoruna ve
tüm dünyaya rağmen yerine getireceğim. Ludovicka, sana elimi uzatıyorum. Kabul ediyor musun?
Karım olur musun?"

Enerji, gurur ve sevgiyle aydınlanmış bir yüzle elini ona uzattı ve o da gülümseyerek kendi küçük elini onun eline koydu. "Evet," dedi, "karın olacağım. Gurur ve sevinçle sevgili elini kabul ediyorum,
ve seni sevdiğime, seni efendim ve sevgilim olarak onurlandıracağıma ve itaat edeceğime yemin ediyorum!"

Onun önünde dizlerinin üzerine çöktü ve kendi elinin
içinde duran eli öptü. "Ludovicka Hollandine, Palatinate Prensesi," dedi, belirgin ve ciddi bir sesle, "Ben, Brandenburg'un Seçmen Prensi Frederick William, seni sonsuza dek kocan olarak sevmeye ve sana sadık kalmaya yemin ediyorum."

"Yeminini kabul ediyorum ve geri veriyorum!" diye haykırdı neşeyle. "Ben de seni sevmeye ve sana sonsuza dek sadık kalmaya ve seni kocam olarak almaya yemin ediyorum. Ve işte nişan öpücüğüm, işte kaderindeki gelinin. Al onu,
ve biraz sev onu, çünkü o seni çok seviyor ve eğer onu unutursan
üzüntüden ölecek!"

"Seni asla unutmayacağım, Ludovicka!" diye haykırdı, onu şefkatle kucaklayarak. "Fırtınalar gerçekten gelecek, etrafımızda şiddetli fırtınalar kopacak, ama ben
onlara seviniyorum. Çünkü güç fırtınalarla sınanır ve gök gürlediğinde ve
şimşek çaktığında sana kolumun seni koruyacak kadar güçlü olduğunu ve
kalbimdeki tüm tehlikelerden güvende olduğunu kanıtlayabilirim."

"Ey Frederick! Ve yine de, yine de bizi ayıracaklardı. Annem dün bana, 'Seçmen Prens'i ciddiye almamaya dikkat et,
çünkü o asla senin kocan olamaz.' dedi. Ve titreyerek ve ağlayarak,
nedenini sorduğumda, sonunda, 'Çünkü sen zavallı bir Prensessin,
ve evinin talihsizlikleri de seni aynı şekilde gölgeliyor.' diye cevap verdi.
Seçmen ve bakanı asla böyle bir birliğe onay vermeyeceklerdir ve
Seçmen Prens asla babasına itaatsizlik etme ve onun isteklerine aykırı bir şekilde evlenme ruhuna sahip olmayacaktır."

Yüzüne hızlı, araştırıcı bir bakış fırlattı ve öfkeyle nasıl kızardığını gördü. "Annene benim hakkımda yanıldığını kanıtlayacağım," dedi hararetle. "Gerçekten de yaşça hala gencim, ama kalbimde kendimi yabancı bir iradeye boyun eğmeyen ve sadece vicdanının yasasına ve kendi yargısına itaat eden bir adam olarak hissediyorum. Seni seviyorum, Ludovicka ve seninle evleneceğim!"

"Bize zaman verirlerse, Frederick," diye iç çekti Ludovicka. "Eğer beni önce başka bir adamla evlenmeye zorlamazlarsa."

"Ne diyorsun?" diye haykırdı Seçmen Prensi, sevgilisini daha da yakınına
sımsıkı sararken solgunlaşarak. "Mümkün olabilir mi--"

"Beni satıp takas etmeleri, tıpkı diğer prenseslere yaptıkları gibi? Evet,
ne yazık! Mümkün. Ah, Frederick, mümkünden de öte--kesinlikle böyle
görüşleri var. Öyleyse, neden Hessen Seçmen
Prensi'nin burada olduğunu düşünüyorsun--dün amcamla, Stadtholder ile annemi ziyarete geldiğini ve hatta
kendi dairemde bana sunulduğunu? Ah Frederick! Annem bana bunun kesin bir şey olduğunu söyledi--Hessen Seçmen Prensi benimle evlenmek için geldi. Onlar
zaten
anlaşmaları yaptılar ve her şeyi hazırladılar. Yarından sonraki gün onun resmi kur yapma günü olacak ve eğer beni kurtarmazsan, eğer bir kaçış yolu bilmiyorsan, o zaman sekiz gün içinde Hessen Seçmen Prensi'nin
gelini olacağım. Önce seni denemeyi planlamıştım, Frederick--gerçekten beni sevdin,
aşkın samimi olsa da. Eğer kalbimle sadece
alay ettiğini keşfetseydim, resmen bana elini uzatmasaydın ve
karın olarak beni dava etmeseydin, o zaman sessizce giderdim, aşkımı
ruhumun derinliklerine gömerdim, kendimi annemin isteklerine ve
evimin talihsizliğine feda ederdim ve
Hesse Seçmen Prensi'nin
karısı olurdum. Ama sen beni seviyorsun, bana elini uzatıyorsun ve şimdi aşkımı
açıkça ve neşeyle itiraf ediyorum--şimdi kendimi kollarına atıyorum ve sana yalvarıyorum:
Kurtar beni, Frederick'im, beni senden koparmalarına izin verme! Beni
Hessen Seçmen Prensi'nden kurtar!"

Kollarını ona doladı, onu sıkıca kendine bastırdı ve
ona şefkatle yalvaran gözlerle baktı. Seçmen Prensi tutkulu bir sıcaklıkla, onun baskısına karşılık veren o baştan çıkarıcı gözleri ve dudakları öptü. "Benim olacaksın, benim olmalısın, çünkü seni
anlatılamaz bir şekilde seviyorum. Sensiz yaşayamam, yaşayamam!"

"Uçalım, sevgilim," diye fısıldadı, onu her zaman kucağında tutarak.

"Babanın gazabının önünde, Hessen Seçmen Prensi'nin kur yapmasının önünde uçalım. Sevgimizi dünyanın sessiz bir köşesinde
koruyalım; kimsenin bizi takip edemeyeceği, babanın iradesinin ve bakanının nefretinin hiçbir güce sahip olamayacağı yere uçalım - uçalım!"

"Evet," dedi, ona bu kadar şefkatle sarılmış olan o nazik, parlayan yaratığı kollarında daha sıkı tutarak - "evet, uçalım, sevgilim. Seni benden
kopuramayacaklar; hepsine rağmen seni alacağım - sen
benim olacaksın, tüm dünya karşı çıksa bile.
Yarın gece kaçalım. Haklısın; dünyanın bir
sakin köşesi olmalı ki, kendimizi saklayalım,
mutluluk için, sadece aşk için yaşayalım, ta ki inzivamızdan çıkıp, ikimize de dünyada hak ettiğimiz yeri alıncaya kadar. Evet,
kaçacağız, Ludovicka, kaçacağız, nereye olursa olsun!"

"Ah, umarım bir sığınak yeri biliyorumdur, akrabalarımızın ilk gazabından korunabileceğimiz, Frederick'im. Dostlarım var, nüfuzlu,
güçlü dostlarım, bize memnuniyetle bir sığınak sağlayacaklar ve biz de bunu kabul edebiliriz. Onlara yöneleceğim - onlara bir inziva için başvuracağım. Onlar bize
kaçma araçları sağlayacaklar. Sadece, sevgilim," diye devam etti, tereddüt ederek ve yere bakarak, "seninle kaçabilmem için
sadece bir şeye ihtiyacım var."

"Nedir sevgilim, söyle bana?"

"Frederick, sadece kocamı takip edebilirim, sadece seninle karın olarak gidebilirim."

"Evet, tatlı, güzel kız, sadece kocan olarak beni takip edebilirsin.
Yarın gece kaçacağız ve kaçmadan önce evlenmemiz gerek,
ve bir rahip aşkımızı kutsayacak. Burada etkili ve güçlü arkadaşların olduğunu söylüyorsun ve gerçekten de Hollanda'daki en zengin, en asil adamların Ludovicka'mdan bir nazik bakış için birbirleriyle yarıştığını biliyorum. Ah,
Eyaletler boşuna gelinim için vaftiz babası olmadılar ve ona isimlerini verdiler. Şimdi Hollanda'nın zengin, güçlü bir vatandaşı, kendisinin de güzel Prenses Hollandine'in vaftiz babası olduğunu kanıtlayacak ve Java veya Peru'da,
ya da belki bir gemide, bize bir cumhuriyet bulacak. Kabul ediyorum, sevgilim, kabul ediyorum ve gelecekteki Seçmen'in, Seçmen Prensi ve sevgili Hollandine'ine yapılan iyilik için zengin
mynheer'i ve tüm Hollanda'yı ödüllendireceğine önceden yemin ediyorum. Bu nedenle, iyi, zengin
dostlarınızla konuşun; onlara bize yardım edebileceklerini ve destek olabileceklerini söyleyin. Her şeye
katılıyorum, her şeyi kabul ediyorum. Sadece seni istiyorum, sen kendini, çünkü sen
benim her şeyimsin, hayatım, ışığımsın!"

"O zaman, kaçışımız için düzenlemeler yapmam için bana tam yetki veriyorsun, Frederick?"

"Sana tam yetki veriyorum, sevgilim; sen benden daha akıllı, daha düşüncelisin; ayrıca, benim kadar sıkı bir şekilde korunmuyorsun, casuslar tarafından bu kadar
çevrili değilsin."

"Hayır; yarın hala özgürüm," diye sevinçle haykırdı kadın--"yarın Hesse Seçmen Prensi'nin henüz benim üzerimde bir yetkisi yok ve kimse beni
gözetlemeyecek. Annem Lahey'de hastalık nedeniyle alıkonuldu ve burada Doornward'da casus yok. Evet, her şeyin sorumluluğunu alıyorum, sevgilim. Her şeyi
ben yöneteceğim ve yarın gece seni bekleyeceğim."

"Yarın gece seni götürmek için buraya geleceğim, sevgilim."

"Hayır, burada değil, çünkü yarın annem eve gelecek ve o zaman
şato artık bu kadar yalnız ve sessiz
olmayacak; o zaman burada çok insan olacak ve hareketlerimiz izlenebilir."

"Peki, seni başka nerede bulabilirim, Ludovicka?"

Ona sarıldı ve onun parlayan gözlerine şefkatle baktı. "Ah," dedi, "senin için nelere cesaret ettiğimi ve cüret ettiğimi bilmiyorsun. Bana yakınlarda Lahey'de var olan gizli ittifaktan, orada kutladığın nadir şölenlerden, orada yaşadığın zevk ve keyiften nasıl bir coşku ve coşkuyla bahsettiğini hatırlıyor musun? Birlikte bu görkemli arkadaşlığın tadını çıkaramadığımız, senin yanında olamadığım için nasıl hayıflandığını hatırlıyor musun? Pekala, bak, sevgilim, şimdi seni ne kadar sevdiğimi ve seni memnun etmeye ne kadar hazır olduğumu kabul etmelisin. Kendimi tamamen gizlilik ve sessizlik içinde Media Nocte tarikatına kabul ettirdim."

"Bunu mu yaptın?" diye haykırdı Prens, neşeli bir şaşkınlıkla. "Sen, büyük zihinlerin, isim veren kalplerin ve asil ruhların bu görkemli topluluğuna mı aitsin? Ah, Ludovicka'm, bunda senin sevgini tanıyorum ve sana teşekkür ediyorum ve nişanlımın iyi kalpli, entelektüel ve seçkinlerden biri olmasından gurur duyuyorum. Ah, sen sadece benim kaderimdeki gelinim değilsin, sen benim ilham perim, tanrıçamsın ve alçakgönüllülükle başımı önünde eğiyorum ve
senin cübbenin eteğini öpüyorum, sevgili hanım, seçilmiş kişi!"

Dizini büküp cübbesini öptü ve mavi saten ayakkabılı minik
ayağını öpmek için daha da eğildi. Sonra bu güzel ayaklardan birini kaldırıp
tekrar öptü ve göğsüne koydu, iki eliyle sıkıca tuttu.

"Hanım," diye fısıldadı, yüzünü ona doğru kaldırarak, sevgi ve coşkuyla
parlayarak--"hanım, kölen önünde yatıyor. Beni ez,
ayaklarının altında toz olmama izin ver, eğer beni sevmiyorsan; Burada ölmeme izin ver, ya da
bana beni her zaman seveceğine yemin et, yarın gece
kaderini benimkiyle ayrılmaz bir şekilde birleştireceksin!"

"Seni her zaman seveceğim," diye fısıldadı büyülü bir gülümsemeyle;
"yarın gece kaderimi seninkine bağlayacağım."

"Bana yemininin bir rehinini, bir işaret, bu saatin bir işaretini ver!" diye yalvardı
hala küçük ayağını ellerinin arasında tutarak.

"Ne tür bir rehin istiyorsun, kalbimin sevgilisi? Sor, emret; ne olursa olsun, senin olacak!"

Parlak, mutlu bir bakışla onun parlayan yüzüne baktı ve ona başını salladı ve şefkat ve sevgi dolu sözler fısıldadı ve aynı anda okşayan eliyle ayağındaki mavi saten ayakkabıyı tutturan gümüş tokayı gevşetti, pembe rengi beyaz ipek çorabın içinden görünen küçük ayağından terliği çıkardı ve gülümseyerek kadife ceketinin göğüs cebine
soktu. "Ama Frederick, ayakkabım--bana ayakkabımı geri ver," dedi gülerek; ve küçük eli ve harikulade kolu çalınan ayakkabıyı geri almak için cebine daldı. Ama
Prens sıcak, yumuşak dokunuşunu kalbinin en derin yerlerinde hissettiği küçük eli sıkıca tuttu ve dudaklarının dokunuşuyla titreyen ve ürperen o büyüleyici kola sıcak, parıldayan öpücükler kondurdu.

"Ayakkabım," diye yumuşakça soludu--"bana ayakkabımı ver ayakkabı!"

"Asla!" dedi enerjik bir şekilde. "Hayır, yemin ederim, seni ne kadar çok sevsem de, bu değerli mücevheri sana asla geri vermeyeceğim. Benim kalacak ve
dünyanın tüm hazinelerini
ödesem bile onu geri vermeyeceğim. Burada, kalbimde dinlenecek, o sevimli küçük ayakkabı ve öldüğümde
tabutumda yanımda dinlenecek."

"Hayır, hayır, onu tekrar alacağım!" diye haykırdı Ludovicka. "Aman Tanrım! Yarın sabah ayakkabılarımdan biri kaybolup gitse, oda hizmetçim ne derdi?"

"Ne isterse söylesin ve düşünsün, canım. Ona yarından sonraki gün nerede bulacağını söyleyeceğini söyle.
Uçuşumuz keşfedildiğinde, ayakkabını kimin çaldığını kolayca tahmin edeceğini düşünmüyor musun?"

"Ama bak, Frederick, zavallı ayağımı gör; donuyor,
evini özlüyor!"

Ve Ludovicka gülümseyerek ayakkabısız küçük
ayağını Prens'e doğru uzattı. Prens ayağını ellerinin arasına aldı ve parlayan
nefesini üzerine üfledi ve yanan dudaklarını üzerine bastırdı.

"Affet beni, güzel ayak, evini çaldığım için. Ama
bak, sevgili ayak, küçük ev artık aşkımın ve nişanlımın kutsal bir hatırası olacak; ve bak, sevgili ayak, sana yemin ederim ki
hoş yollarda yürüyeceksin. Senin için çiçekler sereceğim,
güllerin üzerine basacaksın ve seni bir diken
batmayacak ve bir taş
çizmeyecek. Sana yemin ederim ki, büyük büyücünün küçük ayağı, ve
bu yüzden hırsızlığımı affet!"

"Başını salladı, yapmayacak!" diye bağırdı Ludovicka, ayağını
ve ileri geri sallayarak.

"Affedecek ya da ben hanımını cezalandıracağım!" diye bağırdı Prens,
sevgilisini koluyla hararetle sararak ayağa fırlarken. "Evet,
zalim ayağın için bana ödeme yapacaksın ve--"

Birdenbire sessizleşti ve kulak kabartarak duvara doğru baktı.
Ludovicka geri çekildi ve gözünü aynı noktaya çevirdi.

"Orada bir kapı var mı?" diye fısıldadı.

"Evet," diye fısıldadı yumuşakça, "küçük koridora ve oradan da uyku daireme açılan bir goblen kapı. "

"Yatak odanızda kimse var mı?"

"Bugün gelen ve
burada kalmakta ısrar eden küçük kuzenim Orange'lı Louisa--Sus, Tanrı aşkına! O geliyor. Saklan!"

Odanın karşısına uçtu ve d'Entragues'in az önce dışarı çıktığı kapı perdesinin arkasına atladı. Perde, hareketinin şiddetiyle hala sallanıyordu, diğer taraftaki küçük goblen kapı açıldı ve eşikte sevimli bir çocuk belirdi. Gül renkli süslemelerle süslenmiş uzun beyaz bir gecelik, boynundan ayaklarına kadar uzanan, incecik narin bedenini gizliyordu,
ayaklar tamamen çıplaktı,
beyaz örtünün altından iki küçük gül goncası gibi dışarı çıkıyordu. Açık renk saçları geniş, açık alnının üzerinden ayrılmıştı
ve sevimli çocuk yüzünün her iki tarafına uzun, ağır bukleler halinde düşüyordu.
Büyük mavi gözleri çok dindar ve masum görünüyordu ve taze kızıl dudaklarında öyle yumuşak, nazik bir gülümseme oynuyordu ki! Bu güzel görüntünün tamamında öylesine harikulade bir sihir, öylesine insanüstü bir güzellik vardı ki,
cennetten bir meleğin onu indi ve şimdi bu daireye giriyordu, hala tutkulu dünyevi aşkın iç çekişleri ve itirazlarıyla parlıyordu ve elinde taşıdığı gümüş şamdandaki mum, kutsanmış bir sunak mumu gibi parlıyordu. Çocuk hafifçe ve duyulmadan, kendini divanın üzerine atan ve derin bir uykudan yeni uyanmış gibi görünen Prenses'e doğru sendeledi. "Affet beni, sevgili, güzel teyze Ludovicka," dedi küçük kız, alçak, yumuşak bir sesle, mumu masaya koyup Prenses'in üzerine eğilirken--"seni uyandırdığım için beni affet. Ama çok korkunç bir
rüya gördüm ve bunun gerçek olduğunu düşündüm. Bana sanki şatoda soyguncular varmış gibi geldi. Güldüklerini ve açıkça konuştuklarını duydum ve korkunç derecede sıkıntılıydım ve seni aradım. Bana cevap vermedin ve sonra seni çoktan öldürdüklerini düşündüm ve yatağımın yanındaki kanepeden fırladım. Sen orada değildin, yatağın soğuk ve boştu ve yine de soyguncuların yüksek sesle gülüp konuşmalarını açıkça duydum ve o kadar korkunç derecede endişeli ve sıkıntılıydım ki nerede olduğunu görmeliyim--seni öldürüp öldürmediklerini görmeliyim. Işığı aldım ve koşarak buraya geldim ve Tanrıya şükür! İşte benim Sevgili
Hollandine Teyze, ve hiçbir haydut onu benden almadı ve hiçbir
katil onu öldürmedi."

İncecik çocuksu kollarıyla Prenses'i kucakladı ve pembe yanaklarını şefkatle Ludovicka'nın parlayan yüzüne bastırdı.

"Küçük aptal, beni nasıl da korkuttun!" dedi Ludovicka, neredeyse kaba bir şekilde onu geri iterek. "Burada uyuyordum, çok tatlı rüyalar görüyordum ve aniden gelip beni uyandırdın, küçük gece kuşu.
Git, yatağa git, Louisa ve bu kadar çekingen olma, çocuk. Hiçbir haydut ve
katil buraya gelmez ve bizim şatomuzda korkmana gerek yok."

"Ah, Teyze Hollandine," diye fısıldadı çocuk, odanın etrafına korkmuş, endişeli bir bakış atarken--"ah, Teyze Hollandine, korkarım ki
bu şatonun perili olduğundan. Bu kadar gürültü yapan, konuşan ve gülenler ya hırsızlar ya da kötü ruhlardı. Ve"--eğilip
oldukça yumuşak bir şekilde fısıldadı--"ve bana inanabilirsin, sevgili, iyi teyze, burası perili. İçeri girdiğimde oradaki perdenin titrediğini açıkça gördüm.
Bu gece kötü ruhlar cirit atıyor. Dışarıda nasıl uluduğunu ve ıslık çaldığını ve pencerelerin nasıl takırdadığını duyuyor musun? Onlar ruhlar ve buraya uçup
güldüler ve dans ettiler. Ah teyze! Sen duymadın ama ben duydum,
çünkü uyanıktım ve kapı perdesinin nasıl sallandığını duydum ve gördüm,
ve şimdi orada gizleniyorlar, o kötü ruhlar, bize bakıyor ve gülüyorlar.
Ah, bunu biliyorum, biliyorum! hemşire Trude, bana geçen akşam her şeyi anlattı ve o da biliyor. İyi ve kötü ruhlar var; ama iyi ruhlar gürültü yapmaz ve siz onların burada olduğunu anlayamazsınız. Onlar
size çok sessizce ve çok nazikçe gelirler ve yatağınızın yanına oturup size bakarlar ve
yüzleri ay gibi parlar ve gözleri yıldızlar gibi ve
düşünceleri duadır ve gülümsemeleri Tanrı'nın lütfudur. Ama kötü ruhlar
gürültülü ve coşkuludur ve bu gece yaptıkları gibi güler ve gürültü yaparlar!"

"Sen rüya görüyordun, küçük budala, ve şimdi gerçekten
kulaklarında tek başına ne kadar donuk bir uykunun vızıldadığını duyduğunu hayal ediyorsun. Burada her şey
sessiz ve huzurluydu ve bu odada hiçbir kötü ruh yoktu - bana güven."

"Burada iyi ruhlar da yoktu, teyze!" diye bağırdı çocuk; gözyaşlarıyla. "Kapı perdesi hareket etti ve kahkaha duydum - bana inan. Ve sevgili teyze Hollandine, senden rica ediyorum elini uzat ve benimle
yatak odana gel, ve lütfen zavallı küçük
Louisa'na karşı nazik ol ve onu da seninle birlikte büyük güzel yatağına al, ve birbirimize
sarılalım, birlikte dua edelim ve birlikte uyuyalım; o zaman kötü ruhlar
bize ulaşamaz. Gel, sevgili teyze, gel!"

İki eliyle Prenses'i kolundan yakaladı ve
onu divandan kaldırmaya çalıştı. Fakat Ludovicka onu aceleyle itti.

"Bırak bu çılgınlıkları, Louisa, git yatağa!" dedi öfkeyle. "Senin
ne kadar huzursuz bir
uyuyan olduğunu bilseydim,
benimle kalma isteğini yerine getirmezdim, seni
küçük prenseslerle, kız kardeşlerimle birlikte
şatonun diğer tarafına yatırırdım."

"Teyze," dedi çocuk, dokunaklı bir ses tonuyla, "Tamamen sakin ve sessiz olacağım, eğer benimle gelecek kadar
iyi ve nazik olursan seni kesinlikle rahatsız etmeyeceğim."

"Hayır," dedi Ludovicka, "hayır, seninle gelmiyorum, çünkü
burada hâlâ yapmam gereken bir şeyler var. Ama eğer iyi ve uysal olursan ve sessizce ve
güzelce yatak odasına geri dönersen ve küçük yatağına girersen, o zaman sana
yakında geleceğime söz veriyorum."

"Peki, o zaman, gideceğim," diye iç çekti çocuk ve küçük başını
solmuş bir çiçek gibi eğdi. "Evet, iyi olacağım ki beni sevebilesin. Ama
lütfen çabuk gel, Teyze Ludovicka, çabuk gel."

Tekrar şamdanı masadan aldı, Prenses'e başını salladı ve
gülümsemeye çalıştı, aynı anda iki uzun süre dizginlenmiş gözyaşı, büyük mavi gözlerinden pembe yanaklarına
sıvı inciler gibi aktı. Yumuşakça
ve küçük başı her zaman öne eğik bir şekilde daireyi geçip
goblen kapıya doğru yürüdü; ama tam eşiğin eşiğindeyken,
durdu, arkasını döndü ve güzel yüzünde
ışıltılı bir sevinç ifadesi belirdi.

"Sevgili teyze," diye haykırdı, "Trude bana dua ettiğimizde kötü ruhların
uçup gideceğini ve artık hiçbir güçleri olmayacağını söyledi. Dua edeceğim, evet, senin için dua edeceğim."

Ve çocuk dizlerinin üzerine çöktü. Şamdanı yanına koyarak,
küçük beyaz ellerini göğsünün üzerine koydu, başını ve
gözlerini kaldırdı ve belirgin, içten bir sesle dua etti: "Sevgili Göksel Baba ve
yukarıdaki tüm kutsal melekler, masumları ve iyileri koruyun! Ey Tanrım!
Çobanların çocuk Mesih'i aramaya çıktıklarında tarlada parıldayan altın yıldızla bizi sana yönlendir! Mübarek melekler,
aşağı inin ve yatağımızın etrafında nöbet tutun ki, hiçbir kötü ruh ve kötü rüya gelip bizi rahatsız etmesin! Tanrım ve yukarıdaki tüm kutsal melekler, masumlara ve iyilere merhamet edin! Amin! Amin! Amin!"

Ve son amin'de, çocuk dizlerinden kalktı, tekrar ışığını aldı ve hafifçe sendeleyerek odadan dışarı çıktı.

Ludovicka kapıya doğru sıçradı, kapıyı kapattı ve yaslandı.
Seçmen Prens diğer taraftaki perdeden çıktı ve
yüzü ciddiydi ve iri gözleri daha az ateşli ve tutkuluydu,
Prenses'e yaklaşırken.

"Zavallı çocuk," diye fısıldadı, "ne kadar da acı bir şekilde sıkıntıda! Ona git,
değerli aşkım ve onunla birlikte mutluluğumuz ve aşkımız için dua et."

"Hemen gidiyor musun, Frederick?" diye sordu şefkatle.

Parmağıyla goblen kapıyı işaret etti. "Çok sıkıntıda ve
sevgili küçük yüzü o kadar üzgündü ki, kalbime dokundu. "

"Ne kadar da aptalmışım," diye mırıldandı sabırsızlıkla--"bunu düşünmemek ne kadar da aptalcaydı, çocuğun bizi rahatsız edebileceğini! Daha önce sık sık benimle
gece geçirdi ve hiç uyanmadı, hiç--"

"Hiç rahatsız edilmedi," diye bitirdi Prens gülümseyerek. "Daha
önce hiç kötü ruhlar senin odanda gevezelik edip gülmedi ve onu
uykusundan uyandırmadı. Ama yine de duasının
boşa gitmediğini, kötü ruhları
kovduğunu görecek. Elveda, sevgilim! Elveda ve bu iyi geceler öpücüğü--bu öpücük sevgili
söz verdiğim gelinim için! Son nişan öpücüğü, çünkü yarın gece sen benim
karım olacaksın! Tanrı ve yücelerdeki tüm kutsal melekler, masum ve iyileri koruyun!"

Bir kez daha dudaklarını ve koyu, parfümlü saçlarını öptü, sonra dairenin içinde hızla
adım atarak, pencereyi aceleyle açtı, ip merdiveni indirdi ve kendini pencere pervazına astı."

"Elveda, sevgilim, elveda! Yarın gece tekrar buluşacağız!" diye fısıldadı, parmak uçlarını ona öperek. Sonra ip merdiveni iki eliyle kavradı ve ona doğru aceleyle gelen Prenses, ona yardım etmek ve aşağı inmesine yardımcı olmak için elini uzatmak için henüz vakit bulamadan, onun hafif, elastik vücudu karanlık pencere çerçevesinin altında kaybolmuştu.

Ludovicka pencereden dışarı eğildi ve narin küçük ellerinin tüm gücüyle ip merdiveni sıkıca tuttu, merdiven ileri geri sallanıyordu ve yükünün altında iç çekip inliyordu. Birdenbire ip merdiven durdu ve ruhani selamlar gibi ona doğru yükseldi, "Elveda! Elveda!"

"Gitti," diye mırıldandı Ludovicka, pencereden çekilirken--"Gitti!
Ama yarın, yarın gece, onu tekrar alacağım. Yarın gece onun
karısı olacağım. Ey Sir Kont d'Entragues! Seçmen Prensi'nin beni
sevdiğini ve aşk ilanının bir evlilik teklifiyle
eş anlamlı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaksın! Sanırım her şeyi
kağıda işaretlendiği gibi başardım. Tekrar bakalım."

Yazı masasının üzerindeki tabuttan kağıdı tekrar çıkardı ve dikkatlice
okudu. "Evet," diye mırıldandı okurken, "her şey yolunda. Evlilik teklifi aldım. Beni Hessen Prensi'ne
bağlayacakları tehdidinden endişelendim. Bana yardım edecek
dostlarıma ihanet etmeyecekler. Gizli evlilik ayarlandı. Zaman daralıyor, Yarın
gece. Her şey yolunda. Media Nocte de itiraf etti. Sadece bir şey
hâlâ eksik. Ona sadece buluşmamızın Media Nocte'de olması gerektiğini ve oradan kaçmamız gerektiğini söylemeyi unuttum. Neyse, boş ver,
yarın ona söyleyebilirim ve saat on civarında turuncu renkli kurdele
penceremden dalgalanabilir ve Kont d'Entragues çok sevinir! Ah,
yarın, yarın yakışıklı Seçmen Prensim'in karısı olacağım!"

Kollarını uzattı, sanki o görünmez olmasına rağmen, öpücükleri hâlâ dudaklarında yanan yakışıklı, sevgili genç kızı kucaklayacakmış gibi. Alev alev gözleri, sanki hala onun ince ve narin vücudunu
bulmayı umuyormuş gibi dairenin üzerinde gezindi. Şimdi, onu bulamayınca, derin bir
iç çekti ve gözlerini divanın üstündeki duvarda asılı duran büyük portreye dikti. Bir kadının, bir kraliçenin yarı boy benzeriydi,
yüksek, dar alnının üstündeki inci tacıyla gösterildiği gibi ve arkasında bir taç seçilebiliyordu. Nadir bir resimdi, büyülü çekiciliklere sahipti. Çok parlak ve hassas büyük mavi gözler, çok şeffaf bir şekilde güzel yumuşak, yuvarlak yanaklar, çok konuşan dolgun, büzülen dudaklar - hepsi neşe vaat ediyor gibiydi; ve yine de yüzün tüm ifadesinde çok fazla melankoli ve çok fazla acı vardı! Prenses Ludovicka yavaşça portreye doğru yürüdü ve
birleştirilmiş ellerini
kaldırdı.

"Ben de dua edeceğim," diye fısıldadı. "Evet, sana dua edeceğim, Mary Stuart,
aşk ve güzelliğin kraliçesi! Ey Meryem! Kutsal şehit, bakışlarını
torununa doğru nazikçe eğ. Yıldızlı gözlerin üzerimde olsun ve
yarın yürüyeceğim yolda beni nazikçe koru, çünkü bu
aşk yolu! Ah, aynı zamanda mutluluk yolu olsun! Mary
Stuart, benim için dua et ve beni koru, torunun! Amin!"

III.--UYARI.

"Majesteleri dün gece yine çok geç saatlere kadar dışarıda kaldınız," dedi Herr Kalkhun
von Leuchtmar, hala yatakta olan
Seçmen Prens Frederick William'ın yatak odasına girerken.

"Evet, doğru," diye cevapladı Prens rahatça gerinerek, "Dün gece çok geç eve geldim."

"Mabeyinci, Majesteleri'nizi üç kez uyandırdı ve Majesteleri her seferinde ona kalkacağına dair güvence verdi, ama her seferinde, görünüşe göre, tekrar uykuya daldı."

"Evet, her seferinde uykuya daldım," diye cevapladı Frederick William, biraz sinirli bir ses tonuyla; "peki ne olmuş?"

"Neden," dedi Herr von Leuchtmar hoş bir şekilde--"neden, dün gelen ve Majesteleri'nizin bu sabah saat sekizde görüşmeye söz verdiği ressam Gabriel Nietzel, neredeyse iki saattir bekliyor; Majestelerinin saat dokuzda ziyaret edeceği Kont von Berg,
bir saattir sizi boşuna beklemiş - at bir saattir ahırda eyerlenmiş halde duruyor; ve bugün tahkimatlar üzerine bir inceleme hazırlayacak olan özel sekreter Mueller, muhtemelen bu işte hiçbir ilerleme kaydedemeyecektir."

"Görünüşe göre istediğim kadar uyuma ayrıcalığına sahip olamıyorum," diye haykırdı Seçmen Prensi alaycı bir kahkaha atarak. "Evim, ne bir rahatlık ne de dinlenmenin olduğu, ancak herkesin matematiksel kesinlikle belirlenmiş hizmetini yerine getirmesi gereken, böylece bütünün durmaması için saat gibi hareket ediyor."

"Evde olduğu gibi bir devlette de durum aynıdır," dedi Leuchtmar ciddi bir şekilde: "Herkes, yüksek ve alçak, görevini yapmalı, aksi takdirde bütün makine durur ve sizin yükseklerinizin çok haklı olarak belirttiği gibi, saat ya durur ya da en azından bozulur."

"Sonuç olarak, evimin saat mekanizması, alıştığım saatten iki saat daha geç yattığım için mi bozuldu?"

"Tamamen bozuldu, sizin Majesteleri."

Prens hoşnutsuzluktan kızardı, gözleri parladı ve öfkeli bir cevap için ağzını açmıştı ki kendini şiddetle dizginledi.

"Kalkacağım," dedi, "ve sonra bu konu hakkında daha fazla konuşabiliriz."

Herr von Leuchtmar eğildi ve antreye çekildi. Ancak çeyrek
saat geçmeden, şamil prensin yatak odasından çıktı ve Herr Kalkhun von Leuchtmar'a kahvaltının servis edildiğini ve Majesteleri, Seçmen Prensi'nin, baronun bu yemeğe katılmasını oturma odasında beklediğini bildirdi. Herr von
Leuchtmar çağrıya uymak ve Prens'in oturma odasına gitmek için acele etti. Frederick William, girişinin hiç farkında değil gibiydi. Kanepede oturmuş çikolatasını yudumlarken, aynı zamanda ayaklarının dibinde yatan ve ona nazik, gerçek gözleriyle
bakan tazı ile huzursuzca oynuyordu. Herr von Leuchtmar, Prens'in karşısına oturdu ve sessizce kahvaltısını yaptı. Prens'in gözleri eski hocasının asil, ciddi yüzünü taradığında,
ve orada duran mükemmel dinginlik ifadesi onu rahatsız etmiş ve rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Ayağa fırladı ve birkaç kez odada hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürüdü.
Sonra, aynı şekilde ayağa kalkmış olan ve büyük, koyu mavi gözleri nazik bir üzüntüyle Prens'e çevrilmiş olan Leuchtmar'ın önünde durdu.

"Leuchtmar," dedi ikincisi, kısa ve hızlı bir şekilde, "aramızdaki her şey olması gerektiği gibi değil."

"Bir süredir bunu acıyla fark ettim," diye yanıtladı baron yumuşak bir sesle.
"Majesteleri keyifsiz."

"Hayır, hoşnutsuzum!" Prens haykırdı; "ve, aman Tanrım, buna hakkım var!"

"Majesteleri bana neden hoşnutsuz olduğunuzu söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Evet, size söyleyeceğim, çünkü bunu bilmeniz gerekir ki
değiştirmeye çalışabilesiniz. Hoşnutsuzum, Leuchtmar, çünkü siz ve Mueller
öğretmenlerim olarak size saygı duyduğumuzu asla unutmayacaksınız."

"Prens," dedi baron başını biraz daha yukarı kaldırarak--"Prens, ikimiz
artık sizin saygınızı hak etmeyecek şekilde mi davrandık?"

"Saygı, gerçekten; ama siz saygıyı itaatle karıştırıyorsunuz ve
hâlâ bir çocukmuşum gibi, öğretmenlerine tabiymişim gibi, size kayıtsız şartsız itaat etmemi istiyorsunuz."

"Şimdi, reşit olmuş,
artık bir öğretmene ihtiyacı olmayan ve daha önceki eğitmenlerinin artık sadece tebaası olan, ona bağımlı bir Prens olduğunuzu söylersiniz."

"Hayır, bunu söylemem; ve vesayetinizi benim söyleyeceklerimi yorumlayacak kadar ileri götürmeniz sizin için fazlasıyla zorunlu. Bu arada,
dikkatimi çeken bir yorumda bulundunuz. Reşitliğimde bir
Prens olduğumu söyledin?"

"Elbette, Majesteleri, Brandenburg seçim evinin yasaları, Seçmen Prensi'nin babasının ölümü halinde, on altıncı yaşına gelmişse, vali veya naipten bağımsız olarak hükümetin dizginlerini
üstlenmesine izin verdiği ölçüde siz bir binbaşısınız."

"Sonuç olarak, babam ölürse (ki Tanrı korusun!) hükümeti bağımsız olarak, kendi hakkımla mı yönetebilirim?"

"Bağımsız olarak ve kendi hakkımla, Majesteleri."

"O halde, bütün bir ülkenin yönetimini üstlenebilecek biri olarak, kendi özel hayatımın yönetiminde sürekli olarak kısıtlama altında olmam, sorumsuz bir çocuk gibi gözetilmem ve muamele görmem nereden geliyor? Herr von Leuchtmar, eğitimimin zamanının geçtiğini size hatırlatmak zorunda kalmak beni üzüyor, çünkü henüz on altı yaşında değilim, ama on sekizinci yılımda birkaç hafta ilerledim."

"Bu uyarı için yüceliğinize teşekkür ediyorum," diye cevapladı baron sessizce,
"ve itiraf ediyorum ki, bu uyarı olmasaydı eğitiminin
tamamlandığını bilemezdim."

"Efendim, bana hakaret ediyorsunuz! Yani beni hala sadece bir çocuk olarak mı görüyorsunuz?"

"Hayır, yüceliğim, bir erkek olarak ve Sokrates'in 'İnsanın eğitimi beşikte başlar ve ancak mezarda
biter' dediğinde haklı olduğuna inanıyorum."

"Bunu çok farklı bir anlamda kastettiğini çok iyi biliyorsunuz. Konuşmamız
şimdi gerçek eğitimden değil, öğrenci ve öğretmen arasındaki ilişkilerden. Çıraklık dönemim geçti, Sir Baron ve lütfen aklınızda bulundurun, artık okul odasında oturmuyorum."

"Bunu yine bilmiyordum," dedi Leuchtmar nazikçe, "ve savunmamda yine bilge Sokrates'i örnek gösteriyorum, 'İnsan tüm hayatı boyunca, sonunda edindiği tek kesin bilginin hiçbir şey bilmediği olduğunu itiraf etmeyi öğreniyor."

"Sonsuza dek özdeyişler ve özdeyişler!" diye haykırdı Prens sabırsızlıkla. "Benden kaçmak istiyorsunuz - beni bilerek yanlış anlıyorsunuz. Peki, o zaman, dürüstçe konuşursam, sürekli olarak kusur bulunmasından, gözetilmekten, eğitilmekten ve gözetlenmekten bıktım usandım ve bir kez ve herkes için tüm bunlara bir son verilmesini rica ediyorum."

"Majesteleri bana kimin kusur bulduğunu, sizi gözetlediğini, eğittiğini ve gözetlediğini söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Evet, siz, Baron Kalkhun von Leuchtmar, siz ve özel sekreter Mueller, siz ikiniz her şeyden önce tam da bunları yapıyorsunuz."

"Majesteleri, eğer siz hak etmediğiniz halde sizinle ilgili kusur bulmamıza izin verdiysek, bu çok küstahçaydı; eğer sizi gözetlediysek ve eğittiysek, eski eğitmenler ve öğretmenler bunu kesinlikle affedebilir; ama eğer size casusluk yaptıysak, o zaman hem kendimizi
aşağıladık hem de aşağılık olduk ve yüceliğiniz
eğer size bu kadar değersiz birkaç kişiyi sonsuza dek huzurunuzdan çıkarmanızı tavsiye edersem bunu benim son dersim olarak değerlendirebilir."

"Beni _ad absurdum_ götüreceksin, Leuchtmar!" diye haykırdı Prens. "Bana yanıldığımı
kanıtlayıp sizi yalan yere suçlayacaksınız. Ama yanılıyorsunuz, efendim; ben sadece gerçeği söylüyorum. Yine de size bir şey sormak istiyorum: Bana hiç nankör bir öğrenci, itaatsiz bir bilgin, kötü huylu, aylak bir adam olarak baktınız mı?"

"Hayır, asla," diye karşılık verdi Leuchtmar içtenlikle. "Hayır, Majesteleri--"

"O sıkıcı ünvanları bırakın," diye sözünü kesti Prens. "Basitçe konuşun
ve konuya odaklanın, törensiz, ciddi anlarda olduğu gibi,
insan insanla yüz yüze geldiğinde."

"Öyleyse hayır. Öğretmenlerin ve hocaların için her zaman sadece bir neşe kaynağı oldun ve her zaman iyi kalpli, arkadaş canlısı ve küçümseyen genç bir Prens olduğunu kanıtladın. (Bunu söylediğim için beni affet) gerçekten de genç, sevimli, iyi ve entelektüel bir Prens'in örneği oldun. Arnheim ve Leyden üniversitelerindeki çalışmalarını profesörlerinin en büyük memnuniyetiyle tamamladın. Kolejlerde çalışkanlığın ve dikkatinle öne çıktın ve dillerde kendini mükemmelleştirdin ve tüm bilimlerde ustalaştın. Lahey'e geldiğinden beri, huzuruna gelme şansına sahip olan herkesin sevgisini ve hayranlığını kazandın--"

"Leuchtmar," diye sözünü kesti Prens, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek--"Leuchtmar, şimdi tam tersi hataya düşüyorsun; daha önce beni çok fazla suçluyordun, şimdi de çok fazla övüyorsun!"

"Prens, daha önce de şimdi de, sadece en derin inançlarıma göre konuştum,
ve bunları söylememe izin veriyorsunuz, değil mi?"

"Pekala," dedi Frederick William tereddüt ederek, "mesele şu ki--eğer inançlarınız çok pohpohlayıcı veya çok inciticiyse, onları biraz yumuşatabilirsiniz. Örneğin, az önce yatak odamda yaptığınız hareketler inciticiydi. Sadece kabul edin--biraz fazla ileri gittiğinizi, birkaç saat geç oturduğum ve her şeyin düzeldiği için beni eleştirmenizin size yakışmadığını söyleyin."

"Prens," diye cevapladı Leuchtmar, kısa bir duraklamanın ardından--"Prens, beni bağışlayın,
ama bunu söyleyemem, çünkü bu bir yalan olurdu. Bir Prens için,
daksızlık çok tehlikeli ve kötü bir kusurdur ve eğer ilk önce dışsal varlığında
güvenilmez hale gelirse, içsel doğasında da o kadar çabuk
güvenilmez hale gelecektir. Ama belki de çok heyecanlı bir ses tonuyla konuştuğumu kabul ediyorum,
ve bunun nedeni şuydu ki--"

"Peki? Cümlenizi tamamlamaktan memnuniyet duyarım. Çünkü--"

"Çünkü, evet, açıkça söyleyeyim, çünkü bu geç saatlere kadar kalmanın ne anlama geldiğini biliyorum."

"Ve bunun anlamı ne, sorabilir miyim?"

"Prens, canım, sevgili Prens, ruhumun derinliklerinde oğlum diye çağırdığım
sen, Prens, cevap verirsem beni affet. Bu, kötü bir arkadaşlığa düştüğün anlamına geliyor - onurunun altında olan, zihnine ve sağlığına zarar veren bir arkadaşlığa."

"Hangi arkadaşlığın böyle konuşmaya cesaret ediyorsun?" diye sordu Prens, öfkeli bir sesle.

"Prens, günah kadar ikiyüzlü ve aldatıcı, zehirli bir çiçek kadar göz kamaştırıcı ve baştan çıkarıcı, Skylla ve Charybdis kadar tehlikeli ve ölümcül, Media Nocte'nin arkadaşlığının."

Prens yüksek sesle güldü ve aynı zamanda sanki göğsünün baskıcı bir yükten kurtulduğunu
hissetmiş gibi derin bir nefes aldı. "Ah," dedi, "sadece bu mu? Media Nocte, kendisine ait olmayan herkese bir canavar, bir ejderha gibi görünen, kendisine yaklaşanları ateşli nefesiyle öldüren ve her gün kahvaltısı için bir genç kıza veya bir kıza ihtiyaç duyan bir toplumdur. Ama size söylüyorum, endişeli ve dar görüşlü aptallar, uçan bir ejderha sanıyorsunuz ve sadece parlak bir ışık gördüğünüz için ateş diye bağırıyorsunuz! Media Nocte bir canavar değil, Skylla ve Charybdis değil ve onun yüzünden, kurnaz Ulysses'in yaptığı gibi, kollarımızı bağlamamıza gerek yok, bu arada, bana her zaman çok zayıf ve kadınsı görünmüştür. Bir erkek, tehlikeyle cesur bir gözle, yiğit bir ruhla yüzleşmelidir; özgür iradesi ve gücüyle onunla yüzleşmeli ve kendini ondan dışsal direniş araçlarıyla korumaya çalışmamalıdır. Media Nocte'nin sizin hatalı bir şekilde hayal ettiğiniz gibi tehlikeli bir toplum olduğunu varsayarsak, bu benim ona karşı çekinerek siper almam ve onun dokunuşundan kaçmam için bir sebep mi? Hayır; tam da bu nedenle onu arardım - onunla savaşma kararlılığıyla ona doğru ilerlerdim. Ama size şunu söylüyorum ki, varsayımlarınızda yanılıyorsunuz! Media Nocte asil zevklere, saf sevinçlere, en yüksek, en entelektüel zevklere adanmış bir toplumdur. Tüm sanatlar, tüm bilimler onun tarafından desteklenir. Büyük ve iyi, yüce ve güzel olan her şey orada zevkle karşılanır ve yalnızca bilgiçlik ve aptallık uzak tutulur. Gerçek ve doğa bu toplumda gözetilen iki kutsal yasadır ve asil, saf, özgür ve iffetli Yunan ruhu tüm üyelerinin büyük örneğidir. Bu nedenle
hepsi Yunan cübbeleri içinde görünür ve tüm ziyafetleri Yunan tarzında kutlanır. Ve siz bilge, bilgiç insanlar bunu
kaba ve iğrenç olarak damgalarsınız. Sıra dışı olan sizi dehşete düşürür ve
güler yüzlü olana cüretkar dersiniz çünkü sıradan olanın üstünde yükselir!"

"Majestelerinin topluma bu şekilde baktığını çok iyi biliyorum," diye cevapladı Leuchtmar, Prens'in yakışıklı, heyecanlı
yüzüne sevgi dolu bakışlarla bakarak. "Evet, Media Nocte toplumuna dair sahip olduğunuz tek bakış açısının bu olduğunu ve görünürdeki güler yüzlülüğünün ardındaki serbestliğin, sıra dışı olanın ardındaki kabalığın farkında olsaydınız, ondan dehşet ve iğrenmeyle uzaklaşacağınızı biliyorum. Ama sizden rica ediyorum, Prens, gözleriniz açıkken kör olmayın, ışığa giden yolları gönüllü olarak kapatmayın. Dürüst ve doğru sözlü bir adam olarak sana yemin ederim ki, bu toplum Lahey'in asil gençliği için bir veba noktası gibidir. Ona dokunan herkes onun zehriyle
doğar,
ruh ve hayal gücü hastalanır ve korkunç zehir onun
zihnine ve kalbine akar, onlardan gerçeği ve tazeliği,
gençliği ve masumiyeti sonsuza dek kovar! Bu topluma ait ve onun anlamını tam olarak anlayan ve takdir eden bir oğlum olsaydı, onu kaybetmiş biri olarak yas tutar ve yas tutardım; Bir kızım olsaydı ve o bir kez bile gönüllü olarak Media Nocte toplantısına katılmış ve zevklerine ortak olmuş olsaydı,
o zaman onu iğrenerek ve iğrenerek kendimden uzaklaştırırdım - artık onu kızım olarak tanımazdım, ama sonsuza dek evimden
utanç ve iğrenmeyle kovardım, çünkü-"

"Vazgeç!" diye haykırdı Prens, gürleyen bir sesle, Leuchtmar'a doğru
sıçrayarak ve iki eliyle omuzlarını tutarak. Ona
sertçe bakarak, "Vazgeç, sana söylüyorum Leuchtmar, vazgeç ve az önce söylediklerini hatırla, çünkü bu bir iftira, bir karalama!"

"Hayır, bu gerçek, Prens!" diye haykırdı Leuchtmar, vurgulayarak. "Media Nocte onursuz ve utanmazların bir topluluğudur ve ona ait olan kadın artık
temiz değildir!"

"Daha fazla durma, dostum, yoksa seni öldüreceğim!" dedi Prens, tiz
ses öfkeyle boğulmuş, kolları Leuchtmar'ın omuzlarını daha
sıkı kavramıştı. "Sadece şunu duy: Prenses Ludovicka Hollandine'i sevdiğimi biliyorsun ve uzun zamandır tahmin ediyorsun. Peki, şimdi, Prenses Ludovicka
Hollandine Media Nocte topluluğuna ait!"

"Bunu biliyordum, Prens," dedi Leuchtmar ciddiyetle.

Prens öfkeyle bir çığlık attı ve yanaklarına ölümcül bir solgunluk yayıldı. Hala Leuchtmar'ın omuzlarını tutuyordu,
parıldayan gözleri hançer uçları gibi Leuchtmar'ın yüzüne saplanıyordu ve
alnında içsel işkencelerine tanıklık eden büyük ter damlaları vardı.

"Bunu biliyordun," dedi soluk soluğa ve dişlerini gıcırdatarak--"bunu
biliyordun ve yine de böyle konuşmaya, sevdiğim kızı kötülemeye, saf bir meleği karalamaya, onu dışlanmış olarak adlandırmaya cesaret ediyorsun! Sözlerini geri al, dostum, eğer hayatın senin için değerliyse onları hatırla, eğer bu odadan canlı
çıkacaksan!"

"Beni öldür, Prens, çünkü onları hatırlamıyorum!" diye haykırdı Leuchtmar, sakin bir şekilde
Prens'in ateşli bakışlarıyla buluşarak. "Hayır, onları hatırlamıyorum ve
eğer hayatımı alırsan, onu senin hizmetinde ve senin
karın için vereceğim. Çok iyi görüyorsun ki, hayatını nasıl savunacağını iyi bilen güçlü bir adam olmama rağmen hiçbir savunma yapmaya çalışmıyorum. Ama kendi inançlarım ve
senin için memnuniyetle ölürüm. O zaman beni öldür!"

"Onları hatırlamıyor musun?" diye haykırdı Prens. "Media Nocte tarikatı hakkında söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu mu iddia ediyorsun? Sana söylemeden önce
Prenses Ludovicka Hollandine'in tarikata ait olduğunu biliyor muydun?"

"Biliyordum, Prens, gerçekten biliyordum!"

Prens çılgınca bir kahkaha attı ve aniden bir hamleyle
Leuchtmar'ı öyle şiddetli bir şekilde itti ki duvara doğru sendeledi.

"Hayır," dedi sert ve öfkeli bir şekilde--"hayır, seni öldürme zevkini sana yaşatmayacağım, çünkü bu berbat bir
komikliği bir trajediye çevirir ve bir komedyeni
kahraman yapar! Sen iyi bir komedyensin ve rolünü iyi oynadın! Buna tanıklık edebilirim. Git ve bunun için babama ve Kont Schwarzenberg'e hak iddia et!"

"Seni anlamıyorum, Prens. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu demek oluyor ki, Bay Komedyen, demek oluyor ki, bu sabah, sizin
varsaydığınız gibi uyurken, annemin saray ressamı Gabriel Nietzel ile bir röportaj yaptım. Ah! Şimdi geriye dönüp şaşırın. Evet, Gabriel
Nietzel bir saatten fazla yatağımın yanında oturdu ve bana annemden sözlü bir mesaj getirdi. Annem ona benim için bir mektup da emanet etmişti,
ama buraya gelirken soyulmuş ve mektup ondan alınmış.
Ah, sanırım soyguncular ressamın etkilerinden çok mektuplara ilgi duymuşlar ve Kont Schwarzenberg ile siz ikiniz de içeriklerini gayet iyi biliyorsunuz. Ama ne mutlu ki annem iyi Gabriel Nietzel'e de sözlü olarak iletmesi için bir mesaj verdi, ki bunu ondan çalamazlardı, Baron von Leuchtmar. Şimdi neden size rolünü iyi çalışmış bir
komedyen dediğimi anlayabiliyor musunuz?"

"Hayır, Brandenburg Seçim Prensi, henüz anlayamıyorum."

"Peki efendim, o zaman size anlatacağım. Media Nocte'ye karşı erdemli öfkeniz, sevdiğim bir Prensese karşı utanç verici iddialarınız,
zararlı suçlamalarınız ve iftiralarınız--tüm bunlar babam ve bakanı tarafından sizin için
iyi çalışılmış bir rolden başka bir şey değildi. Ah,
bana cevap vermeyin, inkar etmeyin. Ne dediğimi biliyorum. Evet, Almanya
İmparatorunun Brandenburg'un küçük Seçmen Prensi'nin
evlenmesiyle ilgilenmeye tenezzül ettiğini biliyorum. Onun lütfunun
bir Avusturyalı arşidüşesin eliyle beni kutsamak isteyecek kadar ileri gittiğini biliyorum.
Bu nedenle, babamın her şeye gücü yeten bakanı olan sadık hizmetkarına, Lahey'den çağrılmam için kesin emirler ve yasaklar verdiğini biliyorum; aslında babamın sarayında ikamet etmek için değil, imparatorluk sarayına gitmek için. Ama, Tanrı teşekkür etti,
Berlin sarayının duvarları çok kalın değil ve annem
çabuk kulaklara sahip ve Gabriel Nietzel güvenilir bir haberci. Evet, efendim, sizi
ve planlarınızı biliyorum. Ayrıca, İmparator'un Prenses Ludovicka ile olan birlikteliğimden korktuğunu; babama böyle bir birlikteliği asla onaylamayacağını bildirdiğini ve bu nedenle babamın ve Katolik
bakanının buraya, Prenses Ludovicka Hollandine ile asla evlilik ittifakına izin vermemeleri, ancak bunu önlemek için her şeyi yapmaları yönünde kesin emirlerle haberciler ve elçiler gönderdiğini biliyorum. Bunu önlemek için her şeyi!
Anlıyor musunuz efendim? Ayrıca iftira atmak, suçlamak ve karalamak için. Ama
hep birlikte başarılı olamayacaksınız. İmparatora, Seçmene ve bakanına, onların gazabından korkmadığımı ve Brandenburg'un Seçmen Prensi'nin asla, asla Alman İmparatoru'nun vasalı ve hizmetkarı olmayacağını kanıtlayacağım; Kendisini bağımsız bir adam olarak hissediyor, irade ve eylem özgürlüğünü talep ediyor ve sadece
kendi kalbinin ve kendi iradesinin emirlerine itaat ederek evlenecek. Ama
sen, Leuchtmar, sana veda ediyorum! Bugün ve sonsuza dek ayrılıyoruz. İnan bana, ayrılmamız benim için ömür boyu sürecek bir acı, çünkü sana olan borcumu ve bana karşı ne kadar sadık olduğunu asla unutamam. Leuchtmar, bana karşı gelmen korkunç. Git, ayrıldık! Git! Ve Berlin'e döndüğünde, babamın Avusturyalı bakanına, bana bugün yaptığı
şeyden dolayı onu asla affetmeyeceğimi ve Seçmen Frederick William'ın Seçmen Prensi'nin intikamını alacağını söyle. Ona, Avusturyalı bir arşidüşesi, bir Katolik'i asla eşim olarak kabul etmeyeceğimi ve asla Almanya İmparatoru'nun
mütevazı kölesi olmayacağımı söyle. Bu benim vedam!"

Ve alev alev bir yüz ifadesi ve enerji ve tutkuyla parlayan gözlerle,
Prens daireyi geçti, kapıyı sertçe açtı ve
dışarı çıktı. Leuchtmar şefkat ve
keder karışımıyla arkasından baktı. "Ne kadar öfkeliydi ve yine de bakması ne kadar görkemliydi!" dedi kendi kendine. "Bir gün yeminini yerine getirecek genç bir kahraman.
Alman İmparatoru'nun vasalı olarak eğilmeyecek!"

Az önce bir yan kapı kolayca ve dikkatlice açıldı ve sade bir saray kıyafeti giymiş, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam çekinerek içeri girdi,
sanki dairede başka birini bulmaktan korkuyormuş gibi dikkatlice etrafına baktı.

"Baron, Tanrı aşkına, burada neler oldu?" diye sordu endişeyle.
"Seçmen Prens o kadar yüksek sesle ve öfkeyle konuşuyordu ki
onu evin her yerinden duydular ve şimdi dışarı fırladı ve atının eyerlenmesi için bağırdı. Yüce Tanrım! ne oldu?"

Baron Leuchtmar elini arkadaşının koluna koydu ve ona nazikçe başını salladı. "Sevgili Mueller," dedi hafif bir gülümsemeyle, "Seçmen Prens'in beni öfkeyle az önce işten
çıkarmasından ve beni Berlin'e geri göndermesinden başka bir şey olmadı."

"Aman Tanrım, ne diyorsun?" diye sordu özel sekreter,
titreyen ellerini acı bir şaşkınlıkla birbirine kenetleyerek. "En
iyi ve en sadık dostunu elinden alacak kadar nankör müydü?"

"Sana söylüyorum, sevgili Mueller, bunu yaptı ve öfkeyle yaptı.
Aceleciliğin Brandenburg prenslerinin bir yadigarı olduğunu iyi biliyorsun ve
Frederick William, ailenin başarısızlığa uğradığını inkar edemez. Evet,
beni işten çıkardı; ama sonra, bilirsin, bu tamamen doğaldı, çünkü
Prenses Ludovicka Hollandine'i seviyor ve ben onu eleştirmeye cesaret ettim."

"O zaman, onu sevdiği gerçekten doğru mu? Siren tarafından baştan çıkarılmasına izin verdi!
Ah! O, Mary Stuart'ın gerçek torunu ve
büyülemeyi biliyor."

"Sus, Mueller, sus! Seçmen Prensi bunu duyarsa, seni de
şeytan'a gönderecek!"

"Öyle yapabilir," diye bağırdı yaşlı beyefendi öfkeyle. "Eğer seni, öğretmenini ve en yakın arkadaşını
kovuyorsa, ben de aynı şekilde
gönderilmeyi bir onur sayacağım."

"Pekala, pekala dostum, bu kadar umutsuz olma. Sevgili Seçmen
Prensimizi tanıyoruz. Öfkelendiğinde bir aslan, öfkesi yatıştığında bir çocuk. Bekleyelim; bugün kendimi ondan gizleyeceğim ve yarın, yani,
yarın beni kendisi çağıracak. Ama atının eyerlenmesi için emir verdiğini söylemedin mi?"

"Evet, gerçekten, öfkeli bir sesle Maurus'u eyerlemelerini emrettiğini kendim duydum - vahşi avcı, biliyorsun."

"Sabahın bu kadar erken saatlerinde nereye gidiyor olabilir?" diye sordu Leuchtmar düşünceli bir şekilde. "Çok heyecanlı ve Prenses'e olan aşkı onu
biraz düşüncesiz, kötü niyetli bir adıma sürükleyecek; çünkü haklısın dostum, o bir
siren! Ama dinle! Bu Seçmen Prensi'nin sesi değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle. O aşağıda avluda!"

İki adam dairenin içinden pencerelerden birine doğru aceleyle yürüdüler ve
perdelerin arkasına saklanarak ihtiyatla avluya baktılar. Seçmen Prensi kendini eyerin üzerine atmıştı.
At, efendisini tanıyormuş gibi yüksek sesle kişnedi, sonra dikleşti, ama
Prens kararlı bir şekilde oturdu. Kısa, kürklü pelerini rüzgarla havaya kalktı,
uzun beyaz devekuşu tüyleri geniş kenarlı, altın dantelli
şapkasının üstünde sallanıyordu, altında bir aslan yelesi gibi kahverengi ve kıvırcık saçları yüzüyordu.
Genç, kararlı ve enerjik elleriyle hayvanı ayağa kalkmaya zorladı, sonra
dizlerini hayvanın yanlarına bastırdı ve yaydan çıkan bir ok gibi hızla
hayvan avlu kapısından uçtu. Her iki beyefendi de pencereden geri çekildi.

"O muhteşem bir genç adam," diye iç çekti özel sekreter Mueller başını sallayarak.

"Evet," diye yankıladı Leuchtmar gülümseyerek, "Prenses Ludovicka'nın onu memnuniyetle eş olarak almasını çok anlaşılır buluyorum. Ama buna boyun eğmemeliyiz, bunun yerine bunu engellemek için her şeyi yapmalıyız, çünkü bu devletin politikasına ve nedenlerine aykırıdır. Ve bence böyle bir birliktelik Prens'in refahı için, Prenses için olmazdı--Ama sus! Seçmen Prensi
bana onun hakkında kötü konuşmamı yasakladı ve biz burada onun odasındayız. Ona karşı sessiz kalalım."

"Ama şimdi nereye acele ediyor olabilir--Seçmen Prensi mi demek istiyorum?"

"Korkarım tahmin edebilirim. Ona, Prenses'e ve ona verdiğim zarardan dolayı bakışlarıyla özür dilemek için. O sadece
coşkulu bir genç ve ilk aşkı! İnanın bana, ona doğru
acele ediyor!"

IV.--BİR İDİL.

Evet, Leuchtmar haklıydı. Ona doğru gidiyordu -- Ludovicka'ya. Ona karşı
karşı konulamaz bir şekilde şiddetli bir arzuyla çekiliyordu. Evet, o onun ilk aşkıydı ve bu nefis hissin büyüsü tüm varlığını büyüledi,
ve şimdi onu kasırganın kanatlarındaymış gibi ileri doğru itiyordu.
Hiçbir şey
düşünmüyordu ve hiçbir şey bilmiyordu, sadece onu görmesi gerektiğini, ona ne kadar
tutkuyla sevdiğini, ona ne kadar hararetle ve bağlılıkla inandığını kanıtlaması gerektiğini.
At öfkeyle, nefes nefese koştu ve yine de
Seçmen Prens'e sanki sonunda Castle Doornward'a varmadan önce bir sonsuzluk geçmiş gibi geldi. Rahat bir nefes aldı, dizginleri hızla ilerleyen hizmetçilere
attı ve attan atladı. Parlayan
gözleri sevgilisinin penceresine doğru kalktı ve düşünceleri ve gülümsemesiyle onu selamladı. Onun bunu hissettiğini ve bakışları ve düşünceleri onu pencereye getirmesi gerektiğini düşündü. Durdu ve yukarı baktı - ama
Ludovicka pencerede görünmedi; sadece turuncu renkli bir kurdele
güneş ışığında ve rüzgarda dalgalanıyordu ve Frederick William
sevinçle gülümsedi, çünkü bunu iyi bir talih belirtisi olarak aldı. Sonra
şatoya girdi, ona karşı koymaya cesaret edemeyen uşakları tarafından saygıyla karşılandı,
çünkü genç bir geyik gibi hızlı adımlarla
merdivenlerden fırladı. Doğrudan Prenses Ludovicka'nın dairelerine doğru yürüdü,
antreden geçerek oturma odasına. Ama o orada değildi; o büyüleyici güzelliğiyle, o
kırmızı dudaklarındaki o şefkatli gülümsemeyle onu karşılamaya gelmedi. Hayır, Ludovicka orada değildi ve bitişik odadan resmi bir şekilde aceleyle çıkan oda hizmetçisi, Prens'e en nazik genç hanımının Lahey'e bir ziyaret için bir saattir gittiğini ve oradan ertesi sabaha kadar dönmeyeceğini bildirdi. Ancak Abigail'in keskin, kurnaz gözleri, bu arada Prens'in açık bıraktığı kapıdan dışarı, antreye bakmıştı ve Prens'in tek başına geldiği için orada kimsenin olmadığını görerek ona daha da yaklaştı.

"Çok nazik beyefendi," diye fısıldadı, "ancak şehre gidip Seçmen Prensi için uşağına bir şey vermem gerekiyordu, kendisiyle nişanlıyım."

"Şimdi senin için daha uygun olacak, Alice," dedi Seçmen Prensi neşeyle. "Üçüncü bir tarafa ihtiyacınız yok. Ben kendim buradayım. Bana kişisel olarak uşağıma, saygıdeğer nişanlınıza vereceğiniz şeyi verin."

"İşte burada," diye fısıldadı Alice, kemerine gümüş bir zincirle bağlı cebinden küçük bir not çıkarıp zarif bir şekilde eğilerek Prens'e uzattı.

"Ve işte ödülünüz," dedi Prens, kesesinden bir altın para çıkarıp ona uzattı. Kız şaşkınlıktan kızararak mektubu aldı ve
yere eğildi.

"Eğer burada okumak lütfunuzsa," diye fısıldadı, "Kapıyı bekleyeceğim."

Başını salladı ve dışarı fırladı. Hayır, o dar, kapalı odada, o sıkıcı hizmetçinin
yakınında değil, sevgilisinin mektubu okunabilirdi -- inandığı, hatta bildiği, tüm gelecekteki kaderini mühürleyecek son kararı içeren o mektup. Açık havada, Tanrı'nın
mavi gökyüzünün altında, sıcak ve parlak sonbahar güneşinde, sevgilisinin
mesajını alacak, hayatının meleğinin ona iletmek zorunda olduğu şeyi yüreğine alacaktı. Yukarı fırladığı kadar hızlı bir şekilde tekrar
merdivenlerden aşağı atladı ve iyi bilinen odalardan ve koridorlardan geçerek
parka giden yolu tuttu. Bununla çok iyi tanışıktı, çünkü bunu sık sık teyzesinin, talihsiz Bohemya Kraliçesi ve Seçmeninin yanında alırdı. O, Hollanda'da amcası Stadtholder Frederick Henry of Orange'ın sarayında bir sığınak bulmuştu ve küçük ikametgahı Castle Doornward'daydı. Sık sık prenseslerle, kızlarıyla birlikte yürümüştü ve Prenses Ludovicka ile o güzel parkta çok parlak ve keyifli saatler geçirmişti.

O meydanlardan birinde, sık sık onunla ve kız kardeşleriyle oturduğu o gölgeli çalılıklardan birinde, şimdi onun mesajını okurdu.

Hızlı adımlarla, coşkuyla
ateşlenen yanaklarıyla, başını dik tutarak,
yürüdü ve şimdi patikanın yakınındaki ormana girdi. Orman, yabani asma çelenkleriyle
perdelenmişti; Hiç kimse onun elinde uzun süre sakladığı küçük notu nasıl çıkardığını, dudaklarına, gözlerine nasıl bastırdığını, sonra nasıl açtığını ve tekrar okumadan önce sevgili
harfleri dudaklarına nasıl bastırdığını göremiyordu. Mektupta
sadece şu sözcükler vardı: "Dostlar hazır ve istekli.
Bu gece Media Nocte'de saat bir civarı. Oradan kaçış. Değerli bir
sığınma evi bekliyor ve rahip çifti kutsamak için sunağın önünde duruyor."

"Bu gece o benim olacak--bu gece evleneceğiz! Bu gece
kaçacağız!"

Aklına sadece bu geliyordu. Kalbi bunu yüksek sesle
tekrarlıyor, dudakları buna karşılık yumuşakça mırıldanıyordu, hiçbir şey bilmeden, dış dünyadan hiçbir şey görmeden, sokaklarda ve bahçenin meydanlarında hızla ilerliyordu. Nereye gittiğini bilmiyordu,
hiçbir amacı yoktu; o sadece bu gece sevgilisiyle ayrılmaz bir şekilde birleşeceğini biliyordu - onunla birlikte kaçacaktı. Bir keresinde durmalıydı, çünkü
gürültülü bir şekilde atan kalbi ona nefes almayı reddetti ve bir keresinde, ruhunun mutlu
coşkusu içinde, yüksek sesle sevinç çığlığı atmalı, aksi takdirde göğsü
patlayacaktı. Neşeli, müzikal bir kahkaha onun yanında yankılandı ve sesin geldiği tarafa döndüğünde,
güzel ve hoş bir
resim şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Yakınında bulunduğu çimenliğin ortasında, yalnızca Hollanda otlaklarında görülen o muhteşem yaratıklardan biri olan
büyük beyaz bir inek duruyordu. Hollanda köylülerinin ulusal kostümünü giymiş, sırtından aşağı uzun örgüler halinde düşen gür, gür saçlarının üzerinde altın kenarlı bir şapka olan güzel görünümlü bir hizmetçi, ineğin yanındaki bir taburede
oturdu ve süt sağmakla meşguldü. Melodik, düzenli bir ritimle
buharlı süt, pembe ellerinin üzerinden dizlerinin arasında tuttuğu beyaz porselen kovaya akıyordu. Yanında küçük bir kız duruyordu,
neredeyse aynı kostümü giymişti, sadece geniş örgülü eteği siyah ipektendi, mor kadifeden korsajı altın düğmeler ve halkalarla süslenmişti ve en iyi ketenden beyaz önlüğü sivri dantelle süslenmişti.
Mor kadifeyle süslenmiş kısa ipek eteğin altından kırmızı üstlü mavi ipek çoraplar görünüyordu; altın tokalarla süslenmiş yüksek kırmızı topuklu ayakkabılar, düzgün küçük ayakları örtüyordu. Tamamen Hollandalı bir köylü kızının kostümüydü, sadece başındaki şapka eksikti ve onun yerine çocuğun omuzlarına uzun, açık bukleler halinde düşen saçları, yabani üzümün filizlerinden oluşan kalın bir çelenkle süslenmişti, buna alnın hemen üstünden iki güzel mor aster örülmüştü. Önlüğünde taşıdığı yaprak ve çiçek miktarından anlaşıldığı kadarıyla, çelenk örmekle meşguldü, ama şimdi önlüğünün içindekileri yere düşürdü ve sadece kolunda asılı duran yeşil çelengi tuttu, çimenliğin üzerinden gülerek
sıçrıyordu.

"Kuzen Frederick William," diye neşeyle sordu, "nerelisin ve neden bu kadar korkuyla çığlık atıyorsun?"

"Seni korkuttum mu, Kuzen Louisa Henrietta?" diye sordu, selamlaşmak için iki elini ona doğru uzatarak.

"Ben değil kuzenim, Hulda," diye karşılık verdi, küçük ellerini uzatarak.
"Bilmelisin ki kuzenim, Hulda çok korkutucu ve bu onun üzgün olmasından kaynaklanıyor."

"Hulda kim? Şu zeki sütçü kız?"

"Hey, Tanrı korusun, kuzen! O sütçü kızın nasıl korkabileceğini düşünebilirsin? Hayır, Hulda benim güzel beyaz ineğim ve küçük buzağısını kaybettiği için üzgün. Bunun için ben suçlanamam ve zavallı Hulda'ma da bunu söyledim ve o kadar acıklı bir şekilde böğürdüğünde onunla birlikte içtenlikle ağladım ve onu teselli ettim."

"Ama neden küçük buzağısını almalarına izin verdin? Neden acı çektin? O senin kendi ineğin değil mi?"

"Anla, o benim kendi ineğim," diye cevapladı küçük kız, ciddi bir şekilde. "Sevgili teyzem, Seçmen, bana bir hediye verdi, Doornward'a geldiğimde biraz keyif
alabilirim diye ve kendimi
evimdeymişim gibi hissettiriyor. Çünkü kuzenim, Lahey'de düzenli bir mandıram olduğunu bilmelisin."

"Hayır, kuzenim, bilmiyordum," dedi Seçmen Prensi, Orange'lı küçük Prenses Louisa Henrietta'nın
güzel, pembe yüzüne şefkatle bakarken.

"Bunu bilmiyor musun?" diye haykırdı, şaşkınlıkla küçük ellerini
birbirine çarparak. "Evet, bir mandıram var - üç ineğim var, sadece bana aitler ve babam onlar için çok görkemli ve muhteşem bir ahır yaptırdı. Ahırın yanında süt ve tereyağı için bir oda var. Ey kuzen! Sana söylüyorum, muhteşem! Bir dahaki sefere Lahey'e geldiğinde beni çağırt, sana ineklerimi ahırlarında göstereyim, eğer iyiysen en sevdiğim ineğimden bir bardak süt içebilirsin."

"Çok teşekkürler!" diye bağırdı Seçmen Prensi gülerek. "Ama ben sıcak sütün dostu değilim ve çiftçilikten hiçbir şey anlamıyorum."

"Peki, neden anlayasın ki?" dedi Prenses ciddi bir şekilde. "Sen bir erkeksin ve erkeklerin başka
bir işi var; savaşa gitmeleri ve ülkeleri yönetmeleri gerekiyor. Ama
kadınlar yönetimi anlamalı ve ev işlerini bilmeli."

"Öyle mi? Bunu yapmak zorundalar mı?" diye güldü Prens. "Sıradan kadınlar, gerçekten, ama sen,
Louisa, sen bir Prensessin."

"Ama bir Hollanda Prensesi, kuzenim ve annem bana, Hollanda Prenseslerinin en büyük şöhretlerini, akıllı ve ihtiyatlı ev hanımları olmak ve çiftçiliği iyice anlamakta aramaları gerektiğini söyledi, böylece
diğer Hollanda kadınları onlardan bir şeyler öğrenebilir. Annem, bir Hollanda Prensi'nin Egemen Devletlerin ilk hizmetkarı olması gerektiğini, ancak bir Hollanda Prensesi'nin Hollanda halkının ilk ev hanımı olması gerektiğini ve ne kadar becerikli olursa, halkın onu o kadar çok seveceğini söylüyor. Ve bu yüzden ben de becerikli olmaya çalışacağım, çünkü iyi insanlarımız beni birazcık sevse çok mutlu olacağım."

"Gerçekten sever misin?" diye sordu Seçmen Prensi, küçük kızın güzel
yüzünden ve içten ses tonundan oldukça etkilenerek. "İnsanlar seni biraz sevse
se sevinir miydin? Sana söz veriyorum, Kuzen Louisa
Henrietta, seni sevecekler ve senin iyi,
gerçekçi gözlerine bakan herkes kendini şanslı ve mutlu hissedecek, tıpkı benim şu anda hissettiğim gibi. Güzel gözlerini, Louisa, masumiyetini ve zararsızlığını koru ve iyi bir
ev hanımı ol, o zaman halkın seni çok sevecektir. Ama söyle bana,
kuzen, kolunda asılı duran çelenk kimin için?"

"Güzel ineğim için; ama eğer istersen sana vereceğim,
ve--hayır," diye sözünü kesti, utanmış ve kızarmış bir şekilde, "hayır, beni affet, sevgili
Kuzen Frederick William; sana sadece bir hayvan için belirlediğim
çelengi vermeyeceğim. Bunu öyle ayarlayacağım," diye haykırdı, sevimli bir gülümsemeyle, "Bu çelengi Hulda'ma götüreceğim ve sana, kuzen, kendi çelengimi vereceğim."

Çelenk telaşla kendi saçlarından koparıldı ve ayak uçlarına kalkarak, kaldırdığı koluyla Prens'in başına koymaya çalıştı, ama Prens elini
tuttu.

"Hayır, kuzen," dedi; "bunun uygun şekilde yapılması gerekiyor. Sen bir hanımefendisin, bir
Prensessin ve eğer bir şövalyeye taç giydirirsen, o da senin önünde diz çöksün."

Ve onun önünde dizini büktü ve ona gülümseyerek ve neşeyle baktı. "Bana taç giydir, Kuzen Louisa Henrietta," dedi törensel bir acımayla - "bana taç giydir ve bana bir işaret ver."

Küçük kız tacı düşünceli bir şekilde elinde tutuyordu, büyük mavi gözleri önündeki gülümseyen yüze ciddi, düşünceli bir ifadeyle dikilmişti.

"Peki," dedi, "bana çelengi neden vermiyorsun? Ve ne düşünüyorsun?"

"Bir slogan, kuzen," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "çünkü bana sana bir işaret vermem gerektiğini söyledin. Ama ben sadece aptal bir küçük kızım ve bana katlanmalısın. Annem dün bana günlük kullanım için verebileceği en iyi sloganın 'İyi bir kadın ol' olduğunu söyledi. Şimdi düşünüyorum da, doğru bir şekilde
değiştirilip çevrilseydi, sana yakışırdı."

Ve büyüleyici bir kararlılıkla çelengi Prens'in koyu renk saçlarına bastırdı ve sonra iki elini de onun başına koydu.

"İyi bir adam ol," dedi, "evet, Seçmen Prens Frederick William, iyi bir adam ol."

Prens'in yüzündeki gülümseme aniden kaybolmuş ve
yerini derin bir samimiyete bırakmıştı. "Evet," dedi ciddiyetle, "sana iyi bir adam olacağıma söz veriyorum." Ve tam bunu söylerken inek yüksek sesle böğürdü ve
Prenses Louisa bakışlarını ona çevirdi ve hoş bir şekilde başını salladı.

"Bak, kuzen," dedi, "Hulda da sana kutsamasını veriyor ve buna gülmeyin, çünkü Tanrı yaşayan her şeyde konuşur; çiçekler ve hayvanlar
insanlar kadar ondan da çıkar. Ve eğer insan görevini yapmazsa ve iyi ve çalışkan değilse, o zaman Tanrı onu sevmez ve çiçek
açan çiçek ve süt veren inek onun için daha değerlidir, çünkü görevlerini
yaparlar. Ama bakın, sütçü kız hazır ve şimdi, Kuzen Frederick William,
şimdi süt odasına gitmeliyim ve sütü kaplara ölçmeliyim ve
size söyleyeceğim, ama başka kimse bilmeyecek, gizlice bir quart fincan süt alıp
buzağıların ahırına, Hulda'mdan buzağıya götüreceğim. Gerçekten de, artık süt içmemeli, bağımsız bir yaratık olmalı, saman yemeli ve geviş getirmelidir, ama sadece
sütün kendi annesinden geldiğini hissedecek ve mutlu olacaktır. Elveda,
Kuzen Frederick William, gitmeliyim."

Kaybolmak üzereydi ama Seçmen Prensi onu sıkıca tuttu. "Hayır," dedi, "vedalaşmamız o kadar da yüzeysel olmayacak, benim sevgili küçük
cennet çiçeğim. Bir daha ne zaman buluşacağımızı kim bilir?"

"Daha gitmiyor musun, kuzen?" diye sordu, iki küçük eliyle yanaklarını okşayarak. "Ah! Bana babanın
asla burada kalmana
izin vermeyeceğini söylediler ve bu beni ağlatacak kadar çok
üzdü."

"Neden üzüldün, Kuzen Louisa?" diye sordu Seçmen Prensi,
küçük kızı kendine çekerek.

Küçük başını onun omzuna yasladı. "Bilmiyorum," dedi,
büyük mavi gözleriyle ona bakarak. "Seni çok sevdiğime inanıyorum
çünkü bana karşı her zaman çok iyi ve arkadaş canlısıydın ve sık sık
konuşup
oynadın ve sana hayvanlarımdan bahsettiğimde bana gülmedin. Bunun için sana teşekkür ediyorum, sevgili, iyi kuzenim ve seni
yaşadığım sürece seveceğim. "

"Ve ben, sevgili, iyi kuzenim, bana verdiğin düstur için sana teşekkür ediyorum ve yaşadığım sürece bunu ve seni düşüneceğim. Evet, sevgili çocuğum, iyi bir adam olacağım ve biliyor musun, küçük Louisa," diye devam etti gülümseyerek, "ne zaman başım derde girse ve tehlikede olsam, seni düşüneceğim ve dua edeceğim, 'Tanrı ve yücelerdeki tüm masum melekler, masum ve iyi olanlara merhamet edin! Amin!'"

Çocuğun alnına ateşli bir öpücük kondurdu, gülümseyerek başını salladı, çelengi başından çıkarıp göğsüne sakladı ve sonra hafif, hızlı adımlarla uzaklaştı. Çocuk, sanki düşüncelere dalmış gibi, büyük mavi yıldız gözleriyle düşünceli bir şekilde onun ardından baktı, ta ki genç adamın ince, atletik vücudu ağaçların arkasında kaybolana kadar.
"Duamı nereden biliyor?" diye fısıldadı yumuşakça, "ve tekrarlarken neden gülümsedi? Ah! Kuzen Ludovicka ona dün gece ne kadar çekingen, küçük bir korkak olduğumu söylemiştir. Ama dinle! Hulda böğürüyor. Evet, evet,
şimdi geliyorum!"

Ve küçük kız çimenliğin üzerinden uçtu ve iki kolunu
hayvanın boynuna doladı, onu okşadı ve kandırdı, ona sevimli isimler taktı,
ve ona hemen biraz süt götüreceği güzel buzağısından bahsetti. Ve inek bir daha böğürmedi, ama büyük, zeki
gözleriyle çocuğun yüzüne baktı.

V.--MEDIA NOCTE.

"Tanrılar Olimpos'tan indi! Tanrılar dünyayı selamlıyor!
Güzelliği selamlıyor! Gençliği selamlıyor! Bilgeliği ve sanatları selamlıyor! Tanrılar
dünyayı selamlıyor! Yaşasın tanrılar! Yaşasın sevginin annesi Venüs! Yaşasın
Minerva, yaklaşılmaz bakire, bilgelikle dolu! Yaşasın Zeus,
tanrıların tanrısı, tanrılara dönüşen insanlar ve insanlara dönüşen tanrılar! Olimpos
dünyada yaşa!"

Böyle şarkı söylediler ve zafer dolu bir koro halinde sevindiler ve bulutların üzerinden yükseklerde müzik duyuldu ve çalılıklardan ve çalılıklardan tatlı
şarkılar duyuldu, yumuşak fısıltılarla yok oldu. Sonra her şey sessizleşti, çünkü
sandalyeleri göz kamaştırıcı bir alayla geçen tanrılar artık uzun gül taçlı masalarda yerlerini almışlardı. O akşam Media Nocte'de bir Olimpiyat festivali kutlanıyordu. Dünya artık terk edilmişti ve
dünyanın çocukları kendilerini tekrar Olimpos'ta buldular, tanrılara dönüştüler.
Bunlar, neşeli eğlencelerde, neşeli neşelerde bir araya geldikleri, hafif Yunan cübbeleri giymiş bu insanların
alışkın olduğu oturma odaları değildi. Hayır, burası bulutlarla kaplı Olimpos'tu, burası
dünya üzerindeki cennetti; gül renkli, aydınlık bulutlar alanı çevreliyordu ve
arkalarında salon kaybolmuştu.
Genellikle bu geniş odayı sınırlayan
tavan yerine, şimdi
derin mavi gökyüzüne bakıyorlardı ve orada yıldız yıldız parıldıyor ve daireyi yumuşak, hafif bir ışıkla dolduruyordu. Ve bu akşam kendilerini sandalyelerle ve divanlarla döşenmiş bir salonda değil, Olimpos'un kalbindeki devasa bir
mağarada buldular - gümüş tül kadar parlak ve şeffaf, ışıldayan, parlayan dağ kristallerinden oluşan bir mağara ve bunun arkasında güzel insan şekillerinin, cinlerin ve aşk tanrılarının
bir ileri bir geri büyülü hareketi. Sadece
mağaranın ortasındaki uzun masa dünyayı veya belki de putperest tanrıların
evini hatırlatıyordu.

Çünkü, tıpkı dünyanın çocukları gibi, Olimpos'taki tanrılar da içki içip eğlenirdi ve tıpkı insanların çocukları gibi bol bol yemek ve
lezzetli şarap içerlerdi. Güllerle taçlandırılmış altın kadehler, meyveler ve baştan çıkarıcı yiyeceklerle dolu gümüş tabakların önünde duruyordu. Kristal şişelerde
altın şaraplar parlıyordu, gümüş vazolarda
renkli çiçekler tatlılıklarını 
yayıyordu. Kuğu tüyü kadar yumuşak, gökyüzünden eğilen bulutlar gibi pullu ve gümüş renkli lüks yastıklar uzun masanın her iki tarafına dizilmiş ve üzerlerinde tanrılar ve tanrıçalar az önce mutlu bir sessizlik içinde batmış, görkemli yere bakıyor ve insanların tanrılar ve tanrıların da insanlar olmasından
seviniyorlardı! Orada, yüksekte, Zeus altın tahtta oturuyor ve
güzel çocuk Ganymede yakınlarda duruyor ve ona altın tabaklarda hoş kokulu ambrosia veriyor ve sevimli, çocuksu hizmetçi Hebe etrafta dolaşıyor ve kristal bardaklarda altın gibi parıldayan mor şarabı sunuyor. Cennetin ışıltılı kraliçesi Juno, Zeus'un yanında oturuyor; ve sanki gümüş bulutlardan ve yıldızlardan dokunmuş gibi hafifçe ve gevşekçe saran ama harika şekli gizlemeyen giysi görünüyor. Gümüş bir
tülden hafif bir bulut yüzünü kaplıyor, diğer tüm tanrıçalarınki gibi.

Ama şimdi, herkes sessizlikte dinlenirken, bu tanrılar ve tanrıçalar, Zeus altın tahtından
kalkıyor ve her iki yana eğilerek selamlıyor.

"Tanrıların masasında, tüm tanrıçaların en saf, en iffetlisi olan Gerçek, tahtta oturmalı ve onun yanında en bilge, en güçlü Deha,
Sessizliğin Dehası!" diye bağırıyor Zeus, uzaktan yankılanan bir sesle. "Bunu
kabul ediyor musunuz, ey tanrılar ve tanrıçalar?"

"Kabul ediyoruz!" diye bağırıyor hepsi coşkulu bir koro halinde.

"Siz tanrılar, cennette ve yeryüzünde sizin için kutsal olan her şey üzerine yemin edin ki
bu akşamı Sessizliğin Dehası'na bir şükran kurbanı olarak sunacaksınız! Gözlerinizin gördükleri asla dudaklarınızdan geçmeyecek,
gözleriniz kalbinizde yaşayacak anıyı asla ele vermeyecek!"

"Cennette ve yeryüzünde kutsal olan her şey üzerine yemin ediyoruz!" diye haykırır tanrılar.

"Hepiniz tanrıçalar, duydunuz!" diye haykırır tahttaki Zeus. "Şimdi Gerçeğe, onun Sessizliğin Dehasına hürmet ettiği gibi hürmet gösterin! Yalan ve aldatmacayı
uzaklaştırın! Maskelerinizi uzaklaştırın!"

Ve tanrıçaların tombul, şehvetli kolları kalkar ve
pembe parmaklı eller başlarından gümüş peçeleri yırtıp
zaferle arkalarına atar ve tanrılar zaferle tanrıçaların ışıldayan yüzlerini, ışıltılı gözlerini ve pembe dudaklarını, tatlı, baştan çıkarıcı gülümsemelerin
meydanlarını selamlar.

"Olimpos'un tanrıları ve tanrıçaları yaşasın! Hiçbir dünyevi anı onlara bağlı değil; eğer dünyevi isimler taşımışlarsa, bunu kim bilir, kim hatırlar? Şimdiki zaman yalnızca tanrılara aittir - bu saat değerli bir neşe saatidir."

Sadece tanrıların masasında kol kola oturmuş o ikisi,
sadece onlar hatırlar, çünkü yalnızca şimdiki zaman değil, gelecek de onlara aittir. Tanrılar ve tanrıçalar bu ikisine Venüs ve Endymion derler, ama onlar,
yumuşak fısıltılarla birbirlerine Ludovicka ve Frederick derler. Kimse onlarla
uğraşmaz, kimse bu mutlu çifti fark etmez ve onlar da kimseyi gözlemleyip dikkate almaz, çünkü sadece kendilerini düşünürler.

"Ah, sevgilim," diye fısıldar Prens, "bu gece bu fantastik ziyafet bana ne kadar da bayat ve tatsız görünüyor! Bir zamanlar beni büyülerdi ve bana somut bir şiir gibi gelirdi. Ama bu gece beni soğuk ve boş bırakıyor ve gerçek ve hakiki olanın kendi içinde en yüce şiiri barındırdığını hissediyorum."

"Gerçekten haklısın, Endymion'um," dedi yumuşak bir sesle--"gerçekten haklısın: aşk en yüce şiirdir ve gerçek ve hakiki olana sahip olanın
fantastik bir görünüme ihtiyacı yoktur. Yine de bu bir tanrılar şöleni;
bu yüzden onu sevinçli kalplerle ve coşkuyla kutlayalım. Çünkü bu bizim
düğün şölenimiz değil mi ve tüm bu tanrılar ve tanrıçalar bilmeden aşkımızın
nimenealini kutlamıyor mu? O zaman sevin, sevgilim, sevin
ve neşeli olanla birlikte şarkı söyle, kalbini büyüleyici saate aç,
ruhunda tanrıların zevkini ve coşkusunu iç!"

Endymion'un yüksek, berrak alnına bir gölge düştü ve başını nazikçe salladı. "Seni o kadar derinden ve içten seviyorum ki bu saatte neşeli olamam," dedi düşünceli bir şekilde; "ve bu vahşi kargaşa ve bu coşkulu sevinç
bana aşkımızın yüceltilmesi gibi değil, aksine
onun küfür edilmesi gibi görünüyor. Ah! Sevgili aşkım, keşke seninle açık havada, geniş yüksek gök kubbenin altında, bu yapay
kubbenin altında olmak yerine yalnız olsaydım; keşke parkındaki o sessiz gölgeli noktalardan birinde el ele otursaydık, orada kulağına kalbimin kutsal sırlarını dökebilseydim ve sana aşkımızın tatlı hikayelerini anlatabilseydim ve sen beni sakin, saygılı bir kalple dinleseydin ve sen ve ben birlikte bu çılgın neşenin bize sağlayabileceğinden daha görkemli, muhteşem bir ilahi ziyafeti kutlasaydık! Mutlu olan gürültülü zevklerden kaçar ve tutkuyla ve içtenlikle seven kişi sessizliği ve yalnızlığı özler, aşkı üzerine tefekkür etmek için."

"Yalnız ve tek başımıza olacağız, Frederick'im, birbirimize ait olduğumuzda - bizi ayıracak hiçbir şey olmadığında, artık gizliliğin örtüsü altında buluşmak zorunda kalmayacağımızda, ödünç alınmış simlerin altında güzel, ilahi gerçekliği gizlemek zorunda kalmayacağımızda! Biliyorsun, aşkım, bu gece kaçıyoruz."

"Tanrı'ya şükürler olsun! Bu gece seni sonsuza dek benim yapacak ve o zaman bizi
sadece ölüm ayıramaz!"

"Hayat bizi tüm cazibesiyle kuşatırken ölümden bahsetme!
Neşeli ol, sevgilim--mutlu ol, Endymion'um. Tanrısal aşk şölenini
kutluyoruz ve yine de bu sadece mutluluğumuzun ön tadı. Kendini
anı
a kaptır, neşenin altın kadehinden iç, Endymion'um!"

"Evet, içeceğim, içeceğim, çünkü Venüs benimle birlikte içiyor."

"Sana uzatıyor, Endymion, çiçek taçlı kadehi! İç! iç! iç!
Anın tadını çıkar! Bu saatin zevklerini tat! Ama
mutluluğumuzu tamamlayacak olan gelecek saati düşün!"

"Ne zaman olacak, sevgilim? Ve seninle nerede buluşacağım?"

"Her şey telaşlı, hareketli ve şarkılı olduğunda, o zaman Endymion'um Olimpos'tan
insin ve yakındaki kaya mağarasına doğru yol alsın. Girişin
solunda bir mağara bulacaktır. İçeri girsin ve orada beyaz
giysilerini bulsun; onları giyip beklesin. Gerisi kendiliğinden gelir."

"Ve sen, kalbim--sen de kendini takip edecek misin?"

"Kendimi takip et ve Endymion'u getir!"

Müzik tatlı ezgiler gönderdi ve pembe bulutlardan Aşk Tanrıları korosu sevinç şarkılarıyla tanrıları selamladı.

Şarkıdan sonra ilham perileri içeri girdi, masanın etrafında dolaşarak
ünlü şarkılardan alıntılar yaptı ve korudukları sanatları övdüler. Ve aniden
yukarıdaki yıldızlı gökyüzü belirsizleşti ve alacakaranlık hüküm sürdü. Sadece
kristal duvarların ardında parlak ve giderek daha parlak parlıyordu ve güneş ışığında
tanrıların antik mermer heykelleri belirdi ve yürüdü ve hareket etti, et ve büyüyen yaşamla donatılmıştı. Müzik yankılandı ve Aşk Tanrıları grupları şarkı söyledi; salon tekrar aydınlandı, tanrıların uzandığı masalar
kayboldu, dahiler etrafta dolandı, yere
hoş kokulu çiçekler ve neşeli bir karmaşa içinde tanrılar ve tanrıçalar, kahramanlar ve yarı tanrılar, parlayan gözlerle ve atan kalplerle karışmıştı. Şiirler yazdılar ve şarkı söylediler, tanrıları övdüler ve güldüler ve bağırdılar, "Uzun yaşa Media Nocte! Uzun yaşa ona ait olan o büyük zihinler ve asil kalpler!"
Ve her yer telaş, hareket ve şarkıydı!

Endymion Olimpos'u terk etti, kayaların arasındaki en yakın mağaraya girdi ve
soldaki küçük mağaraya kaydı. Venüs hala salondaydı.
Herkül ona geldi ve yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Her şey hazır!"

"Ama nerede? Söyle bana, nerede? Bana bir rüya gibi geliyor! Görüyorsun ya, sana nasıl
güveniyorum, çünkü hiç şüphesiz her şeyi gazetenin talimat verdiği gibi yaptım.
İşte buradayım, Media Nocte'deyim ve
yapılması gereken hiçbir şey
bilmiyorum!"

"Evlilik töreni ve uçuş, güzel Venüs! Ancak, şu tek şeye kulak ver! Bu evin hemen yakınında, bildiğiniz gibi, Fransız elçiliğinin
oteli bulunmaktadır. Pekala, zarif hanımefendi, duvarlar düzleştirilebilir
ve büyücüm Ducato onları kapılara dönüştürebilir! Mağara
salonu ve sağdaki mağaraya gidin. Orada Venüs,
Prenses Ludovicka'ya dönüşecek ve hala Venüs olacak! Sonra soldaki mağaraya geçin
, orada Endymion yerine Seçmen Prensi bekliyor. O
ona elini uzatıyor! Büyücüm Ducato bunu görüyor ve gerisi
kendi kendine halloluyor. Sadece kendi göğsünün içindeki tanrıyı takip et! Sadece bir şey daha
daha, Prenses! Ona Venüs ol ve kalbini ve ruhunu büyüle ki
sözleşmeyi imzalamak ve içeriğini soruşturmak için gecikmesin."

"Rahatsız olma," diye tebessüm eder Venüs gururla; "beni kendisinin olarak adlandırabilmek için her şeyi imzalar."

Müzik sesleri daha da yüksek sesle yankılanır ve tüm tanrılar şarkı söyler, güler, şaka yapar ve bağırır. Ve Baküslüler sarmaşıklarla sarılmış
basamaklarını ileri geri sallar ve ağızlarından coşkuyla kekeleyen neşe şarkıları dökülür! Venüs uçup gitti! Ama kimse bunu fark etmez. Herkes kendi
tanrısıdır, burada Media Nocte'de. Ah, tanrıların mübarek gecesi! İnsanın
sefil gününün sabah geri döneceğini unut! Müzik sesleri daha da yüksek sesle yankılanır ve Olimpos'ta her şey telaş, kıpırtı ve şarkıdır!

Mağaranın sağ basamaklarından beyaz saten giymiş Prenses Ludovicka çıkar cübbesi, saçına sarılmış mersin çelengi ve arkasında gümüş bir bulut gibi
örtüsünü süpürüyor. Venüs! Her zamanki Venüs! Tatlı bir büyüyle dolu!

Soldaki mağaraya gidiyor ve nazikçe kapıyı çalıyor. Kapı
açılıyor ve içeri giriyor. İçerisi aydınlık ve altın işlemeli
takım elbise içindeki Seçmen Prensi, ışıldayan gözlerle onunla buluşmaya geliyor, ona
mutlulukla ışıldayarak bakıyor ve ayaklarının dibine çöküyor. Endymion! Her zamanki Endymion! Tatlı bir büyüyle zincirlenmiş! Bir kapı açılıyor; kimse açmamış,
ama işte orada. Seçmen Prensi ayağa fırlıyor ve Prensese elini uzatıyor. İkisi de konuşmuyor çünkü kalpleri aşırı hızlı atıyor.

Olimpos'taki tanrıların neşeli müziği ve gürültülü haykırışları mağaranın
sessizliğinde bile onlara nüfuz ediyor, ancak açık kapıdan başka sesler yaklaşıyor. Ciddi, uzun org sesleri duyulur, dindar bir koro melodisinde birleşir. O dar alanda o coşkulu şarkılar ve o org tonları ne kadar da garip bir şekilde harmanlanmış! Genç aşıklar sadece
orgun notalarını duyar ve el ele sese doğru hareket ederler.

Küçük bir eğlence teknesi onları karşılar, çiçekler ve mersin ağaçları kıyıları sıralar ve davetkar ve baştan çıkarıcı org onları çağırır. Geçidin sonunda ışık parlar ve aşıklar oraya doğru gider. Geniş bir odaya girerler! Burada ciddi bir sessizlik hüküm sürer. En uçta küçük bir sunak vardır. Üzerinde uzun mum mumları yanar ve önünde, tam kanonikler içinde, elinde dua kitabıyla rahip durur. Yanında sade, kasvetli giysiler içinde iki beyefendi vardır.

Daha ileride, salonun merkezine daha yakın, üzerinde birkaç kağıt ve yazı aleti bulunan yeşille kaplı bir masa ve yanında yine birkaç adamın eşlik ettiği resmi kıyafetli bir noter var. Prens Frederick William tüm bunlara sadece kısa bir bakış atıyor, sonra gözlerini bir kez daha yanında duran, güzelliğiyle ışıldayan ve baştan çıkarıcı derecede tatlı sevgilisine çeviriyor. Olimpos'un neşeli şarkıları hâlâ kulaklarında çınlıyor, tanrıların imgeleri hâlâ gözlerinin önünde alev alev yanıyor ve gösteriş yapıyor.

"Ne kadar güzelsin, sevgili Ludovicka! Seçmen Prensesim! Gel,
sunağa gidelim! Ah, iyi, nazik dostların! Onlara ne kadar teşekkür ediyorum! Her şeyi ne kadar da iyi ayarlamışlar! Gel! Görüyorsun ya, rahip bekliyor!"

"Henüz değil, sevgilim! Çünkü görüyorsun, rahibin önünde noter duruyor ve iyi dostlarım yasal evliliğin tüm formalitelerini bize yaptıracak. Evlenmeden önce sözleşmeyi imzalamalıyız!"

"Aşk sözleşmesi yalnızca kalplerimize yazılmıştır. Kâğıt üzerindeki imzaların müdahalesine ne gerek var? Ve yabancılar, birbirimizle
yalnızca bizim neyi halledebileceğimizi nasıl bilebilir? Seçmen Prensesime
sarsılmaz bir sevgi ve sadakat yemini ediyorum ve bunun için yazılı bir onay gerekmiyor.
Sunağa gel, canım!"

Onu öne çekmeye çalışır, ancak Ludovicka kolunu onun boynuna
atıp onu geri tutar. "Sevgili," diye fısıldadı, "imzaladığımız sözleşme bizi değil, bize yardım eden ve daha da yardım edecek olan hayırsever, güçlü dostları ilgilendiriyor. Ah! Bu asil dostlar olmasaydı, kaçışımız tamamen imkansız olurdu ve sonsuza dek
ayrı kalırdık! Yarın Hessen Prensi'nin gelini olacaktım ve baban seni eve dönmeye zorlamanın bir yolunu çoktan bulmuştu. Ah! Sevgili, asil dostlarımız bize yardım etmeseydi, bizi ayırırlardı. Her şeyi hazırladılar, her şeyle ilgilendiler. Evlenir evlenmez, güvenli sığınağımıza doğru yola çıkacağız ve orada, dostların koruması altında, korunaklı ve güvende olacağız. Böyle bir sevgi ve bağlılık için minnettar olmalıyız, değil mi?"

"Elbette, kalbimin sevgisini kazanmalıyız ve seve seve kazanacağız! Minnettarlığımızı nasıl kanıtlayabileceğimizi söylesinler ve kesinlikle yapılacaktır!"

"Söylediler ve sözleşmeye yazdılar. Gel canım,
imzalayacağız ve sonra sunağa."

Kolunu boynuna doladı, onu noterin tanıklarıyla
durduğu masaya çekti. Kalemi ona uzattı ve
tatlı bir gülümsemeyle ona baktı.

Venüs! Venüs hiç!

Ama o? Artık Endymion değil! O, Seçmen Prensi Frederick
William! Ve garip! Bir rüya gibi, uzaktan gelen bir selam gibi, tavşanlar
kulaklarına gizlice "İyi bir adam ol." diye fısıldadı.

"Kalemi al ve imzala!" diye fısıldadı Venüs, sevgi dolu bakışlarla.

Kalemi bıraktı. "Ne imzalayacağımı bilmeliyim. Oku, Sayın Noter!"

Noter eğilip okur: "Seçmen Prens Frederick William of Brandenburg ve eşi, Palatinate Prensesi Ludovicka Hollandine ile dostluk ve bağlılık içinde, onlara topraklarımızda rahatsız edilmeden sığınma hakkı veriyoruz, onları tüm gücümüzle koruyup savunacağımıza, ayrıca bakım ve destek sağlayacağımıza, Brandenburg Seçmen Prensi'ne hükümetin dizginlerini devralana kadar her yıl üç yüz bin livre sübvansiyon ödeyeceğimize söz veriyoruz. Brandenburg Seçmen Prensi de kendi adına hükmetmeye başladığı anda bizimle yirmi yıl boyunca bir ittifak yapmaya ve düşmanlarımızla asla birleşmemeye, iyi günde de kötü günde de bize sadık kalmaya söz veriyor. Her iki taraf da bunu imzalarıyla teyit ediyor. Kont d'Entragues Fransa adına imzaladı."

"Fransa!" Seçmen Prensi yüksek sesle haykırdı. "Fransa bize yardım edecek dost mu?"

"Evet, Prens, Fransa," dedi Kont d'Entragues, Prens'e yaklaşıp önünde eğilerek. "Fransa benim aracılığımla asil
Brandenburg Seçmen Prensi'ne koruma ve sığınma hakkı teklif ediyor, ona zengin
sübvansiyonlar ödüyor ve karşılığında sadece onun ittifakını ve her şeyden önce dostluğunu istiyor. Kral Louis XIII ve Kardinal Richelieu'nun dostluğunu ve iyi niyetlerini
Brandenburg Seçmen Prensi'ne ve eşine sunmaktan ve evlilik törenine tanıklık etmeme izin vermekten mutluluk duyuyorum."

"Gel, sevgilim, imzala," diye fısıldadı Ludovicka yalvaran bir sesle.

Ama kalemi geri itti ve Prenses'e alev alev gözlerle baktı.
"Biliyor muydun, Prenses, bize yardım edecek olan Fransa'ydı?"

"Elbette biliyordum," diye cevapladı, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Kont
d'Entragues bizzat bana Fransa'nın yardımını teklif etti ve siz bana
tüm düzenlemeleri sonuçlandırmak için tam yetki verdiniz."

"Doğru, öyle yaptım," diye mırıldandı Prens. "Sizin özel bir kişiden, evinizde tanıştığım zengin madencilerden birinden bahsettiğinizi
sanıyordum. Size bunu söyledim, Prenses ve siz de bana karşı çıkmadınız. Bana yardım ve koruma teklif edenin
bir Hollanda tüccarı olduğu izlenimini verdiniz. Özel bir vatandaştan yardım kabul edebilirdim,
çünkü bu, Prens'in değil, adamın taahhüdüydü. Ama Fransa'dan hiçbir iyilik kabul edemem, çünkü böyle bir şeyle Prens, ülkesinin gelecekteki hükümdarı, kendi yargısına ve davanın gereklerine göre serbestçe hareket edemeyip, kısıtlamaya tabi tutulacak şekilde rehin ve bağlı olacaktır.
Sir Kont d'Entragues, imzalamayacağım."

Prenses bir çığlık attı ve kollarını onun etrafına doladı. "Eğer bunda ciddiysen, sevgilim, o zaman mahvolduk, çünkü Fransa yardım etmezse bize kim yardım edecek?"

"Tanrı ve kendimiz, Ludovicka!"

"Tanrı yalvarışlarımızı dinlemiyor ve kendimize yardım edemeyecek kadar zayıfız.
Ah, sevgilim, şimdi beni sevdiğini kanıtla - yeminlerinin doğru olduğunu. Bu gece kaçmazsak ben senin için, sen de benim için mahvolurum - Fransa'nın yardımını kabul etmezsek mahvoluruz. Bak, işte kağıt parçası; tüm geleceğimiz
üzerinde yatıyor. Sana sunuyorum, sevgilim, ve onunla birlikte hayatımı, aşkımı,
mutluluğumu. Beni küçümseyecek misin?"

Ona titreyen iki elini uzattı ve ona yalvaran bakışlarla
baktı. Bakışlarına karşılık verdi ve ölümcül bir solgunluk
yüzünü kapladı. Kağıdı elinden aldı - sevinçten
ağzını açtı - sonra tiz, hırıltılı bir ses - kağıdı ikiye
yırmıştı ve her iki parça da yavaşça yere düştü.

"Bu benim cevabım, Tanrı yardımcım olsun! Başka türlü yapamam."

Ludovicka'nın dudaklarından bir çığlık duyuldu, ama bu bir dehşet çığlığıydı.
Sanki korkunç bir darbe yemiş gibi geriye sendeledi ve
gözlerini kocaman açarak Prens'e baktı.

"Beni küçümseyerek mi reddediyorsun?" diye sordu duygusuz bir sesle. "Benimle
kaçmayacak mısın?"

Ona doğru koştu, önünde dizlerinin üzerine çöktü, tutkulu bir şevkle
elbisesini ve ellerini öptü.

"Beni affet, Ludovicka, beni affet! Farklı davranamam.
Ülkeme, babama, Almanya'ya ihanet edemem.
Geleceğimle ilgili olarak
kalbimi dinleyemem, çünkü geleceğim halkıma,
anayurduma aittir, yalnızca kendime değil. Eve git, sevgili; "Sadık ve cesur ol, tıpkı benim gibi, o zaman kaderin kendisini fethedeceğiz ve
aşkımız için zafer kazanacağız."

"Ayağa kalk, Brandenburg'un Seçmen Prensi!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde ve
öfkeli bakışlarla. "Şimdi bana cevap ver, Fransa'nın yardımını kabul edip
benimle kaçacak mısın?"

Derin bir iç çekişle ondan uzaklaştı. "Hayır, Fransa'nın yardımını
kabul etmeyeceğim."

"Kont d'Entragues," dedi Prenses, tiz ve titrek bir sesle, "sen
bir beyefendisin; kendimi senin koruman altına koyuyorum. Hemen
Doornward'a götüreceksin."

Kont ona doğru koştu ve elini uzattı. Kont elini kabul etti ve
onu yavaşça geniş salondan giriş kapılarından birine götürdü.

Seçmen Prens çarpık yüz hatları ve yanan gözlerle ona baktı. Bir keresinde sanki onun peşinden koşacakmış gibi bir hareket yaptı ama büyük bir çabayla
yerini korudu. Kapıya vardığında, durakladı ve ona
ciddi, sorgulayıcı bir bakış attı; gözlerini kapının önüne indirdi. Kont
d'Entragues kapıyı açtı - nefes nefese bir duraklama oldu - sonra kapı
arkasından kapandı.

Seçmen Prens titreyen elini kalbinin üzerine koydu ve gözlerinden iki
yaş yuvarlandı. Şiddetle onları silkeledi ve başını
notere doğru çevirdi.

"Efendim," dedi kararlı bir sesle - "efendim, bana çıkış yolunu göstermenizi rica ediyorum. "Sarayıma gitmek istiyorum."

VI.--EN ZOR ZAFER.

Seçmen Prens evine dönmüştü, ama bütün gece boyunca uyumadı. Odası Prens'in yatak odasına bitişik olan şamil, onun bütün gece boyunca huzursuzca yerde volta attığını, bazen yarı yüksek sesle kendi kendine konuştuğunu ve sonra bile ağlayıp ağıt yaktığını duymuştu.
Yüreğinin ızdırabıyla, onlara hüzünlü haberi vermek için Baron Leuchtmar'ı ve özel sekreter Mueller'i uyandırmıştı. Her iki beyefendi de hemen kalkıp giyinmiş ve yavaşça prens odasının kapısına yaklaşmışlardı. Onlar da Prens'in huzursuz adımlarını, yüksek sesli inlemelerini ve ağıtlarını duymuşlardı ve onun acısı kendi kalplerine geçmişti. Birbirlerine baktıklarında, her biri diğerinin gözlerinde yaşlar gördü ve ikisi de titreyen dudaklarla fısıldadı, "Zavallı genç adam! Çok büyük bir kederi olmalı! Çok fazla acı çekiyor!"

"Ona gitmelisin, Leuchtmar," diye fısıldadı Mueller. "Neyi olduğunu sormalısın ve onu teselli etmeye çalışmalısın."

Baron kederle başını salladı. "Sevgili Mueller," dedi, "hiç
aşık oldun mu?"

"Hayır, hiç!" diye cevapladı Mueller şaşkınlıkla. "Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Çünkü o zaman, dostum, aşkta hayal kırıklığı için
bir teselli olmadığını bilirdin."

"O zaman, Prens'in aşkta hayal kırıklığına uğradığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette öyle düşünüyorum. Henüz on sekiz yaşında genç bir Prens, özellikle de kalbi ateşli bir tutkuyla doluyken, başka ne gibi bir keder yaşayabilir ki. Prens dün gece Media Nocte'deydi ve orada tuhaf bir şey olmuş olmalı, çünkü eve alışılmadık derecede erken geldi, son zamanlarda şafak vakti eve dönmeme alışkanlığı vardı, şarkı söyleyip seviniyordu."

"Sadece duy, Leuchtmar, nasıl hıçkırdığını ve inlediğini! Ve şimdi! Sus! Ne diyor?"

Her iki beyefendi de nefeslerini tuttu ve Prens'in ağlamaklı, gözyaşlarıyla boğulmuş sesinin içinde oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyordu:

"Bu imkansız--imkansız. Yapamam. Hayır, yapamam. Fedakarlık çok ağır! Kalbim kırılacak!"

"Onu iyi dinleyin," diye fısıldadı Mueller, gözyaşlarının arasında; "fedakarlık yapamaz. Kederden ölecek. Tanrım! Git ona, baron. Ona
fedakarlık yapması gerekmediğini söyle. Kimse ondan imkansızı isteyemez. Git ona, beyefendi! İnsan ol. Tanrım! Sadece nasıl ağıt yaktığını ve inlediğini duy!"

"Duyuyorum ama içeri giremiyorum. Kederini bilmiyorum ve eğer
Prens bana ihtiyaç duyarsa beni arayabilir."

"Sen bir vahşisin," dedi Mueller çaresizce. "Peki, eğer onu
teselli etmeyeceksen, o zaman ben ona gideyim."

Elini kapı tokmağına uzattı ama Baron Leuchtmar onu geri çekti ve iyi özel sekreteri kendi odasına geri götürdü.

"Hadi yatağa gidelim, dostum," dedi; "Uyuyamasak bile, ki bu muhtemeldir, yaşlı uzuvlarımız için gerekli olan dinlenebiliriz. Prens'e henüz yardım
edemeyiz; ve inanın bana, eğer çağrılmadan yanına gidersek, böylece onun acısına ve ızdırabına ortak olduğumuzu ifşa edersek, bizi asla affetmez. Bir kederi var, bunda şüphe yok;
ama çekingen bir şekilde mütevazı ve aynı zamanda, belki de kendisine yüklediği bir yükü
kimsenin onunla paylaşmasına izin vermeyecek
katı bir yüreği var. Buna sevindim, Mueller ve sana söylüyorum ki, bu tür yalnız keder saatleri erkeksi kalbi arındırır; bu zamanlarda eski mit doğrulanır, tükenmiş üzüntülerin
ateşinden ve küllerinden yeni
yavru anka kuşu doğar. Prensimizin cehenneminden geçmesini engellemeli miyiz ki, o da alevlerden bir anka kuşu ve muzaffer bir kahraman olarak
çıkabilsin?"

"Haklı olabilirsin," diye içini çekti Mueller, "ama ben sadece onun acı çektiğini biliyorum."

Baron Leuchtmar hüzünle gülümsedi. "Bu acılar kalbini çelikleştirsin," dedi, "böylece daha büyük ve daha acı denemelere karşı silahlanmış olur! Gel, Mueller, yatağa girelim ve uyuyalım."

Ama baron yumuşak kalpli meslektaşının önerilerine ne kadar sakin ve kararlı bir şekilde karşı koymuş olursa olsun, o gece uyku gözlerini terk etti ve Prens'in inlemelerini ve ağıtlarını hayalinde hep duydu. Bazen kalkıp, Prens'in kapısına sürünerek gidip dinlemek için duyduğu özlemi bastırmakta zorlanıyordu, böylece hala uyanık olup olmadığını keşfedebilirdi. Ama baron kendini zorla tuttu ve sonunda, gün ağarmaya başladığında, gerçekten uykuya daldı. Muhtemelen birkaç saat uyumuş olabilirdi ama uşağı yatağına yaklaştı ve onu uyandırdı.

"Baron," dedi, "burada sizinle acilen konuşmak isteyen biri var."

"Kim, Frederick, orada kim var?" diye sordu Baron Leuchtmar hızla ayağa kalkarak.

"Mabeyinci, Baron von Marwitz, Berlin'den geldi."

"Marwitz, Seçmen'in ilk mabeyincisi mi?" diye bağırdı baron. "Çabuk,
giysilerim, çabuk! Giyinmeme yardım et. Koş ve Baron von Marwitz'e
doğrudan hizmetinde olacağımı söyle. Ama önce bana
yüksekliğinin görünür olup olmadığını söyle. Kahvaltısını sipariş etti mi?"

"Hayır, baron, sanırım yüksekliğinin dairelerinde her şey hala sessiz."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Şimdi Baron von Marwitz'e selamlarımı ilet ve sonra hemen gelip bana yardım et."

On dakika sonra Baron Kalkhun von Leuchtmar, Prens'in kabul odasına girdi, orada kahya Baron von Marwitz onu bekliyordu.
İkisi birlikte uzun bir sohbet ettiler, Leuchtmar düşünceli bir tavırla Marwitz'in evdeki durumla ilgili anlatımını dinliyordu.

"Marwitz," dedi konuşmalarının sonunda, "çocukluğumuzdan beri iyi ve deneyimli dostlar olduk; seçim evi ve anavatanımızın senin kalbine benimki kadar yakın olduğunu ve sana güvenebileceğimi biliyorum. Bu nedenle sana söylüyorum, şanslı bir zamanda geldin ve Tanrı seni gönderdi! Prens'in kalbi büyük bir kederle sızlıyor ve muhtemelen kederlerinden
çıkacak bir yol bilmiyor. Ona bir yol göstereceksin ve eğer o gerçekten de Tanrı'nın evinin kutsaması ve ülkesinin umudu için gönderdiği istekli ve asil kalpli Prens ise, o zaman bu yolu takdir edecek ve bu yolda yürüyecektir. Şimdi yanına git, Marwitz ve bana yaptığın gibi, ona da açıkça ve çekinmeden memleketimizdeki acınası durumu anlat."

"Benimle gelecek misin, Leuchtmar ve beni Seçim Prensi'ne takdim edecek misin?"

"Hayır, baron. Prens dün beni öfkeyle kovduğu için, 
hazinedar tarafından ilan edilmenize izin vermelisiniz. Sus, dostum! Tek kelime etme, o kadar da kötü değil! Prens'in kalbi, tarihindeki bir krize ulaştı ve bu kriz yakında geçecek ve sonra, tamam o zaman, beni tekrar çağıracak. Ama bunu bekleyeceğim. Şimdi ona karışamam."

"Dostum," diye iç çekti Marwitz, "korkmaya başlıyorum. Beni desteklemezsen, görevimde kesinlikle başarısız olurum ve Schlieben gibi, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde Berlin'e geri dönmek zorunda kalırım."

"Sanmıyorum. Sadece iyi bir cesarete sahip ol ve kalbinin ve ülke sevginin emrettiği gibi cesurca konuş."

"Seçmen Prens çoktan kalktı mı?" bekleyen adama sordu ve
cevap olarak sadece omuz silkme aldığında, Leuchtmar
ona yaklaşmasını işaret etti ve onunla birlikte pencerelerden birinin
içerisine çekildi.

"Ee, ne oldu, yaşlı Dietrich? Seçmen Prensi'ni
zaten gördün, değil mi?"

"Evet, baron. Hiç yatağa girmedi, ama dün gece gittiğinde giydiği
giysileri hâlâ üzerinde. Tıpkı bir çarşaf kadar solgun ve
genellikle muhteşem bir şekilde parlayan
gözleri bugün oldukça sönük. Beni aradı ve kahvaltı sipariş edeceğini düşündüm, ama hayır! Oldukça
farklı bir şey istiyordu ve bu bana özellikle garip geldi. Seçmen
Prensi bana bu hafta kimin görevde olduğunu sordu, ben mi yoksa ikinci uşak,
Eberhard mı? Ona Eberhard dedim, çünkü haftası dün başladı. Sonra Seçmen
Prensi dedi ki: 'Pekala, Dietrich, bu sefer onunla konuşmanı istiyorum, çünkü bu hafta bana hizmet etmeni istiyorum ve Eberhard
tüm hafta tatil yapacak. Sadece eski yüzünü
benimle ilgili görmek istiyorum!' Garip değil mi, Sir Baron? Düne kadar Eberhard çok büyük bir ilgi görüyordu ve benim nazik efendim her zaman onun tarafından giydirilmeyi tercih etti. Sadece dün akşam Eberhard onunla ziyafete eşlik etmeliydi,
ve şimdi, birdenbire, nazik efendim onu ​​görmeyecek! Bir şey
olmuş olmalı, çünkü dün gece Eberhard Seçmen Prensi'nden çok daha geç
eve geldi ve sanki şaşkınmış gibi,
yüksekliğinin uzun zamandır geri dönüp dönmediğini sordu; ve Seçmen Prensi'nin bana onunla birlikte değişmemi söylediğini söylediğimde, ölümcül bir şekilde solgunlaştı, her uzvu titredi ve
"Benimle her şey bitti!" dedi. Baron, dün gece kesinlikle bir şey oldu. "

"Muhtemelen Eberhard bir ihmalden suçludur," dedi Leuchtmar dikkatsizce. "Bana öyle geliyor ki son zamanlarda sık sık ihmalkarlık yaptı.
Elinde bir aşk ilişkisi var, değil mi?"

"Evet, Sir Baron, Doornward'da Prenses Ludovicka'nın o kurnaz oda hizmetçisiyle birlikte oldu ve
birbirleriyle nişanlandılar. Ama insanlar Madam Alice hakkında pek iyi şeyler söylemiyor: o kurnaz bir Fransız kızı ve--"

"İnsanların ne söylediğini kafana takma," diye sözünü kesti baron.
"Kendi görevini yap ve bu hafta Seçmen Prensi'nin sana Eberhard'dan daha fazla öncelik vermesine sevin. Hadi şimdi gidin ve Majesteleri'ne, Baron von Marwitz'i Berlin'den bildirin."

Birkaç dakika sonra beyefendi Prens'in oturma odasına girdiğini duyurdu. Frederick William onu ​​karşılamak için odanın ortasına doğru ilerledi ve onu ciddi bir nezaketle selamladı.

"Sizi bekliyordum, baron," dedi soğuk bir şekilde.

"Majesteleri beni mi bekliyordu?" diye sordu baron, şaşkınlıkla. "Majesteleri geleceğimi önceden biliyor muydu?"

"Evet, biliyordum, baron. Annemin saray ressamı Gabriel Nietzel,
dün geldi ve onun aracılığıyla nazik annem bana Seçmenin sizi bana çok ciddi ve öfkeli bir mesajla göndereceğini bildirdi.
Görüyorsunuz,
hazırım. Mesajınızı şimdi iletin, baron. Oturalım."

Prens koltuğa oturdu ve baronu karşısına oturttu.
Büyük gözleri Marwitz'e dikilmişti ve garip, hüzünlü bir
ışıkla yanıyordu. Asil soluk yüzü dokunaklı bir güzelliğe sahipti.

"Tereddüt mü ediyorsun?" diye sordu Prens, bir duraklamadan sonra sessizce. "Bana
söyleyeceklerin çok kötü mü?"

"Hayır, Majesteleri, bu yüzden gecikmedim," diye haykırdı baron, duyguyla. "Görünüşün beni şaşırttı, çünkü çok hoşuma gitti. Majestelerini üç yıldır görmedim. O zamanlar henüz on beş yaşındaydın, asil, gelecek vaat eden bir çocuktun ve şimdi seni coşku ve keyifle izliyorum, çünkü tüm beklentilerimiz yerine geldi ve çocuktan güçlü, asil ve ciddi bir genç adam çıktı. Evet,
Prens, bunu yüzünüzde okudum, mutsuz anavatanınız, mutsuz, çok acınacak Brandenburglularınız, geleceğe güvenle ve güvenle bakabilirler, çünkü onları kurtaracak ve kurtaracaksınız."

"Onları neyden kurtaracaksınız? Onları neyden kurtaracaksınız?" diye sordu Prens, soğuk ve ölçülü bir
sözle. "Neden anavatanıma mutsuz diyorsunuz ve neden
Brandenburgluların acınacak olduğunu söylüyorsunuz? Benim anavatanım değil, çünkü şüphesiz Almanya'yı kastetmiyorsunuz, ama benim özel anavatanım, ki orada
doğup büyüdüm, Mark Brandenburg şimdi oldukça mutlu ve huzurlu değil mi, çünkü birkaç yıldır olduğu gibi, yine İmparator'un koruması ve lütfu altında, iki düşman taraf arasında hoş bir tarafsızlık içinde? Ve iyi Brandenburger'larıma gelince, Kont Adam von Schwarzenberg hala Mark'ta Stadtholder iken, onlara nasıl bu kadar acınacak diyebildiğinizi hayal edemiyorum - Kont Adam von Schwarzenberg, kesinlikle Brandenburg'un iyiliğini kalbinde taşıyor olmalı, çünkü babamın onu ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar güvendiğini biliyor. Kendisini her zaman güvenilmeye değer gösterecek, bundan şüphem yok ve babamın büyük ve bilge bakanına en büyük saygıyı duyuyorum."

"Ah! Majesteleri bana güvenmiyor," diye haykırdı Marwitz acı dolu bir ifadeyle. "Majesteleri beni Schwarzenberg'in taraftarlarından biri sanıyor."

"Hayır, ben sizi olduğunuz gibi kabul ediyorum, babamın, Brandenburg Seçmeni'nin
elçisi ve elçisi."

"Majesteleri bu elçi ve elçinin emirlerini Kont Schwarzenberg'den aldığını, çünkü
kontun aslında Mark'ın efendisi ve Seçmen'in sağ kolu olduğunu söylüyor. Yüzünüzden bunu yaptığınızı ve bu nedenle bana güvenmediğinizi anlıyorum. Ama size yemin ederim ki Prens, dürüst, doğru niyetlerime inanabilirsiniz - söylediklerimin ciddi bir ciddiyetle olduğuna inanabilirsiniz."

"İnanıyorum, kesinlikle inanıyorum," dedi Prens. "Seçmen ve Bakanı Schwarzenberg'in görevlerini üstlendiniz;
doğal olarak bunları yerine getirmekte ciddi olacaksınız."

"Prens, ben Seçmen'in görevlerini, emirlerini üstlendim;
ama bunları kendisinden aldım, bakanından değil. Bunları yerine getireceğime yemin ettim ve nedenini biliyor musunuz?"

"Neden? Sadece efendinizin itaatkar hizmetkarı olduğunuz için."

"Hayır, Prens, çünkü ülkemin sadık bir hizmetkarıyım ve onun sıkıntı ve üzüntüsünü hissedecek bir yüreğim var. Seçmen
bana Lahey'e gitmemi ve Seçmen Prens'e derhal yola çıkıp Berlin'e dönmesi yönündeki kesin emrini iletmemi emretti. Seçmen, Majestelerine, dönüş yolculuğunuzun masraflarını karşılamak ve en acil borçların tasfiyesi için bana beş bin dolar taahhüt ettiğini söylememi istiyor. Bu miktar yeterli olmazsa, Seçmen Majesteleri adına diğer borçların ödenmesi için teminat verme yetkisine sahibim ve Majesteleri, maiyetinizin mümkün olan en az masraflı şekilde sizi takip etmesi için yolculuğunuzu ayarlayacaktır. Ayrılmanın uygunluğunu ciddi ve kararlı bir şekilde size söylemem gerekiyordu ve babanız, Hollanda'da daha fazla kalmayı tercih etmek için kendine özgü güçlü nedenleri olduğunu söylememi istiyor. güvenli, karlı veya itibarlı değil. Majestelerine,
geri çağrılmamanız ve
iğrenç bir
evliliğe zorlanmamanız için güvence verecektim. Aynı zamanda, Seçmen sizin
utanç duymadan dönmenizi ve
hiçbir şekilde onun bilgisi ve onayı olmadan
evlilikle kendinizi karıştırmamanızı istiyor, çünkü
Seçmen böyle bir birlikteliği
kabul etmez veya onaylamaz."[18]

"Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?" diye sordu Prens, Marwitz sessizken.

"Prens, Seçmen adına size söyleyeceğim tek şey bu ve
bana emanet edilen görevi yerine getirdim. Ama
ekleyeceğim bir şey daha var.
Gelecekteki topraklarınız, gelecekteki tebaanız tarafından bana verilen görevleri yerine getirmem gerekiyor. Sana, sefillerin gözyaşlarını, yoksulların iç çekişlerini, umutsuzluk içindekilerin haykırışlarını, Mark'taki tüm eyaletlerin, tüm kasabaların, tüm köylerin, evlerin ve kulübelerin acı dolu çığlıklarını iletmeliyim. Prens, tüm kalpler, acılarının en derinlerinden, sana doğru yükseliyor; umutsuzluklarının ortasında, ezilenler, ezilenler, azap çekenler, hepsi sana umut

veriyor ve ruhen senin önünde diz çöküyor ve ellerini uzatarak sana yalvarıyorlar, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi, 'Sıkıntımıza acı, Brandenburg'un gelecekteki Seçmeni, bir gün devletini oluşturacak olan topraklara ve eyaletlere merhamet et. Dualara, gelecekteki tebaanızın umutlarına sağır kulak vermeyin.'"

Marwitz yere yığılmıştı ve ellerini uzatmıştı.
Prens, heyecanlı yüzüne düşünceli bir şekilde baktı.

"Peki gelecekteki tebaam ne istiyor, benden ne istiyorlar?"

"Hemen, gecikmeden, mümkün olan en hızlı şekilde Mark'a dönmenizi."

"Ben mi?" diye bağırdı Seçmen Prensi alaycı bir gülümsemeyle. "Sizin istekleriniz ve ricalarınız ve Brandenburger'ların istekleri, babamın emirleriyle tam olarak örtüşüyor!"

"Evet, örtüşüyorlar, ancak farklı sebeplerden kaynaklanıyorlar. Prens, yalvarıyoruz, yalvarıyoruz, geri dönmenizi istiyoruz; artık bizi Kont von Schwarzenberg'in kaprisine,
kötülüğüne, tiranlığına ve açgözlülüğüne teslim etmeyin. O, babanızın, ülkenizin
kötü iblisidir. Eve gel ve onu
korkut!"

Prens irkildi ve bir an için derin bir parıltı solgun
yüzünü kapladı. Bakışları baronun yukarı kalkmış, yalvaran gözlerine daha da derinlemesine nüfuz etti, sanki
onlardan kalbinin derinliklerini okuyacakmış gibi.

"Ayağa kalk, Marwitz," dedi, uzun bir duraklamadan sonra--"ayağa kalk, çünkü sen
benim gibi genç bir adamın önünde diz çökmek için çok yaşlı ve çok saygıdeğersin. Yoksa,
yanıma otur ve sözlerini daha açık bir şekilde açıkla. Eve dönüşümün ne faydası olabilir ve ülkeye nasıl fayda sağlayabileceğimi düşünüyorsunuz? Ve ilk olarak, Kont Schwarzenberg'e babamın ve ülkesinin kötü iblisi diyorsunuz?"

"Ekselansları, önce son soruyu cevaplamama izin verin, böylece gerisini anlayacaksınız. Kont Schwarzenberg, Mark'ı, Prusya'yı, hatta harap olmuş ve dağılmış ülkenizin tüm kısımlarını saran tüm sıkıntı, sefalet ve sefaletten sorumludur, çünkü Seçmen ve ülkesinin gerçek çıkarlarına aykırı hareket ediyor, tamamen kendi efendisi Almanya İmparatoru'nun çıkarlarına adanmış durumda. Bu amaçla her şey çalışılıyor ve manevra yapılıyor, bu amaçla Brandenburg'u mahvetmek ve ondan tüm gücü ve saygıyı, evet, tüm umudu almak için tüm çabalar sarf ediliyor, böylece İmparator'a ve imparatorluğa bağımlı hale getirilsin ve daha az tehlikeli hale gelsin. İmparatorun yararına ve Seçmen ve ülkesinin zararına Kont Schwarzenberg Prag antlaşmasını imzaladı. O zamana kadar Brandenburg İsveç'in müttefikiydi, şimdi tarafsızdır - yani her iki tarafın da avıdır; İsveç ve Emperyalist birlikleri tarafından ziyaret edilir, katkı altına alınır ve yağmalanır ve kimseden tazminat talep edemez, kimseden yardım bekleyemez. Her geçen gün sefalet daha da artıyor. Tüm ticaret ve alışveriş durgunlaşıyor; kırsalda tarlalar ekilmemiş durumda, kasabalarda zanaatkarlar işsiz, kimse iş veya ücret bulamıyor. Açlık ve yoksulluk ve maiyetlerindeki hastalık ve ölüm her gün yüzlerce kurban talep ediyor. İsveçli sizin haklı mirasınıza, Pomeranya'ya sahip ve Emperyalistler Pomeranya kasabalarını işgal etmek ve onları katkı altına almak için baskı yapıyor, mağlup edilen şehirleri Hükümdarları Brandenburg Seçmeni'ne haraç ödemek için bırakacakları şeyleri düşünmeden. Emperyalist tüm Mark, tüm Pomeranya ve Prusya, Vestfalya ve Cleves düklüğü olacak. Emperyalist ve Katolik--Kont Schwarzenberg'in planı bu ve acımasız bir
tutarlılıkla bunu başarmaya yardımcı olabilecek her şeyi harekete geçiriyor. İyileşmeyi önlemek için Prusya'nın ve Mark'ın refahı tüm politikasının amacıdır. O, toprağı tüketiyor ve yine de düşmandan daha fazla
kasabaları yağmalıyor ve vergilendiriyor, işkence gören vatandaşların ve aç köylülerin
kanı ve gözyaşlarıyla zenginleşiyor, lüks ve ihtişam içinde yaşıyor, Seçmen ise yoksulluk çekiyor, toprağı ise
aç ve verimsiz."

"İğrenç! korkunç!" diye inledi Seçmen Prensi, muhtemelen Marwitz'den gözlerinde biriken gözyaşlarını gizlemek için
yüzünü iki eliyle
kapatarak.

"Prens," diye haykırdı Marwitz neşeyle, "etkilenmişsin! Ülkenin sıkıntıları
asil yüreğine dokunuyor! Ah, Tanrı bu saatte seninle olsun ve
asil ve büyük kararlar için seni güçlendirsin!"

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu Prens, bir duraklamadan sonra, ellerini
yavaşça solgun yüzünden çekerek. "Ne yapabilirim?"

"Eve dönebilirsin, Prens, Tanrı'nın emriyle
gelecekteki efendisi olduğun mutsuz ülkeye dönebilirsin. Sadece varlığınız bile mutsuzlar için bir teselli, Schwarzenberg için bir dehşet olacak. Tüm vatanseverlerin umutları senin üzerinde. Sen onların etrafında toplandıkları standartsın, umut ve sabırla baktıkları
sancaksın, gerekirse kanlarının son damlasına kadar bunun için savaşacaklar. Hepimize bir
merkez ve destek sağlıyorsun, belki de bazen kendi kudretli bakanından korkan babanın kendisi, kesinlikle oğlunun desteği ve dayanağı olarak
özleyen annen! Prens, son bir söz daha. Tereddütle söylüyorum, bunu havaya bile emanet etmem, ama yine de söylenmeli--Prens, Kont Schwarzenberg'in babanın kalbi üzerindeki gücü
büyük ve--ve--Kont Schwarzenberg inançlı bir Katolik! Seçmen--"

"Şş ... "Başka bir kelime daha! Haklısın, hava bile böyle kelimeleri duymayabilir! Bunları kalbine göm ve bir daha asla söyleme! Bunlar bana getirdiğin korkunç haberler, Marwitz ve kalbim bunlardan
acı, acı verici bir şekilde etkilendi, öyle ki bir an için ben--"

"Ah, sevgili genç efendim," diye yalvardı Marwitz, "kalbinin bunlardan
sadece etkilenmesine izin verme, ilham al ve kutsan. Yüce, asil bir kararı benimse. Kendini fethet ve--"

Seçmen Prens, yukarı kaldırdığı eliyle ona sessiz olmasını işaret etti ve
hızlı adımlarla ve başını eğerek dairede bir aşağı bir yukarı yürüdü. Sonra birdenbire durdu ve başını hızla kaldırarak sordu, "Leuchtmar
nerede? Neden seninle gelmedi?"

"Bilmiyorum, Prens--bana sizin huzurunuzda görünmeye cesaret edemeyeceğini söyledi; o--"

"Ah! Bu doğru," dedi Prens kederle; "birbirimizi
o zamandan beri görmedik--sizden rica ediyorum, Marwitz, gidip Leuchtmar'ı bana getirmenizi istiyorum."

Baron, Prens'in emrini yerine getirmek için acele etti. Frederick William
kapı arkasından kapanana kadar ona baktı. Sonra iri, nemli
gözleri yavaşça göğe doğru kalktı ve titreyen dudakları mırıldandı: "Ah,
ne kadar da gencim ve hala ne kadar çok şey öğrenmem gerekiyor! Tanrım,
ihtiyacım olan güce sahip olmam için bana yardım et!"

Kapı tekrar açıldı ve Marwitz içeri girdi, ardından kapıda durmaya devam eden Leuchtmar geldi. Seçmen Prensi ona
sorgulayan bakışlarla baktı ve alnı giderek daha parlak,
görünüşü giderek daha neşeli oldu. Ve birden kollarını açtı ve en içten sevgi tonuyla, en şefkatli yalvarışla, "Sevgili öğretmenim!
Kollarıma gel!" diye bağırdı.

Leuchtmar sevinç çığlığıyla öne atıldı. Prens şefkatle boynuna
atıldı ve onu sıkıca göğsüne bastırdı.

"Ah," diye mırıldandı yumuşakça, "dostum, çok acı çektim ve hala
çekiyorum. Acımı bağışla!"

Ve başını Leuchtmar'ın omzuna yasladı ve acı acı ağladı. Uzun bir
duraklama oldu. Üçünden hiçbiri onu bölemedi, çünkü konuşma herkesin titreyen
dudaklarında kilitli kalmıştı ve sadece gözyaşları, iç çekişleri
konuşuyordu. Sonra kapı yavaşça açıldı ve özel sekreter Mueller,
eşikte belirdi. Bir an hareketsiz durdu ve titreyen dudaklarıyla Prens'e baktı, Prens Leuchtmar'ın kucağından yavaşça
kurtuluyordu, sonra kararlı bir şekilde öne çıktı.

"Majesteleri," dedi, "burada varlığımı davetsiz olarak rahatsız ettiğim için beni affedin.
Ama yaşlı Dietrich benim şimdi attığım
adımları atmaya cesaret edemedi ve bu yüzden sorumluluk yalnızca bana ait."

"Peki nedir?" diye sordu Prens. "Seni bana getiren ne, sevgili, gerçek dostum?"

"Bana sevgili, gerçek dostum diyor!" diye sevinçle bağırdı Mueller.

"Her şey yoluna girdi, o zaman - her şey yolunda! Kovulmadık - eve gönderilmedik!"

"Sonuçta eski dostum olabilirsin," dedi Seçmen Prensi, zayıf bir
tebessümle. "Ama bana ne diyeceksin? Ne tür bir sorumluluk aldın?"

"Prens, az önce gelen peçeli hanımı kabinenize kabul etme sorumluluğunu üstlendim ve sizden, Dietrich'i gözyaşları ve ağıtlarla kuşattığı görüşmeyi ona vermenizi rica ediyorum. Ancak Dietrich bunu dinlemedi ve hanım sürekli olarak Eberhard'ın gelmesini istedi - Eberhard onu Prens'e götürmeliydi. Ancak, Dietrich'in dediği gibi, bu Eberhard'ın hizmet haftası değil, bu yüzden buraya giremez. Gürültülü konuşmadan dolayı bekleme odasına çekildim ve şimdi hanım bana döndü ve o kadar dokunaklı ve o kadar güzel bir şekilde yalvardı ki, isteğini reddedemezdim. Majesteleri, hanımı kabinenize götürdüm ve sizi orada bekliyor."

"Ama, Mueller," diye haykırdı Baron Leuchtmar umutsuzca, "ne yaptın? Nasıl bu kadar düşüncesiz olabilirsin?"

Yaşlı adam dikleşti ve yumuşak bakışları öfkelendi. "Düşüncesiz!
Ben hiç de düşüncesiz değildim, Baron Leuchtmar. Tam tersine, asil bir prensin bir kadının boş yere yalvarmasına izin vermesinin yakışıksız olduğunu düşündüm ve dahası, Herkül'ün yolların kesiştiği yerde onu karşılayan kadınlarla karşılaşma cesaretini göstermeseydi asla bir kahraman olamayacağını düşündüm."

"Doğru yaptın, Mueller," dedi Frederick William, hafif bir gülümsemeyle;
"Herkül'ün benim atam olup olmadığı görülecek. Hanımla konuşacağım. Burada beni bekle."

Daireyi aceleyle geçti ve dolabına girdi. Odanın ortasında peçeli bir kadın figürü duruyordu. Ancak Prens onu tanıdı, yüzü görünmese de, çünkü güzel cilveli kostümünden Prenses Ludovicka'nın Fransız hizmetçisi olduğunu anladı ve
hızla ona doğru yürüdü.

"Senin olduğunu düşündüm, Alice," dedi yumuşak bir sesle, "ve bu yüzden sana şunu söylemeye geldim--"

Ani bir hareketle peçesini geri çekti ve böylece ortaya çıkan soluk, güzel yüz ifadesinin önünde Prens ölüm kadar soluk bir şekilde geri çekildi.

"Sen misin?" diye mırıldandı. "Sen, Ludovicka?"

"Evet, ben, Ludovicka! "Buraya hizmetçi elbisemle geldim," dedi, acı ve duyguyla titreyen bir sesle. "Sana geldim, sevgilim, bana
beni terk edip beni umutsuzluk, sıkıntı ve
kalp kırıklığı içinde bırakıp bırakmayacağını sormak için? Ah Frederick, Frederick! Bu gece ne kadar korkunç acı çektim!"

"Ya ben?" diye mırıldandı yumuşakça. "Ben de acı çekmedim mi?"

"Hayır," diye haykırdı, "sen benim çektiğim kadar acı çekmedin, çünkü sen beni benim seni sevdiğim kadar sevmiyorsun - beni hayatından, şerefinden, anavatanından daha fazla sevmiyorsun! Beni terk edeceksin ve terk edeceksin, çünkü bize yardım teklif eden Fransa! Ah, sen de tüm insanlar gibi soğuk, kalpsiz bir adamsın, ve yine de seni çok seviyorum ve sensiz yaşayamam! Frederick William, sen
benimle Fransa'ya gitmeyeceksin - o zaman ben de seninle gelirim, nereye istersen. Sana bağlıyım - seninle kalacağım! Utanç ve rezillik benim kaderim olsun, annem bana lanet etsin, bütün dünya beni hor görsün ve bana
metresin desin, seninle kalacağım, çünkü seni seviyorum ve sensiz
yaşayamam!"

Tutkuyla kollarını ona doğru uzattı, bakışlarında aşk alev alev yanıyordu.
Ama Prens'in yüzünde daha koyu bir gölge uçuştu ve geri çekildi.

"Tanrı korusun, Ludovicka," dedi, "benim yüzümden sana sefalet ve utanç
gelmesin, annen benim yüzümden seni lanetlesin! İkimiz de
henüz çocuğuz, Ludovicka. Dün gece acı bir şekilde hissettim ki, çocukların ilk görevi ebeveynlerine itaat etmek ve onlara saygı göstermektir. Görevimizi
yapalım, Ludovicka!"

"Yani," diye cevapladı, öfkesi giderek artarak--"yani, beni
terk
ediyorsun? Muhalefetini yendiler, seni
itaate, boyun eğmeye geri getirdiler?"

"Bunu benden başkası yapmadı, Ludovicka."

"Sen mi? Beni mi terk ediyorsun? Gönüllü olarak mı? Ve yine de beni sevdiğine yemin ettin ve
tüm dünyadan sadece beni mi?"

"Ve ben gerçekten yemin ettim, Ludovicka. Seni sınırsızca seviyorum!"

"Ve yine de beni terk mi edeceksin?"

"Yine de bunu yapmalıyım, sevgili! Seni terk etmeliyim, ama bu gece işkencelerime
tanık olan tek Tanrı ne çektiğimi biliyor. Babam
yalnız, vatanım beni çağırıyor ve onun sunağında
feda ettiğim ilk şey sana olan sevgim. Seninle evlenemem, Ludovicka ve Tanrı korusun ki, senin aşkını evlilik olmadan kabul edeyim!"

"Sözler, sadece sözler!" diye bağırdı öfkeyle. "Sadakatsizliğini
hafifletmek, zihninin kararsızlığını yüce gönüllülük olarak göstermek istiyorsun! Ama
sözlerinde tek bir şey duyuyorum--beni terk ediyorsun, aşkından
vaz mı geçiyorsun?"

"Evet!" diye bağırdı acı dolu yüksek bir çığlıkla--"evet, aşkımdan vazgeçiyorum!"

"Bunun için sana intikamımı vereceğim!" diye bağırdı, alev alev bir öfkeyle. "Ben, Ludovicka
Hollandine, kalbimi kırdığın için senden intikam istiyorum!"

"Ve hiç merhametin olmayacak mı? Neler çektiğimi görmeyecek misin?
Ludovicka, bak! Gözlerime bak, dün gece tüm bir hayatın acılarını ağlayarak
dışarı attılar - neler çektiğimi gör! Ludovicka, dizlerimin üstünde yalvarıyorum, eğer
beni gerçekten seviyorsan, o zaman bana merhamet et - acım uğruna
çektiğin acıları affet!"

Ve duygudan kendinden geçerek dizlerinin üzerine çöktü,
birbirine kenetlenmiş ellerini ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü ona doğru kaldırdı.

Ama şimdi geri çekilen oydu. "Hayır," dedi sert ve ciddi bir şekilde,
"hayır, merhamet yok, bağışlama yok! Seni sevmiyorum, seni hiç sevmedim, çünkü sen aptal bir çocuksun ve tutkunun parıltısından haberin yok!
Sen bir çocuksun! Git ve bir çocuk gibi davran ve itaatkar bir oğul ol!
Aşk seni reddediyor! Aşk senden yüz çeviriyor!" Ve Prenses iki eliyle onu savuşturarak döndü ve kapıya doğru yürüdü.
Hâlâ dizlerinin üzerinde duran Frederick William, onun hızla geri çekilen adımlarını duydu, ama
ayağa kalkmadı. Ludovicka kapıyı açmak için elini uzatmıştı bile; ama
bir kez daha döndü ve karışık sevgi ve keder tonlarıyla bağırdı,
"Frederick, beni bırakacak mısın?"

Cevap vermedi, başı daha da düştü ve göğsünden acı dolu bir inleme
zorladı. Kapıyı açtı - duydu - açık kapıdan odanın içinden geçen ışık çizgisini gördü, kayboldu - kapı kapanmıştı. Sonra Prens'in göğsünden, yeryüzünün en keskin
sancılarının baskısı altında insanın dudaklarından çıkan
bir acı çığlığı koptu.

Üç beyefendi hala Prens'in oturma odasında toplanmış,
konuşuyor ve birbirlerine korkularını ve umutlarını aktarıyorlardı. Birdenbire
kabinenin kapısı açıldı ve Seçmen Prensi içeri girdi.
Ölüm kadar solgun ama kararlı, kararlı yüz hatlarıyla, ona şefkatli, endişeli bakışlarla bakan üç beyefendiye doğru yürüdü.

"Marwitz," dedi, "bugün Berlin'e dönüş yolculuğuna çıkabilirsin, çünkü görevin tamamlandı. Babama itaatkar bir oğul olarak onun isteklerine boyun eğdiğimi ve hemen Berlin'e gideceğimi söyle."

Üç beyefendi ona sadece tek bir sevinç çığlığıyla karşılık verdi ve
bir duygu, bir ilhamla canlanarak dizlerinin üzerine çöküp
yüksek sesle dua ettiler, "Tanrım, kendini fetheden Prens'i kutsa!"

"Burada neler oluyor?" diye sordu arkalarından gelen yüksek sesli bir erkek sesi. "Bu ne anlama geliyor?
Üç beyefendi diz çökmüş ve genç kuzenim Şövalye St. George gibi bakıyor!"

"Ve öyle, Orange Prensi," diye haykırdı Baron Leuchtmar, ayağa kalkıp
kuzeninin evine her zamanki gibi habersiz gelen Prens'i karşılamak için ilerledi. "Evet, o bir Şövalye St. George, ejderhayı fetheden. Biliyorsun, Prens Henry, onu ne kadar tatlı bir şekilde
baştan çıkardıklarını, onu
hangi sihirli zincirlerle çevrelediklerini. Biliyorsun
Media Nocte'yi ve"--yumuşak bir sesle ekledi--"Prenses Ludovicka'yı."

"Peki, şimdi daha ne olacak?" diye sordu Prens, hevesli bir ilgiyle. "Pek
fazla değil, kuzen," dedi Frederick William, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Sana veda etmeliyim. Aileme, şerefime ve ülkeme, derhal Lahey'den ayrılmayı borçluyum!"[19]

"Bravo, kuzen, bravo!" diye haykırdı Orange'lı Henry. "Tehlikeden kaçıyorsun ve
günaha girmekten kurtuluyorsun. Buna kahramanlık denmeli ve bununla
ben Breda'yı yendiğimde olduğu gibi gerçek bir kaleyi fethettin!"

"Bana da inan, kuzen," dedi Frederick William, Prens'in kahramanca göğsüne yaslanırken--"inan bana, bu zafer çok kana ve çok gözyaşına mal oldu."

Bir an başını babacan dostunun omzuna koydu,
sonra gururla dikleşti.

"Baron Leuchtmar ve sen, sadık özel sekreterim, Mueller!" yüksek sesle haykırdı, "bugün Lahey'den ayrılıp Arnheim'a doğru yola çıkıyoruz ve
yarın oradan evimize doğru yola çıkıyoruz. Marwitz, sen
önceden seyahat et. Gençliğimizin altın günleri geride kaldı! Demirden olanlar gelsin! Ben
her şeye
hazırlıklıyım!"

KİTAP III.

I.--YENİ PLANLAR.

"Garip, çok garip," diye mırıldandı Kont Adam Schwarzenberg kendi kendine.
"Prens dört hafta önce yola çıkmış olmalı ve hâlâ Gabriel Nietzel'den haber yok! Deniz yoluyla yapılan yolculuğun herhangi bir girişim için hiçbir fırsat sunmadığı doğru ve Seçmen Prensi, yılın bu mevsiminin zorluklarına
rağmen kara yolunu tercih ederek
su yolunu seçmeyi yüce bir hayale kapıldı. Ancak, Prens'in seyahat planına ve benim kendi hesaplamalarıma göre, Prens Hamburg'a tam sekiz gün önce ulaşmış olmalı ve orada sadece üç gün kalacağı için, şimdiden beş gün karadan yolculuk yapmış olmalı ve yine de Gabriel Nietzel'den herhangi bir haber bekledim. Bu adamın bana itaatsizlik etmeye cesaret etmesi mümkün olabilir miydi? - bu aptallığı eşini ve çocuğunu feda edecek kadar ileri götürmüş olabilir miydi? - emirlerimi yerine getirmek yerine? - Kontun kaşları bu soruyu sorarken kasvetli bir şekilde kırıştı ve gözleri öfkeyle alevlendi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde hızla ileri geri yürüdü. - "Tüm planlarımın tek bir aptalın vicdan azabıyla mahvolabileceğini düşünmek!" diye iç çekti - "Aylardır, hatta yıllardır bu projelerin gerçekleşmesini görmek için boşuna çabaladığımı ve en yüksek, en gururlu hedeflerimde bir aptala bağımlı olduğumu düşünmek, - Daniel nedir? Göreviniz nedir?" - "Affedersiniz, ekselansları; "Sizinle
çok acilen konuşmak isteyen biri var."

"Kim o? - Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır, lordum kont, onu tanımıyorum ve o da sizin ekselanslarınızdan ne istediğini
söylemeyecek. Sizin lordunuzla bizzat konuşması gerektiğini söylüyor ve
sadece adını duyurmam gerekiyor. Gabriel Nietzel."

"Gabriel Nietzel!" diye bağırdı kont. "Neden bana doğrudan söylemedin, aptal! Onu hemen içeri al ve ressam Gabriel Nietzel bizimle olduğu sürece
kimsenin bizi rahatsız etmemesine dikkat et."

Uşak aceleyle uzaklaştı ve kapıyı ressam için açık bıraktı, ressamı ilk antreden getirdi. Nefes nefese, şiddetli bir
heyecanla, Kont Schwarzenberg bu açık kapıya baktı. "Gelecekteki kaderim içeri girmek üzere," diye mırıldandı. "Ah, işte orada! İşte
Gabriel Nietzel!" Ve şiddetli heyecanıyla birkaç
adım atarak ressamla buluşmaya koştu, giriş holünden yaklaştığını gördü. Fakat kendini ılımlı ve çekingen bir görünüme zorlayarak hareketsiz durdu ve sakin, duygusuz bir ifade takındı.
Gabriel Nietzel içeri girdi ve arkasındaki uşak kapıyı nazikçe kapattı.
Kontun keskin gözleri, başı öne eğik ve alçakgönüllü, melankolik bir tavırla kapının yanında duran yeni gelene merakla baktı.
Geri dönen ressamın bu itaatkar, pişmanlık dolu sessizliği, kontun zihnine yeterince anlamlıydı. Ona
Gabriel Nietzel'in iletecek hoş bir şeyi olmadığını söylüyordu. Öfkesini
bastırdı ve gururla başını geriye attı, sanki rahatsız edici böcekler gibi, tüm hayal kırıklığına uğramış umutlarını silkelemek istercesine.

"Eh, aslında tekrar evdesin, Baş Saray Ressamı!" diye bağırdı,
Neredeyse neşeli bir tonda.

"Evet, ekselansları," diye fısıldadı Gabriel, gözleri yere bakarak, "yine buradayım ve hemen ekselanslarına bildiriyorum."

"Bana mı?" diye sordu Schwarzenberg, şaşkınlık göstererek. "Neden
kendini bana bildiriyorsun ve benim seninle ne işim var, Sör Saray Ressamı Gabriel
Nietzel? Saraya, Seçmen'e gitmeliydin ve
onun kalbini hoş zekanla sevindirmeliydin. Hiç şüphem yok ki sen
ona müjdeyi getiren kişisin ve onu
Prens'in buraya güvenli ve sağlıklı bir şekilde
geleceği konusunda uyarmaya geldin?"

"Ekselansları Seçmen'e gitmek istemedim," dedi Gabriel Nietzel
alçakgönüllülükle. "Benim tarafımdan herhangi bir bilgi olmadan, Seçmen Prensi'nin
sağlam ve güvende olduğunu zaten biliyor. Ekselanslarına girişimimin başarısızlığından dolayı kendimi affetmek ve affınızı dilemek için geldim."

"Sizi hiç anlamıyorum, Sayın Saray Ressamı," diye yanıtladı Kont Schwarzenberg omuzlarını silkerek. "Ne tür bir girişimde bulunduğunuzu, neyi başaramadığınızı ve sizi ne için affedebileceğimi bilmiyorum."

"Ekselansları!" diye haykırdı Gabriel bir keder patlamasıyla--"ekselansları, masum olduğuma yemin ederim, bunun kötü niyetten, ihmalden değil, gerçekten neyi--"

"Peki neyi gerçekleştirmekten?" diye sordu Schwarzenberg, Gabriel duraksadığında.
"Bitmemiş işleriniz, başarısız planlarınız beni ne ilgilendirir? Ben sadece
bitmiş resimler satın alırım ve eğer iyi yapılmış ve başarılı olurlarsa, bunları krallara layık bir şekilde öderim. Ancak,
kopyaları orijinalmiş gibi sunan
çizicilerle ve zavallı kopyacılarla işim olmaz. O zaman,
Saygıdeğer Saray Ressamı,
taslaklarınız ve tasarımlarınız hakkında bana bir şey söylemeyin.
Onlar hakkında hiçbir şey sormuyorum, ancak yalnızca sergileyeceğiniz tamamlanmış bir eseriniz olduğunda bana gelin."

"Ekselansları beni anlamayacak," dedi Gabriel, soğuk alnından
acı damlaları
süzülürken.

"Hayır," diye gururla karşılık verdi kont, "sizin beni anlamanız gerekiyor,
_Saygıdeğer Saray Ressamı Gabriel Nietzel. Çalışmalarınızı
tamamlamak için Lahey'e gönderilmediniz mi? Neden bu kadar çabuk eve döndün?"

"Çünkü vatan hasreti çekiyordum, çok nazik beyefendi - çünkü çocuğumu, karımı
anlatılamaz bir şekilde özlüyordum!"

Ressam, ciddi bir endişe ve yalvarışla gözlerini
kontun yüzüne doğru kaldırmaya cesaret etti, ancak Schwarzenberg'in bakışı soğuk kaldı.

"Ah, bir karın mı var?" diye sordu, kayıtsızca. "Onu geride bıraktın
ve tek başına Lahey'e mi gittin?"

"Evet, oraya tek başıma gittim, çünkü orada başarmam gereken büyük ve önemli bir
işim vardı; ama tuvalimi gere gere
ve ana hatlarını çizmeden önce, beklenmedik bir engel çıktı ve
tüm planlarımı mahvetti."

"Ne tür bir engel?" diye sordu kont, boynundaki ağır altın zincirle oynarken,
elektör'ün pırlantalarla işlenmiş portresiyle. "Ne tür bir engel?"

"Seçmen Prens, Elektör'ün beni tavsiye ettiği ve
beni hizmetkarları arasına kabul eden, aniden ve beklenmedik bir şekilde
Lahey'den ayrılmaya karar verdi ve hemen kararını yürürlüğe koydu. Kendisi, Baron von Marwitz,
Baron Leuchtmar von Kalkhun, sekreter Mueller ve şamiliyle birlikte
gemiye binmek için hemen Amsterdam'a gitti. Ancak,
mabeyincisine ve bana ev halkını dağıtmamızı,
kitaplarını ve resimlerini toplamamızı ve onlarla birlikte karadan Berlin'e gitmemizi emretti. Buna itiraz etmeye cesaret ettim ve hatta Seçmen Prensi'ne deniz yolculuğunda eşlik etmeme izin verilmesi talebini tercih ettim; ancak, Baron Leuchtmar bunu reddetti ve hiç kimsenin Seçmen Prensi'yle konuşmasına izin verilmedi. Ayrılış saatine kadar odasında kapalı kaldı ve sadece onu Amsterdam'a götüren arabaya binmek için
çıktı. Bilindiği gibi, orada Hamburg'a gitmek üzere hazır bir yolcu gemisi vardı ve Seçmen Prensi bu gemiye bindi."

"Ve Seçmen Prensi yola çıkmadan önce hiç görmediniz mi?"

"Ah, ekselansları, seyahat arabasının yanında diğer tüm ev memurlarıyla birlikte sıraya girmiştim ve Prens çok küçümseyici bir şekilde bana elini uzattı, evet, hatta gülümsemeye çalıştı.
'Gabriel Nietzel,' dedi, 'hemen Berlin'e varmak için tüm hızınızı kullanın. Annemin senin özel hizmetime girmene izin vermesini isteyeceğim ve sonra
sen benim için birçok güzel resim çizeceksin. O zamana kadar, elveda!'
Bir kez daha bana nazikçe başını salladı ve arabaya atladı. "

"Seçmen Prensi ile konuştuğunuz tek zaman bu mu?"

"Hayır, efendim, geldiğim gün kendisiyle bir görüşmem oldu ve
Seçmen Prens evden haber almaktan çok memnun oldu. Ona her şeyi ayrıntılı olarak anlatmalıyım ve sizin izninizle, lordluğunuzun muhaliflerinin tarafını tuttuğumu iddia ettiğimden,
Seçmen Prens hemen bana karşı çok samimi ve şefkatli davrandı, beni evine ve maiyetine kabul etti ve beni Stadtholder ve Bohemya Kraliçesi'nin sarayına
götüreceğine söz verdi."

"Peki, Prens'in hemen sonra aniden ayrılmaya karar vermesi nasıl oldu?"

"Çok merhametli beyefendi, benden yirmi dört saat sonra Chamberlain von
Marwitz Lahey'e geldi ve
Seçmen Prensi ile uzun bir görüşme yaptı. Hemen ardından Seçmen Prensi
ayrılma emri verdi ve üç saat sonra Lahey'den ayrılmıştı."

"Şimdi öyle görünüyor ki, Baron von Marwitz çok ikna edici bir konuşmacı ve Seçmen Prensi'nin kalbini nasıl harekete geçireceğini ve
onu babasına ve--kendime itaat etmeye nasıl geri getireceğini çok iyi biliyor. Bu nedenle
Herr von Marwitz'e minnettarlığımı göstereceğim. Emirlerimin ve komisyonlarımın titizlikle ve tam olarak yerine getirilmesini çok severim ve Herr von
Marwitz bunu yaptı, çünkü ona Seçmen Prensi'nin Hollanda'yı terk etmeye ikna edilebilmesi için hiçbir yolu denemeden bırakmamasını söylemiştim."

Bu sözleri söylerken iri gri gözlerinden çıkan ezici bakış, Gabriel Nietzel'in solgun ve pişman yüzüne düştü ve kalbini tanımlanamayan bir korkuyla titretti.

"Sizin efendiniz bana çok kızgın mı?" diye sordu hafifçe.

"Siz mi?" diye haykırdı kont şaşkınlıkla. "Size neden kızayım? Sizinle ne işim var? Sizi sadece ressam Nietzel olarak tanıyorum,
bana iyi bir orijinal karşılığında bir kopyasını satan ve bu nedenle
bir sahtekâr ve dolandırıcı olarak darağacına gönderebileceğim. Ama sizi affettiğimi ve kopyanızın orijinal olarak değerlendirilmesini sağladığımı biliyorsunuz. Hatta cömert affetmemde daha da ileri gittim; Hatta sana Hollanda'ya siparişler bile vermiştim, orada resim galerilerini ziyaret edip
kopyalar yapacaktın.
Siparişlerimi yerine getirmedin, çünkü
çok erken eve döndün. Hepsi bu ve bu yüzden aramızdaki tüm bağ
sonu geldi. Elveda, Bay Saray Ressamı Gabriel Nietzel;
işten
çıkarıldın!"

Küstahça kapıyı işaret etti, ressama sırtını döndü ve
yavaşça daireyi geçti. Ama Gabriel Nietzel gitmedi. Orada
sanki olduğu yerde kök salmış gibi durdu ve konta dik dik baktı, o da
düşüncelere dalmış gibi ileri geri yürüyordu ve ressamın hala yanında kalmaya cesaret ettiğinden tamamen habersiz görünüyordu.
Uzun bir duraklamadan sonra gözü tamamen tesadüfen
Gabriel Nietzel'in durduğu noktaya düştü ve aniden dehşete kapılmış gibi irkildi.

"Neden, hala buradasın?" diye sordu. "Bana meydan okumaya mı cüret ediyorsun? Beni donuk, solgun yüzünle korkutmak için mi? Sağır mı oldun, Bay Saray Ressamı? Seni
kovduğumu duymadın mı?"

"Duydum, ama yüce efendimiz gidemeyeceğimi biliyor. Lord hazretleri,
duygularınızdan tüm gelecekteki kaderimi mühürleyecek hükmü beklediğimi ve bunu alana kadar bu odadan çıkmayacağımı gayet iyi biliyor."

"Nasıl? Bu odadan çıkmayacaksın. Gitmeni emretmiş olmama rağmen kalacak mısın? Peki, o zaman hizmetkarlarımı çağırıp seni dışarı çıkaracağım."

Ve kontun eli çoktan gümüş düdüğünü almak için uzanmıştı. Ama Gabriel Nietzel bu eli kavramaya ve sıkıca kendi ellerinin arasına almaya cesaret etti.

"Acıyın, lütufkâr beyefendi, acıyın!" diye yalvardı. "Beni huzurundan uzaklaştır,
bana en lütufkârca
sağladığın emekli maaşını benden al; senin lütfunu ve nezaketini gerçekten hak etmediğimi hissediyorum. Sadece, merhamet
aşkına, insanlık
aşkına, bana kendiminkini geri verin - karımı ve
çocuğumu bana verin!"

"Karınız ve çocuğunuzla ne işim var?" diye sordu Kont Schwarzenberg
öfkeyle. "Onları bana mı teslim ettiniz? Terk edilmiş kadınlar ve çocuklar için bir sığınma evinin şefi miyim?"

"Karım, Kont Bey, karımı bana geri verin!" diye bağırdı Gabriel Nietzel, dizlerinin üzerine
çökerek.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onu hiç görmedim," dedi kont.

"Onun hakkında bir şey biliyorsunuz, ekselansları! Lahey'e gittiğimde onu ve sevgili, kıymetli çocuğumu korumanız altına aldınız. Karımı ve çocuğumu Spandow'a
taşıttınız ve onlara oradaki sarayınızda bir mesken verdiniz."

"Şimdi açıkça görüyorum ki, delirmiş bir adam gibi konuşuyorsunuz, Efendi Gabriel
Nietzel," diye bağırdı kont hararetle. "Yeteneklerini topla, dostum, yoksa
seni hemen tutuklatıp tımarhaneye göndereceğim. Tekrar ediyorum,
yeteneklerini topla ve böylesine apaçık boş hikayeler uydurma. Çok
muhtemelen karını ve çocuğunu himayeme alırdım.
Kendini düşün, Efendi Gabriel Nietzel, mantıklı ol ve
mutlu bir şekilde özgür ve bekar olduğunu hatırla!"

"Hayır, hayır, özgür değilim!" diye haykırdı Gabriel Nietzel. "Bir karım var, bir çocuğum var ve onları tekrar görmeliyim! Onları bana teslim et, Kont Bey. Kutsal olan her şey adına sana yalvarıyorum - onları bana teslim et! Karıma ve oğluma tekrar kavuşmalıyım!"

"O zaman gidip onları arayın," dedi Schwarzenberg sakin bir şekilde. "Polise başvurun ve her ikisinin de birer tanımını verin. Evlilik cüzdanınızı ve çocuğunuzun vaftiz belgesini gösterin ki,
herkes ifadenizin doğruluğuna ikna olsun. Sonra eşinizin bir tanımını yazın veya bir ressam olduğunuz için onun bir resmini çizin, adını ve ailesini yayınlayın, akrabalarını size yardım etmeleri için çağırın ve böylece, eğer gerçekten bir eşiniz varsa, sonunda onu bulmayı başaracaksınız."

"Sayın Kont, bunu yapamayacağımı çok iyi biliyorsunuz," diye inledi Gabriel Nietzel. "Benim zavallı, mahvolmuş, tamamen senin elinde bir adam olduğumu gayet iyi biliyorsun. Sana yalvarıyorum, bana merhamet et! Bana karımı ve çocuğumu geri ver, ben de
benden istediğin her şeyi yapacağım. Karımı bana geri ver, sana yemin ederim ki
burada yolculukta yapmam gerekeni yapacağım. Sana yemin ederim ki
kaçırdıklarımı telafi edeceğim, ben--"

"Yeminlerine inanmıyorum, Gabriel Nietzel," diye araya girdi kont. "Yemin ve vaatlerinizde cömertsiniz, ancak eylemlerde, performanslarda eksik kalıyorsunuz. Hiç kimse bir resmi görmeden veya en azından bir taslağını görmeden para ödemez. Bu nedenle kendinizi dışarı atın, bir plan yapın, taslağınızı çizin ve bana getirin. Eğer hoşuma giderse ve uygulanabilirse, gayretli ve iyi niyetli olduğunuzu görürsem, o zaman onu yürütmenizde size memnuniyetle yardımcı olurum ve size prenslik tarzında ödeme yaparım. Bu benim son sözüm, Usta Saray Ressamı Gabriel Nietzel ve şimdi gidin ve bana o taslağı gösterene kadar bir daha yüzünüzü göstermeyin. Beni anladınız, değil mi, Usta Gabriel Nietzel? Bir resimden bahsediyorum ve bana bir taslağını vereceksiniz; sonra, ihtiyacınız olduğu için, size bunun için memnuniyetle ödeme yapacağım."

"Evet, efendimiz," dedi Gabriel Nietzel derin bir
iç çekerek. "Sipariş ettiğiniz tablo için bir konu biliyorum ve bunun bir taslağını
çizeceğim. Bunun için uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

"Güzel bir konu," dedi Schwarzenberg sessizce. "Buna Julius Sezar'ın
cinayeti diyebiliriz."

"Hayır, İmparator III. Konrad'ın idamı - son Hohen-Hohenstaufen'in idamı ve
cinayeti," diye hıçkırdı ressam, gözlerinden yaşlar
akarken.

"Sanırım sizi bir başka delilik nöbeti ele geçirdi," dedi kont
aşağılayıcı bir şekilde. "Birisi sadece trajik bir sahneyi canlandırdığı için nasıl ağlayabilir? Hohenstaufens'in sonuncusu senin için ne ifade ediyor? Onun ölümünü tasvir ediyorsun ve eğer resim başarılı olursa seni bunun için cömertçe ödüllendireceğim, sana muhteşem bir gelir sağlayacağım ve sonra tüm sanatçıların yurdu olan İtalya'ya gidip hayatının geri kalanını orada zevk ve özgürlük içinde geçirebilirsin. "

"Ekselanslarının dediği gibi olacak," diye iç çekti Gabriel. "Sadece, ekselansları, karımı ve çocuğumu bana geri verme nezaketini gösterin."

"Öyle dedim, deliliğin yeniden başlıyor!" diye bağırdı Schwarzenberg, omuzlarını silkerek. "Dostum, gerçekten
kendinden mi geçiyorsun?--aklını mı kaçırdın? Karını ve çocuğunu benden, Kont Adam von Schwarzenberg'den, Mark'taki Stadtholder'dan mı istiyorsun?
Defol git
aptallıklarınla. Git de taslağını çiz, ve geri döndüğünde, ve iyi olduğunda, belki de senin
aptalca sorularını yanıtlamaya meyilli olduğunu göreceksin!"

"Saygıdeğer Kont, Tanrı aşkına, en azından Rebecca'mı bir kez daha göreyim!"

"Rebecca! Karının adı Rebecca mı? Gerçekten de sanki bir Yahudiymiş gibi geliyor. Ve sen onun senin karın olduğunu mu söylüyorsun? Ah, bunu tekrarla,
o zaman nikahını kıyan ve bir Hristiyanı bir Yahudiyle birleştiren rahibin adını söyle! ----! Bu kötü adamı sıkı bir hesaba çekeceğim ve
bir suçlu olarak görevinden alınacak ve Kilise'nin üzerine leke
sürülecek, çünkü Tanrı'ya, Kilise'ye ve Egemenine karşı günah işledi!
Gabriel Nietzel, seni bir Yahudiyle evlendiren rahibin adını söyle!"

"Adını veremem," diye mırıldandı Nietzel, neredeyse duyulmayacak bir şekilde. "Sayın Kont,
hizmetinizde itaatkar ve çalışkan olacağım. Ben zavallı bir günahkarım ve
suçumu kefaret etmeliyim. Ben de tövbe edeceğim ve
elinizde bir araçtan başka bir şey olmayacağım. Bana merhamet edin. En azından karımı ve çocuğumu göreyim, eğer onlarla konuşamıyorsam! Sadece onları görmek istiyorum,
zor ve tehlikeli girişimim için cesaret ve güç kazanmak için."

Kont bir an düşündü, gözleri Gabriel Nietzel'in
yüzü üzerindeydi, yalvaran, endişeli ifadesi ona dokunmuş gibiydi.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Spandow'daki evimde," dedi, "Albrecht Duerer'in güzel bir
tablosu var. Ne yazık ki, nakliye sırasında biraz hasar gördü ve siz onu benim için onaracaksınız. Yarın sabah Spandow'a
gidin ve beni isteyin. Orada olacağım ve tabloyu sizin sorumluluğunuzda bırakacağım. Belki orada sizi memnun edecek ve belki de sizin için yabancı olmayan başka bir
tablo daha görürsünüz."

Gabriel Nietzel, kontun uzattığı eli aldı ve neşeli bir sabırsızlıkla dudaklarına bastırdı. "Sayın Kont, sizin hizmetkarınız,
köleniz, yaratığınız olacağım. Ruhumu senin için lanetleyeceğim ve eğer bana karımı ve
çocuğumu geri verirsen
sürekli alevlerin işkencesine katlanacağım!"

"Usta Saray Ressamı," dedi Schwarzenberg, sözlerini taklit ederek, "Seni
zengin ve seçkin bir adam yapacağım. Seni İtalya'ya göndereceğim ve eğer bana sadece
sipariş edilen taslağı getirirsen ve bana onu uygulamak konusunda ciddi olduğunu kanıtlarsan,
İtalyan gökyüzünün cennet ateşlerinin tadını çıkaracaksın."

Gabriel Nietzel yüreğinin sevinciyle yüksek sesle güldü.

"Majesteleri çok fazla beklemek zorunda kalmayacak. Çok yakında taslağı ekselanslarının emrine vereceğim."

"Göreceğiz," dedi kont hafifçe başını sallayarak. "Ve şimdi
birbirimizi anladığımıza ve sen de biraz
aklını başına topladığına göre, sana son kez söylüyorum, seni gönderiyorum!"

Gabriel Nietzel eğildi ve dairenin girişindeki kapıya doğru yürüdü, saygıyla geriye doğru giderek, soylu, her şeye gücü yeten konta sırtını dönmemeye çalıştı. Kapıya neredeyse
ulaşmıştı ki, kapı açıldı ve bir uşak belirdi, yüksek sesle şöyle dedi:

"Saygıdeğer Kont John Adolphus von Schwarzenberg!"

"Oğlum!" diye haykırdı kont. "Geri mi döndü? Nerede? Nereye?"

"Şeref beyefendi az önce seyahat kıyafetlerini çıkarmak için dairesine gitti, ancak yüceliğinizin izniyle birkaç dakika içinde burada olacak."

"Kont'a onu sabırsızlıkla beklediğimi söyle," diye bağırdı baba. Uşak aceleyle dışarı çıktı ve Gabriel Nietzel onu takip ediyordu,
Schwarzenberg onu geri çağırdığında. "Şimdi o yoldan çıkma," dedi; "oğlum geliyor ve seni
görmesine değmez. Şu kapıdan geç. Bir
koridora çıkar ve orada avluya inebileceğin küçük bir merdiven bulacaksın. Git!"

II.--KONT JOHN ADOLPHUS VON SCHWARZENBERG.

"Sanırım onu ​​yeterince üzdüm ve işkence ettim," dedi kont kendi kendine; "O, benim isteklerimi tatmin edecek bir yol tasarlayacak ve çaresizliği içinde karısını ve çocuğunu elde etmek için her şeyi riske atacak. İnsanların kalplerinin olması iyidir, çünkü onları yakalamak ve yönetmek için en uygun kulpları sağlarlar. Ve bu nedenle, hassas kalpleri olmayan erkekler her zaman yönetici, fatih olurlar. Bu yüzden ben
büyük ve güçlü oldum ve daha da yükseleceğim, daha da
kudretli olacağım, çünkü ben, Tanrıya şükür! Kalbim yok! Hiçbir zaman aşık bir kalbin aptalca kaprislerine kurban olmadım, hiçbir kadın için
kendimi aptal yerine koymadım; kalbimin, seçkin bir konuma ulaşmak ve büyük bir adam olmak dışında hiçbir arzuyla hareket ettiğini hissetmedim. Böyle oldum, ama daha da yükseğe çıkmak istiyorum ve bunda - bu aşık
aptal Gabriel Nietzel bana yardım edecek."

Kont aniden sessizleşti ve kapıya doğru baktı. Girişte, kulaklarına tanıdık ve minnettar bir ses duymuştu, göğsünde nadir ve alışılmadık bir neşe ve mutluluk hissi uyandıran bir ses. "Oğlum," diye mırıldandı, "evet, oğlum. Gerçekten
inanıyorum ki sonunda bir kalbim var, çünkü az önce daha yüksekten attığını hissediyorum,
ve bir oğlum olmasının bir mutluluk olduğunu hissediyorum!"

Hızla odayı geçti ve neredeyse kapıya ulaşmıştı ki, kapı
aniden açıldı ve Alman İmparatoru III. Ferdinand'ın sarayında giyilen türden zarif İspanyol kıyafeti giymiş uzun ve ince bir genç adamın varlığını gösterdi.

"Baba, sevgili baba!" diye haykırdı, şefkat dolu bir sesle ve kollarını uzatarak babasına doğru koştu ve onu kalbine bastırdı. Kont Adam von Schwarzenberg gülümseyerek boyun eğdi ve tek oğlunun kucaklamasının sıcak baskısı altında sonsuz bir memnuniyet duygusu tüm varlığına nüfuz etti. Ancak bu hisse yalnızca kısa bir an boyun eğdi, çünkü zayıflığından utanıyordu ve oğlunun kollarından nazikçe
kurtuldu.

"İşte yine buradasın, aylak ve gezgin!" dedi; ancak gözlerinin daha parlak parıltısını bastıramadı, çünkü gözleri oğlunun yakışıklı, canlı ve genç yüzüne
takıldı.

"Evet, işte yine buradayım, _cher et aimable pere_," diye haykırdı genç adam gülerek; "ama bana aylak ve gezgin diyerek büyük haksızlık ediyorsun, çünkü gerçekten de sadece çok ciddi ve uygun bir iş için seyahat ettim ve bana öyle geliyor ki, imparatorluk hazinedarı ve Aulic konseyinin üyesi olarak çok korkulması ve onurlandırılması gereken biriyim."

"Ne?" diye haykırdı Kont Adam neşeyle, "İmparator sana
bu kadar büyük bir lütuf bahşetti ve seni bu kadar yüce ünvanlarla onurlandırdı?"

Genç kont onaylayarak başını salladı. "Bende babamın oğlunu onurlandırdı,"
dedi, "ve sana olan saygı ve hürmetimden dolayı beni öne çıkardı."

"Çok mütevazısın, oğlum," diye haykırdı kont gülümseyerek. "İmparator Ferdinand senin için
ne yaptıysa babanın oğlu için değil,
senin kendi meziyetlerine saygıdan dolayı yaptı."

"Lütfen, lütfen, bu konu hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi genç
adam. "Fikrimi değiştirmeyi başaramayacaksınız, özellikle de bunu İmparatorluk Majestelerinin yüce ağzından duyduğuma göre, Kont Adam Schwarzenberg gibi asil, yetenekli ve sadık bir hizmetkarın oğlunu imparatorluk evine
seçmiş olmaktan mutluluk duyarak
ve bunu göz önünde bulundurarak ona imparatorluk hazinedarı onurunu
vermiş ve onu bireysel liyakatine bakılmaksızın bağımsız olarak Aulic
konseyinin bir üyesi olarak atadı. Sizden rica ediyorum, asil ve fazlasıyla hak eden kontum,
oğlunuz bireysel bir liyakat olmadan onurunun varisi oldu, bundan dolayı
benim değersiz bir hazinedar ve Aulic konseyinin bir üyesi olarak
tamamen liyakatten yoksun olduğum doğal olarak ortaya çıkıyor."

"Peki," diye güldü babası, "o zaman seni bununla teselli etmeliyim, Adolphus,
sen bunun yanı sıra St. John Şövalyeleri Büyük Üstadı ofisimde yardımcımsın ve
Mark'ın Stadt sahipliğini benimle
paylaşmanı kesin olarak görüyorum."

"Size temin ederim, hiçbir teselliye ihtiyacım yok!" diye haykırdı Kont Adolphus Schwarzenberg. "Ben sizin oğlunuzum ve bu, sanki güzel Danae'ymişim ve üzerime sürekli altın yağmuru yağdırılmış gibi bir şey."

"Beni kandırıyorsunuz," dedi Kont Adam başını hafifçe sallayarak. "Beni
inandırmak istiyorsunuz ki "Benim oğlum olmaktan memnunsun ve
kendin için kişisel bir hırsın yok."

"Bu bir aldatmaca değil, _cher pere_" diye güldü genç adam. "Gerçekten
kendime önceden kişisel hırs sahibi olma zahmetine girmiyorum. Çok sevdiğim babamı
ünlü
güneş ışığında ayakta dururken görüyorum ve onun ihtişamından birkaç
kaçınılmaz ışığın
kendime düşmesine oldukça sakin bir şekilde izin veriyorum. Yine de, tamamen hırstan yoksun olduğumu söyleyemem.
Sadece zamanı gelene kadar bundan bahsetmekten kaçınıyorum."

"Oğlum, zamanı geldi," dedi Kont Adam hemen. "Evet, hırsın zamanı da geldi ve bugün bunu uzun uzun tartışmalıyız.
Ama önce bana Viyana'dan ne haber getirdiğini söyle? Gelin, oturalım ve iki ciddi politikacı ve diplomat gibi birbirimizle istişare edelim." Oğlunun kolundan tuttu ve onu divana doğru götürdü.

"Tanrı korusun, Sir Stadtholder, diplomasi ve politikada acemi olan ben, sizin yanınızda oturmaya cesaret edeyim," diye haykırdı Kont Adolphus. "Hayır, baba, yerimi biliyorum ve siz de bana sizden saygılı bir mesafede yerimi almama izin vermelisiniz."

Divan yakınında duran küçük altın işlemeli ayak taburelerinden birini aldı ve babasının karşısına oturdu. Kont Adam ona gururlu ama nazik bir gülümsemeyle baktı ve oğlunun yakışıklı ve heybetli görünümünden kendi zevkini almış gibi görünüyordu.

"Bana benzeyip benzemediğinizi bilmek istiyorum," dedi düşünceli bir şekilde; "Hiç bu kadar canlı, neşeli bir genç adam olup olmadığımı bilmek istiyorum."

"Siz bundan daha fazlasısınız, çok saygıdeğer baba," diye haykırdı oğlu; "yakışıklıydın ve karşı konulamaz çekiciliklere sahiptin. Bunu biliyorum, çünkü hala öylesin."

"Öyleyse, oğlum imparatorluk sarayında dalkavukluk yapmayı öğrenmiş gibi görünüyor!"

"Hayır, hayır; gerçeği söylüyorum ve huzuruna kabul edilecek kadar şanslı olan herkesin tanıklığımı doğrulayacağına yemin ederim. Sen
erkekleri büyüleme sanatını anlıyorsun ve bir kez birinin seni sevmesine izin verdiğinde,
asla unutulamazsın. İmparator Ferdinand senden
gerçek bir hayranlıkla bahsetti ve Prenses Lobkowitz bana senin
gerçekten ve hararetle sevdiği tek adam olduğunu söyledi. Ve yine de
Prenses Lobkowitz'in birçok hayranı olduğunu ve hala olduğunu söylüyorlar."

"Prenses Lobkowitz!" Kont Adam düşünceli bir şekilde tekrarladı--"bu ne kadar da hoş, Prenses Lobkowitz! Yine de Lobkowitz'in oldukça fakir, önemsiz bir kont olduğu zamanı iyi hatırlıyorum. Ona harçlığımın bir kısmını ödünç verdiğimde, ki bu arada, bir daha hiç görmedim, kendisini özellikle mutlu sayıyordu. O zamanlar ikimiz de İmparator Ferdinand I'in sarayında uşaktık ve ebedi dostluk yemini ettik. Ama bu tür yeminler ne kadar da boş! Daha sonra imparatorluk sarayından ayrılıp Cleves sarayına ve oradan da buraya, Prusya'ya geldim. Durmadan çalıştım ve rahatlıkla söyleyebilirim ki bu ülkede yirmi yıldır devletin dümenini elimde tutuyorum ve - hala sadece Kont Schwarzenberg'im! Öte yandan küçük, önemsiz Kont Lobkowitz, İmparator'un lütfu sayesinde artık bir Prens oldu, tıpkı Eggenberg, Liechtenstein ve Fuerstenberg gibi. "

"Sen de Prens olacaksın, baba," dedi Kont Adolphus yumuşak bir sesle. "Evet,
şüphesiz, sadece Prens unvanını alma isteğini ima etmen yeterli ve
İmparator Ferdinand, önce kendi arzularının senin aracılığınla gerçekleştiğini görürse, seni bu şekilde memnuniyetle ödüllendirecektir."

Kont irkildi ve oğluna meraklı, sorgulayan bir bakış attı.
"Teşekkür ederim, Adolphus," dedi, "konuşmamızı, daha doğrusu, hazinedar bey, konferansımızı, hassas olduğu kadar diplomatik bir şekilde, asıl konuya geri getirdin. Evet, soru, her şeyden önce, Majestelerinden bana ne haber getirdiğinizi ve İmparatorun bana hangi emirleri vermesi gerektiğini öğrenmek."

"Her şeyden önce, _cher pere_, İmparator, Seçmen Prensi'nin Palatinate Prensesi ile evlenmesini önlemek için her türlü engelin kaldırılmasını ve mümkünse Seçmen Prensi'nin herhangi bir evlilik bağı kurmasının engellenmesini istiyor. Seçmen Prensi'nin yakında bir çocuğu olursa ve böylece Brandenburg hanedanına dışarıdan daha fazla sağlamlık ve dayanıklılık
verirse, işler çok daha karmaşık hale gelir."

Kont'un gözleri, hala sakin ve masum ifadesini koruyan oğlunun yüzüne takıldı. "Bunu sana kim söyledi?" dedi, "Kim böyle garip, gizemli sözler söyledi? İmparator değil, hayır, bunu
söylemiş olamaz!"

"Hayır, ama İmparator'un en gizli danışmanı, _mio padre amato_, saygıdeğer
papaz ve Cizvit, Signor Silvio. Bu arada, onu
yılanlaşmış bir adam olarak görüyorum ve ona ayakkabısız bir topuğu
göstermekten kaçınırım. Ama bir şey kesin, o sadece itiraf odasında değil, aynı zamanda konsey odasında da İmparator'un kulağına sahip ve söyledikleri
tıpkı İmparator'un kendisi söylemiş gibi iyi. Gerisi için, imparatorluk sarayında onun bir büyücü olduğunu ve insanların
gözlerinden doğrudan kalplerinin içine bakabildiğini ve oradakileri Almanca metinle parşömene yazılmış gibi
açık ve net bir şekilde çözebildiğini doğruluyorlar."

"Bence öyle," diye mırıldandı kont. "Sanırım o da
kalbimi okudu. Ama daha da ileri, daha da ileri, oğlum! Peder Silvio sana
başka ne söyledi?"

"Brandenburg'un Seçmen Evi'nin zayıf ve belirsiz durumundan çok bahsetti, sadece iki hayata dayandığını ve Seçmen Prensi Frederick William ani bir ölümle
yok olursa
yok olacağını söyledi."

Kont irkildi ve yüzünde gri bir solgunluk belirdi.
Kendi söylemine dalmış olan oğlu bunu fark etmedi ve devam etti: "Bu arada
bilge babadan farklı düşünmeye cesaret ettim ve ona yedi kuzen ve kan bağı olan birinin hala hayatta olduğunu, Seçmen'in ailesine kalıcılık kazandırmak ve böylece Brandenburg-Hohenzollern'lerin zayıflığını
çok büyük ölçüde azaltmak için hatırlattım. Fakat Peder Silvio bu sözüme neredeyse şefkatle gülümsedi ve kibirli bir üstünlük tonuyla şöyle dedi: 'Genç
adam, baban bu konuda daha iyi bir yargıç olacaktır; sadece ona sözlerimi tekrarla: İmparator, Seçmen Evi'nin yan şubelerinin taleplerini kabul etmeyecek ve ne yazık ki
Brandenburg Seçmen Prensi soyundan
kalmadan ölürse, Seçmen
Mark'ını, Almanya İmparatoru'nun gücünün
bolluğu ve özgür bir lütuf eylemi olarak başka bir prense verebileceği, engelsiz bir fief olarak değerlendirecektir.'"

Kont Adam Schwarzenberg ayağa fırladı ve bir an için gözleri oğlunun yüzünde
delici bir ifadeyle durdu. Sonra döndü ve
şiddetli bir şekilde ileri geri hareket etmeye başladı. Şimdi oğlunun gözlerini ona dikme sırası gelmişti. Ancak kont tekrar döndüğünde, genç adamın yüzünde hiçbir heyecan izi yoktu ve
dostça bir gülümsemeyle babasına baktı. Kont Adam ona doğru yaklaştı ve elini oğlunun omzuna koydu. "O zaman bilge Peder Silvio'ya, Seçmen
George William'ın oğlunun yanı sıra iki kızı olduğunu hatırlatmadın mı? İki
Seçim Prensesi olduğunu -Charlotte Louise ve genç Sophie Hedwig?"

"Hayır, baba," diye cevapladı Kont Adolphus umursamazca, "hayır, hatırlatmadım. Bunu gereksiz buldum, çünkü Brandenburg Seçim Evi'nde kadınların
halefe hakkı yok. Burada Salik yasası var, değil mi?"

"Sanki yasalar değiştirilemezmiş gibi!" diye haykırdı Kont Adam. "Sanki İmparator
yeni yasalar koymak için burada değilmiş gibi! Oğlum, birbirimizle açıkça ve samimi bir şekilde konuşalım ve bana bir sorumu cevapla: Prenses Charlotte Louise ile
hangi şartlardasınız?"

Genç adam irkildi ve bir an için yanaklarına derin bir kızarıklık yayıldı. "Seni anlamıyorum, baba. Ne demek istiyorsun? Prensesle hangi şartlarda birlikte olmalıyım?"

"John Adolphus, beni yeterince iyi anlıyorsun ve ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi Kont Schwarzenberg gülümseyerek. "Prenses Charlotte Louise ile hangi şartlarda birlikte olduğunuzu sorduğumda, onunla iyi geçinmede ne kadar ilerleme kaydettiniz demek istiyorum?"

Genç kontun yüzünde neredeyse fark edilemeyen bir gülümseme belirdi.
"Şey," dedi, "Seçmenlik evinin hanımları bana, Prenses Charlotte Louise'e, annesi ve kız kardeşinden daha az olmamak üzere, her zaman çok küçümseyici davrandılar ve onların iyiliğini kaybetmek için hiçbir şey yapmadığım için, döndüğümde beni evden ayrılmadan önce gönderdikleri kadar nezaketle karşılayacaklarını umuyorum."

"Oğlum," dedi Kont Adam ciddi bir şekilde, "bana kaçamak cevaplar veriyorsun ve bu iyi değil. İkimiz de birbirimize destek olmak ve önümüzde uzanan zorlu yolda el ele yürümek için yaratıldık. Çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Seçmen Prens tekrar sarayda göründüğünde güvenliğimiz tehlikeye girecek ve bundan sonra yolumuzda birçok tökezleme
taşı bulacağız."

"Ama akıllı ve güçlü babam bu tür tüm engelleri ortadan kaldıracak," diye haykırdı oğul, neşeli bir kahkaha atarak. "Seçmen Prens yolumuza istediği kadar çok taş atsın, biz onları toplayabiliriz ve sizin sayın bakanınız onları evinin son varisi olan küçük Prens'e geri fırlatma fırsatını bulacaktır."

"Fırsat bulacağım ve Tanrı aşkına, onu kullanacağım."

"Ve eğer merhametli babam taşları toplamak veya belki de atmak için beni kullanabilirse veya kullanacaksa, ona en içten hizmetimdeyim. Şerefinizin sadece yönlendirmesi gerekiyor. İyi nişan alacağım ve hedefi tutturmayı umacağım."

"Oğlum, gerçekten de sen büyük bir diplomatsın," diye haykırdı Schwarzenberg, "ve bu sanatta kendini eski bir usta olarak gören birçok kişi senden ders alabilir. Sana sorduğum sorudan kaçmayı ve konuşmayı farklı bir kanala yönlendirmeyi ne kadar da ustaca başardın! Ama soruma geri dönmeliyim ve sen benim yönlendirmemle taş atacağın için, o zaman oğlum, sana Prenses Charlotte Louise ile olan ilişkilerinin Seçmen Prensi'ne karşı en etkili füze olabileceğini söylüyorum, eğer doğru nişan alırsan, Prens'e ölümcül bir darbe indirebilir. Bu nedenle, sevgili oğlum, soruma dürüstçe cevap ver: Prenses Charlotte Louise ile hangi şartlardasın?"

Genç kontun yüksek ve açık alnında bir hoşnutsuzluk bulutu uçuştu ve neşeli yüzü kasvetle gölgelendi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Prenses'in siyasetle ne alakası var?"

"Çok alakası var oğlum. Bana bizzat anlattığın Peder Silvio'nun sözlerini hatırlatayım. Peder, Seçmen Prensi'nin mirasçı bırakmadan ölmesi durumunda Majestelerinin Brandenburg hanedanının diğer kollarının haklarını tanımayacağını, Seçmen Markı'nı boş bir fief olarak göreceğini ve bunu başka bir yere iyilik olsun diye bağışlayacağını bana bildirmişti. En basit ve en doğal şey, eğer artık hayatta olan bir oğul yoksa, varislik hakkını kıza geçirmek ve İmparator'un Seçmen George William'ın en büyük kızını meşru halefi ilan etmesi ve Seçmen Mark Brandenburg'u bir lütuf eylemi olarak kendisine ve kocasına devretmesi olacaktır."

"Bunlar çok büyük ve çok ileri görüşlü planlar," diye mırıldandı genç adam, gözlerini yere indirerek.

"Ama gerçekleştirilebilecek planlar," diye aceleyle araya girdi babası - "çok olgun bir şekilde aklınızda tarttığınız planlar, çünkü - kendi sorumu kendim cevaplayacağım - çünkü Prenses Charlotte Louise ile çok iyi anlaşıyorsunuz. Çok akıllıca ve çok doğru hesapladınız. Prenses seni seviyor ve sana bir
gelin hediyesi olarak bir seçmenlik getirebilir."

"Tanrı korusun Prenses'in kalbiyle suç oyunu oynayayım!"
diye bağırdı Kont Adolphus, daha önce kullandığından daha yüksek ve daha enerjik bir tonla. "Beni yalan yere suçluyorsunuz, çok nazik beyefendi. Böyle bir
gelin hediyesi hakkında spekülasyon yapmak veya aşkı bir
hesaplama yapmak hiç aklıma gelmedi."

Kont Adam, oğlunun heyecanlı
yüzüne acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle baktı. "Mutsuz çocuk, Prenses'i seviyorsun, o zaman?" diye sordu.

"Evet," diye haykırdı genç adam hararetle--"evet, onu seviyorum! Basit bir köy kızı olsa bile onu severdim. Eğer bana sadece
kalbini, şefkatli doğasını, büyüleyici benliğini sunabilseydi, belirsiz ve mütevazı bir ebeveynden gelse bile onu kazanmaya çalışırdım. Şimdi öğren baba,
Prensesle hangi şartlarda birlikte olduğumu: Onu seviyorum, tutkuyla seviyorum!"

"Ah, oğlum, bu coşku sana ne kadar da yakışıyor!" dedi babası. "Prenses, o büyük parlak gözlerinden
parlayan ateşli bakışlarla seni görebilseydi ne kadar da mutlu olurdu! Oğlum, beni geçeceksin, çünkü
benim üzerimde büyük bir avantajın var, Doğa'dan bana verilmeyen
muhteşem bir
armağan aldın; şefkatli bir kalbin var! Ya parlayan
sevgiyi hissedersin ya da--belki taklit edersin ve onu hayata yansıtırsın! Bunu daha fazla tartışmayacağız; sadece tekrar ediyorum, beni geçmeye mahkumsun. Prenses Charlotte Louise'i seviyorsun! Bu tek itiraf için sana teşekkür ediyorum, ama buna bir de Adolphus ekle. Bana Prenses'in sevgini geri verip vermediğini söyle?"

"Bu soruyu ona sormaya cesaret edemedim," diye cevapladı Kont Adolphus,
aşağıya bakan gözlerle. "Prenses benden o kadar yüksekte, o kadar saf ve
erdemli ki, onaylanmamış bir sevgiyi itiraf ederek masumiyetini ve erdemini
sınamak günah olur!"

"Oğlum!" diye haykırdı kont gülümseyerek, "sen bir takdir
ve tevazu örneğisin. Beni şaşırtıyorsun, beni memnun ediyorsun. Prenses'e aşkını ilan etmeye cesaret etmedin ve
etmeyeceksin?"

"Hayır, baba, en azından, onaylanmamış bir aşk olduğu sürece - senin ve senin aracılığınla
Seçmen'in onayını alıp almadığını bilmediğim sürece."

"Elbette adım atarsın, iyi sonuçlar
vadetmeyen hiçbir işe girişmezsin! Ah, şimdi anlıyorum - şimdi her şeyi kavrıyorum. Seni kucaklamak için karşı konulamaz bir arzum var ve babanı bu tek şefkat
kuvvetinden dolayı affedeceğini biliyorum. Kalbime gel, büyük,
hayranlık duyulan oğlum!"

Kollarını oğlunun boynuna doladı ve dudaklarına sıcak bir öpücük kondurdu.

"Kont John Adolphus Schwarzenberg," dedi sonra, "bu öpücükle
Prenses Charlotte Louise'i etkilemen için sana onay veriyorum! Bu öpücükle
Seçmen'in kalbini öyle bir şekilde etkilemeye ve ona öyle bir şekilde dokunmaya söz veriyorum ki, sana Prenses'in elini verecek ve birlikteliğinizi kabul edecek."

"Sevgili babacığım, bana cennetin kapısını gerçekten açıyorsun. Ama bu kapının
iki kanadı var ve eğer içeri girmek istiyorsam, her iki kanat da bana açılmalı."

"Ah, Seçmen'den mi bahsediyorsun? Böyle bir birliğe kesinlikle çok karşı çıkacaktır, çünkü gururlu ve inatçı bir kalbi vardır ve bu kalp üzerinde Seçmen Prensi dışında hiç kimsenin etkisi yoktur ve o da etkisini bizim adımıza kullanmayacaktır. Peki, bunun için
zorla kuvvete karşı koymaktan ve sevgili hanımı rızasını vermeye zorlamaktan başka çare yok.
Böyle zorlayıcı tedbirleri kullanmak senin işin, oğlum!"

"Bunu yapmam için bana yetki veriyor musun, baba? Bana desteğini esirgemeyecek misin?
Eylemlerimi reddetmeyecek misin?"

"Gerekli olduğunu düşündüğün her şeyi yapman için sana yetki veriyorum ve beni sadık bir müttefik olarak bulacaksın, çünkü sende sadık yardımcım olarak sevinçle tanıyorum ve
birbirimize güvenebileceğimizi görüyorum."

"Sana itaat etmeyi her zaman kutsal ve keyifli bir görev sayacağım, çok sevdiğim babam ve
senin isteklerini yerine getirmek için sevinçle hazır olacağım."

"Ve bunu iyi yapacaksın, oğlum," dedi Kont Adam Schwarzenberg,
elini yürekten sıkarak. "Kendim için yaptığım her şey senin için de yapılıyor, elde ettiğim her şey senin kârın ve avantajın içindir. Sen benim
varisimsin, tüm dünyevi mallarım, adım, şöhretim,
saygınlıklarım ve görevlerim, param ve mülklerim sana kalacak."

"_Cher pere_" diye haykırdı genç adam, "bu kadar ciddi şeylerden bahsetmeyelim. Umarım o büyük ve hüzünlü mirasa daha çok uzun
zaman
geçer."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Kont Adam, tavırlarında canlılıkla. "Hepinizi _mükemmel_ bir durumda bırakmak istiyorum ve bunu başarmak için hala çok fazla emek gerekiyor. Kendime büyük bir görev verdim ve henüz
başarmaktan çok uzak."

"Ve yine de sen zaten işleri bu kadar görkemli, bu kadar
hayranlık uyandırıcı bir şekilde yürüttün ve yerine getirdin, baba! Senin ve imparatorluk sarayındaki performansların hakkında ne kadar coşkuyla düşündüklerini bilmiyorsun. İmparator Ferdinand sizden
en güvendiği ve sevdiği hizmetkarı olarak bahsetti ve Peder Silvio sizi
inancın bir lambası ve Kilise'nin sadık bir oğlu olarak adlandırdı, ki onun aracılığıyla birçok kişi
kurtulacak."

"Evet, birçok kişi benim vasıtalarımla emniyet gemisine getirilecek!"
diye haykırdı Kont Adam canlı bir şekilde. "Ne amaçladığımı biliyorum, yirmi yıldır yılmaz bir ruhla, asla ürpermemek için şevkle çabaladığım
büyük hedefleri biliyorum. Oğlum, seninle hedeflerimi gizlemiyorum ve sen de onları bilmelisin ki, yanımda yılmadan durabilesin. Doğru, hırslıyım. Şöhret için susadım; doğru, kendim için çalıştım ve kendi kişisel çıkarlarımı
elimden geldiğince ilerlettim. Ancak hedeflerim bu özel çıkarlarla sınırlı değil,
daha yüce, daha asil! Ben İmparatorumun ve efendimin sadık hizmetkarı ve tebaasıyım; Ben kutsal Kilisemizin inançlı ve gayretli oğluyum.
Çabalarımın ve enerjimin meyveleri İmparator ve Kilise'ye aittir ve her ikisinin de büyüklüğünü ve saygınlığını teşvik etmek tüm emeklerimin ve tüm planlarımın nihai amacıdır."

"Ve ben, en merhametli baba, sizin yanınızda yerimi sağlam bir şekilde alacağım," dedi Kont Adolphus hararetle. "Bende her zaman öğrenmeye istekli, dikkatli bir öğrenci bulacaksınız."

"İkimizin de yerine getirmesi gereken büyük bir misyonumuz var," diye haykırdı Kont Adam, "ve bazen bunu açıkça gözlerimizin önüne koymamız, bunun her zaman aklımızda olması ve özel amaçların peşinde koşarken bile asla unutmamamız
iyi olur. Sen de bunu hatırla, oğlum ve buna göre hareket et. Tüm hizmetlerimiz İmparator'a ve Kilise'ye adanmıştır! İmparator'u büyük ve güçlü kılmak, Alman İmparatorluğu boyunca saygınlığını
güçlendirmek bir devlet adamı olarak hedefimdir ve öyle olacaktır. Katolik dininin gücünü ve egemenliğini sürekli olarak genişletmek, bir Hıristiyan olarak, kurtuluşun tek sınırının olduğu Kilise'nin bir oğlu olarak benim görevimdir ve olacaktır. Tanrı beni kendi aracı olarak seçti, yoksa bağnaz, reformcu Seçmen'in beni ilk ve en güçlü bakanı olarak seçmesi nasıl mümkün olurdu? Tanrı, benim aracılığımla Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ve Alman İmparatoru'nun etkisinin ilerletilmesini ve ilerletilmesini istiyor; bu nedenle, İmparator'un tebaası olan, Avusturya doğumlu beni Brandenburg Seçmeni'nin hizmetkarı yaptı. Fakat
hizmetkar efendi olmuştur ve Katolik Avusturyalı Mark'ta Stadtholder'dır, sapkınların ülkesindeki her şeye kadir bakandır. Öyledir,
çünkü onun aracılığıyla bu topraklar gerçek inanca ve
İmparator'a geri götürülecektir, çünkü onun aracılığıyla Almanya İmparatoru'nun tehlike altındaki
üstünlüğü yeniden tesis edilecektir! Protestan Seçmenler
İmparator ve imparatorluğun gücüne karşı kendilerini yücelteceklerdi; İsveçlilerin yardımıyla Kutsal Roma İmparatorluğu'nu Protestanların,
Reformcuların ve Luthercilerin Katolikler kadar büyük bir saygı göreceği ve İmparator'un artık
kontrol
edemeyeceği bir dizi özgür, bağımsız Devlete böleceklerdi. Protestan Palatinate Elektörü, asasını Katolik Bohemya'nın üzerinde sallayan bir
Kral'a dönüştürülecekti ve küçük Brandenburg Elektörü'nün yerine, kuzeydeki Alman İmparatoru'nun gücünü
kıracak ve Protestan Almanya'nın
şefi ve merkezi olacak
kudretli bir Prens yükselecekti! Bu amaçla İsveçlilerle birleştiler, bu amaçla Kral Gustavus Adolphus kuzenlerine ve kayınbiraderlerine
yardım sağlayacaktı. Ancak kader onlara karşıydı!
Beyaz Dağ savaşında Kont Palatine Bohemya
tahtını, İsveç Kralı Luetzen savaşında hayatını ve Prag barışında İsveçliler ve İmparator'un diğer düşmanları Brandenburg Elektörü'nde güçlü bir
müttefik oldular! Elektörü İsveçlilerden
uzaklaştıran, onu tekrar İmparatoru ve Egemen'inin itaatkar vasalı yapan bendim. Ve Mark Brandenburg'u tekrar emperyalist yapacak olan ben olacağım! Çünkü uzuvlar başa uyum sağlar ve
Prens kendini Katolik olarak kabul ederse, tebaası da
yakında onu takip edecektir."

"Ne! En merhametli baba, Seçmen George
William'ın--"

"Şş ... Oğlum, Prenses Charlotte Louise'in sevgisini kazanman için sana rızamı sunuyorum, ancak bir şartım var ki buna saygı göstereceğine
ciddi bir şekilde yemin etmelisin: Oğlum John Adolphus'un karısı ancak bir Katolik olabilir."

"Karım ancak bir Katolik olabilir!" diye haykırdı genç kont. "Bu konuda sana
ciddi bir şekilde yemin ediyorum, baba."

"Ve sen gerçekten de İmparator'un Fuerstenberg, Lobkowitz ve Lihtenştayn'a yaptığı iyiliği bana da yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunu önceden vaat etme yetkisine sahibim, çok merhametli beyefendi. Avusturya hanedanı minnettardır ve babanın senden önce ona önemli hizmetlerde bulunduğunu, İmparator'a Türklere karşı verdiği savaşlarda itibarla eşlik ettiğini; senin de bütün bir yaşam boyunca İmparator'un hizmetine sadık ve sarsılmaz olduğunu unutmaz; Mark'taki Stadtholder ve St. John Nişanı'nın Büyük Üstadı, İmparator'a olan görevini her zaman aklında tutmuştur."

"Ben her zaman iyi bir Emperyalist olarak anılmalıyım ve anılacağım," diye haykırdı kont
sıcak bir şekilde, "ve İmparator'un hizmetini Seçmen'in hizmetine tercih ederim.[20] Macaristan Prensi Bethlen
Gabor, Seçmen ve benim aynı gemide olduğumuzu ve kaderimin Seçmen'in kaderine bağlı olduğunu çok iyi söyledi; ancak onun
yanlış olduğu kanıtlanacak ve biz yolculuğumuzu Seçmen gemisinde geçmektense kendi küçük teknemizle yapmayı tercih ediyoruz."

"Evet, baba, öyle yapacağız!" diye haykırdı genç kont neşeyle. "Sen dümene otur ve tekneye yönetim ve yön ver. Benim açımdan, ben
yelkenleri öyle çekip açacağım ki, esintiyi yakalayıp
hızla ileriye doğru koşacağız!"

"Öyle yap oğlum ve her zaman seçmenlerin ve prenseslerinin dairelerinden, ayrıca Mark'ın haydut yuvalarından ve inlerinden ve kalelerden ve garnizonlardan esen rüzgara dikkat et. Biz de oğlum, aynı gemide birlikte yolculuk ediyoruz; ben dümenim, sen yelkenleri açıyorsun ve bayrağımıza gizemli ve görünmez renklerle şu yazı kazınıyor: İyi
Emperyalistler, iyi Katolikler!"

"Evet, iyi Emperyalistler ve iyi Katolikler," diye cevapladı genç kont
enerjik bir şekilde. "Ama sevgili baba, ayrıca, oldukça yumuşak bir şekilde,
iyi Schwarzenbergliler diye ekleyelim!"

"Evet, oğlum, biz bunu yapacağız. Çünkü, bu büyük ve kutsal çıkarlara ek olarak, kişinin kendi çıkarlarını biraz olsun göz önünde tutması erkekçe ve haklıdır. Aman Tanrım! Eğer yukarıda, her şey burada bu kadar kasvetliyken bakabildiğimiz, yolumuza ışık tutan ve çamura ve batağa batmaktan korktuğumuzda bizi neşelendiren parlayan bir yıldız görmeseydik, bu kirli, neşesiz Berlin'de hayat tamamen nefret dolu ve iğrenç olurdu. Bu yıldız, oğlum, adını biliyor musun?"

"Adı Şöhret, adı Aşk, _cher pere_."

"Şöhret uğruna aşka katlanacağım, aptal hayalperest. Sen onu
gemiye balast olarak getirebilirsin. Ama bir fırtına gelirse ve
zorunluluk olursa, balastımızı denize atacağız."

"Sevgili baba, eğer bunu yaparsan, benim
mutluluğumu ve hayatımı da denize atmış olacaksın!" diye haykırdı Kont Adolphus hararetle. "Eğer sevgiye
balast diyorsan, o zaman unutma baba, bu balastın içinde oğlunun
kalbi de var."

"Aşık aptal, gerçekten bir kalbin var mı? Siz buna inanıyor musunuz?"

"Ben buna inanıyorum, en asil peder, çünkü hissediyorum, çünkü--"

Antrenin kapısının üç kez tekrarlanan aceleci bir vuruşu onu böldü ve Stadtholder'ın çağrısına uyarak uşak Balthasar aceleyle içeri girdi.

"Çok merhametli beyefendi," dedi, "Spandow'daki Komutan von Rochow'dan bir haberci, lordunuzla çok acil bir konu hakkında konuşmak istiyor."

"Gidiyorum, en merhametli peder, gidiyorum," diye bağırdı genç kont, hızla ayağa kalkarak. "Artık Stadtholder'ın değerli
zamanını talep edemem."

"Ve sizin de ilgilenmeniz gereken çok önemli işleriniz var, değil mi?" diye sordu babası. "Yeterince uzun süredir diplomat ve politikacı oldunuz ve övündüğünüz o ilginç şey, kalp, şimdi haklarını mı savunacak?"

Genç adam güldü ve kontun uzattığı elini şefkatle
dudaklarına bastırdı. Sonra babasına bir kez daha şefkatle başını salladı ve
odadan yan kapıya doğru hafifçe sıçradı ve
oradan kayboldu. Kont Adam Schwarzenberg oğlunun ardından düşünceli bir şekilde baktı.
"Tuhaf!" diye mırıldandı. "Bir komedi mi oynuyor yoksa gerçek mi?
Akıllıca bir kalbi varmış gibi mi davranıyor yoksa gerçekten var mı? Neyse, boş ver. Spandow'dan gelen kurye!"

Kont'un yüksek sesle bağırmasına karşılık olarak, kirli, tozlu üniformalı bir avcı antreden belirdi ve askeri bir selam vererek
kapının yanında durmaya devam etti.

Kont Schwarzenberg ona doğru yürüyerek, "Bana ne haberin var?" diye sordu.
"Mektupların ve haberlerin nerede?"

"Af diliyorum, ekselansları, ama elimde mektup veya telgraf yok.
Komutan von Rochow bana sözlü bir mesaj gönderdi ve aceleyle yazmaya vakit bırakmadığı için
affınızı rica ediyor. Sadece,
ayrıldığım anda bile, Seçmen Prensi'nin Spandow'a ciddi bir şekilde
girdiğini duyurmam gerekiyor.
Çevredeki bölgeden gelen tüm rütbeler ve mevkiler
Seçmen Prens'e katılmış ve
arabalarla, at sırtında ve yaya olarak onu takip etmişti. Komutan
bu kadar ihtişamı görünce çok şaşırdı ve Seçmen Prensi'yle birlikte subaylarıyla birlikte buluşmak için
aceleyle tören üniforması giydi. "

"Bana iletmeniz gereken tek şey bu mu?"

"Hepsi, ekselansları."

"O zaman geri dönün ve komutana hoş geldiniz mesajı için en içten teşekkürlerimi iletin."

"Evet," diye tekrarladı kont, kurye veda ettiğinde, "evet, bu bir hoş geldiniz mesajı ve ----! Bundan kazanç sağlayacağım."

"Ho, Balthasar, Balthasar! Polis komutanı bekleme odasında mı?"

"Majesteleri, bir saattir orada."

"İçeri girmesini söyleyin. İşte buradasınız, Üstat Brandt! Hadi, dinleyin! Tüm
gizli dostlarınızı ve elçilerinizi şehre gönderin, vatandaşlara, yargıçlara, tüccarlara, tüm sakinlere tek vücut halinde özel olarak bildirin,
Seçmen Prens üç ila dört saat içinde buraya gelecek,
ve Seçmen ve eşi için ona bir kamu resepsiyonu hazırlayıp onunla buluşmak için yoldan biraz daha yol almaları kesinlikle büyük bir mutluluk olacaktır. Ayrıca, bu akşam şehri aydınlatırlarsa Seçmen Prens için kesinlikle çok büyük bir mutluluk olacağını ve bunun gönüllü olarak ve telkin olmadan yapılması durumunda, Seçmen Prens'in Berlin halkının onu karşılamaktan ne kadar memnun olduğunu ve dönüşünden ne kadar çok şey umduklarını kabul etmek zorunda kalacağını söyleyin.
Halkın evlerinin parlak bir şekilde aydınlatılması ve büyük sevinç gösterileri yapmaları için onları uygun şekilde heyecanlandırın. Ajanlarınızı her yere gönderin ve bugün bana emirlerimi zamanında nasıl yerine getireceğinizi ve sevgili, yakın zamanda vefat eden Dietrich'in, görevdeki selefinizin layık bir halefi olduğunuzu bir kez gösterin."

"Ekselansları, elimden gelen her şeyi yapacağım ve şüphesiz ki
sayınınızın onayını hak etmeyi başaracağım. Sadece şunu belirtmeye cesaret ediyorum ki, birçok vatandaş aydınlatma için gereken mumları veya lambaları
tedarik etmekte aşırı derecede zorluk çekecektir, çünkü
yoksulluk ve sıkıntı çok büyük ve belki de insanlara yardım edip aydınlatma için mumlar sağlamak iyi olur."

"Öyle yapın, Efendi Brandt," diye bağırdı kont gülümseyerek. "Size dağıtım için yüz dolar tutarında donyağı mumları satın alma yetkisi veriyorum; sadece, insanların bunları gerçekten yakıp yakmasına ve bu zor zamanlarda bunları birer atıştırmalık olarak tüketmemesine dikkat edin. Ve bir şey daha,
Brandt! Bana ve Majesteleri Seçmen'e karşı birkaç kişiyi kışkırtırsanız ve onlara benim hakkımda çeşitli kötü şeyler söylerseniz ve Seçmen'in bana bu kadar bağlı olmasını bir suç olarak
gösterirseniz çok sevinirim. Sonra kışkırttığınız ve kışkırttığınız insanları saraya doğru itebilirsiniz, böylece Seçmen Prensi
gelir gelmez yüksek ve belirgin seslerle bağırabilirler: 'Seçmen Prensi uzun yaşa! Kurtarıcımız ve kurtarıcımız uzun yaşa! Katolikler
aşağı insin. Schwarzenberg defolsun!' En azından on veya on beş kişiyi bunu yapmaya ikna edebilir ve onlara yüksek ve net bir şekilde bağırırlarsa iyi bir içki satın alabileceklerine dair söz verebilirsiniz. Peki, neden birdenbire gülümsüyorsun, dostum?"

"Affedersiniz, Majesteleri, ancak dört hafta önce ofisime girdiğimde, Ekselansları, sadece neler olduğunu değil, aynı zamanda buradaki insanların ruh halini de
saygıdeğerinize doğru bir şekilde bildirmem gerektiğini katı bir görev olarak bana söyledi. Bu emrin her zaman geçerliliği var mı, Ekselansları?"

"Tüm hizmet süreniz boyunca geçerliliği var, Üstat Brandt, ya da,
daha doğrusu, siz sadece bana her şeyde tam gerçeği, çekincesiz olarak
her zaman bildireceğinize ikna olduğum sürece polis şefi olarak kalacaksınız. Konuşun! Ne söyleyeceksiniz?"

"Ekselansları, sadece şunu söylemek istiyorum ki, Ekselanslarına karşı böylesine rezil ve saygısızca haykırışlarda bulunmak için
halkı kışkırtmaya gerek yok. Bunu kendi istekleriyle yapacaklar ve eğer ben böyle bir çığlık atan ilk kişiyi yakalamazsam, onu tutuklatıp götürmezsem, o zaman hemen, benden hiçbir
dürtme olmadan, sizin ekselanslarınızın memnuniyetle duyacağı sözcükleri tam olarak haykıran yirmi kişi bulunacaktır."

"Şu sözcükleri mi kastediyorsunuz: 'Katolikler defolup gitsin! Schwarzenberg defolup gitsin'?"

"Affedersiniz, ama kastettiğim sözcükler bunlar."

Kont açıkça güldü. "Eh," dedi, "çok daha iyi! O zaman biraz zahmetten ve masraftan kurtulmuş oluruz, ki bu her zaman çok hoş bir şeydir. Ama dinleyin, Emniyet Müdürü! Eğer bugün adamların bağırmasına izin verirsek, yarın uygun bir ceza vermeyeceğimiz anlamına gelmez. Bağıranları çok dikkatli bir şekilde işaretleyin ve yarın, eğlence
bitince, onları tutuklatın ve birkaç hafta hapse atın!"

Polis şefi omuzlarını silkti. "Af diliyorum, ekselansları; bu, günümüzde ayaktakımına bir ceza değil. Oxenhead'e veya buradaki kale hapishanesine
gönderildiklerinde, ücretsiz yiyecek ve konaklama aldıklarında mutlu oluyorlar ve eskiden onur ve refah içinde yaşayan birçok kişi, bugün tutuklanıp devletin masrafıyla hapishanede desteklenmek uğruna bir suçtan
suçlu bulunup memnuniyetle suçlu bulunurdu."

"Öyleyse, bağıran kalabalığı onları hapis cezasıyla cezalandırarak memnun etmeyeceğiz, bunun yerine gardiyan her birine
sağlam bir sopa çektirecek ve sonra da adamların tekrar gitmesine izin vereceğiz. Şimdi acele edin,
Brandt, çünkü Seçmen Prensi'nin birkaç saat içinde burada olmasını bekliyorum ve eğer
halk uygun şekilde bilgilendirilmezse, paçavralarını çıkarıp tatil kıyafetlerini giymeden önce içeri girecek. Acele edin ve
bu akşam bize tam bir aydınlanma yaşatın. Elveda, Efendi
Brandt!"

Polis şefi ayrıldı ve Schwarzenberg yüksek bir düdükle uşağı yanına çağırdı.

"Saray hizmetçilerinden biri at binmeli," emrini verdi.

"Spandow'a giden yola yaklaşık çeyrek mil kadar gitmeli. Orada
durup Seçmen Prensi hizmetçileriyle birlikte gelene kadar bekleyecek. Onu görür görmez tam hızla geri dönecek ve bana duyuruyu yapacak."

"Gerekli tüm ön hazırlıklar hazırlandı," dedi Schwarzenberg, kendini tekrar yalnız bulduğunda. "Şimdi Seçmen Prensi gelsin, onu almaya hazırız. Zorlu bir mücadele olacak, ama ben yirmi yıldır tüm düşmanlarıma karşı galip geldim ve muhtemelen küçük Seçmen Prensi'ni de yeneceğim! Şimdi aceleyle bir tuvalet ve sonra Seçmen'e, mahallesindeki çatışmayı başlatmak için! Ah, göreceğiz, genç Prensim! Senin için bağırıyor Berlin'in ayaktakımı, benim için konuşuyor Seçmen! "Hangimizin kumun üzerine inşa ettiğini göreceğiz!"

III.--EVE DÖNÜŞ.

"İçeri girmeye cesaret edebilir miyim, en asil beyefendi?" diye sordu Kont Schwarzenberg, Seçim kabinesine açılan kapıyı açarken
ve başını içeri sokarken, yüzlerce güzelce düzenlenmiş bukleyle çevrili.

"İşte, Adam Schwarzenberg!" diye bağırdı Seçmen George William,
sandalyesini çalışma masasından kaldırarak. "Neden soruyorsun, kont,
her zaman habersiz girme ayrıcalığına sahip olduğunu bildiğin halde? Yaklaşın ve
içtenlikle hoş geldiniz!"

Ve Seçmen her iki kolunu da sandalyesinin tahta direklerine yasladı,
kalkmak için çabaladı. Fakat kont bir anda yanındaydı,
onu nazikçe koltuğuna geri iterken, aynı anda
bir dizini yarı büktü ve Seçmen'in sağ eline bir öpücük kondurdu.

"Eğer lütfunuz bana böylesine resmi davranıyorsa ve benim yüzümden kalkıyorsa,
o zaman artık beni sevmediğinize inanmalıyım," dedi yumuşak, imalı bir sesle. "Fakat siz de çok iyi biliyorsunuz ki, sevgili efendim, sizin sevginiz olmadan yaşayamam ve eğer sizin lütfunuzun ve sevginizin yıldızı onun üzerinde parlamayı bırakırsa, varoluşun kendisi bana kasvetli ve karanlık görünürdü. "

"Yaşa, Adem'im, neşeyle ve sevinçle yaşa, çünkü seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun," diye cevapladı George William, konta en dostça şekilde başını sallayarak. "Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki, senin sevgine güvenebileceğimi ve benim bir süre daha çağrılmamamla ve yeryüzünde biraz daha kalmamla gerçekten ilgilenen tek kişinin sen olduğunu biliyorum. Gel, dostum, otur. Koltuğunu yanıma çek - hayır, karşıma, ki sana bakabileyim. Senin yakışıklı, asil yüzünü görmeyi çok seviyorum ve sonra kendimi, sonuçta, Brandenburg Seçmeni'nin bu kadar zavallı bir küçük Prens olamayacağı düşüncesiyle avutuyorum, çünkü Kont Schwarzenberg gibi gururlu, seçkin bir lord onun bakanı."

"Der ki hizmetçisi, kölesi, mütevazı tebaası, çok nazik beyefendi! Evet,
bana bak, çok sevdiğim efendim, ve yüzümden tüm kalbim ve ruhumla sana bağlı olduğumu oku. Ah! Bunu yüzümde ne kadar daha okuyacağını kim bilir ve zavallı
Adam Schwarzenberg'in bir kenara itilip artık kalbinde yer bulamayacağı ne kadar çabuk gerçekleşecek! Ah, sevgili efendim, bunu düşündüğümde kendimi tamamen perişan ve teselli edilemez hissediyorum ve başımı saklayıp ağlamayı ve yas tutmayı,
sevgilerinde beni
yerinden edecek olanın neşeli
yüzünü gülümseyerek karşılamaya gitmektense tercih ederim!"

"Bunu kimse yapmayacak, Adam ve bunu denemeye bile cesaret edebilecek
kişiyi bilmiyorum."

"Çok merhametli efendim, Seçmen Prensi bunu deneyecek! Küçük bir çocukken
muhalifim olan. Annesi ve diğer akrabaları tarafından bana güvenmemek üzere
yetiştirilen. Babasının kalbindeki en ufak bir yeri bile bana kin tutacak ve benimle
mücadele etmek için her şeyi yapacak!"

"Ama başaramayacak, emin ol, Adem'im, başaramayacak. Çok iyi biliyorum ki sende sadık, bağlı bir hizmetkarım, Seçmen Prensi'nde asi ve inatçı bir oğlum var; seninle
her şey hayatıma bağlı; onunla her şey ölümüme!"

"Ah, hayır, majesteleri, hayır, Seçmen Prensi'nin babasının ölümünü dileyecek kadar kalpsiz ve yozlaşmış olması imkansız.
Hayır, Seçmen Prensi'nin tarafını tutmalıyım. Onu yalan yere suçluyorsunuz, en merhametli beyefendi; sizi kesinlikle seviyor ve sadece hırsı ve gençlik kibri onu bazen doğru olmayanı yapmaya yöneltiyor ve eğer biraz daha iyi düşünseydi kesinlikle yapmayacağı şeyleri. Gençliğinin verdiği küstahlıkla, sizin aksi yöndeki emirlerinize rağmen, Lahey'de daha uzun süre kalmayı ve hatta kendisine kesin emirlerle gönderdiğiniz Chamberlain von Schlieben'i geri göndermeyi üstlendi. Ve sadece onun fırtınalı, sınırsız hırsı, onu burada oldukça yakışıksız bir şekilde görünmeye
teşvik etmekte hatalı. Ama siz ona bunun için kızmamalısınız, sevgili beyefendi ve tam da bu nedenle bugün size, bugün zihninizde hiçbir
kızgınlık duygusuna izin vermemeniz için en içten şekilde yalvarmak ve yakarmak için geldim, bu da size Seçmen Prensi'ni geri kazandıracaktır."

"Sonunda geliyor, öyle mi?" diye haykırdı Seçmen, tekrar nefes alarak. "Sonunda, sık sık tekrarladığımız emirlerimize uyma nezaketini gösterdi ve
eve dönmeye tenezzül etti? Ama bu dönüş, hissettiğim kadarıyla, benim için yeniden can sıkıntısı yaratmaya yetecek kadar olası ve yüce gönüllülüğünüzle yanıma gelip sadece oğlumun bana yutturduğu hapı biraz tatlandırmaya çalışıyorsunuz. Açıkça konuş, Adam ve hiçbir şeyi saklama! Ne oldu? Seçmen Prensi ne yaptı?"

"Ah, majesteleri, onun kötü bir şey istemediğine ve sizi
canlandırmak gibi bir niyetinin olmadığına ikna oldum. Doğal olarak gelecekteki topraklarına
döndüğü için çok seviniyor ve bu nedenle gelecekteki tebaasının tebriklerinden keyif alıyor ve memnuniyetle kendisini sevinç gösterileriyle karşılamalarına izin veriyor."

"Öyle mi yapıyorlar, gelecekteki tebaası?" diye sordu Seçmen ve gut hastalığından şişmiş elleri, koltuğunun kollarını kasılarak kavradı. "Onu gelecekteki hükümdarları olarak sevinçle karşılıyorlar mı?"

"Evet, en merhametli beyefendi, halkın Hohenzollern seçim evine ne kadar sıkı sarıldığı ve o ailede meydana gelen her
şanlı olayda nasıl sempati duydukları açıkça görülüyor. Seçim Prensi Mark sınırlarını geçtiği andan itibaren, her
köy ve kasabanın sakinleri onu karşılamak için neşeyle akın etti; yolculuğu
gerçek bir zafer alayıydı ve ülkenin hüküm süren Hükümdarı, genç Seçim Prensi'nden daha fazla onur ve sevinçle karşılanamazdı!"

"Ben, onların hüküm süren Hükümdarı, beni sevinçle karşılamadılar,"
diye haykırdı Seçimci, yüzü heyecan ve tutkuyla kızardı. "Yolculuğum zafer alayından başka bir şey değildi, daha çok bir cenaze törenine benziyordu, yolumdaki her şey o kadar sessiz ve sakindi ki. Hiçbir yerde neşeli bir karşılama duymadım, hiçbir yerde insanlar beni karşılamaya gelmedi, ve Koenigsberg'de selamlamadan veya alkışlamadan ayrılmama izin verdikleri gibi, burada Berlin'de de bir hoş geldin veya tebrik işareti olmadan içeri girmeme izin verdiler. Şimdi sadece size itiraf edeceğim ki bundan çok
mahcup oldum, ancak bundan şikayetçi olmadım. Kendimi, zamanların kötü ve iç karartıcı olduğunu ve insanların sıkıntılarında ülkelerinin babasına bile neşeli, neşeli bir yüz gösteremediklerini düşünerek teselli ettim. Ama şimdi onların neşelenebildiklerini ve sevinebildiklerini ve kalplerindeki neşeyi sadece oğlumun ve varisimin eve dönüşüne bahşetmek için sakladıklarını duymak bana düşüyor."

"Affedersiniz, Majesteleri, ama zavallı insanları haksız yere suçladığımıza inanıyorum, çünkü sevgili Hükümdarlarının gelişinde sessiz kalmışlardı. Hayır, zavallı, mutsuz insanlar, gürültülü sevinç gösterileri yapmaya teşvik edilmeselerdi, bunun için ücret almasalardı, bu zamanda da aynı şekilde sessiz kalırlardı. Aksi takdirde, halkın genç eve dönen lord için böyle bir zafer hazırlamış olması tamamen inanılmaz ve düşünülemez. Her şeyin önceden halledildiği ve düzenlendiği açıkça görülüyor. Çünkü Seçmen Prensi'ne hoş geldin diyenler sadece sokaklardaki temizlikçiler değil, aynı zamanda kasabalılar, yargıçlar ve memurlardı. Örneğin Spandow'da, başlarında yargıçlık bulunan tüm vatandaşlar, ona saygılarını sunmak için kasabadan çıktılar - evet, hatta Komutan von Rochow, evrensel sevinçlere katılmayı gerekli gördü ve subaylarıyla birlikte Prens'in gelişini onurlandırmak için üniformalarıyla yola çıktı. Burada, sizin ikametgahınız olan Berlin'de bile, her şey bir kargaşa ve heyecan içinde. Tatil kıyafetlerini giyiyorlar ve Seçmen Prensi ile buluşmaya hazırlanıyorlar. Bu, şehre hızlı bir şekilde yaklaştığının vatandaşlara çoktan duyurulduğunu ve daha bu tür haberler sizin yüceliğinize veya Mark'taki Stadtholder olan bana ulaşmadan önce yargıçlara iletildiğini açıkça kanıtlıyor. Albay von Rochow'dan bu haberi alır almaz, oğlunuzun eve döndüğüne dair sevindirici haberi size getirmek için aceleyle buraya geldim ve yolda, Nar Köprüsü'nün yakınlarına ve çayır setine yerleşmek için banliyö Spandow'a acele eden şenlikli erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar tarafından durduruldum.[21] Gerçekten de, belediye yetkililerinden bazı beyefendilerin tam resmi kıyafetlerle aynı yoldan gittiğini gördüğümü düşünüyorum."

"Ve buna katlandınız mı?" diye sordu Seçmen öfkeyle. "Baba için gerekli görmedikleri şeyi oğluna yapmak için böyle bir hakaret ve hakaret hazırlamalarına izin verdiniz mi? Ama buna katlanmayacağım; kendi oğlum tarafından aşağılanmayacağım. Mark'taki Stadtholder'sınız, bana herhangi bir rahatsızlık
vermelerine karşı önlem almalısınız. Memurlarınızı gönderin, Sir Stadtholder, sokakları bu şaşkın kalabalığın arasından temizleyin, yargıçları evlerine gönderin ve insanlara evlerinde sessizce kalmalarını, işlerini yapmalarını ve sokaklarda tembellik etmemelerini emredin."

"Çok sevdiğim lordum ve Seçmenim, en sadık hizmetkarınız, zavallı Adam'ınız adına bir iyilik istiyorum. Bana olan saygımdan dolayı sizden rica ediyorum, bu katı emirleri geri çekmenizi, çünkü bunları yerine getirirsem
mahvolurum. Tüm Mark'ta, evet, tüm Almanya'da, bana karşı cinayet çığlığı atacaklar, her yerde bunu ilan edeceklerdi, Kont Schwarzenberg'in Seçmen Prensi'ne karşı o kadar düşmanca bir tutumu var ki, üç yıllık bir aradan sonra
eve döndüğünde ona onurlu bir karşılama bile yapmayacak. Ah, en merhametli beyefendi, düşmanlarımın ve muhaliflerimin sayısını daha da artırmayacaksınız, kamuoyunu bana karşı daha da kışkırtmayacaksınız ve onu Seçmen Prensi'ne daha fazla lehte
yaratmayacaksınız! Eğer şimdi halkın bu memnuniyet ifadelerini zorla engellersek, o zaman gücümü kötüye kullandığım ve Seçmen Prensi'ni kıskandığım; onu yüce konumundan uzaklaştırmaya çalıştığım söylenecek. Öte yandan, Seçmen Prensi'nin her yerde alkışlarla karşılanmasına ne kadar sevinçle boyun eğdiğim görülürse, o zaman genç Prens'i nefretle karşılayanın ben olmadığımı, ona tüm onurları ve zaferleri gönüllü olarak verdiğimi kabul etmek zorunda kalacaklar."

"Doğru," diye mırıldandı Seçmen, "sizi kesinlikle şüphelendirir ve suçlarlardı ve Seçmen Prensi'nin sessizce eve dönmesine izin verilmesi emrini kendim verdiğimi söylemek durumu düzeltmezdi."

"Tanrı korusun böyle bir şey söylensin!" diye haykırdı Schwarzenberg. "Hayır, daha ziyade tüm dünya beni kınasın ve mahkûm etsin - Seçmen Prensi'nin kinci ve değersiz düşmanı olarak hareket ettiğim söylensin - sevgili efendimin kalbine tek bir gölge bile düşürmeye cesaret etmelerin. Bana iftira atmaları ne önemli, eğer
saldırmaya ve sizin yüceliğinizden şüphelenmeye cesaret edemiyorlarsa?"

"Sana iftira atmayacaklar ve senden şüphelenmeyecekler, Adem'im," dedi Seçmen,
elini uzatarak. "Senin hatırın için Seçmen Prensi'nin
buraya zaferle gelmesine izin verelim. Ama bunu ona karşı hatırlayacağız ve ona olan
sevgimiz bu sayede artmayacak."

"Yine de yüceliğinizden oğlunuzu nazikçe ve nezaketle karşılamanızı rica ediyorum,"
diye yalvardı Schwarzenberg imalı bir sesle. "Ekselansları, onu daha da
iyilikle ve sertlikle itmek ve onu
rakiplerinizin
tarafına katılmaya zorlamaktansa, onu iyilik ve sevgiyle kendinize zincirlemeye çalışmak daha iyidir. Bu büyük ve güçlü bir parti ve onların planının Seçmen Prensi'ni başlarına geçirmek ve
onun aracılığıyla amaçlarına ulaşmak olduğunu çok iyi biliyorum."

"Peki amaçları ne?" diye sordu Seçmen, kaşlarını çatarak.

Kont kulağına doğru eğildi, sanki duvarların bile söylediklerini duymasından korkuyormuş gibi.

"Amaçları hükümetin devri ve bu gerçekleştiğinde İmparator ve imparatorluktan bir isyan ve İsveçliler ile
ve tüm Protestan Alman prensleriyle İmparator ve imparatorluğa karşı bir ittifak."

"Hükümetin devri mi? Bu bir ayaklanma, bir
devrim anlamına geliyor. Beni tahtımdan atıp oğlumu oraya mı yerleştirecekler?"

"Sıkıntınızda, lütufkâr beyefendi, mübarek babanızın yaptığını yapacağınızı umuyorlar."

"Tahttan çekilin!" diye bağırdı Seçmen öfkeyle. "Oğlum lehine tahttan çekilin mi?"

"Hollanda'da büyüyüp gelecek vaat eden bir
Prens, geleceğin bir generali, Protestan Kilisesi'nin parlak bir
lideri olan ve takipçilerinin onun ikinci bir
Gustavus Adolphus olacağını söylediği Seçmen Prensi lehine!"

"İkinci bir bela - kendime ikinci bir tehlike kaynağı!" diye bağırdı Seçmen, yumruklarını sandalyesinin koluna vurarak. "Kayınbiraderim Gustavus Adolphus'un beni sıkıntıya ve üzüntüye sürüklemesi ve İmparator'un öfkesinin bana karşı
ateşlenmesi yeterli değildi, öyle ki İmparator'un yasakladığı, margraviate'ini kaybettiğini ve feodal bir mülk olarak
Prens Liechstenstein'a verdiğini ilan eden
kuzenim Jaegerndorf Margrave'inin kaderini paylaşmaktan gerçekten korkuyordum! O zaman beni aynı korkunç kaderden ancak sizin şefaatiniz ve sadakatiniz kurtardı! İmparator'un bana olan öfkesini
yumuşatan, beni affetmesini sağlayan ve sonrasında Prag barışını getiren sizdiniz, bu da İmparator'u benimle barıştırdı. Yine de o endişe ve üzüntü zamanlarından geçmek yeterli değildi, şimdi tek oğlum aracılığıyla
yenilenmeleri gerekiyor! Onun içinde ikinci bir Gustavus bulacağım Adolphus, beni yeni tehlikelere
sürükleyecek ve İmparator'un intikamcı
gazabını üzerime getirecek? Ama olmayacak - yemin ederim ki olmayacak! Ülkemi
yeni tehlikelere ve savaşın felaketlerine
sokmayacağım. Tarafsızlığımdan
ayrılmayacağım. Ben barış yapacağım - İmparator ile barış,
zavallı halkım ve onların mutsuz Prensi için barış! Ama
babamın yaptığı gibi davranmayacağım ve
benim ömrüm boyunca egemenliği ve yönetimi terk ederek ve kendi oğlumun hizmetkarı ve tebaası olarak
oğlum için bir zevk
hazırlamayacağım! Önümde eğilecek - yaşadığım sürece efendisi olduğumu kabul edecek ve nefes aldığım sürece bu acı ve sıkıntı saatlerinde ona sorumluluk yüklemekten asla vazgeçmeyeceğim. Ben Seçmen ve yöneticiyim ve
o benim oğlum ve tebaamdan başka bir şey değil, öldüğümde halefim,
ama yaşadığım sürece vekilim değil! Kont Adam Schwarzenberg, sizden
cesaretle yanımda durmanızı, hizmetimde gayretli kalmanızı ve
dikkatinizi özellikle oğlumun ve onun yardakçılarının tüm sanatlarını ve entrikalarını, entrikalarını ve planlarını çözmeye yöneltmenizi; bu noktalarla ilgili bana her zaman bilgi vermenizi, hiçbir şeyi arka planda tutmamanızı ve
sadece beni sıkıntıdan kurtarmak için hiçbir şeyi benden gizlememenizi rica ediyorum. Böyle idare edip hareket edeceğinize söz verir misiniz, Adam'ım?"

"Yemin ederim ve söz veriyorum ve onay olarak Prensim ona
elimi vermeme izin verecek mi?" diye sordu Schwarzenberg, kendi sağ elini Seçmen'in uzattığı
elinin üzerine koyarak. "Bende kutsal kişiliğinizin ve tahtınızın gerçek bir hizmetkarı ve koruyucusu bulacaksınız ve sizi yerinden edecek veya size zarar verecek olan kişi önce Kont Schwarzenberg'in cesedinin üzerinden geçmelidir! Ama şimdi, en merhametli beyefendi, sizden öfke duygularınızın sizi alt etmemesini ve eve dönen Seçmen Prensi'ne karşı nazik ve küçümseyici olmanızı rica ediyorum; çünkü bazen bir maske takmak ve zararsız ve ilgisiz görünmek, düşmanlarınızın planlarını daha iyi anlamak ve onları güvende hissettirmek için çok gereklidir, böylece kendilerine daha kolay ihanet edebilirler."

"Evet, öyle yapacağım," dedi George William iç çekerek. "Öfkemi yutacağım, ama biraz olsun dışarı vurmak ve oğlumu tanıdığımı ve onun tarafından aldatılmadığımı göstermek benim için bir rahatlama olacaktır. Ama dışarıdaki gürültü ne ve kapıyı bu kadar şiddetle kim çalıyor?"

Bu kapı şimdi aceleyle açılmıştı ve Seçmen Sophy Elizabeth
gözleri parlayarak ve yüz hatları neşeyle aydınlanarak içeri girdi, yukarıda
elinde açık bir mektup tutuyordu.

"George!" diye haykırdı - "George, oğlumuz geliyor! Sevgili Frederick
William geliyor!"

"Eh, bence yarım yıl önce burada olmalıydı," diye homurdandı Seçmen
"ve onu aylar önce bekliyorduk."

"Ama şimdi burada, kocam, gerçekten şimdi burada. Ne kadar
iyi, şefkatli bir oğul olduğunu bir görün! Spandow banliyösünde bir handa durmuş, sadece bize gelişini haber vermek için. Bize sözlü bir
iletişimle bir elçi göndermesi onun için yeterli değildi, hayır, bize
yazılı bir selam ve yazdığı gibi nazik, samimi
sözler göndermesi gerekiyordu. İşte oku, kocam, sadece oku!"

Kağıdı Seçmen'e uzattı, ama o almadı.

"Mektup bana mı yazılmış?" diye sordu.

"Hayır, bana, annesine yazmıştı, çünkü bunun beni ne kadar mutlu edeceğini ve onu ne kadar içten sevdiğimi biliyordu. Oku, George!"

"Kendime yöneltilmeyen mektupları asla okumam," dedi Seçmen,
arkasını dönerek.

"Peki, o zaman, sana okuyacağım!" diye haykırdı Seçmen,
sevincin doluluğu içinde Seçmen'in kötü mizahına olduğu kadar,
Kont Schwarzenberg'in varlığına da aldırış etmeden; Kont Schwarzenberg içeri girdiğinde, alçakgönüllülükle derin pencere girintilerinden birine çekilmişti. "Evet, sana okuyacağım," diye tekrarladı, "çünkü oğlumuzun ne yazdığını duymalısın."

Ve sevinç ve heyecandan titreyen bir sesle okudu:

"Merhametli, saygıdeğer Annem: Sevgili doğum yerime girmeden ve sevgili anne babamın ve kız kardeşlerimin yanına dönmeden önce,
yükseklerine gelişimi bildirmek istiyorum ki,
beklenmedik gelişimden dolayı telaşlanmayasınız ve
babamın lütfuna uygunsuz bir şekilde gelmeyeyim. Eve dönmekten ve babamın topraklarına ayak bastığımdan beri aldığım tüm sevgi ve sempati ifadelerinden büyük keyif alıyorum ve bunlar kalbime silinmez bir şekilde kazınacak. Sizden, en itaatkar saygılarımı, lütufkâr babama ve Seçmenime sunmanızı ve ona benim için güzel bir söz söylemenizi rica ediyorum ki, lütfu, yurtdışında uzun süre kalmam nedeniyle bana karşı artık kin beslemesin ve bana karşı olumlu bir şekilde yaklaşıp beni kabul etsin ve benim saygıdeğer ebeveynlerimin minnettar ve itaatkar oğlu olduğuma ve sonsuza dek öyle kalacağıma ikna olsun.

"FREDERICK WILLIAM."

"Peki," diye sordu Seçmen, "bunlar şefkatli, görkemli sözler değil mi,
ve babacan yüreğiniz bunlarla sevinmiyor mu? Ama sadece dinleyin, dinleyin,
nasıl bağırıyorlar ve hurra! Berlin'in iyi insanları! Oğlumuzu görmek için saraya geliyorlar!"

Seçmen'in girdiği kapı tekrar şiddetle açıldı ve iki genç hanım içeri girdi. Güzel ve çiçek açan yüzleri
mutlulukla parlıyordu ve gözleri neşeyle parlıyordu.

"O geliyor! Kardeşimiz geliyor!" diye bağırdılar, ebeveynlerine doğru
koşarak. "Sadece pencereye gelin ki onu görebilelim, çünkü
köşeyi dönüp zevk bahçesine doğru gidiyor"

"Hepiniz, o zaman, tamamen kendinizden geçtiniz ve çılgına mı döndünüz?" diye bağırdı Seçmen tutkuyla, koltuğundan kalkıp gururla
kendisini çekti. "Bu iki genç hanıma kabineme böyle, habersiz ve törensiz girme ayrıcalığını kim veriyor? Bana sadece bir şey söyleyin,
Bayan Charlotte Louise, buraya gelmenize izin verdim mi?"

"Hayır, sevgili babacığım," dedi Prenses çekinerek, büyük, koyu gözlerini aşağı indirerek, "hayır, lütfunuz bize bunu yapmamıza gerçekten izin vermedi, ama biz bunu kalplerimizin sevinciyle düşünmedik ve buradan eğlence alanlarının en iyi manzarası olduğu için, biz--"

"Düşündük ki," diye sözünü kesti, daha on beşinci yaşına yeni girmiş olan küçük kız kardeş--"Sevgili babamızın, Seçmen Lütfunun bizi affedeceğini ve sevgili kardeşimizi görmek için bizimle birlikte dışarı bakacağını düşündük.
Ve haklı değil miydik, sevgili babacığım, böyle düşünmekte yanılmış mıydık ve
lütfunuz küçük Sophie Hedwig'inizin sizi büyük köşe penceresine götürmesine izin vermeyecek mi, böylece annenizle birlikte sevgili Frederick
William'ı görebilirsiniz?"

Prenses babasına yaklaşmış ve küçük beyaz eliyle yanaklarını şefkatle ve tatlılıkla okşayarak, mavi gözlerinde George William'ın daha önce hiç karşı koymadığı kadar nazik, yalvaran bir bakışla ona bakmıştı. Fakat bu sefer gözdesinin gözleri Seçmen'in
kalbi üzerinde hiçbir güce sahip değildi ve öfkeyle onun
etrafındaki kollarını geri itti.

"Beni 'sevgili Frederick William'ınla baş başa bırak, küstah herif!" diye haykırdı tutkuyla. "En azından buraya gelmen için sana izin verene kadar beklemeliydin. Çocuksu sersemliğinizle daha iyisini bilmiyorsanız, daha olgun bir yaşta olan kız kardeşiniz Charlotte Louise, yirmili yaşlarındayken, yıllarca takdir yetkisine sahip olmalı ve neyin uygun olduğunu bilmeliydi."

"Kimse neyin uygun olduğunu, güzel genç Prenses Charlotte Louise'den daha iyi bilemez, çok nazik beyefendi," dedi Kont Adam Schwarzenberg, pencere aralığından çıkıp Prensesi saygılı bir reveransla selamlayarak. "Bütün ülkede Seçmen Prensesi, iyi tavırların ve asil davranışların parlak bir örneği olarak onurlandırılır ve ona yaklaşmasına izin verilen herkes kendini kutsanmış ve onurlandırılmış hisseder. Ve genç hanım, sevgili beyefendi, şu anda bile, genç kız kardeşiyle buraya gelmekle haklı değil mi? Birleşik Seçmen ailesinin, sevgili oğullarına ve kardeşlerine bakarken, geri dönüşü kalplerini sevindiren
ulus tarafından görülmesi kesinlikle uygun ve iyidir."

"Eh, umurumda değil, haklı olabilir," diye mırıldandı Seçmen, "ve karıma ve kızlarıma köşe penceresinden dışarı bakma izni vereceğim.
Ama bu arada, Seçmen nerede?"

"Zarif hanım köşe penceresinin önünde duruyor ve meydana o kadar içten bakıyor ki, henüz ona saygılarımı sunmama izin verilecek kadar şanslı
olmadım."

"Çünkü tüm dünya bir araya gelse bile, Seçmen Prensi'nden başka hiçbir şey görmeyecekti," diye seslendi Seçmen, omuzlarını silkerek. "Ona git, Adam, ve ona saygılarımı ilet. Ona
kabinemi ona ve kızlarıma devrettiğimi ve bu kargaşa yatışana kadar
uyku daireme çekileceğimi söyle."

"Ah, yapmayın, en saygıdeğer baba," diye haykırdı genç prenses. "Burada
kalın ve bizimle birlikte pencereden dışarı bakın."

"Bunu yapın, Seçmen Majesteleri," diye yalvardı kont, yumuşak ve hızlı bir şekilde.
"İnsanlara yüzünüzün ışığını verin."

"Öyle olsun," diye iç çekti George William. "Hizmetçileri çağırın, Charlotte Louise, beni pencereye götürsünler."

"Sanki Majesteleri'ne hizmet etme ayrıcalığına sahip olamazmışım gibi ve sanki kolum Majesteleri'nin sandalyesini
yönlendirmeye yetecek kadar güçlü değilmiş gibi. İzin verin, efendim, sizi pencereye kadar götüreyim."

"Ve ekselanslarınıza yardım edeyim," dedi Prenses Charlotte Louise, gülümseyerek,
fauteuil'in kollarından birini tutarken.

"Şimdi gerçekten de bu çok yüksek bir araç," diye haykırdı George William, araç geniş dairede ilerlerken. "Mark'taki Stadtholder ve kanlı bir Prenses aracımı çekiyor."

"Ama içinde ne adam oturuyor!" dedi Kont Schwarzenberg. "Prusya dükü,
Pomeranya dükü,
Cleves dükü, Brandenburg seçmeni ve--"

"Yaşasın, yaşasın!" diye yüzlerce sesin korosu halinde aşağıdan duyuldu.
"Yaşasın! Seçmen Prensi çok yaşa!"

"Geliyor! Ah, oğlum, oğlum!" diye haykırdı Seçmen. "Geliyor! George,
oğlumuz--"

Döndü ve gözleri kontun bakışıyla buluştu, o da hemen
önünde eğilip saygıyla eğildi. Seçmen sadece başını hafifçe sallayarak ona teşekkür etti
ve kendisi öne atılıp
fauteuil'i pencere nişine itti. Sonra, titreyen elleriyle
her iki pencere panjurunu açtı ve kızlarını yanına çağırdı.

"Hepimizi görmeli, _hepimizi_" dedi. "Tek bir bakışta
babasını, annesini ve kız kardeşlerini görmeli."

"Ve en sadık ve en sevgili hizmetkarım, Mark'taki Stadtholder!" diye bağırdı Seçmen. "Gel, Adam, yanıma otur,
ki resim tamamlansın ve oğlum hepimizi aynı anda görebilsin."

Aşağıda sınırsız halk sevinçleri yaşanıyor gibiydi; yüksek,
uzun süredir devam eden, sürekli yenilenen bir tezahürat meydanı
meydana doğru
çaldı deniz.

"Oğlum, sevgili oğlum!" diye haykırdı Seçmen, pencereden dışarı doğru eğilerek ve kollarını genç adama doğru uzatarak, at sırtında çalılıklardan yeni çıkan ve parlak bir trenin takip ettiği genç adam. "Kardeşim, sevgili kardeşim!" diye bağırdı iki Prenses, pencerenin diğer tarafından eğilerek ve hoş geldin işareti olarak mendillerini sallayarak. Arkalarında, Seçmen büyük koltuğunda oturuyordu, karısı ve kızları tarafından tamamen
unutulmuş ve görüş alanından tamamen gizlenmişti, ne halk ne de oğlu tarafından
hiçbir şekilde görülmüyordu.

"Bu saati hatırlayacağım, oh! kesinlikle hatırlayacağım," dedi titreyen dudaklarıyla; "oğlum bu utanç ve aşağılanma saati için bana kefaret ödeyecek. Ben--"

Aşağıdaki coşku ve bağırışlar sözlerini bastırdı; açık pencereden içeri
bir orgun uğultulu sesleri, denizin kükremesi, gök gürültüsü gibi
akışlar geliyordu.

Seçmen artık buna dayanamıyordu. Yalvaran bakışlarla
kont'a baktı, o da tüm yüksekliğiyle dikilmiş, sandalyesinin yanında gururlu ve buyurgan bir şekilde duruyordu, keskin gözleri hanımların başlarının üzerinden avluya doğru
deliyordu.

"Ah, Adam," diye iç çekti George William, "sen de beni unuttun ve
sadece gelene bakıyorsun!"

Ama, bu sözler ne kadar yumuşak bir şekilde söylenmiş olursa olsun, kont onları duydu ve
şefkatle Seçmen'e doğru eğildi ve elini öpmek için tuttu.

"Yeni gelene bakıyorum," diye fısıldadı, "ama seni asla unutamam ve
kalbim sana borçlu olduğu sevgi ve sadakati asla unutamaz."

"Yaşasın! Seçmen Prensi uzun yaşa!" zevk bahçesinden gelen
kargaşayla yükseldi. "Yaşasın Seçmen Prensi! Yaşasın Seçmen! Yaşasın Seçmen George William!"

"Seni çağırıyorlar, kocam, seni çağırıyorlar!" dedi Seçmen. "Kendini sevgili halkımıza göstermeyecek misin?"

"Gerçekten de sevgili halka minnettar olmalıyım," diye karşılık verdi kocası. "Sevgili halk, Seçmene
hâlâ var olduğumu hatırlattı, beni geri çekip arkasında tamamen görünmez
kılmış olsa da. Evet, kendimi halka göstereceğim, çünkü onlar hala neşelerinin ortasında beni düşünüyorlar. Pencereden geri çekilin, hanımlar, Seçmen ve lordunuz için yer açın! Ve sen, Kont Schwarzenberg,
gel ve bana kolunu ver; sana yaslanmak istiyorum!"

Kont gönüllü olarak Seçmene kolunu uzattı. Güçlü bir şekilde
onun tarafından çekilen Seçmen koltuğundan kalktı ve en sevdiğine yaslanarak
pencereye yaklaştı. Sevinç çığlıkları bir an için
sustu; belki de Seçmen Prensi saray avlusuna yeni girdiği için, belki de hanımların pencereden çekilmesi halk tarafından Seçmen'in gelmek üzere olduğunun bir işareti olarak görüldüğü için. Ve şimdi, pencere çerçevesinin içinde, Seçmen'in beceriksiz, geniş figürü görülüyordu; şimdi seyrek gri saçlarla kaplı büyük başı, solgun, şiş yüzü, erken yaşlanmış, melankolik mavi gözleri ve ince, renksiz dudakları görülüyordu, dudakları en ufak bir gülümsemeyle oynamıyordu. Yakışıklı, güçlü ve genç Seçmen Prensi'nde halk Brandenburg'un geleceğini neşeyle karşılamıştı ve şimdi o gri, kasvetli, sefil eski sarayın penceresinden Brandenburg'un şimdiki zamanının umutsuzluğuna bakıyorlardı. Seçmen'in mezarını görmek, somutlaşmış kaygıya ve neşesiz bir teslimiyete bakmak gibiydi, ürkütücü bir görünümdü ve önünde halkın dudaklarındaki neşeli çığlık susturuldu. Onlar
dilsiz bir dehşetle pencereye baktılar ve sadece orada burada şefkatli veya rüşvet almış ağızlardan gelen haykırışlar duyuldu: "Seçmen çok yaşa! George William çok yaşa!" Ve ölmekte olan bir yankı gibi, bu taraftan ve o taraftan, zayıf ve yavaş bir şekilde cevap geldi: "Seçmen çok yaşa! George William çok yaşa!"

Ama şimdi insanlar, altın işlemeli kadife takım elbise giymiş, göğsünde parlak yıldızların parladığı, Seçmen'in yanında duran uzun boylu, görkemli kişiyi gördüler; şimdi o kibirli yüzü, egemen küçümseme bakışıyla, ince, alaycı dudaklardaki yüce küçümseme gülümsemesiyle tanıdılar ve kalabalıklar arasında, aniden esen bir rüzgarın denizin dalgalarını harekete geçirip onları öfke ve hiddete sürüklemesi gibi bir rahatsızlık hissedildi. Birdenbire
pencereye doğru gürleyerek geldiler, çığlık attılar, uludular ve
kalabalık tarafından tıslandılar: "Katolikler aşağı! Schwarzenberg aşağı! Emperyalist aşağı!"

Seçmenin yüzü derin bir kızarıklığa büründü. Hızla pencereden geri çekildi ve neredeyse çekinerek kont'a baktı, bu arada
yüzü gururlu, gülümseyen dinginliğini bir an bile kaybetmemişti. Kalabalığın çığlıklarını
duymamış gibi görünüyordu.

"Beni ölümüne üzecekler, bu yüzden böyle bağırıyorlar!" diye haykırdı Seçmen; "Schwarzenberg'e olan saygımı biliyorlar ve bu yüzden ona karşı bu kadar
düşkünler ve bana onun aracılığıyla hakaret etmek için ona hakaret ediyorlar!"

"Ailem, sevgili annem babam!" diye haykırdı berrak, gür bir ses ve genç bir adam Seçmen kabinesinin kapılarını açtı, uzun, ince bir figür ve asil bir yüz, parlayan gözler ve gülümseyen dudaklar ortaya çıktı. Seçmen
bir coşku çığlığı attı ve kollarını uzatarak oğlunu karşılamak için acele etti. Kendini onun göğsüne attı, onu sevgi dolu sözlerle selamladı ve annesinin
yüreğinden kalktığında, sevgili ve tek kardeşlerini kucaklayan, onu sevgi dolu sözlerle karşılayan ve onu uzun, uzun
süre saran kollarında tutan iki kız kardeş vardı. Seçmen tekrar koltuğuna
çökmüştü. "Sadık hizmetkarı" Kont Schwarzenberg onu tekrar dairenin ortasına yuvarlamış ve hemen arkaya yerleşmişti. Seçmen, Seçmen ile oğlu arasındaki ilk şefkatli selamlaşmaya, uygunsuz kaşlarını çatarak tanık olmuştu. Şimdi, kız kardeşleri sırayla onu büyülediğinde ve annesi de nakil sırasında onu izlerken, Seçmen Schwarzenberg'e döndü ve her bir özelliğinde derin bir acı ifadesi vardı.

"Oğlum henüz dünyada olduğumu bilmiyor gibi görünüyor," dedi, hızlı, şikayetçi bir ses tonuyla. "Adam, terbiye uğruna ona bunu hatırlatman daha iyi olmaz mıydı?"

Fakat bu anda Seçmen Prensi kız kardeşlerinin kollarından kurtuldu, Seçmeni fark etti ve kalbine
atılmak üzere kollarını açarak ona doğru atıldı. Fakat babasının karanlık yüzünü daha yakından gördüğünde, kollarını indirdi, Seçmenin önünde dizini büktü
ve bir elini tutarak üzerine saygılı bir öpücük kondurdu.

"Sevgili babam, en merhametli Hükümdar ve Seçmenim!" "İlk kelimem, ilk selamım sana verilmediği için özür dilerim. Görüyorsun ya, ben her zaman aptal bir çocuktum, annem
şımartırdı ve şımartılmaktan hoşlanırdı."

"Özür dilerim, kocam," dedi Seçmen, kocasına yaklaşarak; "Oğlumuzun görevi olduğu gibi önce sana gelmemesi ve babasına ve Hükümdarına ilk saygılarını sunmaması tek suçlusuydu. Onu ben durdurdum ve sen bir annenin şefkatinin neden olduğu şeyi oğluna bir suç olarak yüklememelisin."

Seçmen hiçbir cevap vermedi, ama hala önünde diz çökmüş olan Seçmen Prensi'ne asabi bir kızgınlıkla baktı. "Çok sevdiğim, nazik babam," diye haykırdı Prens, "bir kez daha sizden özür diliyorum ve şimdiye kadar sizi sık sık rahatsız ettiğimi ve ilk emrinizle hemen buraya gelmediğimi unutmanızı rica ediyorum. Hatamı görüyorum ve söz veriyorum ki, sevgili, nazik babam, tövbekâr, şefkatli bir oğul, itaatkar bir tebaa olarak eve döndüm, samimi çabası efendisinin ve babasının affını ve iyi fikrini hak etmek ve tamamen ve yalnızca onun iradesine tabi olarak yaşamak olacak. Bana da hoş geldiniz deyin, en saygıdeğer efendim; oğlunuza bir hoş geldiniz ve babacan sevgi sözcüğü bahşedin."

Prens babasına öyle şefkatle baktı ki, yakışıklı, etkileyici yüzünde öyle çok duygu vardı ki Seçmen ona karşı koyamadı, ama istemeden de olsa kalbinin şefkat ve duyguyla hareketlendiğini hissetti. Ona doğru eğildi, yüzünde nadir bir gülümseme belirdi ve oğlunu dostluk ve sevgi sözcükleriyle selamlamak için dudaklarını açıyordu ki, zevk bahçesindeki çığlıklar ve bağırışlar, bir süredir kesilmişti (muhtemelen yorgun boğazlarının dinlenmeye ihtiyacı olduğu için) iki katına çıkmış bir şiddetle tekrar patlak verdi.

"Katolikler defolup gitsin! Schwarzenberg kahrolsun! Seçmen
Prensi çok yaşa. Schwarzenberg kahrolsun!" gürleyen bir coşkuyla duyuldu.

Dostça sözler Seçmen'in dudaklarında öldü ve gülümsemesinin kısa güneş ışığı
bir hoşnutsuzluk bulutu altında kayboldu.

"Görünüşe göre, efendim," dedi, "sanki sizin gelişiniz, oradaki eğlence alanlarında toplanan
aşağılık ayaktakımının gerçek bir
jübilesiydi ve
sizin gelişinizin benim için çok fazla sıkıntıya sebep olması gibi. Bu sefillerin haykırdığı
bu kışkırtıcı, skandal sözler neler?"

"Bilmiyorum, duymadım," dedi Seçmen Prensi hemen.

"Tüm dikkatim babamın dudaklarına yoğunlaşmıştı,
bir hoş geldin sözcüğü duymayı bekliyordum!"

"Kalabalık beni bu dertten kurtardı!" diye bağırdı Seçmen.
"Seçim Prensi uzun yaşasın!' diyerek beni konuşmadan kestiler.
Yaşlı babanızdan
daha fazla hoş geldin demeye ne gerek var?"

"Çok ihtiyacım var," diye cevapladı Seçmen Prensi, alçak, hüzünlü bir sesle. "Babamdan, bu kadar uzun bir aradan sonra eve döndüğümde,
iyi, nazik bir söze ihtiyacım var; ve bana öyle geliyor ki, senin sevginin bereketinden, senin lütfunun güneş ışığından yoksun olsaydım, tüm geleceğim,
tüm hayatım bir bulutun altında kalırdı."

"Oğlum, sözlerini güzelce düzenlemeyi biliyor," dedi Seçmen,
omuzlarını silkerek; "çok belirgin bir şekilde, oldukça iyi, zarif bir beyefendi oldu; aramızda zevkine pek az şey bulacak,
ve bize de pek az uyacak! Ama bu insanlar sonsuza dek ne bağırıyorlar?" dedi Seçmen, kendini keserek, aniden koltuğundan kalkarken ve böylece Prens'i dizlerinin üstünden kalkmaya zorlarken. "Bu ne rezil bir gürültü ve uluma ve siz alçaklar bizden ne istiyorsunuz?"

"Başka bir şey yok, en asil Seçmen," diye cevapladı Kont Schwarzenberg, Seçmen'in sorusuyla ona dönmüştü - "sadece
sayın beni kovmanızdan, sadece nefret ettikleri, nefret ettikleri bakanı görevden almanızdan, çünkü o bir Katolik ve bir Reformcu değil ve Schwarzenberg adında olduğu için, Rochow veya Quitzow değil,
veya bir taşralı ünvanıyla kutsanmış değil."

"Bu serseri sürüsünü dağıtacağım!" diye haykırdı Seçmen. "Bırakın bir kez daha böyle aşağılayıcı, hakaret içeren bir haykırışın duyulmasına
cesaret etsinler!"

Ve zayıflığını ve uzuvları gut hastalığından dolayı çok acı verici bir şekilde şişmişken, Seçmen hızla hala açık olan köşe penceresine gitti ve
pencereden dışarı doğru eğilerek elini kaldırdı, sessizliği emretti. İnsanlar
vücudun bu eğimini, elin bu hareketini bir lütuf
göstergesi, Hükümdarlarının nazik bir selamı, belki de
taleplerinin kabulü olarak algıladılar. Yüksek sesle sevinçle kükrediler, şapkalarını ve keplerini, kollarını ve mendillerini havaya kaldırdılar ve bağırdılar, bağırdılar ve haykırdılar: "Seçmen çok yaşa! George William çok yaşa! Seçmen Prensi çok yaşa!"

Seçmen geri çekildi ve pencereyi öyle şiddetle kapattı ki kurşunla çerçevelenmiş küçük camlar neredeyse şıngırdadı.

"Çılgın halk!" diye homurdandı, "sevinç ve küfürlerden oluşan berbat bir salata
karıştırıyorlar, otlarını otlarıyla karıştırıyorlar ve bu şeytani bileşimi damak tadımıza
hoş geleceğini düşünüyorlar! Onları bunun için hatırlayacağız ve--"

"Çok naziksiniz efendim!" Kont Schwarzenberg, parlak bir yüz ifadesiyle, Seçmen'e yaklaşarak haykırdı: "çok lütufkâr efendim, sevgili Seçmen Prensi'mizin dönüşünün bu mübarek saatinde, siz Majesteleri'nden bir ricam olacak.
Zaferleri beni öylesine candan, öylesine küçümseyici bir şekilde karşıladı ki,
kalbimin sevinçle
dolup taşmasına neden oldu ve bu sevinci ifade etmek için en güçlü arzuyu
duyuyorum. Seçmen Prensi'nin dönüşü benim için, Seçmen ailesi ve tüm tebaanız için olduğu kadar,
yeterince onurlandırılamayacak bir şenlik olayıdır ve bu nedenle Majesteleri'nizden bunu evimde de kutlamama izin vermenizi ve bu _şölene_,
yüce ailenizin diğer tüm üyeleriyle birlikte katılarak beni memnun etmenizi rica ediyorum."

Seçmen, bakanına neşeli bir şefkat ifadesiyle baktı ve sonra bakışlarını annesi ve kız kardeşlerinin yanında sessizce duran Seçmen Prensi'ne çevirdi.

"Peki, siz ne diyorsunuz efendim?" diye sordu George William. "Ziyafete daveti kabul ediyor musunuz?"

"Ben, Seçmen Lordu?" diye sordu Prens, şaşkınlıkla. "Bir şey kabul etmek veya söylemek bana düşmez. Ben sadece sizin yüceliğinizin kararını bekliyorum ve şimdi şunu belirtmeme izin verin: Mark'taki Stadtholder'dan bir davet almaktan onur duyacağım ve hiç kimse onun hizmetlerine benden daha fazla değer veremez ve devlet adamı gibi deneyimine ve bilgeliğine benden daha fazla saygı duyamaz."

"Konuşmayı biliyor, değil mi?" diye sordu Seçmen, oğlunu başını hızlıca sallayarak işaret ederek.

"Pekala, bu benim kararıma bağlı olduğundan, Seçmen Prensi'nin dönüşünü küçük bir eğlenceyle kutlamak için size
izin vermekten mutluluk duyarım,
sadece Berlin'in işe yaramaz insanları, bizim ve ailemizin Kont Schwarzenberg'e şimdi de eskisi gibi bağlı olduğumuzu ve
onların acıklı haykırışlarının bizim ve kararlarımız üzerinde hiçbir etkisi olmadığını görebilirlerse.
Evet, partinize geleceğiz, Adam, davetinizi içtenlikle
ve sevgiyle kabul ediyoruz."

"Bu iyilik ve alçakgönüllülük eylemi için en yüce lorduma teşekkür ediyorum,"
diye haykırdı kont, Seçmenin uzattığı elini dudaklarına bastırarak. "Majesteleri, evime böylesine seçkin bir onurun geleceği günü belirleyerek lütfunuzu
gösterir misiniz?"

"Peki, çok büyük hazırlıklar yapmaya ve _festivalinizin_ ihtişamıyla bizi utandırmaya zamanınız olmasın diye, size sadece kısa bir
süre tanıyacağız. Bugün Çarşamba, Haziran ayının on sekizi, bu nedenle festivaliniz için
Pazar, Haziran ayının yirmi ikisini belirliyoruz."

"O zaman Pazar günü, benim ve evim için gerçekten güneşli bir gün olsun," diye haykırdı Kont Schwarzenberg. "Oğlum da, _festivalin_ neşelerine katılma şerefine erişecek, ki sizin yüceliğiniz de bana evimde bunu yaşatma nezaketini gösterecek, çünkü yolculuğundan döndü ve bugün, kendini tanıtmak için izin isteyecek."

Kontun hanımlara doğru kaçamak bir bakışı kaydı, o da onların önünde eğildi, ama bu bakış ne kadar yüzeysel olursa olsun, ona Prenses Charlotte Louise'in derin kızarmasını ve gözlerindeki neşeli parıltıyı fark etme fırsatı verdi.

"Onu seviyor," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, "evet, onu seviyor ve oğlum Brandenburg Seçmeni olacak."

"Oğlunuzu tekrar görmekten mutluluk duyacağız, Kont John Adolphus," dedi George William nazikçe. "Çok zarif ve yetenekli bir beyefendi, ayrıca çok itaatkar ve itaatkâr bir oğul, babanızın
kalbi onunla sevinebilir. Oğlum onun örneğini takip etse iyi olur ve onun kontla bir dostluk kurmasından
çok memnun olurum."

"Hem oğlunun hem de babasının dostluğunu kazanmak için gayretle çabalayacağım," diye cevapladı Seçmen Prensi gülümseyerek, "ve eğer bunu elde edemezsem bu benim
hatam olmayacak."

"En saygıdeğer efendim, zaten sahip olduğunuzdan daha fazlasını kazanamazsınız,"
diye haykırdı Schwarzenberg, eğilerek. "Seçmen şimdi bana Majestelerine bir soru sormama izin verir mi?"

"Sorunuzu hemen sorun," diye haykırdı Seçmen, "talebinizi duymam için, zengin ve güçlü Kont Schwarzenberg'in, yoksul, etkisiz Seçmen'den ne isteyebileceğini gerçekten merak ediyorum."

"Öncelikle, sorum, çok nazik hanımefendi: Majesteleri, _şölenimin_ hangi saatte başlamasını emrediyor?"

"Karar vermeyi bana mı bırakıyorsunuz, kocam?" diye sordu Seçmen, gülümseyerek.

Seçmen başını sallayarak onayladı.

"Kızlarımı davet ettiğinize göre," dedi Seçmen, "sanırım
dans olacak ve akşam saatleri bunun için en uygun zaman. Şölen_ saat altıda başlasın."

Seçmen'in kaşları çatıldı, çünkü neşeli, gürültülü akşam partilerinden hiç hoşlanmazdı ve normal saatte ciddi bir akşam yemeği onun için çok daha hoş olurdu.

"Majesteleri balo açılış saatini belirledi," dedi Kont Schwarzenberg saygıyla. "Ama şimdi ayrıca sizden bir akşam yemeği saati belirlemenizi rica ediyorum, çünkü o gün benimle birlikte yemek yiyerek
üstünlüğünüzü lütfedersiniz."

"Evet, bu onur size gösterilecek," diye haykırdı Seçmen neşeyle. "Geleceğiz, kesinlikle geleceğiz. Ve öğle yemeği için saati kendim belirleyeceğim. Saat iki olsun. O zaman dans bitmeden ve müzik kafalarımızı döndürmeden önce masada keyifli saatler geçireceğiz."

"O zaman saat iki, çok lütufkâr efendim."

"Ve şimdi, Sayın Kont," diye haykırdı Seçmen, "şimdi isteğiniz. Hemen
ne olduğunu söyleyin. Benden ne isteyebilirsiniz?"

"Çok yüce Elektress, bunu ifade etmeye cesaret edemiyorum, ancak yine de,
isteğimi kabul ederek, bana büyük bir zevk ve onur vereceksiniz. Orada Avusturya elçisi olan kuzenim tarafından Fransa'dan bana bazı muhteşem ipek kumaşlar gönderildi. Ona öyle bir görev vermiştim ki,
Viyana'daki teyzem Kontes Schwarzenberg'e bir hediye
vermeyi düşündüm. Kuzenim bu kumaşları benim için satın aldı ve ayrıca bana bunların Lyon tezgahlarından çıkan en yeni kumaşlar olduğunu ve az önce İmparatoriçe'ye ve Viyana'daki iki arşidüşese bu tür üç elbise
gönderdiğini yazdı. Şimdi, Kontes Schwarzenberg'in İmparatoriçe ve arşidüşeslerin giydiği gibi cüppeler giymesi bana uygun veya uygun gelmedi ve bence altın ve gümüş brokar sadece prens kanından olan hanımlara yakışıyordu."

"Ve siz bunları bize vereceksiniz, Sayın Kont?" diye bağırdı genç Prenses
Sophie Hedwig, yanaklarında belirgin bir renk ve ışıldayan gözlerle.

Seçmen ve yaşlı Prenses bu saf ve aceleci soruya yüksek sesle güldüler ve hatta Seçmen bile biraz güldü.

Seçmen Prens'in yüzü hafifçe kızardı; pencereye çekildi ve dışarı baktı. Ancak Kont Schwarzenberg, genç Prenses'e gülümseyerek baktı, genç Prenses'in kız gibi sabırsızlığı tam da ona yetişmişti.

"Ben," dedi, "en alçakgönüllülükle," brokar kumaşları ayaklarının dibine koymak için Majesteleri'nin iznini isteyeceğim."

"Anne, öyle yap," diye ikna etti Sophie Hedwig; "güzel elbise modellerini iyi Stadtholder'dan al."

"Öyleyse, öyle yapacağım," dedi Seçmen. "Hediyenizi kendim ve genç hanımlar için kabul ediyorum ve teşekkür ediyorum."

Kont'a elini uzattı ve kontu öptü.

"Ve sen, Seçmen, elbiselerin Kont Schwarzenberg'in _şölenine_
zamanında hazırlanmasını emredeceksin!" diye haykırdı Seçmen neşeyle. "En azından
hediyesini önce kendi evinde sergileyerek onu onurlandırmalısın."

"Eşliğinde birkaç tabak var," diye belirtti Schwarzenberg--"üzerine Paris'te moda olan en yeni kadın elbiselerinin resmedildiği birkaç tabak. İmparatoriçe ve arşidüşeslerin cüppeleri onlar tarafından yapıldı."

"Bizim elbiselerimiz de öyle olacak!" diye haykırdı Sophie Hedwig, neşeyle ellerini çırparak. "Sevgili anneciğim--elbiselerimiz moda tabakları tarafından yapılmayacak mı?"

Tam bu sırada Seçmen Prensi tekrar pencere aralığından çıktı ve babasına yaklaştı.

"Majestelerinin izniyle çekilmek istiyorum," dedi. "Tozlu seyahat
takımımı bir kenara koymak için bir süreliğine kendi daireme çekilmek istiyorum."

"Öyle yap oğlum," diye cevapladı Seçmen başını dostça sallayarak. "Altı yıldır senin için hazırlanmış olan
odalarına git ve
dönmeni bekle. Giyin ve akşam yemeğinde bize katıl. Gerisi için, sana içtenlikle hoş geldin diyorum ve dönüşünün senin ve hepimiz için
kötü değil, iyi şeyler üretmesini diliyorum."

"Tanrı babamın iyiliğini kazanmamı ve kendimi buna layık
göstermemi nasip etsin!" diye haykırdı Seçmen Prensi, derin bir ciddiyetle. "Artık
ayrılma onuruna eriştim!"

Seçmenin önünde eğildi ve aynı şekilde selamlayarak Seçmen ve Prenseslere veda etti. Kontu bir gülümsemeyle ve elini sallayarak selamladıktan sonra, hafif elastik adımlarla dairenin içinden kapıya doğru
hızla yürüdü.

IV.--BAĞIŞ.

Seçmen Prensi babasının kabinesinden ayrıldığında, evin memurları ve hizmetçilerinin ciddi bir düzen içinde sıralandığını gördü. Onu, Seçmen dairesine kadar girebilecek ve Seçmen'in kulaklarına hiç de hoş olmayan bir şekilde ulaşabilecek kadar yüksek, üç kez tekrarlanan bir tezahüratla karşıladılar. Frederick William onlara sevgiyle ve gülümseyerek teşekkür etti. Her birini adıyla çağırabilirdi ve daha önceki günlerinde bir parçası oldukları küçük olayları hatırlayarak hepsini büyüledi. Uzun giriş holünün kapısına ulaştığında, "Umarım her zaman iyi arkadaş kalırız," dedi, "ve bir kez daha dostça selamlaşmanız için teşekkür ederim." Kapının yanında duran ve ustaca yamalı resmi kıyafetiyle oldukça görkemli görünen Yaşlı Jock, Seçmen Prensi elini nazikçe omzuna koyduğunda, ağzını bir başka gürleyen hurra için açmıştı.

"Sus, Jock, sus! Bağırma," dedi, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. "Gözlerinde hoş geldin demem yeterli, dudaklarının kelimeleri yüksek sesle telaffuz etmesine gerek yok. Çok sevdiğimiz ve şefkatli babamız hasta ve acı çekiyor, bu nedenle dinlenmesinin yüksek seslerle bozulmasına izin vermemeliyiz. Bu nedenle sessiz ve sakin olun ve yalnızca hepinize hoş geldiğimi söylediğimde bana inanın!"

Onlara bir kez daha dostça başını salladı ve diğer tarafında kendi dairelerinin bulunduğu uzun koridora çıktı. Hızla devam etti, elinin kuvvetli bir baskısıyla antrenin kapısını açtı ve içeri girdi. Sandıklar ve diğer eşyalar vahşi bir düzensizlik içinde, dış salonda yığılmış halde yatıyordu ve yaşlı Dietrich, birkaç hizmetçi ve uşağıyla birlikte paketleri çözmek ve boşaltmakla meşguldü. Seçmen Prensi aceleyle yanından geçip yatak odasına girdi. Burada da her şeyin karmakarışık olduğunu gördü; toz, yastıkları solmuş ve hatta yer yer yırtık pırtık goblenlerle kaplı, kullanışsız eski mobilyaların üzerinde yoğunlaşmıştı. Solmuş kağıtlarla kaplı duvarlardan, birkaç eski ata portresi ciddi ve kasvetli bir şekilde ona bakıyordu ve hüzünlü gözleri ona burada ne istediğini ve neden onları uykularından uyandırmak ve yıllardır biriken tozu dağıtmak için geldiğini soruyor gibiydi. Prens'e sanki bu misafirperver olmayan soruyu, az önce önünden geçtiği ataları Albert Achilles'in dudaklarından açıkça duyulmuş gibi geldi ve büyük, ışıldayan gözleri meydan okurcasına bakıyordu. Frederick William durdu ve atasına üzgün bir gülümsemeyle baktı. "Çok
isteğime aykırı geldim, Seçmen Albert Achilles," dedi. "Size temin ederim, çok
isteğime aykırı ve geleceği düşünmeseydim, tekrar
gider ve _asla_ geri dönmezdim. Ama gelecek uğruna
şimdiye katlanılmalı; bu yüzden beni affet, büyük, yiğit atam,
ve inan bana sana şeref vereceğim!"

Resme başını salladı ve ilerledi, çalışma odası olacak olan bir sonraki odaya doğru ilerledi. Burada her şey neredeyse dört yıl önce bıraktığı gibiydi. Eski mobilyalar tanıdık yerlerinde hareketsizce duruyordu; Daha önce hocası Leuchtmar von Kalkhun eşliğinde çalışmalarına adadığı kahverengi vernikli yazı masası hâlâ oradaydı; yanında sade, kaba kitap rafları ve üzerlerinde toz ve örümcek ağlarıyla kaplı, bilgi ve bilgelik içtiği eski deri ciltli ciltler duruyordu. Her iki pencerenin önünde, tıpkı o zamanki gibi, koyu kırmızı ipek perdeler asılıydı, ancak güneş onları kısmen orijinal renklerinden mahrum bırakmış ve iç içe geçmiş hastalıklı sarı çizgiler vardı. Eski kanepe de, şık kahverengi deri kaplamasıyla hâlâ varlığını sürdürüyordu ve yanında yüksek, dik sırtlı ve garip bir şekilde dönmüş ayaklı iki deri koltuk duruyordu. Hiç kimse bu haraplık izlerini onarmak için zahmete girmemişti ve Seçmen Prensi'ni bekledikleri sürece, onun kabulü için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Dört yıl bu odaların üzerinden geçmişti, toz ve örümcek ağları ve yastık ve perdelerdeki solgun çizgiler dışında varlıklarına dair hiçbir iz bırakmadan. İç çeken Seçim Prensi kendini iki koltuktan birine attı. Eski mobilya parçası altında gıcırdıyordu, sanki bu sesle onu selamlayacak ve geçmişi hatırlatacakmış gibi. Başını, derisi şakaklarını serinleten sırtına yasladı, sanki yeni eve gelmiş olan alnına soğuk bir el konmuş gibi. Bakışları yavaşça odayı taradı ve ona son dört yılın yalnız, kasvetli ve tozlu odada hayalet şekiller gibi kayıp gittiğini gördü. Ona soluk gülümsemelerle ve donuk gözlerle baktılar ve gölge gibi yanından geçip gittiler, arkasında ona tozdan başka bir şey bırakmadılar, neredeyse hiç izi kalmamış bir yaradan başka bir şey bırakmadılar. Neredeyse hiç izi kalmamış!

Bazen hala kanıyordu, geçmişinin bu yarası. Bazen
bu yaranın iyileşmesinin mümkün olmadığını, asla kapanmayacağını ve acısının
asla bitmeyeceğini düşünüyordu.

Dört yılın gölgeleri o kasvetli, tozlu odadan geçerken tam da böyle düşünüyordu.
Bu hayaletlerin en küçüğü yanında durduğunda, gri sis perdesini geriye attığında ve altında ona güzel, pembe bir kadın yüzü gösterdiğinde, alev alev gözleri, büzülen dudakları ve hoş gülümsemesiyle elini kaldırıp ona işaret ettiğinde, fısıldayarak: "Her şeyi geride bırak ve bana gel! _Ben_ seni bekliyorum! _Seni_
seviyorum! Ah, bana gel!"

Bu fısıldanan sesler ne kadar tatlı ve baştan çıkarıcıydı, yaradaki acı ne kadar yakıcıydı ama henüz iyileşmemişti! Tekrar kanamaya başladı, tekrar gözlerine yaşlar
doldu. Onlardan utanmıyordu ve yine de, yanaklarından aşağı doğru aktıklarını
hissederken, ellerini küçümseyerek, pembe yanaklı ve büyüleyici gülümsemeli hayalete, geçen yılın
gölgesine doğru uzattı ve mırıldandı: "Benden uzak dur! Kalbimi
baştan çıkarmak için bana yaklaşma! Seni takip etmeyebilirim - etmeyebilirim ve _etmeyeceğim_."

"Ve _etmeyeceğim_!" diye yüksek sesle tekrarladı ve başını meydan okurcasına ve gururla sallayarak, bir aslan gibi, rahat koltuğundan
atladı. "Ne yapmayacaksın?" diye sordu arkasından yumuşak bir ses ve arkasını döndüğünde arkasında, içeri yeni girmiş olan ve yumuşak, nazik bakışları şefkatli bir ifadeyle ona bakan Baron von Leuchtmar'ı gördü.

"Leuchtmar!" diye bağırdı Prens, iki elini uzatarak onu karşılamak için aceleyle. "Tanrıya şükürler olsun ki buradasın, şu anda yanıma geldin! Ah! Keşke beni Spandow'da bırakmasaydın da
yanımda kalsaydın!"

"Hayır, Prensim! Halkın gözlerinin sizi tek başına karşılaması ve hocasının yanından
gittiğini gördükleri çocuğun şimdi onlara tekrar cesur ve bağımsız bir genç adam olarak görünmesi uygundu, sadece kendi güçlerine güvenen ve artık yanında bir hocası olmayan, sadece kendi görev duygusu ve vicdanı olan. Ama neden bu kadar üzücü, Prens Frederick William? Yolculuğunuz gerçekten de bir zafer alayıydı; bir Roma imparatoru gibi babanızın şehrine girdiniz ve şimdi sizi burada, yalnız, sıkıntılı bir yüzle, yanaklarınızda gözyaşlarıyla mı buluyorum?"

"Yanaklarımda gözyaşlarıyla mı?" diye tekrarladı Prens; "lanetlerle, öfkeyle ve kalbimde üzüntüyle. Ah, dostum, neden yanımda değildin? Belki de beni son saatin acısından kurtarırdın. Yanımda dururdun, beni cesaretlendirirdin!"

"Tanrım, o zaman ne oldu?"

"Bana sanki bir günahtan dönen suçluymuşum gibi davranıldı!" diye haykırdı Frederick William öfkeli bir acıyla. "Bana sanki bir isyancı ve isyan kışkırtıcısıymışım gibi davrandılar, buraya suç amaçlı, bir kalabalığın başında ve bir haydut komutanı gibi, hükümdarına kalesinde saldırmış gibi. Dizlerimin üzerinde af dilememe izin verdiler, beni kaldırmadan -- terk edilmiş bir kötü adam gibi davrandılar, her saat yeni bir salgına tanıklık etmesini beklediler."

"Ama düşünün, Prensim, sizin kabulünüzün nezaketsiz olmasını beklemek için nedeniniz vardı ve bu denemelerin size babanızdan geleceğini düşündünüz."

"Hayır, babamdan değil, _ondan_--soğuk gülümsemesi ve alaycı sakinliğiyle babamın yanında duran o kötü ruhtan! Babamın kalbini kıskançlık ve nefretle zehirledi,
tek oğluna karşı güvensizlikle doldurdu ve
nefretten kendisi bir hasat
biçmek için anlaşmazlık
ekti! Ve o benim aşağılanmama tanık oldu ve
babamın önünde diz çöküp dudaklarından tek bir sevgi sözcüğü için boşuna yalvarırken bana nasıl küçümseyici bir üstünlükle baktığını gördüm! Ama _o_
dudaklarında bu sözcüğü soldurmuştu ve sadece _ona_ şefkat ve saygı sözcükleri vardı! Sadece _ona_ takdirler,
güven ve sevgi! Orada, eğilmiş ve önemsiz bir şekilde, onun altında büzülen zavallı babamın yanında soğuk ve kibirli bir yüzle dururken--oh, şimdiye kadar Onun altında koltuğunda oturuyordu--kalbimin her bir sinirinde, beynimin her bir lifinde, _o_ ve _o_'nun burada, komutan ve Egemen olarak tek başına egemen olduğunu hissettim; ve onun önünde eğilip bükülmeyen
ki, onun tarafından toza fırlatılacak ve çiğnenecek! Hepsi onun önünde eğiliyor--_hepsi_! O, gözlerinin manyetik bakışlarıyla
kendisine yaklaşan herkesi iradesine tabi kılan ve en
sert kalpleri bile yumuşak ve esnek hale getiren, böylece mum gibi
kendilerini şekillendiren ellerinin şekillendirmesine izin veren bir sihirbaz gibidir. Yirmi yıldır ona karşı savaşan düşmanı olan annem bile onun tarafından yenildi,
ve o onun efendisi oldu ve onu kendi iradesine zorladı. Onun büyüsünün çemberine düştüğünün hiç farkında değil, yine de, geri kalanlar gibi, onun ellerinde sadece bir araç. Ama o bunu hissetmiyor ve kendini özgür sanıyor, kendisi bağlıyken ve onun huzurunda kendi iradesi yok. Bunu gördüm, hissettim ve kalbimi
anlatılamaz bir kederle, şiddetli bir öfkeyle doldurdu. O, neredeyse can çekiştiğim utancı ve aşağılanmayı hiç hissetmedi; yardımıma gelmedi, çünkü büyücü oradaydı ve onun huzurunda annem oğlunun çok yakın zamanda kendisine döndüğünü unuttu ve _o_ herkesin etrafında döndüğü merkezdi, _o_ durumun hakimiydi ve _onun_ önünde her şey _sefil bir hiçliğe_ dönüşüyordu. Kabulümde soğuk kalan kalpleri büyüledi, onlara bir _şölen_ ihtimaliyle büyüledi, dediği gibi, bunu benim şerefime verecekti ve onlar bu alaya inandılar ve o asil küçümsemenin kendilerine dokunmasına izin verdiler ve onun etinde bir diken olan, çıkarmaya kararlı olduğu ve ayaklar altına aldığı bir diken olanın dönüşünü kutladığı o acımasız övünmeyi hissetmediler! Buraya mütevazı, fakir ve eli boş geldim ve _o_
anneme ve kız kardeşlerime hediyeler sunarak dönüşümü kutladı!
Ve onlar da onları kabul ettiler, hiç de aşağılanma hissetmediler ve
düşmanımın, hasmımın, katilimin
kendilerine sunduğu kıyafetlerle _şölene_ gelecekler!"

"Prens, çok ileri gidiyorsun. Nefretin seni götürüyor."

"Hayır, çok ileri gitmiyorum!" diye bağırdı Prens, kendinden geçmiş bir şekilde.
Yüzü ölümcül şekilde solgundu, gözleri parlıyordu ve tüm varlığı öfke ve nefret ateşiyle
dolmuş gibiydi. "Hayır, çok ileri gitmiyorum ve nefretim beni götürmüyor! O evimin -ülkemin- kötü iblisidir! Son yirmi yıldaki tüm felaketlerden,
ailemin başına gelen tüm aşağılanma ve utançtan o sorumludur.
Mark mahvolacak -bu onun sonu, bu onun hedefi; Brandenburg Seçim
evi'nin ölmesi gerekiyor--bu onun umudu; ve bu umudun gerçeğe dönüşmesi için
hiçbir yolu denemeden
bırakmayacak. Beni daha önce bir kez öldürmeye
çalıştı[22] ve tekrar deneyecek. Bana diktiği her bakışta bir hançer ucu, bana yönelttiği her kelimede bir zehir damlası gizli. Eğer onunla bir kulenin tepesinde tek başıma dursam, beni
aşağı fırlatırdı ve sonra tabutumu binlerce gözyaşıyla takip ederdi! Ve babam ona yaslanır ve Tanrı'ya sadece oğlunun ondan
kaçırıldığı için şükrederdi, arkadaşının, en sevdiği kişinin değil; ve annem benim için ağlardı ve yine de ona sunduğu yas içinde dolaşırdı ve eğer zihnini dağıtmak ve ruhunu yükseltmek için kendini zorlarsa bunu özel bir nezaket eylemi olarak değerlendirirdi. Hiçbir ses ona karşı
yükselmezdi ve hiç kimse onu suçlamaya cesaret edemezdi, çünkü
babam onu ​​bizzat korurdu ve İmparator'un lütfu ve iyiliği onu her türlü şüpheden
açıkça alıkoyardı. O benim efendim, efendim -- beni öfke ve kızgınlıkla dolduran şey budur; ve eğer kont önce beni öldürmeyi ve
beni ortadan kaldırmayı başaramazsa bundan kesinlikle
öleceğim."

"Bunu denemeye cesaret edemez, çünkü kamuoyunun onu
suçlayıp katil olarak kınayacağını biliyor."

"Kamuoyunu ne umursar, kamuoyundan ne ister--onu bastırma
gücüne sahip olan, _o_ kadar güvende duran ki ona
dokunamayacak_?"

"Hiç kimse kamuoyunun ona ulaşamayacağı ve onu
aşağıdaki derinliklere
atamayacağı kadar yüksekte duramaz, Prens, çünkü kamuoyu
ulusun sesidir ve ulusun sesi Tanrı'nın sesidir! Ve bana inanın,
Prens, bu ses bir gün onu suçlayacak ve cezalandıracak."

"Evet, belki bir gün, beni yolundan itip öldürdüğünde,
babam son evine gittiğinde,
İmparator
Brandenburg Mark'ını engelsiz bir tımar olarak ilan ettiğinde ve
Kont Schwarzenberg'e veya oğluna bir lütuf eylemi olarak bağışladığında. Ah, onun
tüm
planlarını biliyorum ve hayatımın bundan sonra hiçbir anının güvende olmadığını biliyorum - eğer ihtiyat ve kurnazlık beni kurtarmazsa
ölümün kurbanı olacağımı bilin!
Buraya yaptığım uzun yolculuk boyunca bunların hepsini düşündüm.
Her şeyi tarttım, her şeyi düşündüm ve tüm geleceğim beyaz bir kağıt gibi önümde uzanıyordu. Bir elin onu açtığını ve kanlı harflerle 'Ölüm' kelimesini yazdığını gördüm; ama bu kelimeyi dikkatli bir parmakla silinmiş ve sonuna kadar yazılmadan önce, küçük ve neredeyse görünmeyen
harflerle 'Yaşam' kelimesiyle değiştirildiğini gördüm. Evet, yaşayacağım, hüküm süreceğim, şöhret, onur ve nüfuz sahibi olacağım, kendime bir isim yapacağım! Leuchtmar, Hollanda'da gençliğimi, umutlarımı, hayallerimi, kalbimi geride bıraktım! Buraya, on sekiz yaşıma rağmen, gençliğinin enkazından yalnızca şunu kurtaracak bir adam olarak geliyorum: gelecek ve şöhret! Çok fazla acı çekmiş bir adam, kendisi hakkında şöyle diyebilir: Acıya meydan okuyorum ve artık üzerimde hiçbir gücü yok! Hayata meydan okuyorum ve onu _fethedeceğim_! Evet,
Leuchtmar, onu _fethedeceğim_; ve artık onu sevmesem de, benden koparılmasına izin vermek istemiyorum. Beni dinle dostum, çünkü bugün
uzun bir süre boyunca seninle açıkça ve samimi bir şekilde konuşabileceğim
son zaman. Gençliğimin rehberi, bana dostluğunu ve inancını korumanı rica ediyorum. Bana olan güvenini asla kaybetmemeni ve
eğer bir şüphe
içine
girerse, bu saati hatırlamanı rica ediyorum, kalbimi sana
açtığım ve senin öfkeme ve üzüntüme, heyecanıma ve nefretime tanık olduğun!
Yüz ifademe aşinasın dostum; onu hafızana kazı ki,
uzun bir süre daha göremesen bile asla unutmayasın. Bir kez daha gözlerime bak ve bakışlarımda sana olan sevgimi ve saygımı oku!"

"Gözlerinin içine bakıyorum, kalbimin oğlu," dedi Leuchtmar, derinden etkilenmiş bir şekilde.
"Gözlerinden ruhuna, kalbine bakıyorum ve orada büyük bir kararlılık ve kahramanca hedefler görüyorum. Onların peşinden git, benim
sevgilim, ve şimdiki zaman sana karanlık ve kasvetli göründüğünde, o zaman
gözünü senin üzerinde süzülen ve senin
geleceğin olan parıldayan yıldıza kaldır. Kötülüğe katlanmak ve yine de neşeli ve cesur kalmak, işte orada
gerçek kahramanlık yatar. Dünyevi ihtiyaçların tozundan uzaklaşmak, başını göğe doğru tutarak
üzerinden geçmek, böylece gerçek inancın kanıtlanır. Tanrı seni korusun, oğlum! Cesur ol, akıllı ol, dürüst ol! Kendine, arkadaşlarına, halkına ve Tanrına güven; o zaman gelecek senin olur ve tüm
düşmanlarını yenersin ve şimdi seni yendiğini düşünen
gururlu adamı yenersin. Sana cesur ol, akıllı ol, dürüst ol dedim. Ama bir şeyi unuttum, şimdi ekleyeceğim --_dikkatli ol_! Şunu hatırla ki
çoğu zaman zaferi getiren kılıç değil, kurnazlıktır;
Roma'yı özgürleştiren Brutus'u hatırla."

"Ah dostum, gerçeği söyledin," diye haykırdı Prens; "ruhumun derinliklerine kadar okudun ve en derin düşüncelerimi anladın. Şimdi
mutluyum ve güven doluyum, çünkü dostum ve öğretmenim benden asla şüphe
etmeyecek. Ve bir şey daha duy, Leuchtmar'ım. Bu saatin bir hatırasını kabul etmelisin, Lahey'den ayrılmadan önce bile hazırladığım bir hatıra ve bu sana minnettarlığımın bir kanıtı olacak. Ben fakir ve güçsüzüm ve tüm umutlarımı geleceğe kurduğum gibi
hediyelerimi de öyle yapmalıyım. Benden geleceğimin bir armağanını kabul etmelisin, dostum. Bana yaptığınız şeyin telafi edilemeyeceğini çok iyi biliyorum,
ama size minnettarlığımı memnuniyetle ifade etmek istiyorum ve bu yüzden
size bu kağıdı veriyorum!"

Cep çantasından bir kağıt çıkardı ve dostça bir gülümsemeyle
Leuchtmar'a uzattı. "Al ve oku," dedi.

Baron Leuchtmar von Kalkhun kağıdı aldı ve gözlerini
dışarıda büyük harflerle yazılmış kelimelere dikti.

"Bir Beklenti Belgesi!" dedi şaşkınlıkla.

Seçmen Prens başını salladı. "Kendi elimle yazılmış ve kendi mühür yüzüğümle mühürlenmiş bir beklenti belgesi. Evet, evet dostum,
verebileceğim tek şey beklentiler; ancak Seçmen Prensi
bir gün Seçmen olursa, bu beklentileri gerçeğe ve hakikate dönüştürecektir. Şimdi kağıdı açın ve nasıl bir beklenti barındırdığına bakın. "

"Cleves toprakları içinde bulunan Neuenhof'un feodal mülkiyetini bağışlayan bir eylem!" diye haykırdı Leuchtmar neşeyle. "Ah, sevgili Prensim,
bu gerçekten de prenslere layık bir hediye!"

"Ama bunu size veren Prens değil, minnettar bilgindir,"
dedi Frederick William, "ve bunun kanıtı olarak bu sözleri yazdım,
kendim okuyacağım." Kâğıt üzerine eğildi ve okudu: "Biz
gönüllü olarak ve gereken özeni göstererek, Baron Leuchtmar von Kalkhun'a bu Neuenhof mülkünü, kendisine duyduğumuz özel ve dostça sevgiden dolayı, vermeyi taahhüt ettik ve söz verdik. Ayrıca yemin ederiz ki
eğer bundan sonra güç ve otoriteye ulaşırsak ve çok değer verdiğimiz
Romilian von Leuchtmar ölümle üzüntümüze mahkûm olursa, biz de aynı şekilde bu mülkü en büyük oğluna bırakacağız ve ona hayattayken babasına tahsis ettiğimiz ve takdir ettiğimiz her şeyin tadını çıkarmasını sağlayacağız."[23]

"Bu gerçekten de mutluluğu ve ödülü mezardan öteye taşımaktır!" diye haykırdı
Leuchtmar, gözlerinde yaşlarla. "Ah, sana teşekkür ediyorum, Prensim, sana
en içten, kendim ve çocuklarım için teşekkür ediyorum!"

"Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok, dostum," dedi Prens. "Sana her zaman çok daha fazla borçlu olacağım. Ancak, bir gün ülkem için iyi bir
Prens ve halkım için bir baba olursam, o zaman bunun sana, öğretmenime, eğitimcime yaptığım karşılık olduğunu düşünmelisin! Görüyorsun, geleceğe umutla bakıyorum ve katilce planlardan kaçmayı ve hedeflerimi yerine getirmeyi başaracağımı düşünüyorum. Ama, gerçekten, uyarınızı asla unutamam,
ve her şeyden önce dikkatli _olmalıyım_. Brutus'un yaptığı gibi bir maske takın!
Bir kez daha kucaklayayım seni, dostum Leuchtmar; bir kez daha gözlerimin içine bak.
Ve şimdi--birinin geldiğini duyuyorum! Elveda, Leuchtmar! Maskemi taktım ve
bir an bile yüzümden çıkaramıyorum."

V.--BRUTUS.

Kapı şimdi açılmıştı, bir uşak içeri girdi ve "Majesteleri
Seçmen!" diye duyurdu. Ve Seçmen Prensi ilerlemeye fırsat bulamadan,
Seçmen odaya girmişti.

"Bir kez daha sizi karşılamaya geldim, Frederick!" diye haykırdı, kollarını
oğluna doğru uzatarak. "Hiçbir şahide yer vermeden, tıpkı annesi gibi
oğlumu selamlamak ve bir kez daha burada olduğu için ne kadar mutlu olduğumu söylemek isterdim."

Kollarını oğlunun boynuna doladı ve onu hararetle
göğsüne bastırdı. Seçmen yaklaştığında bir kenara çekilen Baron Leuchtmar, şimdi yavaşça daireden kapıya doğru ilerledi ve kapıyı açmak üzereyken, Seçmen hemen başını kaldırdı ve
etrafına baktı.

"Olduğun yerde kal, Baron Leuchtmar," dedi; "neden bizden
kaçıp gittin?"

"Seçmen ve oğlu arasındaki
gizli konuşmayı
rahatsız etmem."

"Bizi hiç rahatsız etmiyorsun, çünkü sen bize aitsin, Leuchtmar," diye cevapladı
Charlotte Elizabeth ona nazikçe başını sallayarak. "Tam tersine,
burada olduğunu bildiğimi ve tam da bu nedenle buraya geldiğimi,
sizi tanık olmadan selamlamak ve sizinle ve oğlumla
özel bir konuşma yapmak için geldiğimi söyleyeceğim. Çünkü çok iyi biliyorum ki, Leuchtmar, sana güvenebiliriz ve sen _bize_ aitsin --yani, Schwarzenberg'in düşmanlarına, Emperyalistlerin ve Katoliklerin düşmanlarına, İsveçlilerin ve Reformcuların
dostlarına."

"Majesteleri, evime gittiğim gibi döndüğümden emin olabilirsiniz," dedi Leuchtmar içtenlikle - "yani, dürüst bir Protestan, gerçek bir Brandenburger ve Prag barışını sonuçlandıranların ve böylece Brandenburg Elektörü'nü İsveçlilerden ayıranların ve onu tamamen ve yalnızca İmparator'un çıkarlarına hizmet edenlerin kararlı bir muhalifiyim. "

"Bunu gerçekleştiren kötü adamı _adlandırmayacaksın_," diye haykırdı Seçmen, "ama ben adını vereceğim: Kont Schwarzenberg! O,
Mark'taki Stadtholder'dır, başımıza bütün bu kötülükleri ve
utançları getiren, bizi en yakın kan bağı olan İsveç Kralı'nın ailesinden
ayıran ve bizi yeminli düşmanlarımız ve rakiplerimiz olanlarla, Emperyalistlerle, Avusturyalılarla bir araya getirip onlara tabi kılan kişidir. Ah, oğlum! Bana söz ver ki, bir gün şu anda katlanmak zorunda olduğumuz
aşağılanma ve aşağılanmanın intikamını alacaksın. Eve dönüşünüzün bu ilk saatinde, benimle ciddi bir şekilde el ele vererek yemin edin ki, iktidara gelir gelmez hükümetinizin ilk eylemi İmparator'a bağlılığınızı reddetmek ve doğal müttefiklerimiz olan İsveçlilerle tekrar ittifak kurmak olacaktır."

Sağ elini oğluna uzattı. "Yemin et oğlum!" diye haykırdı ciddi bir şekilde, "elini bana uzat!"

Ancak Frederick William elini onun elinin içine koymadı. Geri çekildi ve uzattığı
elini reddetti.

"Affet beni, en sevgili annem," dedi, "affet beni; ama yemin edemem, çünkü yeminimi tutabileceğimi bilmiyorum! İyi Tanrı, merhametli babamın hayatını uzun süre korusun ve ona görkemli bir saltanat bahşetsin. Fakat bundan sonra ve şüphesiz en derin pişmanlığımla, görev ve Veraset hakkı hükümetin dizginlerini benim elime verirse, o zaman onları, zamanın ve ülkenin iyiliğinin belirlediği koşullara göre yönlendirmeliyim; ve kendimi önceden herhangi bir sözle veya vaatle bağlamaya cesaret edemem."

"Evinin, ailenin ve ülkenin o kötü düşmanının yaptığı tüm kötülükleri telafi edeceğine dair bana söz vermeyi reddediyorsun, oğlum?"

"Sevgili annem, kimden bahsettiğini ve bu kadar iğrenç bir suçun altına kim girdiğini bilmiyorum."

Seçmen, dürtüsel bir hareketle elini onun koluna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"İkiyüzlü müsün, yoksa bu doğru mu?" diye sordu. "Kimden bahsettiğimi bilmiyor musun? Evinizin ve ailenizin düşmanının kim olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Bunu boşuna anlamaya çalışıyorum, anne ve sizden bu nedenle bana kızmamanızı rica ediyorum, çünkü lütfunuz yaklaşık dört yıldır uzakta olduğumu ve bu nedenle buradaki durumla pek de aşina olmadığımı yansıtmalıdır. Eğer bu soruyu bana ayrılmadan önce sormuş olsaydınız, tereddüt etmeden 'Kont Schwarzenberg!' diye cevap verirdim. Ama o zamandan beri deneyimsizliğim ve öngörüsüzlüğüm nedeniyle birçok konuda konta haksızlık ettiğimi öğrendim; o çok büyük ve deneyimli bir devlet adamı ve politikacıdır ve uzakları gören bakışlarıyla şeylerin ilişkilerini benim deneyimsiz gözlerimle gördüğümden çok daha net bir şekilde ayırt edebilir. Kim bilir, ama sonuçta Prag'ın huzuru ülkemiz için gerçek bir lütuf olmuştur. Şu anki acınası ve çökmekte olan durumunu tarafsız olarak gördüğümde, herhangi bir kararlı savaş partisine katılmış olsaydık, işlerin ne olabileceği üzerine dehşetle düşünmekten nasıl kaçınabilirim. İsveçlilerin tarafını tutmuş olsaydık, maddi kaynaklarda bizi çok aşan güçlü İmparator'un düşmanlığı, bizi çoktan kökten yok ederdi ve sevgili babam büyük ihtimalle kayınbiraderi Palatinate Elektörü veya kuzeni Liegnitz ve Jaegerndorf Markizi ile aynı acıklı kaderi paylaşırdı. Eşi ve çocuklarıyla birlikte yabancı topraklarda sürgünde dolaşmış veya yabancılar arasında kederinden ölmüş olmalı. Öte yandan, İsveçlilere karşı İmparator'un yanında yer alsaydık, öfkeli, amansız bir düşman topraklarımızın kalbine yerleşecekti ve sadece Pomeranya değil, Mark ve Prusya düklüğü de savaşçı orduları tarafından istila edilecekti. Fakat buraya yolculuğum sırasında ülkemizin sefaletine ve tarifsiz sefaletine tanık oldum ve
kendime ağır, kederli bir kalple, tarafsızlık onu böyle bir yoksulluğa düşürebilseydi ve böyle bir ihtiyaç ve acıya
sürükleyebilseydi, savaş zamanlarında mutsuz ülkemizin halinin ne olacağını sordum. Ve sonra Kont Schwarzenberg'in Mark'ta Stadtholder olarak, her şeyden önce, kendisine emanet edilen Mark'ı daha büyük bir felaketten korumak istemesinin, onu tarafsız tutarak, İmparator ve İsveçliler arasında tarafsız olarak, doğru davrandığını kabul etmek zorunda kaldım. Bu nedenle, onu daha önce sık sık haksız yere suçladığım için kalbimden af ​​diledim, çünkü o gerçekten efendisine sadık ve gayretli bir hizmetkardı ve özellikle onun çıkarlarını ilerletmek, konumunu korumak ve bu sıkıntılı zamanlarda onu teselli etmek için çabalıyordu. Ayrıca, sadece Seçmen'in onu yücelttiğini ve ona gerçek ve değerli danışmanı ve arkadaşı olarak saygı duyduğunu değil, annemin de onu kendi lehine çevirdiğini ve daha önce ona karşı duyduğu güvensizlikten tamamen kurtulduğunu görüyorum. Çünkü Seçmen'in kontun kendisine ve kızlarına hediye olarak elbise vermesine izin vermesi büyük bir iyiliğin kanıtıdır ve aramızdan hiç kimse _ona_ güvenmezlik edemez, çünkü o benim dönüşümü o kadar içtenlikle seviniyor ki, onu görkemli bir festivalle kutlamaya gönüllü oluyor. Tüm Seçmen ailesi bu festivale daveti kabul etti ve böylece Berlin'e, evet, tüm ülkeye, Stadtholder ile en iyi şartlarda olduğumuzu ve ona olan güvenimizi sarsabilecek hiçbir şeyin olmadığını kanıtladı.'"

Seçmen, oğlunu giderek artan bir şaşkınlıkla dinlemişti. Bakışları giderek daha öfkeli hale gelmişti; sık sık oğlundan Leuchtmar'a dönüyordu, sanki onun yüz hatlarından şaşkınlığını ve öfkesini paylaşıp paylaşmadığını okumak ister gibi. Şimdi, Prens sessizleştiğinde, Leuchtmar'a doğru yürüdü ve elini koluna koydu.

"Leuchtmar," diye sordu titreyen bir sesle, "ciddi mi? Gerçekten bu kadar
tamamen değişti mi? Gerçekten düşmanlarımıza ve
düşmanlarımıza mı geçti?"

"Çok merhametli hanımefendi, Seçmen Prensi annesinden asla
yabancılaşmayacak kadar hassas bir oğul," diye cevapladı baron içtenlikle.

"Doğruyu söylüyor, en sevgili annem," diye haykırdı Frederick William, annesine yaklaşarak. "Sana karşı asla değişemem, sana olan
minnettarlığımı ve sevgimi asla unutamam, asla düşmanlarına ve
düşmanlarına mı geçmem. Ama neden siyaseti özel hayatımıza taşıyalım ve İsveçliler ve Emperyalistler, Katolikler ve Reformcuların aile hayatımızla ve ev çevremizle ne işi var? Siyaseti, onlarla başa çıkmakla görevli olanlara bırakalım; hükümete karışmaya çalışmayalım, çünkü bunu yapmaya hakkımız yok ve meseleleri bizden çok daha iyi anlayan ve devlet makinesini bilgelik kadar öngörüyle yönetenlere çekilmeliyiz. Ben, en azından, kendimi bu tür külfetli işlerden uzak tutmaya, gençliğimin ve özgürlüğümün tadını çıkarmaya kararlıyım ve Tanrı'ya, hükümeti yönetmenin yükünü taşımak zorunda olmadığım, sadece bana verilen hoş görevin yönetilmeme izin vermek olduğu için şükrediyorum!"

"Mümkün değil!" diye haykırdı Seçmen, bir tutku patlamasıyla - "hayır, _benim_ oğlumun böyle konuşup düşünmesi mümkün değil! Ey
Leuchtmar! Oğlumu ne yaptın? Onu kim değiştirdi, sevgilim,
biricik oğlum? Bir kahraman olarak geri dönmesini, evimize, inancımıza ve
anavatanımıza sadık olan herkesi etrafında toplamasını umuyordum! Düşmanımın
saldırılarına, alçaklığına ve hilelerine karşı onda bir sığınak bulmayı umuyordum! Oğlunun babasının kalbini geri kazanmayı başaracağını ve onu
tamamen ona hükmeden ve hepimizi ezecek olan o gururlu adama karşı çevireceğini umuyordum. Aman Tanrım!
Tanrım! Üç uzun yıldır onun geri dönüşünü intikam ve hesaplaşma zamanı olarak bekliyordum ve şimdi o oğul burada ve onda ne
buluyorum? Babasına zayıfça itaat eden bir oğul, Kont Schwarzenberg'e itaatkar bir
hayran, onur ve nüfuz için hiç özlem duymayan, yönetmek ve çalışmak zorunda olmadığı için mutlu olan, ancak
başkalarının onu yönetmek ve onun için çalışmak zorunda olduğu için mutlu olan bir zayıf! Yazık! Ben zavallı bir anneyim ve çok acınasıyım, çünkü oğlumun evimin talihsizliklerinin intikamını almama, düşmanlarımı cezalandırmama ve hesap vermeme yardım edeceğini boşuna umdum!"

Yüzünü elleriyle örttü, yüksek sesle ağladı. Seçmen Prensi
ona karışık bir keder ve acı ifadesiyle baktı, aceleyle bir adım attı,
sanki ona gidip onu kollarının arasına alacakmış gibi, sonra durdu,
yavaşça, nazikçe, yüzü gizlenmiş ve yüksek sesle hıçkırarak ağlayan kadının hala durduğu yerden
gittikçe uzaklaştı. Sanki görünmez bir el onu sürekli olarak annesinden uzaklaştırıyor, antrenin kapısına
gittikçe yaklaştırıyordu. Şimdi kapıya yakın durdu, yaslandı ve--eski kale bu kadar mı kopuktu, yoksa Seçmen Prensi aniden dokunarak
mandala mı basmıştı?--kapı hızla açıldı. Seçmen Prensi
geriye doğru düştü antre ve eğer tökezlediği Seçmen'in uşağı olmasaydı yere düşecekti.

"İnancım üzerine!" diye bağırdı, orada duran uşağa başını sallayarak, kırmızı bir yüz ve derin bir tavırla - "İnancım üzerine! Kapının bu kadar yakınında durman benim için büyük bir şanstı, dostum, yoksa muhtemelen kötü bir düşüş yaşardım. Bu harap eski
şatonun onarılması gerekiyor. Kapılara yaslanmak bile
onların uçup açılmasını engelliyor!"

Kendini toparlayamamış, şaşkınlık içinde orada duran uşağa başını salladı ve odaya geri döndü. Geçerken,
gözleri Leuchtmar'ınkine takıldı, o da onaylayan bir baş hareketiyle karşılık verdi, çalıntı ve anlamlı; sonra bu ani ve beklenmedik olaydan şaşıran Seçmen'e yaklaştı, ellerini yüzünün önünden kaydırdı ve şimdi gözyaşlarını sildi.

"Saygıdeğer annemden onu bu kadar gülünç bir şekilde rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, elini tutup dudaklarına bastırarak. "Benim hatam değildi,
ve sadece kapının güvensizce kilitlenmesinden kaynaklandı. Tam bir şans eseriydi ki, 
lütfunuz uşağınıza kabinin kapısına yakın bir yerde durmasını emretti, çünkü beni
hoş olmayan bir
düşüşten kurtardı."

"Ben uşağa sizin yatak odanızda durmasını emretmedim," dedi Seçmen Hanım, "ve bunu tüm görgü kurallarına aykırı saymıyorum."

Hızla çalışma odasını geçti ve uşak tam karşıdaki kapıdan içeri süzülürken kapıyı açtı.

"Frederick, buraya gel!" diye bağırdı Seçmen Hanım ve uşak başı öne eğik ve alçakgönüllü bir tavırla birkaç adım daha yaklaştı.

"Size antrede beni beklemenizi ve başka birinin yaklaştığını bize önceden bildirmenizi emretmedim mi?" diye sordu Seçmen Hanım.

"Majesteleri," diye cevapladı uşak alçakgönüllülükle, "Efendimizin emirlerini tam olarak yerine getirdim ve antrede durup nöbet tuttum, ama
kimse geldi."

"Ama burası bekleme odası değil, aptal!" diye haykırdı Seçmen. "Orada, dışarıda! Dışarı çık ve bekle!"

Uşak kendisine verilen emri yerine getirmek için acele etti ve Seçmen
Prens'e döndü. "Sana yalvarıyorum oğlum, adamın aptallığını affet," dedi; "ama o, hizmetimizde yalnızca kısa bir süredir olduğu ve dolayısıyla sarayın planını pek bilmediği için biraz hoşgörüyü hak ediyor. Uşağım Koenigsberg'den buraya yolculuk sırasında hastalandı ve onu geride bırakmak zorunda kaldık, bu da çok daha rahatsız ediciydi çünkü o ayrıca bizim kuaförümüzdü ve Seçmen'in saçını benim ve genç hanımlarınki kadar iyi şekillendiriyordu. Kont Schwarzenberg bunu duymuş ve büyük bir şans eseri uşaklarından birini bize bağışlayabilmiş."

"Oh!" diye haykırdı Seçmen Prensi gülümseyerek. "Bu adam, o zaman, Stadtholder'ın hizmetinden sizin lütfunuzun hizmetine mi transfer edildi?"

"Evet, ve söylemeliyim ki o çok yararlı ve etkili bir hizmetçi, Fransız saç kesiminin
en yeni stillerini anlıyor ve ayrıca diğer
yöntemlerde de oldukça yetenekli. Bu nedenle sizden rica ediyorum, bu küçük
hatadan dolayı onu mazur görün."

"Tamamen mazur görülebilir," dedi Seçmen Prensi eğilerek. "Daha
mazur görülebilir, çünkü bu şatoyla henüz
tanımamış olması da mümkün."

"Doğru," diye haykırdı Seçmen Hanım, gözlerini odanın etrafında gezdirerek, "burası biraz
harap ve ıssız görünüyor ve dairelerinizi yeniden döşemek ve daha
rahat bir görünüm kazandırmak için gerçekten de özen gösterilmiş olmalıydı. Biliyorsun, Frederick, burada sadece kısa bir süre kalmayı
umuyoruz ve çok yakında Prusya'ya dönmeyi düşünüyoruz ve orada
kendi kendime daha güzel ve daha
geniş odalar
sağlandığını göreceğim. Orada evin prens hanımıyım ve her yerde hüküm süren
düşes, burada, Berlin'in ikamet sarayında ise kendi kendime
sadece bir misafir gibi görünüyorum, ev halkının yönetiminde hiçbir şey söylemeyen, ama her şeye sessizce razı olan biriyim. Ve _öyledir_ ve öyle bir hale gelmiştir ki, Mark'taki Stadtholder tek yönetici lord ve komutandır ve Seçmen sadece
Stadtholder'ın konuğu olarak buraya gelir."

"Yine de Stadtholder en azından çok nazik ve muhteşem bir ev sahibi gibi görünüyor," diye belirtti Seçmen Prensi gülümseyerek, "kendini asil misafirlerinin rahatı ve eğlencesiyle -hatta gardıroplarıyla- ilgilenmek için ortaya koyan bir ev sahibi."

"Seçmen Majesteleri!" diye bağırdı yaklaşan bir uşak - "Seçmen Majesteleri, evin hizmetkarı dışarıda ve
akşam yemeğinin servis edildiğini ve Seçmen ile genç hanımların çoktan
yemek salonuna geçtiğini duyuruyor."

"O zaman biz de gidelim, oğlum," dedi Seçmen Hanım, elini Seçmen Prensi'ne uzatarak.

"Ama, en merhametli anne, hala yanımda seyahat kıyafeti ve--"

"Oğlum," diye iç çekti Seçmen, "seyahat kıyafetin o kadar gösterişli ve zarif ki, gelecekte saray kıyafetinin
her zaman böyle güzel olmasını diliyorum. Gel, kolunu bana ver ve acele edelim, çünkü
baban bekletilmekten hoşlanmaz ve yemek saatlerinde çok dakiktir. Sen, Baron von Leuchtmar, bizi takip et. Sizi misafirimiz olmaya ve sofraya kadar bize eşlik etmeye davet ediyoruz."

Seçmen, Prens'in uzattığı kolu aldı ve uşağın kendisi için açık tuttuğu
kapıdan içeri girdi. Evin hizmetkarı, elinde altın asayla, onları antrede beklemişken, şimdi önlerine geçti,
uşaklar kapıları açmak için önlerinden uçtu ve eski moda, tozlu ve yarı çürümüş mobilyalarla
doldurulmuş, kasvetli, ıssız bir odadan geçerek prens çiftini, ardından Baron von Leuchtmar'ı, ardından da uşakları saygılı bir mesafeden yürüyerek ilerlettiler. Seçmen, büyük pencerenin derin girintisinde iki Prensesle birlikte dururken, karısı ve oğlu içeri girdi; ikisini de başını kısa bir şekilde sallayarak selamladı ve kendisine saygıyla yaklaşan Baron von Leuchtmar'a karanlık, dostça olmayan bir bakış atarak, kolunu ona uzattı karısı ve onu
uzun masanın iki üst köşesine götürdü.

"Görünüşe göre oğlumuz öğretmeninden vazgeçemiyor," dedi, alçak,
huysuz bir ses tonuyla Seçmene. "Öğretmenini bizimle yemeğe getiriyor, sanki olağan bir şeymiş gibi."

"Affedersiniz, George," diye fısıldadı Seçmen. "Oğlumuzun odasında bulduğum
baronu davet ettim. Onu
nasıl karşılayayım ki. Oğlumuza çok emek ve sevgi verdi ve her zaman bize
sadık bir hizmetkar oldu. "

"Sana belki ama bana değil," diye mırıldandı Seçmen, büyük, yuvarlak koltuğuna gömülürken ve böylece
akşam yemeğinin başlaması için işaret verirken.

Yemek saatleri genellikle George William'ın hükümetin tüm endişelerini ve kaygılarını bir kenara bırakıp
kendisini neşeli bir ifadeyle karısı ve kızlarıyla
zararsız sohbetlere bırakmaya alışkın olduğu saatlerdi.

Bazen masada bulunan saray görevlileriyle canlı bir sohbet etmeyi veya
günlük olayları veya kasabanın dedikodularını anlatmalarını dinleyerek eğlenmeyi bile severdi. Ancak
bugün Seçmen asık suratlı ve sessiz kaldı.
Konuşmayı karısına bıraktı ve
Seçmen Prens'ten Hollanda sarayındaki yakın akrabaları hakkında bilgi aldı. Prens onun tüm sorularını yanıtladı,
bu arada kendini gereği gibi gerekli olan ve asla kendiliğinden olmayan şeylerle sınırladı Hollanda sarayındaki kendi hayatı ve ikametgahı hakkında herhangi bir şey eklemek veya herhangi bir ayrıntıya girmek. Seçmen
huysuz bir sessizlikle dinlemeye devam etti ve oğlunun bu çekingenliği onu daha da keyifsiz hale getiriyordu. Yüzü sürekli olarak daha da karardı ve hatta üçüncü kez kendisine
sunulduktan sonra en sevdiği yemek olan, ağzında limonla servis edilen yaban domuzu kafasını bile küçümseyerek
tadı.

"Yeterince uzun süredir lafı dolandırıyorsun, Seçmen!" diye
bağırdı sıcak bir şekilde. "En temelde en çok ilgilendiğin konu ve kişi hariç, mümkün olan her şeyi sordun.
Seçmen Prensimizin
kendisinin başlaması beklenebilirdi, çünkü 'ağız, yüreğin bolluğundan konuşur.' Ama
genç beyefendimiz zarif bir şekilde tek heceli kalıyor ve babasının yoksulluk içindeki, sessiz
evine
döndüğünde hiç de fazla sevinmemiş gibi görünüyor. Doğru, Orange sarayında çok daha güzel bir tarzda
yaşadı, orada yaşadı, gerçekten de, bolluk ve zevk içinde -bu arada, bu konuda küçük bir şarkı söyleyebiliriz, çünkü oğlumuz harcamaları iyi karşıladı, ama ödemenin tamamı evde hepimize düştü. Ama şimdi,
efendim, şimdi bize Doornward'daki küçük saraydan,
kayınvalidemiz, dul Palatinate Kontesi'nden ve son olarak, annenizin en önemli şey olduğunu
düşündüğünü biliyorum, son olarak bize güzel ve büyüleyici kızı Prenses Ludovicka Hollandine'den de bahsedin."

Prens hafifçe ürperdi. Lahey'den ayrıldığından beri duymadığı bu isimden bahsedildiğinde, yüreğindeki tüm kanın çekilmesini engelleyemedi ve yanaklarına ölümcül bir solgunluk yayıldı. Gözlerini indirdi ve yine de tüm gözlerin sorgulayıcı, meraklı bakışlarla kendisine çevrildiğini hissetti. Ancak bu bilinç, ona kendine hakim olma ve sakinliğini geri kazandırdı. Bir kez daha başını güçlü bir şekilde kaldırdı, alnına ve yanaklarına düşen kahverengi buklelerini geriye doğru salladı ve Seçmen'in sorgulayıcı bakışlarına tam, korkusuz bir bakışla karşılık verdi. "Çok merhametli baba," dedi, sakin ve duygusuz bir sesle, "Doornward'ın küçük sarayı hakkında çok az şey söylenebilir. Palatinate'in Seçmeni olan teyzemiz geçmişi üzüntüyle düşünüyor; üç Prenses, kızları ve üç küçük erkek kardeşleri, geleceğe ve bugüne dair umutla düşünüyorlar, ancak söylenecek çok az şey var."

"Palatinate'in Prensesleri çok güzel olmalılar, değil mi?" diye sordu Seçmen.

"Bence öyleler," diye cevapladı Prens sakin bir şekilde.

"Sadece öyle olduğuna inanıyor!" diye bağırdı babası. "Ona nasıl iftira attıklarını görün, çünkü onun her şeyi tam olarak bildiğine ve Palatinate'in Prenseslerinin güzelliğiyle oldukça özel bir şekilde
aydınlandığına inanmamızı istiyorlardı."

"Ve neden olmasındı, efendim?" diye sordu Seçmen, gülümseyerek. "Palatina Prensesleri bizim kuzenlerimizdir ve onlara karşı samimi, kuzence bir saygı duyması
çok doğal görünüyor."

"Belki, Seçmen!" diye haykırdı George William, "ama keşke
burada kalsaydı! Bu nedenle, Prenses Ludovicka Hollandine hakkında bir şeyler duymak istiyorum. Gerçekten de
raporların anlattığı kadar güzel mi?"

"Evet," diye cevapladı Prens, boğuk bir sesle--"evet, çok güzel. Sadece
bu konuda Leuchtmar'a soru sor; söylediklerimi doğrulayabilir."

"Kendini sorgulamayı tercih ediyorum," dedi Seçmen, amansız bir
vahşetle, "ve senin güzel kuzenin hakkında kendi dudaklarından daha fazla şey öğrenmek istiyorum. Bize Prenses Ludovicka
Hollandine'in çok canlı, neşeli bir genç hanım olduğu ve gelinimiz olmaya hiç de isteksiz olmadığı söylendi."

"Ama, kocam," diye yalvardı Seçmen kısık bir sesle, "mahkememizin huzurunda böyle gizli konulardan bahsetmezsin ve--"

"Ah, Seçmen!" George William sözünü kesti, "bu gizli konular
her yerde duyuldu; konuşmalar sadece burada
Berlin'de değil, ülkenin her yerinde, hatta Viyana'daki imparatorluk sarayında bile, oğlumuzun Hollanda'dan dönüşünde bizi şaşırtmak istediği, önceden onayımızı almadan, Prenses Ludovicka Hollandine'i bize karısı olarak
göstermek istediği yönündeydi. Bu nedenle
Seçmen Prens'in bana açık ve samimi bir şekilde cevap vermesini istiyorum ki,
hepimiz meselenin ne durumda olduğunu ve ne beklememiz gerektiğini bir kez ve sonsuza dek bilebilelim. İyi, dedikoducu Berlin şehri, tüm ülke, hatta imparatorluk sarayı ve tüm dünya, ki Prens'imizin evliliğiyle bu kadar çok ilgileniyor gibi görünüyor, o zaman yakında işlerin durumunu doğrudan ve güvenilir bir şekilde öğrenme fırsatına sahip olacak ve bu tam olarak bana
istenen şey ve sorumuzun nedeniydi. Bu nedenle, oğlumuzun bize meselelerin Prenses
Ludovicka Hollandine ve kendisi."

Seçmen Prens, gözleri yere bakarak oturuyordu. Yanakları hâlâ ölümcül derecede soluktu ve yüksek, geniş alnında tehdit edici bir bulut duruyordu. Elini önündeki büyük cam kadehin sapına koydu ve öyle sıkı tuttu ki
kadeh ürkütücü bir şangırtıyla kırıldı ve mor şarabı
masa örtüsüne döküldü. Tiz şıngırtı onu hayal dünyasından uyandırmış gibiydi; aceleci bir hareketle kırmızı lekenin üzerine bir peçete attı ve
gözlerini yavaşça ve sakin bir şekilde tekrar kaldırdı.

"Seçmen Majesteleri, Prenses Ludovicka Hollandine ile benim aramda bir evlilik olduğuna dair dolaşan tüm haberlerle ilgili olarak size gerçeği söylememi istiyor," dedi. "Bu nedenle, itaatkar ve itaatkar bir oğula yakışır şekilde, sizi gerçekle tanıştıracağım. Ve gerçek şu ki," diye devam etti, sesini yükselterek, aynı anda yanakları aniden kızardı ve gözleri ilham ateşiyle parladı - "gerçek şu ki: Prenses Ludovicka Hollandine, dünyadaki en güzel, en tatlı kadındır; talihli kaderinin ona gelini olarak evine götürmesine izin verdiği adam mutlu ve kıskanılacak kişidir, bu asil, büyüleyici ve sevimli kızın sevgisini bahşettiği, zihninin ve kalbinin hazinelerinin tadını çıkarmasına izin verdiği kişi tüm erkeklerden daha kutsanmıştır. Majesteleri, Prenses Hollandine'in sizin gelininiz olmaya kötü niyetli olmadığını söyledi. Bu noktada size hiçbir bilgi veremem, çünkü bu eğilimden hiçbir şey algılamadım; ancak şunu söyleyebilirim ve itiraf etmeliyim ki, _ben_ Prensesi sizin gelinim; itiraf etmeliyim ki,
güzel, nüktedan ve çekici Prenses Hollandine'i tüm ruhumla
ve kalbimin en derinlerinden sevdim. Ama asla senin isteğine karşı gelerek asil Prensesi karım yapmaya cesaret edemezdim, baba; ve onunla bir birlikteliğin senin isteklerine uygun olmadığını ve politika ve devlet nedenleriyle çeliştiğini kabul etmem gerektiğinden, emirlerine itaatkar bir şekilde boyun eğdim ve sana ve ülkeme bir adamın sunabileceği en büyük ve en kutsal fedakarlığı getirdim: Sana olan sevgimi feda ettim, baba! Gerçekten de benimle zorlu bir mücadele oldu ve hala acı çektiğimi inkar etmiyorum, ama acımı yeneceğim; yine de Prenses Ludovicka Hollandine'i asla unutabileceğimi söyleyemem, çünkü gerçekten seven asla unutmaz. Gerçeği sana bildirmemi istedin, baba, artık biliyorsun. Şimdi tüm Berlin'de, tüm ülkede, hatta Viyana'nın imparatorluk sarayına kadar ve tüm dünyada bunu ilan etsin. Prenses Ludovicka da
bunu duyacak ve bu aşk itirafımın haberi ona ulaşacak. Fakat söylentiler İmparatora, ülkemize ve ona şunu daha fazla duyursun: Seçmen Prensi Frederick
William of Brandenburg, babasına olan saygısı ve itaati nedeniyle sevdiği bir prensesle evliliğini bırakabilirken, itaati ve saygısı nedeniyle sevmediği bir prensesi asla karısı olarak almayacaktır; Seçmen Prensi'nin evlenmek için kendisini çok genç ve deneyimsiz gördüğünü ve babasından, henüz evlenmemeye kararlı olduğundan, uzun yıllar boyunca tüm evlilik projelerini göz önünde bulundurmasını istemesini alçakgönüllülükle rica ettiğini ve bunun aslında babasına karşı herhangi bir inatçılıktan veya kendisine teklif edilebilecek prenseslere karşı herhangi bir saygı eksikliğinden değil, sadece kalbinin yaralı olmasından ve bunun önce iyileşmesi gerektiğinden kaynaklandığını söyledi. Ancak Prenses Ludovicka Hollandine'i bu yarayı açtığı için suçlamıyorum. Tam tersine, yüksek sesle söylüyorum ve konuşmam onun kulaklarına bir veda selamı olarak işlesin: Palatinate Prensesi Ludovicka Hollandine mübarek olsun ve Tanrı ona güzelliği, zekası ve iyi kalpliliğiyle
çokça hak ettiği mutluluğu göndersin!"

Ve kendi sıcaklığı ve coşkusuyla sürüklenen, bu en yüksek heyecan anında tüm kısıtlama hissini
unutan Frederick William
oturduğu yerden fırladı, ayağını kırdığı
bardağın kırılmamış kadehini eline aldı ve ağzına kadar şarapla doldurdu.

"Çok merhametli anne!" diye haykırdı, "bakın buraya! Bu kadehin tabanı
kırılmış ve aşkımın uygun bir simgesi. Bu kadehin tutabileceği son şarapla
sevgilime son bir veda içeyim ve
onu benimle birlikte
söz ver: Palatinate Prensesi Ludovicka Hollandine'in
sağlığına!"

Seçmen, oğlunu gözlerinde yaşlarla dinlemişti ve iki
Prenses de kardeşlerinin aşkının şiddetli ve acı dolu anlatımından
derinden etkilenmişti. Şimdi, bu kadar şevkle ve coşkuyla
söylenen daveti üzerine, Seçmen oturduğu yerden kalktı ve kadehini
eliyle aldı; Prensesler de onun örneğini izlediler.

"Palatina Prensesi Ludovicka Hollandine'in sağlığına!"
Seçmen, dolgun ve belirgin bir sesle söyledi ve genç hanımlar
onun ardından tekrarladılar.

"Sağlığına!" diye haykırdı Frederick William, canlı yüz hatları ve parlayan gözleriyle. "Mutlu, mutlu ve sonsuza dek kutsanmış olsun!"

Bir yudumda kadehi boşalttı, sonra, anın coşkusuyla,
tüm ihtiyatı unutarak, bardağı omzunun üzerinden geriye doğru
salındı, böylece bir gürültüyle, atomlara ayrılarak
zemine düştü.

Seçmen ayağa kalktı, yüzü tutkuyla kızarmıştı ve
sandalyesini masadan sertçe geriye doğru yuvarladı. "Akşam yemeği bitti," dedi. "Bu yemek herkese
kutsanmış olsun!"

Mahkeme görevlileri eğilip geri çekildiler. Herr von Leuchtmar da gitmek ister gibi bir
hareket yaptı, ancak George William'ın çağrısı onu alıkoydu. "Buraya gel," dedi buyurgan bir şekilde; "Seninle konuşacak birkaç sözüm daha var.
Bana söyle, Baron Leuchtmar von Kalkhun, Seçmen Prensi'ne bu kadar tuhaf tavırları sen mi öğrettin, yoksa bunlar Orange sarayında alıştığı
ince modalar mı? Orada sofrada skandal çıkarmak ve arkalarına bardak fırlatmak bir gelenek mi?"

"Seçmen Majesteleri," diye cevapladı Leuchtmar tereddütle, "Bilmiyorum--"

"İzin verin, en yüce baba," diye araya girdi Seçmen Prensi, babasının yanına en saygılı şekilde yaklaşırken--"bu konuda size kendim cevap vereyim. Hayır, Hollanda sarayında bu kadar garip davranmak moda değil ve Tanrı korusun eski öğretmenim Baron von Leuchtmar bana böyle kötü davranışlar öğretmiş olsun. Sadece kalbim, ki o an için her türlü formdan ve modadan daha güçlüydü ve sizden onu affetmenizi rica ediyorum, çünkü bundan sonra iyi ve sakin olacak ve hala
attığının fark edilmesine bile neden olmayacak."

Seçmen sadece başını sessizce sallayarak cevap verdi ve sonra tekrar barona döndü.

"Leuchtmar," dedi, "size söyleyecek birkaç sözüm var ve bugün burada görünmeseydiniz, yarın size söyleyeceklerimi söylemeniz için sizi çağırmak zorunda kalacaktım. Seçmen Prensi'ni bize geri getirdiniz, okuldan taşan ve öğretmene ihtiyacı olmayan genç bir beyefendi; hayat onu okuluna kabul etsin ve öğretmenlik yapsın. Ama o sizden ve korumanızdan taştı,
ve sizin ofisiniz artık sona erdi. Sizi hala oğlumun yanında tutmak isteyebilirim ve Seçmen Prensi evlenmiş olsaydı ve biz onun için rütbesine uygun bir prenslik kurumu kurmuş olsaydık bunu yapabilirdim. Ama Seçmen Prensi'nin, istesek bile birkaç yıl evlenmeyeceği yönündeki açık beyanı, ona ayrı bir bu, bu büyük utanç zamanlarında bizim için oldukça zor olurdu. Seçmen Prensi bu nedenle
bizim sarayımızda, bizim gibi sade ve sessiz bir şekilde ikamet edecek ve ona ayrı hizmetçiler sağlayamayız. Bu nedenle, onurlu bir şekilde görevinizden
kovuldunuz ve sizi artık evimize hapsetmemiz uygun olmayacaktır. Başka bir efendi, başka bir görev aramakta özgürsünüz ve sizi bundan böyle sonsuza dek hizmetimizden
kovuyoruz. Başka bir hizmet bulmanız gerçekten zor olmayacaktır ve İsveçlilere karşı bu kadar iyi niyetli olduğunuz için, Lahey'e veya aslında İsveç'in kendisine gitmeniz en iyisi olacaktır."

"Baron von Leuchtmar bunu yaparsa," diye haykırdı Seçmen, "benden tavsiye almaya devam edecektir ve amcam Stadtholder, Baron von Leuchtmar gibi son derece bilge, bilgili ve güvenilir bir adamı hizmetine almayı kesinlikle bir ayrıcalık olarak görecektir. Bu konuda Hollanda Stadtholder'ına her an yazacağım ve ona size ne kadar büyük bir minnet borcumuz olduğunu ve size ne kadar az karşılık verebildiğimizi söyleyeceğim. Ayrıca, ne yazık ki, ne yapması gerektiğini rica edeceğiz! bizim için imkansız - sana hayatın boyunca iyi, onurlu ve kazançlı bir pozisyon vermek."

"Bu kadar büyük bir iyilik için yüceliğinize içtenlikle teşekkür ediyorum," diye yumuşak bir şekilde
cevapladı Leuchtmar. "Bu arada başka bir hizmete girmeyi düşünmüyorum,
ama kendi ailemin koynunda sessizce inzivaya çekilmekle yetineceğim."

"İstediğini yap," dedi Seçmen, "ve her yerde iyi talih seninle olsun. Seçmen, kolunu bana ver ve kendi dairelerimize çekilelim. Ve _o_, oğlumuz, şüphesiz, her şeyden önce, Leuchtmar'a en dokunaklı ve gözyaşlı vedayı etmeli ve ondan dadısını -yani öğretmenini- alan zalim baba hakkında hüzünlü bir şarkı söylemelidir." 

"Hayır, en merhametli baba," diye haykırdı Seçmen Prensi gülerek, "Hüzünlü bir şarkı söylemeyeceğim, ama kararınızı neşeyle destekleyeceğim. Artık yanında bir öğretmenin olmaması gayet güzel, çünkü sanki
gerçekten yetişkin bir adammış gibi, artık bir valiye ihtiyacı yokmuş gibi hissettiriyor; ve
o dokunaklı ve gözyaşlı ayrılığa gelince, bu kesinlikle gerekmiyor. Herr von Leuchtmar ve ben son zamanlarda asil siyaset konusunda hararetli tartışmalar yaşadık. O benim için fazla İsveçliydi, ben onun için fazla
Emperyalisttim ve bu iki şey sizin de bildiğiniz gibi pek de uyumlu değil. Bu arada, elveda Baron von Leuchtmar ve bana yaptığınız tüm iyilikler için en içten teşekkürlerimi kabul edin! Ve şimdi son bir kucaklama ve
sonra Tanrı seninle olsun, Herr von Leuchtmar!"

Kollarını Leuchtmar'ın boynuna doladı ve onu
yüreğine sıkıca bastırdı. "Elveda, sevgili dostum," diye fısıldadı, "elveda; tekrar
görüşeceğiz!"

"Tekrar
görüşeceğiz, Brutus'um," dedi Leuchtmar, oldukça yumuşak bir sesle ve
elini Prens'in alnına koyarak onu kutsadı.

Frederick William gözyaşlarının kalbinden gözlerine doğru fışkırdığını hissetti ve
ani bir hareketle baronu geri püskürttü. "Elveda!" diye tekrarladı boğuk bir sesle,
sonra hızlı adımlarla yemek salonundan kapıya doğru koştu.

"Frederick William, bizimle gel!" diye bağırdı Seçmen, ancak Prens onun çağrısını
duymadı veya duymak istemedi. Giriş odasından ve
uzun koridordan aceleyle geçti ve kendi kasvetli
dairelerinin yalnızlığına kavuştuğunda, ancak o zamana kadar, göğsünden uzun
tutulmuş acı çığlığı yankılandı, gözlerinden uzun
tutulmuş gözyaşları aktı. Eski gıcırdayan koltuğa çöktü ve ağladı acı bir şekilde.

VI.--REBECCA.

"Eh, Efendi Gabriel Nietzel, işte buradasınız," dedi Kont Schwarzenberg,
az önce içeri giren ressamı nazikçe başını sallayarak selamlayarak. "Ve
çok dakik bir adam olduğunuz kabul edilmeli, çünkü sizinle
burada Spandow'da saat on ikide buluşmayı kabul ettim ve sadece dinleyin, saat tam şu anda
saati vuruyor."

"Çok lütufkâr efendim, bu benim sarayınızın kapılarının önünde bir saattir durmuş olmamdan, içeri girebileceğim o mübarek anın gelmesini
beklememden kaynaklanıyor. Tüm bu saat boyunca çan kulesi saatinin kadranına baktım ve bana öyle geldi ki, büyük saat kolu yavaşça, oh, çok yavaşça, altmış dakikalık turunu
yaparken sanki bir işkence
sonsuzluğu geçecekti."

"Sen tuhaf bir yaratıksın!" diye haykırdı Kont Schwarzenberg, omuzlarını silkerek. "Genç bir kız kadar romantik, erdemli arzularla dolu ve yine de
bazı hassas küçük suçları işlemekten ve kopyaları orijinalmiş gibi göstermekten hiç de çekinmeyen, ve sadece tuval üzerine resimler değil, aynı zamanda etten ve kandan resimler. Çünkü senin Rebecca'n, aslında bir kopyadan başka bir şey değilken, orijinal olarak gizlice sokmayı düşündüğün saygın, düzgün bir matronun kopyasından başka ne olabilir ki?"

"Belki de yasanın ve Stadtholder'ın gözünde, ama Tanrı'nın ve onu hayatından ve ebedi kurtuluşundan daha çok sevenin gözünde değil, çünkü ona sahip olmak için onurundan ve vicdan huzurundan bile vazgeçmeye hazır. Ah, ekselansları, şimdi acınası ol ve Rebecca'mı görmeme izin ver. Bana söz verdin ve sözünü bozacak kadar acımasız olmayacaksın."

"Sana sadece bazı hasarlı
resimleri tamir etmen için emanet edeceğime ve sana belki de tanıdık gelebilecek bir resim göstereceğime dair söz verdim - hepsi bu. Sözümü yerine getireceğim, hem de hemen. Ama önce, bana sipariş ettiğim tabloyla ilgili nasıl ilerlediğini söyle. Belki de
sizde bunun bir taslağı vardır? Benim için özellikle hoş olurdu, çünkü
yarından sonraki gün Berlin'deki sarayımda bir _şölen_ vereceğim ve
eğer taslağı sevgili
Seçmen Prens'in önüne koyabilirsem, ki o da _şöleni_ varlığıyla onurlandıracak. O bir
uzmandır ve bu tür şeylerle çok ilgilenir. Söyle bakalım,
taslağın nasıl ve o zamana kadar tamamlanabilir mi?"

"Olabilir, asil beyefendi! Ama şimdi bundan bahsetmem mümkün değil,
çünkü düşüncelerim dolaşıyor ve kalbim sanki
patlayacakmış gibi
çarpıyor. Tekrar mantıklı bir adam olacaksam, önce--"

"Sana göstermeyi vaat ettiğim resmi gör?" diye araya girdi kont.
"Peki, o zaman göreceksin, Üstat Gabriel Nietzel. Ama unutma,
onu sana ancak sessizce incelemen şartıyla gösteriyorum. O yüzden
konuşmaya cesaret ettiğin anda kayboluyor ve bir daha asla göremiyorsun. Sana katı kurallar koymak gerek, çünkü sen
çok tuhaf bir adamsın, kötü düşünceleri özgürce besliyorsun ama masum bir çocuk gibi
kötü eylemlerden kaçınıyorsun. Ama sen bana, _bana_, dünyaya, yasalara ve Kilise'ye karşı işlediğin suçu telafi etmek konusunda ciddi olduğunu
eylemlerinle kanıtlayacaksın. Ancak doğru şeyi yaptığında
sevdiğini ve çocuğunu tekrar elde edeceksin ve bu ülkeden
engelsiz bir şekilde ayrılabileceksin. Bunu unutma, Üstat Nietzel; ve şimdi gel. Resim galerime kadar beni takip edin."

Ressamı gülümseyerek başıyla selamladı ve kabinden dışarı çıkıp
muhteşem dairelerden oluşan bir süitin içinden geçti. Bunların sonunda
duvarları büyük resimlerle kaplı geniş, yüksek bir salona girdiler.

"Bu benim resim galerim," dedi kont içeri girerken; "şimdi bakın ve sessiz olun!"

Gabriel Nietzel kapının yanında durmaya devam etti ve sütunlarından birine yaslandı. Daha fazla ilerleyemedi, dizleri titriyordu ve vücudundaki tüm kan
başında ve kalbinde yoğunlaşmış gibiydi. Gözlerini kapattı, çünkü ona o anda ölmesi gerektiği gibi geliyordu. Ama
sonunda, güçlü bir irade çabasıyla, bu tutkulu duyguyu yendi,
yavaşça gözlerini açtı ve salona yorgun, gezinen bir bakış
atmaya cesaret etti. Bu geniş, güzel oda ona ne kadar da harikulade bir şekilde ciddi görünüyordu ve zihni ne kadar dindar ve dua doluydu! Camdan yumuşak, berrak bir ışık
düştü tek başına salonu aydınlatan ve
duvarlardaki resimleri en iyi şekilde sergileyen kubbe. Odanın ortasında, yaldızlı kaidesi üzerinde duran muhteşem porfir vazonun yanında, Kont Schwarzenberg'in uzun, atletik bedeni yaslanmış,
kakmalı zeminin parlak yüzeyine uzun, koyu bir gölge düşürüyordu.
Gabriel Nietzel tüm bunları gördü ve yine de sanki rüya görüyormuş gibi hissetti ve
hareket etmeye veya öne adım atmaya cesaret ettiği anda her şeyin kaybolacağını hissetti.
Kontun sesi onu şaşkınlığından uyandırdı.

"Şimdi, Üstat Nietzel, buraya gel, çünkü bu noktadan resimleri en iyi şekilde inceleyebilir ve
değerlerini yargılayabilirsin."

Nietzel uzun adımlarla ilerledi, beklentiden nefes nefese, umutla
mutlu. Şimdi kontun yanında durdu ve gözlerini
resimlere kaldırdı. Hızlı bir bakışla tüm duvarı taradı. Resimler,
güzel, pahalı resimler, ama _onlar_ için ne umurundaydı? Renklendirmenin ihtişamıyla
şahane ve doğaya olan sadakatleriyle mükemmel, geniş yaldızlı çerçevelerinden ona
aşağıdan bakıyorlardı, ama _onlar_ için hiçbir duyusu yoktu.
Gözleri tekrar tekrar duvarın ortasında karşısında asılı duran o geniş, devasa altın çerçeveye
takıldı. Bu
çerçevenin çevrelediği resim görülemiyordu, çünkü önünde asılı duran yeşil ipek
perde tarafından gizlenmişti ve çerçevenin yanında bir ip asılıydı. Gabriel Nietzel resimlerden hiçbir şey görmüyordu, sadece
yeşil perdeyi, sadece onu sımsıkı tutan ipi görüyordu. Tüm ruhu onlara yönelttiği
bakışta konuşuyordu.

Kont Schwarzenberg bu bakışı yakaladı ve gülümsedi.

"Kesinlikle Raphael'in zarif Madonna'sını düşünüyorsun," dedi, "ve
çünkü o her zaman yeşil bir perdenin ortasından görülüyor,
muhtemelen, bu perdenin arkasında bir de
Medona ve Çocuk'un gizlenmiş olması gerektiğini varsayıyorsun. Eh, bir gün göreceğiz. Yerinde kal, kıpırdama, konuşma, belki bir mucize gerçekleşir ve
bir _Madonna col Bambino_'yu et ve kandan göreceksin. Ama sus, dostum, çünkü
hazinecilerin nasıl olduğunu çok iyi bilirsin: konuştuğun anda hazine kaybolur. Şimdi, o zaman, bak ve kıpırdamadan dur!"

Duvara doğru yürüdü ve ipi kavradı. Perde
geri çekildi ve--orada duruyordu, kucağında Çocukla Madonna, o kadar
güzel, hayat ve sıcaklıkla içgüdüsel, sadece doğanın
resim yaptığı ve sanatın doğadan taklit ettiği gibi. Orada duruyordu, o zengin
renkli zeytin rengi teniyle, o şeffaf, yumuşakça kızarmış yanaklarıyla, o dolgun koyu kırmızı dudaklarıyla, o büyük siyah gözleriyle, aynı anda hem yumuşaklık hem de ateşle dolu, o derin düşüncelerle dolu ve yine de dinginlikle dolu geniş ve asil alnıyla. Ve kollarında o tatlı çocuk, o canlı çocuk, o kadar
canlı, küçük beyaz gömleğine bolca bürünmüş, o tombul kollarını ve
güçlü bacaklarını çıplak bırakan. Yanaklarında güller, çenesinde
gamzeler vardı ve büyük siyah gözlerinde bazen çocuklara özgü olan o derin, ciddi bakış vardı.

Ressam dizlerinin üzerine çökmüş, iki kolunu da resme doğru uzatmıştı ve gözlerinden yaşlar yanaklarına berrak bir şekilde akıyordu. Ama öfkeyle onları silkeledi, çünkü onlar Madonna'yı, _kendi_ Madonna'sını
görmesini engelliyordu. Ona doğru mırıldandı dualar, sevgi ve güven duaları, tehlikede kararlılık için, ayrılık sırasında cesurca sebat etmek için yakarışlar. Ama bunları sevgili Madonna'ya
duyulabilir bir şekilde söylemeye cesaret edemedi, çünkü tek bir kelimenin onu kendisinden
alıp götüreceğini biliyordu. Ve o da bunu biliyordu ve bu yüzden o da sessizdi. Sadece gözleriyle ona
konuştu ve gözlerinden akan yaşlar ona anlamlı bir
cevap verdi. Böylece birbirlerine baktılar, aynı anda hem mutluluk hem de acıyla. Şimdiye kadar annesinin kolunda sessizce oturan, sessiz ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi olan çocuk aniden hareket etmeye başladı. Büyük
gözleri, dizlerinin üzerinde yatan adama dikilmişti ve bu, istemsiz bir hareketin sonucu mu yoksa sevgi içgüdüsü müydü, kollarını açtı ve gülümsedi.

"Çocuğum, canım çocuğum!" diye haykırdı Gabriel Nietzel, dizlerinden
sıçrayarak ve kollarını açarak öne doğru atılarak. Ama üzerinde canlı resim olan çerçeve çok yüksekte duruyordu - kolları ona ulaşamıyordu, dudakları o gülümseyen, çocuksu ağza dokunup ona bir babanın kutsama öpücüğünü ve sevgi mührünü
bastıramıyordu. "Çocuğum!" diye tekrar bağırdı ve şimdi, sevgi dudaklarını bir kez
açtığından beri, sessizlik artık sürdürülemezdi.

"Rebecca, sevgilim," diye bağırdı.

"Gabriel, sevgilim," diye seslendi aşağı doğru.

"Sözünü bozdun!" diye bağırdı Kont Schwarzenberg öfkeyle ve şiddetle ipi çekti, böylece yeşil perde aceleyle hışırdadı. Ama boşunaydı. Yuvarlak, güçlü bir kadın kolu onu geriye doğru itti ve artık yeşil perdeden dışarı bakan Çocuğuyla birlikte bir Meryem Ana değildi, ama parlayan bir yaratık, öfke ve sevgiyle, meydan okuma ve kederle
yanan bir eşti.

"Kimse sana bakmamı, seninle konuşmamı engelleyemez!" diye haykırdı. "Seni _göreceğim_, Gabriel. Sana _söyleyeceğim_, seni sevdiğimi ve sana
sadık olduğumu. Sana _söyleyeceğim_, seninle ve çocukla
yalvararak dünyayı çıplak ayakla dolaşmayı, bu kontun görkemli şatosunda, ihtişam içinde, sensiz daha uzun süre yaşamaktan
daha çok tercih edeceğimi. Gabriel, beni bu yerden
kurtar; senden istedikleri her şeyi yap, sadece beni buradan götür."

"Rebecca, seni kurtaracağım, çünkü sensiz yaşayamam - sensiz
dünya benim için bir çöl. Sen benim güneşim ve hayatımın ışığısın."

"Cebrail, beni serbest bırak, henüz vakit varken. Beni bir Hıristiyan yapacaklar ve ben inancımı ve kurtuluşumu reddedeceğim, böylece tekrar seninle
olacağım, ama sonra tövbe ederek öleceğim. "

"Rebecca, seni serbest bırakacağım ve ben de seninle olmak için
kurtuluşumdan vazgeçmeye hazırım. Ama tövbeden ölmeyeceğim, çünkü
seni tekrar elde edeceğim ve sana ve çocuğa baktığımda
hiçbir tövbe hissetmeyeceğim."

"Cebrail, beni serbest bırak, bana mutluluğumu, evimi, ailemi geri ver.
Çünkü sen benim için her şeysin ve sensiz dünya bir çöldür."

"Sensiz dünya bir çöldür, Rebecca. Bana beni sevdiğine
yemin et!"

"Atalarımın Tanrısı adına sana yemin ediyorum ki seni seviyorum!"

"Ve bütün dünya beni hor görse beni sever miydin?"

"Dünya benim için ne ifade ediyor? Seni yine de sever miydim? Bütün dünya seni hor görse seni daha da hararetle severdim, çünkü o zaman
benim gibi olurdun. Onlar da beni hor görüyorlar ve benden küçümseyerek uzaklaşıyorlar,
ama ben hiçbir kötü şey yapmadım."

"Beni sever miydin, Rebekka, bir suç işlesem bile?"

"İnsanlar suça ne der? Beni sevmekle suç işlediğini
söylemiyorlar mı? Birlikteliğimizi kutsayan rahibin bir suçlu olduğunu da söylemezler mi? Ne olursan ol, ne istersen yap, seni yine seveceğim.
Ruhun benim ruhumdur ve yüreğim senin yüreğindir. Beni serbest bırak, Cebrail,
beni serbest bırak!"

"Seni serbest bırakacağım, Rebekka; dört gün içinde özgür olacaksın ve buradan
yolculuk edip İtalya'ya döneceğiz, bir daha asla oradan ayrılmayacağız."

"İtalya'ya!" diye sevinçle haykırdı kadın--"evime! Ah, Cebrail'im, seni sadece
sevmeyeceğim, sana tapacağım--sen benim için Kurtarıcı, Mesih olacaksın,
halkımın uzun zamandır umut bağladığı kişi! Ben--"

"Artık yeter," diye bağırdı Kont Schwarzenberg, şimdiye kadar sessiz kalmıştı, çünkü Rebecca'nın sözlerinin kendi
planlarını ne kadar ilerlettiğini iyi hissediyordu. "Artık yeter bu kadar inatçılık! Gel, Gabriel Nietzel ve
sen, Rebecca, geri çekil yoksa çocuğunu elimden alırım ve onu
bir daha asla göremezsin!"

"Git, Rebecca, git!" diye bağırdı Gabriel Nietzel neşeyle. "Sen benimle kal,
gitsen bile, ve senden uzaktayken bile seni görüp konuşacağım. Sadece dört gün, sonra tekrar bir araya geleceğiz!"

"Gidiyorum, Gabriel! Bu dört günü senin için dua ederek geçireceğim - senin ve benim Tanrım için!"

"Sayın Kont!" diye bağırdı Nietzel neşeli bir tonda--"Sayın Kont, şimdi
kabine dönelim. Size iletmem gereken önemli bir şey var."

Perdeye bir daha bakmadı; onun kayboluşunda artık hiçbir acı hissetmiyordu, ama tek ilgi çekici düşüncesi şuydu:
dört gün içinde Rebecca'sını tekrar kucaklayacaktı ve onu hak etmek kendi
ellerinin gücündeydi. Kararlı adımlarla kontu takip etti,
ki o da onu tekrar salondan çıkarıp dolabına götürdü.

"Hadi, konuş, Efendi Gabriel!" diye bağırdı kont; "bana ne söyleyeceksin?"

Nietzel göğüs cebinden bir kağıt çıkardı ve konta uzattı.
"Bakın, ekselansları, işte sizin için yapacağım resmin taslağı."

"Gerçekten, değerli bir taslak," dedi Schwarzenberg, kağıdı dikkatlice inceleyerek. "Bu bir Kutsal Akşam Yemeği gibi görünüyor."

"Bu Kutsal Akşam Yemeği değil, çok kutsal olmayan bir akşam yemeği."

"Masanın ortasında bir adam ve bir gencin oturduğunu görüyorum. Adamın başında
bir taç, genç adamın başında ise prenslere özgü bir taç var."

"Seçmen ve Seçmen Prensi," diye açıkladı Gabriel Nietzel.

"Evet, gerçekten de portreler onların. Ve yanlarında
Seçmen oturuyor ve onun yanında kendimi görüyorum ve oldukça muhteşem bir şekilde
beni giydirdiniz, omuzlarımda prenslere özgü bir ermin pelerini ve alnımda bir
prens tacı. Peki elimde tuttuğum ve
Seçmen'e sunduğum şey nedir?"

"Bu bir gözyaşı kanalı, ekselansları."

"Ve yine de Seçmen gülümsüyor, Bay Ressam."

"Gözyaşı kanalını, ekselanslarının ona hediye olarak
sunduğu altın bir vazo sanıyor."

"Görünüşe göre zekisiniz, Efendim Gabriel," dedi kont sertçe. "Fakat
portrelerinizin iyi olduğu kabul edilmeli ve çiziminiz
tamamen büyüleyici. Sadece sen orada benim için neşeli bir
festival taslağı çizdin ve doğru hatırlıyorsam, Julius Sezar'ın ölümünü veya buna benzer bir cinayeti
temsil eden bir resim sipariş ettim. Ama bu taslakta ne bir hançer ne de bir katil görüyorum."

"Sadece Seçmen Prensi'nin arkasında duran adama bak."

"Ah, şimdi onu görüyorum. Efendim, bu senin kendi benzerin!"

"Evet, ekselansları, benim kendi benzerliğim. Bana ziyafette görünme iznini veriyorsunuz, o zaman?"

"Neden olmasın? Paul Veronese de kendi portresini ziyafet
verenlerinin arasına koymuş. Oradaki sepetin içinde Seçmen Prensi'ne uzattığın resim nedir?"

"Bir parça beyaz ekmek, çok merhametli beyefendi, başka bir şey değil."

"Ah, bir parça beyaz ekmek! Görünüşe göre genç
Seçmen Prens'in uşağı oldun, sanatçı olarak karakterini rafa kaldırdın ve
lütufkâr Prens'in vücut sayfası oldun?"

"Öyle görünüyor, en lütufkâr beyefendi," diye cevapladı Nietzel ciddi bir sesle. "Ama
bakın, gerçek bu sayfada."

Ve konta ikinci bir kağıt uzattı.

"Ne görüyorum? Bir şey ziyafeti altüst etmiş gibi görünüyor."

"Evet, ekselansları, çok büyük ölçüde altüst etti.
Seçmen Prens'in arkasında duran adamı
hala görüyor musun?"

"Hayır, onu hiçbir yerde göremiyorum."

"Kaçtı, ekselansları. O,
aklını kaçırmış bir şekilde ortaya çıkan
Seçmen Prens'in katili."

"Seçmen Prens'in mi? Üçüncü Conrad'dan mı bahsediyorsun! Çünkü bana söz verdiğiniz Hohenstaufens'lerin sonuncusunun öldürülmesi değil miydi?"

"Evet, ekselansları, ve eğer taslak sizi memnun ederse sözümü yerine getireceğim."

"Çok memnun oldum ve bana tam uyuyor," diye cevapladı kont,
bakışları sürekli iki taslağa yönelmişti. "Evet, evet," diye devam etti
yavaşça, "Anlıyorum ve tasarım benim onayım, çünkü basit ve doğal. Planınız kafanızda tamamlanmış mı?"

"Tamamen tamamlanmış, ekselansları."

"O zaman bundan daha fazla bahsetmeye veya taslakları saklamaya gerek yok," dedi kont, iki kağıdı yavaşça küçük parçalara yırtarak.

"Haklısınız kont, taslakları saklamaya gerek yok, çünkü
yakında onları büyük ölçekte gerçekleştirmeyi umuyorum. Ama konuşacak başka bir şeyimiz var, ekselansları."

Schwarzenberg, sesi artık saygılı ifadesini kaybetmiş olan ressama şaşkınlıkla baktı ve çok kararlı ve kararlıydı.

"Sadece seçebileceğim konularda konuşmamız gerekiyor, efendim," dedi kibirli bir şekilde.

"Hayır, Kont Bey," diye karşılık verdi Nietzel kararlı bir şekilde; "ama resmimin tamamlanmasından sonra ne olacağı hakkında konuşmamız gerekiyor. Ekselansları bundan hoşlanmasa bile, bundan bahsetmeliyiz. Pazar günü ziyafetiniz var; o gün karım ve çocuğumla İtalya'ya gitmek ve Almanya'yı sonsuza dek terk etmek istiyorum."

"Öyle yapın, Üstat Nietzel, bunu yapmanızı şiddetle tavsiye ediyorum."

"Ekselansları bana bu konuda yardımcı olmayı kabul eder mi?"

"Sevinçle, kalbimin derinliklerinden, sevgili Nietzel. İtalya'ya seyahat
edeceksin. Her şeyden önce yolculuğun için para istiyorsun sanırım. İşte,
Üstat Nietzel, size iki yıllığına peşin ödediğim emekli maaşınız olan bin iki yüz doları içeren bir cüzdan gönderiyorum."

"Ekselanslarına teşekkür ederim," dedi Gabriel, cüzdanı alarak. "Asıl mesele, karıma ve çocuğuma nasıl ulaşacağım? Onları almaya mı gelmem gerekiyor?"

"Öyle değil, Üstat Nietzel. Rebecca ve çocuğu Berlin'deki konaklama yerinize göndereceğim."

"Ziyafetten önce mi sonra mı?"

"Elbette ziyafetten sonra."

"Ama bunu yapmazsanız, ekselansları. Zavallı Gabriel Nietzel'e verdiğiniz sözü unutursanız?"

"Ah! Bana güvenmiyorsunuz, öyle mi Bay Gabriel Nietzel?"

"Siz de bana güvenmiyor musunuz, Sayın Kont? Rebecca'mı ve
çocuğumu sözümü tutmam için rehin olarak almadın mı? Beni bu dünyada benim için en değerli olan şeyden, sana olan yeminimi yerine getirene kadar geri verilmeyecek olan şeyden mahrum etmedin mi? Ama sözünü tutacağına dair ne rehinim var ve seni bana olan yeminini yerine getirmeye zorlamak için ne aracım var?"

"Sözümü teminat olarak aldın - sözünü hiç bozmamış bir asilzadenin sözü," dedi Kont Schwarzenberg ciddiyetle. "Sana yemin ederim ki, ziyafet günü Rebecca'n ve çocuğun Berlin'deki evinde olacak ve ziyafetten döndüğünde onları orada bulacaksın. Kutsal Bakire Meryem ve biricik Oğlu İsa Mesih adına yemin ederim ve ciddi yeminimi tasdik ederek sağ elimi
buraya, bu haça koyuyorum."

Kont yazı masasına doğru yürüdü ve elini
üzerinde duran alçı ve altın haça koydu. "Yemin ederim ve yemin ederim ki," diye haykırdı, "gelecek pazar günü Gabriel Nietzel'in evine Rebecca'yı ve çocuğunu göndereceğim ve ziyafetten döndüğünde onları orada bulacaktır. Şimdi memnun musunuz, Efendi Gabriel Nietzel?"

"Memnunum, Sayın Kont. Elveda! Ve Tanrı bir daha asla
dünyada karşılaşmamamızı nasip etsin!"

Kont'u başını hafifçe eğerek selamladı ve onun
gönderilmesini beklemeden daireden çıktı.

VII.--TEKLİF.

"Ve şimdi," diye mırıldandı Gabriel Nietzel sokağa
çıktığında kendi kendine--"şimdi işe, tereddüt etmeden ve gecikmeden, çünkü
beni pençesinde tutan o zalim kaplandan
başka
kaçmanın bir yolu yok.
O kana susamış ve ben karımın ve çocuğumun kanını kurtarmak için ona başka birinin kanını kurban etmeliyim! Ama vay haline, vay haline, eğer sözünü tutmazsa, bana karşı hainlik yaparsa! Ama bunu
düşünmeyeceğim, düşünmeye cesaret edemiyorum, çünkü her şeyi
hazırlamak için tüm zihnimin varlığına ihtiyacım var. Önce, Seçmen Prensi ile konuşmalıyım; bu en önemli şey."

Berlin'e geri döndü ve hemen saraya gitti.
Seçmen Prens evdeydi ve saray ressamı Gabriel Nietzel'i duyuran uşak şimdi ona prenslik dairesinin kapısını saygıyla açtı.

"İşte buradasın, sevgili Gabriel," diye haykırdı Seçmen Prensi nazik bir şekilde.
"Eşyalarımın taşınmasında gösterdiğin gayret ve sürat için teşekkürlerimi kabul etmek üzere hoş geldin. Gerçekten övgüyü hak ediyorsun, çünkü
benden önce Berlin'e geldiğin söylendi. Rüzgarlar ters yönde esiyordu, doğru ve Cuxhaven'ın önünde on dört gün demirlemek zorunda kaldık. Peki,
söyleyin efendim, Berlin'den nasıl memnunsunuz?"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Nietzel kasvetli bir şekilde, Seçmen Prensi'nin
soluk, üzgün yüzüne tuhaf bir anlamla dolu bir bakışla bakarak.

"Neden bana bu kadar sorgulayıcı bir şekilde bakıyorsunuz, efendim?" diye sordu Prens huzursuzca.

"Affedersiniz, çok merhametli efendim, bir daha yapmayacağım," dedi Gabriel,
gözlerini indirerek. "Majestelerine söyleyecek bir şeyim var ve bu yüzden
yüzünüzden gereken cesareti toplamak istiyorum."

"Öyleyse öyle yapın efendim, bana bakın ve konuşun."

"Odanın ortasına gelin, merhametli efendim ve size
yaklaşmama izin verin; o zaman konuşacağım, çünkü o zaman kimsenin bizi
duyamayacağını bileceğim."

Seçmen Prens, Gabriel'in istediği gibi yaptı. İkincisi onun yanına
yaklaştı. "Çok merhametli beyefendi," dedi, "bana güveniyor musunuz?"

"Evet, Gabriel Nietzel, size güveniyorum."

"O zaman size söyleyeceklerimi dinleyin. Hiçbir soru sormayın, hiçbir
zeka ve açıklama beklemeyin. Uyarımı duyun ve buna göre hareket edin. Kont
Schwarzenberg hayatınıza karşı komplo kuruyor!"

"Buna inanıyor musunuz?" dedi Seçmen Prensi gülümseyerek.

"Sizi Pazar günü gerçekleşecek bir ziyafete davet etti. O ziyafette
zehirleneceksiniz. "

Seçmen Prens irkildi ve yanaklarında geçici bir kızarıklık belirdi. "Bunu nereden biliyorsun, Gabriel Nietzel?"

"Yalvarırım bana soru sorma, ama bana inan. Majesteleri bunu yapacak mı? - daha fazla konuşmaya cesaret edebilir miyim?"

"Peki, sana inanacağım. Daha fazla konuş, Efendi Gabriel."

"Sana Kont Adam von Schwarzenberg'in ziyafetinde zehirleneceğini söylemiştim. Kontun uşağı onun tarafından rüşvetle satın alındı; ziyafette sana hizmet etme şerefine erişecek ve bu nedenle
yediğin veya içtiğin her şeyi, hatta ekmeği bile sana sunacak. Majesteleri, özellikle de ekmeği ondan kabul etmeyin."

"En azından hiçbir şey yemeyeceğim, Gabriel Nietzel."

"Bunu gördüğünde sana biraz meyve veya yiyecek teklif edecek, bu da sana
zarar verecek. Kontun uşağı koltuğunuzun arkasında durmamalı, bu en önemli şey; bir başkası onun yerini almalı, sadakatine güvenebileceğiniz bir başkası."

"O başkası kim? Buralarda sadakatine güvenebileceğim bir adam nerede?"

"Bana güvenebilirsiniz, Prens. Sandalyenizin arkasında duracağım, Kont Schwarzenberg'in ziyafetinde size hizmet edeceğim."

"Siz, Gabriel Nietzel, siz?" diye sordu Frederick William ve gözleri ressama uzun bir sorgulayıcı bakışla dikilmişti. Gabriel Nietzel bu bakışı sürdürdü ve dudaklarına bir gülümseme yerleştirmeyi başardı.

"Şölende uşağınız olacağım. Sandalyenizin arkasında duracağım ve size hizmet edeceğim."

"İmkansız, Gabriel. Kont'a hakaret etmeden bunu nasıl başarabiliriz?"

"Çok basit, Majesteleri. Lütfen bana
ziyafetin bir resmini yapmam için beni yanınızda getirdiğinizi ve
bu amaçla ana hatlarını çizmemi ve varlığım için bir bahane sağlamak üzere,
uşak olarak görünmeme izin verdiğinizi söyleyin."

"Doğru, bu uygun! Her şeyi mükemmel bir şekilde tarttınız, Gabriel
Nietzel ve planınız iyi."

"Ve siz de kabul ediyorsunuz, lütufkâr beyefendi, kabul etmiyor musunuz?"

Frederick William sessizdi ve büyük, koyu mavi gözleri tekrar ressamın yüzüne
sınanan ve sorgulayan bir şekilde sabitlenmişti. Uzun bir
duraklamadan sonra yavaşça elini Gabriel'in omzuna koydu ve bakışları
parladı.

"Gabriel Nietzel," dedi ciddiyetle, "Size güveneceğim,
Tanrı'nın sizi bana beni kurtarmak için gönderdiğini varsayacağım;
Kont Schwarzenberg'in sizi bana beni mahvetmek için gönderdiğini varsamayacağım. Bana 
ziyafete eşlik edeceksin ve uşak olarak sandalyemin arkasında duracaksın."

Gabriel Nietzel sadece gözlerinden berrak bir şekilde
akan gözyaşlarıyla cevap verdi. "Ah, ağlıyorsun," diye haykırdı Seçmen Prensi. "Şimdi dürüstçe
söylediğini ve sana güvenebileceğimi çok iyi görüyorum, çünkü gözyaşların senin adına
konuşuyor."

Tam o sırada uşak antrenin kapısını açtı ve duyurdu,
"Küestrin komutanı Albay von Burgsdorf, saygılarını
sunmak istiyor!"

"Bir an beklesin; Onu doğrudan çağıracağım."

"Çok lütufkâr efendim," diye mırıldandı Nietzel, kapı tekrar kapandığında,
"beni albayın huzurunda hemen dışarı çıkarın ki casuslar
bugün Kont Schwarzenberg'in düşmanlarının burada bir araya geldiğini söylemesinler."

"Burada da casus var mı, Gabriel?"

"Her yerde, efendim, hizmetkarlarınızın her biri rüşvet alıyor ve siz onlardan şüphelenmelisiniz. Beni kovun, efendim, beni kovun."

Seçmen Prens kapıya gidip açtı.

"Albay von Burgsdorf, içeri girin!"

"İşte buradayım, en yüce efendim, işte buradayım!" diye bağırdı Burgsdorf'un sert sesi,
ve çarpışan kılıcı ve parıldayan zırhıyla Conrad von Burgsdorf
odaya girdi. Seçmen Prens ona başını salladı ve sonra
alçakgönüllülükle ve başını eğerek kapıya doğru
sürünen ressama döndü. "Üstat Nietzel," dedi elini küçümseyen bir şekilde sallayarak,
"şimdi git ve talimatlarımı yerine getirmeye dikkat et. Annemden
her gün senin yanında oturma nezaketini göstermesini rica edeceğim,
ve sen de benim için
çizeceksin. Tüm hazırlıklarınızı yapın ve yarın sabah erkenden
gelin, çadır bezini germiş olarak."

"Majestelerinin emirleri tam zamanında yerine getirilecek," dedi Gabriel
Nietzel ve saygıyla eğildikten sonra odadan çıktı.

"Ve şimdi sıra sende, sevgili Burgsdorf'um!" diye haykırdı Seçmen Prensi,
albayla buluşmak için birkaç adım atarak ve nazikçe elini uzatarak. "Siz yürekten hoş geldiniz ve umarım ben de
sizin ve arkadaşlarınızın yanına hoş geldiniz."

"Majesteleri, bize fazlasıyla hoş geldiniz - sizin özleminizi
çektik ve Tanrı'ya ruhlarımızın derinliklerinden şükrediyoruz ki sonunda sizi bize geri verdi. Herkes sizin bize döneceğinizden umudunu çoktan yitirmişti.
Hepsi gerçekten de sizin sefaletimizde ve yoksulluğumuzda bizi terk edeceğinize ve bir daha asla Brandenburg'un talihsiz Mark'ına dönmeyeceğinize inanıyordu. Ama
işte sonunda buradasın, sevgili genç beyefendi, gelişin ve kalışın kutlu olsun."

"Teşekkür ederim, albay, tüm kalbimle iyi dilekleriniz için teşekkür ederim," dedi Frederick William nazikçe; "ve bana güvenin, sevgili albay,
onları nasıl değerlendireceğimi biliyorum ve bunlar için seni asla unutmayacağım. Sen, evimizin iyi günde olduğu kadar kötü günde de güvenebileceği sadıklardan birisin ve Brandenburg Seçmeni, ihtiyacı olduğunda asla boşuna seni aramaz."

"Bizi çağırın, çok merhametli beyefendi," dedi albay canlı ve neşeyle - "tüm sadıklarını çağır, hepsinin geleceğini göreceksin, çünkü onlar sadece senin çağrını bekliyorlar."

Seçmen Prens gülümseyerek başını salladı. "Ben Brandenburg Seçmeni değilim ve seni çağırmaya hakkım yok."

"Brandenburg Seçmeni olacaksın ve olmalısın ve öyle olabilmen için sadıklarını etrafında toplamalısın."

"Seni anlamıyorum," dedi Seçmen Prens yavaşça. "Brandenburg Seçmeni olup olmayacağıma yalnızca Tanrı karar verebilir, çünkü babamın hayatı da benim hayatım kadar onun ellerinde. Ardıllığa girdiğim gün çok uzakta olsun - saygıdeğer babam uzun yıllar boyunca ülkesini huzur ve sükunet içinde yönetsin. Hükümetin dizginlerini ele geçirmek istemiyorum, çünkü onları bilgelik ve sağduyuyla yönlendirmek için henüz çok genç olduğumu çok iyi biliyorum."

"Beni anlamayacaksınız, Majesteleri," diye bağırdı albay sabırsızlıkla ve kırmızı şiş yüzü daha parlak bir renkle parladı. "Ama yine de sizi anlamaya çalışmalıyım, çünkü tam da bu amaçla arkadaşlarınız tarafından buraya gönderildim; beni hepsinin sözcüsü olarak seçtiler ve bu yüzden konuşmalıyım, eğer Majesteleri bana izin verirse."

"Konuşun, sevgili albay, konuşun ve Tanrı kalbimi aydınlatsın ki sizi doğru anlayabileyim! Oturalım albay, ve şimdi meselenin ne olduğunu duyalım."

"Mesele şu, efendim, Brandenburg Mark'ı, eğer onu hemen, kararlı bir şekilde ele geçirmezseniz, sizin için
kaybolur. Bana inanmıyorsunuz, efendim; başınızı inanmazca sallayıp gülümsüyorsunuz. Ah! Açıkça görüyorum ki, buradaki durumla ilgili olarak
büyük bir karanlıkta kalmanıza izin verildi ve bizim acılarımız ve sıkıntılarımız
hakkında çok az şey biliyorsunuz. Yoksulluğun ve yoksulluğun
tüm ülkede hüküm sürdüğünü; köylünün, kasabalının, soylunun, kısacası halkın tüm sınıflarının eşit şekilde ezildiğini; ticaretin ve alışverişin
yetersiz kaldığını; ve her birinin amacının sadece sefil bir yaşamı günden güne
uzatmak olduğunu bilmiyorsunuz."

"Yine de, sevgili albay, bunu biliyorum. Buraya yolculuğum sırasında, Mark'ın zavallı sakinlerinin bu kötü savaş günlerinde neler çektiğini bana kanıtlayacak kadar ıssız, harap köyler, çorak ve boş kasabalar, ekilmemiş ve harap tarlalar gördüm."

"Acı çekmek zorunda mı kaldılar, diyor yüceliği?" diye haykırdı Burgsdorf sabırsızlıkla;
"Hala sürekli acı çekiyorlar ve yüceliği zavallı insanlara, hepimize merhamet etmezse acıları hiç bitmeyecek."

"Ben mi?" diye sordu Frederick William şaşkınlıkla. "O zaman ne yapabilirim?"

"Her şeyi yapabilirsin, Prensim, her şeyi ve gelecekteki ülken adına, tebaaların adına, bunu yapmanı rica ediyorum.
Mark Brandenburg bir uçurumun kenarında duruyor. Kurtar onu, Seçim
Prensi. Brandenburg'un dini, politikası ve bağımsızlığı
tehlikede; kılıcını eline al ve onu kurtar. Üç kelime, üç önemsiz kelime söyle ve Mark'taki tüm soylular senin etrafında
coşkuyla toplanacak ve insanlar kalabalıklar halinde sana akın edecek ve seni o kadar güçlü ve kudretli yapacak ki, sadece istemen yeterli olacak ve isteğin
gerçekleşecek."

"Bu üç kelime nedir, Sir Albay von Burgsdorf?"

"Efendim, dün eve döndüğünüzde halkın saray penceresinden bağırdığı o üç kelime. O üç kelime, 'Onu aşağı
götürün!'"

"Onu aşağı_götürün," diye tekrarladı Seçmen Prensi. "Ve bu _o_ kim?"

"Bu Kont Schwarzenberg, Majesteleri--burada Mark'ı kendi mülküymüş gibi yöneten bakandır ve sanki o babanızın Stadtholder'ı değil de, Mark'ı Almanya İmparatoru'ndan bir fief olarak almış olan ve tek sorumlusu olduğu
Prens'tir. Etrafınıza bakın, Frederick William, yaşadığınız bu zavallı, sefil dairelere bakın--prenslik evinin çürümesine, babanızın mücadele etmek zorunda kaldığı utançlara ve annenizin ve kız kardeşlerinizin katlanmak zorunda kaldığı yoksunluklara bakın. Ve sonra,
Prens, sonra Broad Caddesi'ne, Kont Schwarzenberg'in
sarayına bakın. Her yer ihtişam ve görkemle dolu, altın üniformalı uşakları, pahalı araçları, güzelce döşenmiş salonları görebilirsiniz. Onlar
aşırı lüks yaşarlar, ihtişam ve zevk içinde yaşarlar, muhteşem avlar ve görkemli eğlenceler, insanlar açlıktan
ağlarken. Kont Schwarzenberg'in sarayında eğleniyorlar ve vergi ve harçların ödenmesi için son sentini ele geçirdiği
burgher paçavralar içinde dolaşırken, altın ve değerli taşlarla süslenmiş kadife giysilerle _o_ yürüyor ve Brandenburg Markının yarısının mahkeme
davalarından birinin fiyatına satın alınabileceğiyle gülerek övünüyor. Dün babanızın kahyası olan yüce Prens, Seçim
onayıyla, Seçim gardırobunda saklanan kadife şapkaları çıkardı, üzerlerine işlenen hakiki gümüş dantelleri çıkardı ve hizmetçilere aylık ücretlerini ödemek için Yahudilere sattı[24] ve dün kontun hizmetçileri altın dantellerle o kadar kalın bir şekilde işlenmiş yeni üniformalar aldılar ki, altındaki kırmızı kumaş neredeyse ayırt edilemiyordu. Mark'taki Stadtholder bolluktan zevk alırken, Mark'taki Seçmen neredeyse yoksulluk çeker ve
borcunu ödemek için bakanına bir parça toprak parçası verebiliyorsa kendini mutlu sayar. Ah, bu
birini umutsuzluğa sürüklemeye ve öfke ve kederden saçını başını yolmaya yeter,
buradaki durumu gördüğünde ve Seçmen'in hiçbir şey ve Stadtholder'ın her şey olduğunu
anlamak zorunda kaldığında. Taraftarlarına makamlar ve onurlar verir ve Seçmen ailesinin çıkarlarına bağlı olduğunu bildiği kişileri mahkemeden uzaklaştırır ve yerlerine gözdelerini ve hizmetkarlarını koyar. Albaylar von Kracht ve von Rochow'a iyi mevkiler bahşetti, onları Berlin ve Spandow komutanları yaptı, maaşları iki katıydı, ama Seçim ailesinin sadık hizmetkarı olduğunu bildiği beni saraydan kovdu ve diğer ikisinin maaşının sadece yarısı kadar bir maaşla Kuestrin'e gönderdi. Seçim özel
konseyinden de ona karşı seslerini yükseltecek kadar cesur olan tüm beyefendileri uzaklaştırdı ve istediği ve istediği her şeye evet diyen adamları tanıttı. Artık dürüst, doğru bir söz Seçmen kulağına ulaşmıyor ve tüm halk Schwarzenberg'e karşı ağıtlar yakıp haykırırken, ondan şeytanın kendisinden korktukları kadar korkarken, Seçmenimiz Stadtholder'ının Mark Brandenburg halkı tarafından Viyana'daki İmparator kadar sevildiğini düşünüyor. Ama durum tam da böyle; Schwarzenberg bizi Katolikler ve Emperyalistler yapacak; bizi inançtaki yoldaşlarımızdan, İsveçliler ve Hollandalılardan
daha da uzaklaştırdıkça; bizi Katoliklere daha da yaklaştırdıkça; ve eğer Seçmen'i Katolik yapmayı başarabilirse, tüm Evanjelistleri ve Reformcuları saraydan uzaklaştırıp Katolikleri yerlerine koyabilirse, o zaman sevinir ve İmparator ve Papa'dan büyük bir ödül alırdı."

"Ve sen, Burgsdorf, onun böyle bir şey yapacağına inanıyor ve böyle bir şeyin mümkün olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Seçmen Prensi, sinsi bir gülümsemeyle.

"Bence o bunu yapacak ve hepimiz buna inanıyoruz. Ve Stadtholder için
istemek yapmaktır, çünkü o üstlendiği her şeyi yerine getirir. Ama buna
katlanmayacağız, Prens, Emperyalistlere ve Katoliklere dönüşmeyeceğiz. Seçmenimize ve dinimize bağlı kalacağız; Seçmenimizin artık İmparator'a ve imparatorluğa bağımlı olmasına ve Schwarzenberg'in elinde güçsüz bir araçtan başka bir şey olmamasına
katlanmayacak ve boyun eğmeyeceğiz. Biz, İmparator'a meydan okuyacak cesarete ve güce sahip, özgür bir Seçmen istiyoruz ve ona karşı İsveçlilerle ittifak kuracak. Çünkü İsveçliler bizim haklı müttefiklerimizdir, sadece küçük Kraliçe Christina'nın annesi Seçmenimizin kız kardeşi olduğu için değil, aynı zamanda komşu olduğumuz ve aynı dinden ve inançtan olduğumuz için de. Ah, sevgili genç beyefendi, Schwarzenberg'in bizi Katolik ve Emperyalist yapmasına izin verme! Ülkeni, tebaanı ve kendini, Tanrı'nın bir belası gibi üzerimize
çökmekte olan bu adamdan kurtar!"

"Ama Burgsdorf, orada söylediklerini bir düşün. Ben, üç yıllık bir aradan yeni dönmüş olan, bu kombinasyonlara ve koşullara neredeyse yabancı olan ben, sizi bu en güçlü ve etkili adamdan, Mark'taki Stadtholder'dan kurtarmaya gidiyorum! Bunu nasıl yapacağımı bilmek istiyorum."

"Merhametli beyefendi, size söyleyeceğim," diye yanıtladı Burgsdorf, boğuk bir sesle
ve Prens'e yaklaşarak. "Sadece kendinizi
başımıza koyacağınızı söyleyin; bana sadece kendi el yazınızla birkaç kelime verin ki
dostlarınıza ve taraftarlarınıza
iyi haklarınız ve ülkenin inancı ve yasaları için
onların başında savaşacağınıza dair güvence verin. Bunu yapın ve sonra sadece sekiz gün bekleyin."

"Peki bu sekiz günden sonra ne olacak?"

"O zaman sekiz gün içinde etrafınızda toplanmış bir ordu göreceksiniz, Prensim. Hepimiz uzun zamandır hazırlıklarımızı gizlice yapıyoruz ve her şeyi konumlandırıyoruz, böylece siz
ortaya çıkıp başımıza geçtiğinizde harekete geçebiliyoruz. Grubumuza ait her asilzade, halkının teçhizatı için silah ve mühimmat tedarik etti ve cesur, iyi donanımlı bir ordu emirlerinizi yerine getirmeye
hazır olacak. Schwarzenberg'i gururlu sarayında esir alacaksınız; ısrarla Seçmeni nefret edilen bakanı ve nefret edilen oğlunu görevlerinden ve onurlarından uzaklaştırmaya ve onları ülkeden sonsuza dek sürmeye zorlayacaksınız. Seçmeni Schwarzenberg'in halefini aday göstermeye zorlayabileceksiniz ve sonra, güç sizin elinizdeyken, İmparator'la bağlarınızı koparmak, Prag barışını artık tanımamak, İsveçlilerle ittifakı yenilemek ve onlarla İmparator'un tecavüzlerine karşı ve din adına savaşmak için birleşmek size kalmış!"

"Bakın, albay, planınızı çoktan kesin ve kurutmuşsunuz!" diye haykırdı Prens. "Eğer buna razı olursam, daha önce kararlaştırdığınız ve düzenlediğiniz şeyi uygulamaktan başka yapacak bir şeyim kalmaz ve sizin elinizde bir araçtan başka bir şey olmam. Şimdi, itiraf etmeliyim ki
böyle bir rol bana hiç uymazdı, planlarınıza uymaya hazır olsam bile. Ama buna hazır değilim ve teklifinizi kabul etmeye tamamen isteksizim."

"Bunu yapmaya meyilli değil misiniz?" diye sordu albay, şok içinde. "Hatta,"
daha yumuşak bir sesle devam etti, "Seçmen'in planlarımızı bildiğini ve bunlara onay verdiğini söylediğimde bile?"

"O zaman bile, albay. Annemi ne kadar sevsem de, bu konuda
onun isteklerine göre yönlendirilmeye izin veremem. Hayır, Albay von
Burgsdorf, planlarınıza girmek istemiyorum; çünkü benden ne istediğinizi iyi düşündünüz mü? Benden bir devrime liderlik etmemi,
size bir isyan senedi vermemi ve ülkenin soylularını
haklı Hükümdarlarına karşı isyana çağırmamı istiyorsunuz. Benden, bir asi ve kışkırtıcı olarak ve aynı zamanda sadece sizin aracınız olarak, efendime ve babama zor ve şiddet uygulamamı ve bakanını görevden almaya, sistemini değiştirmeye ve arkadaşlarını düşman, düşmanlarını da dost yapmaya zorlamamı istiyorsunuz. Gerçekten, bana gelecek açısından büyük bir avantaj sağlıyorsunuz ve Kont Schwarzenberg'in yerine geçmemi ve ülkeyi Seçmen adına yönetmemi önerecek kadar iyisiniz, tıpkı onun yaptığı gibi. Ama kendi eksikliklerime karşı kör değilim ve kendimi fazla abartmıyorum. Çok iyi biliyorum ki, henüz deneyimsiz bir genç adamım, hala öğrenecek çok şeyim var ve Kont Schwarzenberg gibi seçkin ve becerikli bir devlet adamının yerini alabilecek durumda değilim. Daha
ona okula gitmem ve ondan devlet adamlığı ve politika öğrenmem gerek."

"Ondan öğrenecek misiniz, lütufkâr beyefendi?" diye haykırdı Burgsdorf tutkuyla,
"Onun yanına, o Katolik'e, o Emperyalist'e okula gider misiniz?"

"Bana babamın oğlu için daha iyi bir okul müdürü söyleyin?" diye sordu Seçmen Prensi yumuşak bir sesle. "Babam ona son yirmi yıldır tam bir güven verdi, hem kötü günlerde hem de
müreffeh günlerde ona sıkı ve sadık bir şekilde bağlı kaldı ve bu nedenle kontun bu sarsılmaz güvene
layık olduğu ve efendisinin sevgisini
çok hak ettiği sonucuna varıyorum. Bu nedenle, Kont Schwarzenberg'i zorla yanından uzaklaştırmaya çalışırsam, bu benim açımdan çok saygısız bir davranış olur ve kendimi ona karşı
çocukça bir itaatsizlikle yüceltmeme neden olur. Seçmen tek başına
kendi hakimiyetinde hüküm sürüyor ve vardığı sonuç iyi olmalı
ve daha iyisini bilmeye kalkışmak veya kınamak bize yakışmaz."

"O zaman, sizin lütfunuz itaatkar ve boyun eğen bir oğuldan başka bir şey olmayacak mı?" diye sordu Burgsdorf keskin bir tonda.

"Başka bir şey değil, Burgsdorf," diye cevapladı Frederick William sessizce. "Babam uzun yıllar barış içinde hüküm sürsün; ben hala gencim, öğreniyorum ve bekliyorum."

"Öğreniyorsun ve bekliyorsun," diye haykırdı Burgsdorf, kendinden geçmiş bir şekilde, "ve bu arada senin toprakların tamamen mahvolacak; halk aç ve umutsuzluk içinde; soylular dilenciliğe sürüklendi veya umutsuzlukları içinde Schwarzenberg'e, yani İmparator'a geçtiler; İmparator, kendisine sadakatle bağlı olan herkese zengin bir yıllık gelir ödüyor. Ve lütfunuz bekleyip yeterince öğrendiğinde, o zaman Kont Schwarzenberg'in sizi mirasınızdan, Jaegerndorf Margrave'ini avladığı gibi avlayacağı gün gelecek; o zaman İmparator, Mark'ı, Jaegerndorf'a yaptığı gibi, verecek ve gözdesi, Schwarzenberg, hoş geldin bağışını almaya hazır. Mark'ı, Brandenburg'u, İmparator'un adına yirmi yıldır yönetti, neden Mark'ı, bağımsız Egemen olarak yönetmesin? Ah, lütfedici
efendim, bunu düşünmek bile beni deli ediyor ve sizin ciddi olduğunuza, aslında kendinizden ve size sadık olanlardan
uzaklaştığınıza ve planlarımıza dahil olmayacağınıza inanamıyorum. Sevgili Prensim, sizi hayatınız boyunca
tanıyorum. Seni küçük bir çocukken kollarımda taşıdım; annenle birlikte Kuestrin'e gittiğinde seni pelerinimin altında taşıdım; hayatımın tüm umutlarını sana bağladım; ve seninle ve tüm arkadaşlarınla ​​hiçbir işin olmayacağını düşünmek zorunda kalmak benim için acı bir keder olurdu."

"Ve sen, dostum," diye sordu Seçmen Prensi, "babamın düşmanı olarak öne çıkarsam onun için bir keder olmayacağını mı düşünüyorsun? Oğlunun babasının düşmanı olarak kendini göstermesinin tarihte ona iyi bir isim kazandıracağını mı düşünüyorsun? Hayır, Burgsdorf; sana tekrar ediyorum, öğreniyorum ve bekliyorum."

"Ve ben? Yirmi yıl bekledim, bu saatte tüm bekleyişimin boşuna olduğunu öğrenmek için. İşaret kayboldu ve sen, Seçmen Prensi, onunla birlikte. Annene söyleyeceğim, arkadaşlarına söyleyeceğim, sen bizim için kayboldun. Elveda efendim, ve eğer isterseniz Kont Schwarzenberg'e gidin ve
ona bir hain ve komplocu olduğumu söyleyin. Kuestrin'e geri döneceğim,
ve eğer utanmasaydım, kendim ve sizin için ağlayabilirdim. Hayır, utanmıyorum; bakın efendim, en azından beni kısıtladınız."

Ve gözlerinden yaşlar fışkırdı ve gri sakalına düştü. Ellerini yüzünün önünde çırptı ve yüksek sesle hıçkırdı.
Seçmen Prensi solgunlaştı. Albaya güven ve sevgi dolu bir bakış
tuttu ve muhtemelen daha sonra pişman olacağı bir cevap için dudaklarını açmıştı ki, Burgsdorf aniden ellerini yüzünün önünden çekti ve öfkeyle başını salladı.

"Ben bir aptalım!" dedi öfkeyle, "ve eğer bana gülerseniz, yaşlı bebeğim,
benim hakkım olanı alırım. Elveda!"

Resmi bir asker selamı verdi, aniden döndü ve daireyi geçip kapıya doğru yürüdü. Şimdi, eli çoktan mandalın üzerindeyken, Seçmen Prensi birkaç adım öne çıktı. Albay Burgsdorf döndü.

"Beni çağırdınız mı efendim?"

"Hayır, albay, elveda!"

Kapı kapandı ve Frederick William yalnızdı. Büyük mavi gözleri
anlatılamaz bir kederle
gökyüzüne doğru yönelmişti.

"Bu saatte İbrahim'in oğlunu Tanrı'ya kurban etmesinden daha büyük bir kurban sundum," diye fısıldadı. "Tanrı kurbanımı kabul etti mi, bir gün merhametiyle beni ödüllendirecek mi?"

VIII.--ZİYAFET.

Berlin şehri bugün alışılmadık bir hareketlilik ve heyecan içindeydi.
Herkes öğle yemeğini bitirmek için acele ediyordu ve hiç kimse özellikle bu yemeğin çok az sağlandığı için
şikayet etmeyi düşünmüyordu ve
böyle küçük porsiyonlarda servis edildi ve açlık korkusu
mutsuz, çokça vebalı kasabanın sakinlerine giderek daha da yaklaşıyordu.
Bugün bir gösteri bekliyorlardı - üstelik bunun için para ödenmeyecek, sadece doğru zamanda sokağa çıkıp
katedral meydanında, sarayın önünde veya çok daha iyisi, Kont Schwarzenberg'in sarayının önünde iyi bir yer elde etmek için mücadele ederek bedavaya elde edilebilecek bir gösteri. Çünkü bugün kont Broad Caddesi'ndeki sarayında büyük bir ziyafet verdi ve sarayın önünde bir yer için mücadele etmeye değdi ve hatta birkaç yumruk ve darbeyle bile korkutulmamıştı. Berlin'in tüm sosyetesi, çevredeki bölgelerin tüm soyluları bu ziyafete davet edildi ve tüm saray orada görünecekti. Ve Seçmen ailesinin kasaba tarafından görülmesi çok nadirdi. Mark'ta neredeyse bir yıl geçirmişlerdi, ancak öylesine sessiz ve inzivada yaşıyorlardı ki, eğer Pazar günü saray ile Broad Caddesi arasındaki meydanın ortasında duran katedral kilisesinde, yüce şahsiyetleri Seçim galerisinin cam panellerinin ardında seçilemiyor olsaydı, varlıkları neredeyse fark edilmezdi. Ancak bugün, ciddi, kiliseye giden yüzleriyle, bağlılığın ciddiyetiyle değil, yüce konumlarının ihtişamı ve görkemi, dünyevi büyüklüklerinin parıltısıyla görülüyorlardı. Ve her şeyden önce, Seçmen Prensi'ni, daha yeni evine dönmüş olan Prens'i, ezilen toprakların umudunu, Mark Brandenburg'un geleceğini göreceklerdi! İyi insanlar Broad Caddesi'ne doğru neşeli, istekli yüzlerle nasıl da aceleyle koşturuyorlardı, Spree Köprüsü'nden nasıl da aceleci hareketlerle geçiyorlardı! Kalenin önünde, katedral meydanında, siyah, dalgalanan bir adam kalabalığı duruyordu, Kont Schwarzenberg'in sarayının önünde yoğun, hareketsiz bir kitle. Sadece bir geçit boş bırakılmıştı, arabanın kale meydanından saraya kadar gitmesine yetecek kadar genişti ve bunun her iki tarafında da Stadtholder'ın muhafızlarının teberleri duruyordu, öne çıkmaya cesaret edenlere teberlerini tehditkar bir şekilde uzatıyorlardı. Mark'taki Stadtholder'ın kendi koruması vardı - iyi, atletik adamlar, gururlu duruşlu, muhteşem üniformalar içinde, her yerde hakiki altın ve gümüş dantellerle süslenmiş, herkesin bildiği gibi, Seçim
koruması üyeleri üniformalarında sadece taklit dantel giyiyorlardı. Seçmen'in
koruması, gerçekten de, vatandaşlar tarafından maaş alıyor ve giydiriliyordu ve onlar,
yoksulluk ve sıkıntıları nedeniyle, son koruma vergisini ödemeyi reddetmişlerdi, Stadtholder'ın koruması ise hane halkından oluşuyordu ve kendisi tarafından maaş alıyor ve giydiriliyordu. Kont Schwarzenberg
çok zengindi ve vatandaşlar çok fakirdi, ama yine de kont
bir kez bile yumuşak başlılık ve merhamet göstermemiş, yoksul şehirlerin vergilerini ve harçlarını
azaltmamış veya servetinden onların yoksulluğuna vermemişti.

Ancak bugün bir _şölen_, muhteşem bir _şölen_ verdi ve diğer zamanlarda ondan ne kadar korkar ve nefret ederlerse etsinler, _şölen_ine hala bakabiliyorlardı ve tüm ihtişamını özlemle
gözleriyle seyredebiliyorlardı. Gerçekten de
bakması
muhteşemdi ve ayrıca, Stadtholder'ın Seçmen'e ne kadar saygı duyduğunu ve değer verdiğini gördüler, çünkü daha önce hiç bu kadar ihtişamlı olmamıştı, sadece yüksek soyluları davet ettiğinde. Girişin görkemli kapısının üzerinde, altınla
çevrelenmiş, koyu kırmızı kumaştan bir gölgelik gerilmişti, gölgeliğin altın sütunları sokağa kadar uzanıyordu. Ön kapıdan çıkan dört taş basamak,
ayrıca sokağa, misafirlerin arabalarından inecekleri noktaya kadar uzanan ince halılarla kaplıydı. Halının her iki tarafında, gösterişli altın süslemeli üniformalarıyla Stadtholder'ın uşaklarının sıkışık safları duruyordu.
Başlarında, ellerinde altın asalar, omuzlarında geniş altın bantlar ve başlarında üç köşeli korkunç şapkalar olan kontun iki hizmetkarı vardı. Bakması çok güzeldi ve
sadece katedral meydanının yanındaki sarayın karşısındaki kontun parkının demir parmaklıklarında sallanan neşeli çocuklar değil, aynı zamanda kolunda iyi giyimli karısıyla saygıdeğer burgher da bundan zevk alıyordu. Ön kapılar ardına kadar açıktı ve çelenkler ve taze çiçeklerle dolu vazolarla süslenmiş muhteşem sütunlu salona bakabiliyorlardı. Evet, açıkça görülebiliyordu ki

Stadtholder bugün ağırlayacağı yüksek rütbeli topluluktan büyük onur duyuyordu ve bu iyi insanları
gururlu, buyurgan Kont Schwarzenberg'le biraz olsun barıştırdı.

Ve şimdi seçkin konuklar at sırtında geldiler. Etraftaki kırsaldan gelen soylular
güzel, yakışıklı bir şekilde koşulmuş atlar tarafından çekilen eski, gürültülü araçlarıyla
ortalıktaydı. Quitzow'lar,
Goetze'ler ve Krockow'lar, Buelow'lar ve Arnim'ler vardı ve bir araba geldiğinde
sarayın iki tarafına yerleşmiş müzisyenler, trompetleri
güçlü bir şekilde çalıyorlardı ve soylular sağa sola eğilip selam veriyorlardı, ancak Kont Schwarzenberg'in uşağı von Lehndorf dışında kimse onları karşılamamıştı; o da misafirleri evin eşiğinde karşıladı. Ama şimdi yüksek sesli bir bağırış ve tezahürat yankılandı, giderek daha da yakınlaştı, devasa bir dalga gibi ve alışılmadık, neşeli bir hareket, yoğun bir şekilde sıkışmış insan kalabalığına yayıldı. "Geliyorlar! Geliyorlar!" ağızdan ağıza duyuldu ve küçük insanlar ayak uçlarında yükseldiler ve uzun olanlar başlarını katedral meydanının köşesine doğru çevirdiler.
Zaten tüylü şapkası ve altın asasıyla koşan adamı, sonra parlak mavi üniformalı, başlarında alçak, yuvarlak şapkalar olan iki öncüyü ve sonra da seçim
ekipmanını, dört siyah atın çektiği büyük yaldızlı devlet arabasını gördüler.

"Devlet arabasında kim oturuyor? Seçim Prensi mi içinde? Babasıyla aynı arabada mı geliyor?"

Halk, sevinç çığlıklarının ortasında sabırsızlık ve beklentiden dilsizleşti; görmek istiyorlardı! Tüm gözler merakla parladı,
ekipman ilerlerken. Parkta, korkulukların arkasında,
davulcular duruyordu ve
bir davul çalmaya başladılar, korkulukta binen çocuklar da gerçek bir coşkuyla
buna destek verdiler. Trompetçiler gösterişli bir şekilde
ve şimdi Kont Schwarzenberg'in kendisi geniş saray kapısından çıktı,
ardından oğlu, genç Kont John Adolphus geldi. Ah! Mark'taki Stadtholder'ın, St. John Tarikatı'nın Büyük Üstadı olarak resmi kostümüyle, göğsü
tarzın yıldızlarıyla tamamen kaplı, mücevherleri öylesine harikulade bir şekilde parıldayıp ışıldarken ne kadar da görkemliydi; ve genç kont, beyaz gümüş brokar takımı, mor kadife kabarıklıkları, kısa, ermin kenarlı mor kadife mantosu ve omuzlarından tokalarla tutturulmuş
ne kadar da yakışıklı görünüyordu. İki kont da
avansa doğru merdivenlerden hızla aşağı indiler. Stadtholder, sevecen sabırsızlığıyla
arabanın kapısını kendisi açtı ve Seçmen George William'a inmesine yardımcı olması için iki elini uzattı. Ve şimdi, zahmetle, soluk soluğa,
kızarmış bir yüzle ve dudaklarında zoraki bir gülümsemeyle, Seçmen arabasından
indi. Gözdesinin koluna yaslanarak, yavaşça ve beceriksizce
eve doğru ilerledi, tıknaz, yüce bedeni eğilmiş, yürüyüşü ağırdı
ve sadece bir kez ağzı açık kalabalığa çevrilmiş mavi gözleri
üzgündü--ah, çok üzgün! İnsanlar, göğsündeki büyük Prens'in yıldızına ve dalgalanan tüyleri olan Seçmen şapkasına rağmen, yanında yürüyen
gururlu, görkemli Kont Adam kadar
görmeye değer olmayan zavallı, huysuz beyefendiye acıma ve şefkatle baktılar.

Stadtholder, Elector'u saraya götürürken,
Seçmen, iki genç Prenses'in peşinden
arabadan indi. Yüksek bir sevinç ve hayranlık çığlığı duyuldu ve
Seçmen'in dudaklarında bir gülümseme,
Prenseslerin yanaklarında derin bir kızarma meydana geldi.
Seçmen'in uzun altın brokar kuyruğu olan cübbesi görülmeye
şayandı ve üstünde siyah ermin süslemeli mavi kadife manto;
ve elmas ve safirlerden oluşan taç, Prenses'in kahverengi saçlarında ne kadar güzel parlıyordu ve
ışıldadı! Stadtholder yine aceleci adımlarla saraydan çıktı,
Seçmen'e doğru uçtu ve
kolunu uzatarak onu saraya
götürmesini teklif etti. İki Prenses'in arkadan tek başlarına yürümelerine gerek yok; onların da şövalyeleri var -Seçmen'i kabul eden genç Kont Schwarzenberg. Kolunu Prenses Charlotte Louise'e uzattı, o da hoş bir gülümseme ve yakışan bir kızarmayla kabul etti. Ah!
Ne kadar da yakışıklı bir çifttiler ve elbiseleri ne kadar da dikkat çekiciydi, çünkü Prenses de gümüş brokar giymişti ve
omuzlarından erminle
kenarları mor kadifeden bir manto sarkıyordu. Küçük Prenses Sophie Hedwig onun arkasından geldi. Ama kimdi bu genç adam, aniden öne çıkan, kalabalığın arasından geçen ve
ona kolunu uzatan? Onu kimse görmemiş veya gözlemlememişti ve tek bir uşak eşliğinde
yürüyerek gelmişti. Açık mavi kadife takım elbiseli bu yakışıklı genç adam kimdi, kolunda genç Prensesle birlikte merdivenlerden yukarı çıkarken neşeyle gülüyordu.

"O o! Seçmen Prensi o! Frederick William o! Seçmen Prensimiz için
teşekkürler! Frederick William için yaşasın! Hoş geldin, hoş geldin eve!
Seçmen Prensimiz uzun yaşa!"

Salonun içinde, pencerede Seçmen duruyordu ve binlerce gırtlaktan gelen bu haykırışlar yüzünü karartıyordu. Halk, Hükümdarları onlara kendini gösterdiğinde sessiz kalmıştı ve şimdi oğlunu gördükleri için
seviniyorlardı!

Dışarıda, basamakların başında Seçmen Prensi duruyordu ve binlerce sesin
bağırması yüzünde mutlu bir gülümsemeye neden oldu. Ne kadar da yakışıklıydı ve ona bakmak ne büyük bir mutluluktu! Dar oval yüzünün her iki yanına nasıl da bir aslan yelesi gibi dökülen kalın, açık kahverengi saçları, büyük, koyu mavi gözleri nasıl da parlıyordu, geniş, berrak alnına nasıl da cesur düşünceler yazılmıştı! Ve ne kadar da görkemli ve etkileyiciydi, ne kadar da ince ve yine de ne kadar da sağlam ve atletikti! Evet, o geniş omuzlar hükümetin yükünü taşımak için çok uygundu ve o göğsün arkasında kesinlikle güçlü, büyük bir kalp atıyordu!

"Seçmen Prens çok yaşa! Üç kere alkış! Çok yaşa Frederick
William!"

Bir kez daha eğildi, başını salladı ve her iki yanındakilere nazik selamlar bahşetti, sonra siyah kadife takım elbiseli uşağıyla birlikte saraya girdi.

O uşak kim? Kimse onu fark etmemiş, kimse ona bakmamış. Uşak efendiye baktığında kim
kendisini umursar?--uşak neden yüzünün bu kadar solgun olduğunu, bakışlarının neden bu kadar ateşli ve huzursuz olduğunu sorar? Saray ressamı Gabriel Nietzel'i çok az kişi tanır ve onu tanıyanlar
bugün Seçmen Prensi Frederick William'ın uşağı olarak hareket edenin o olduğunu kesinlikle asla hayal edemezler. Giriş salonunda altın kaplamalı hizmetkarlar ve uşaklardan oluşan bir kalabalığın arasına karışır ve onları
ziyafet salonuna kadar takip eder. Evin kapıları kapalıdır; çünkü
dışarıdaki ağzı açık kalabalık festival sona ermiştir, içindeki soylu konuklar içinse festival daha yeni başlamıştır. Ziyafet salonuna açılan kapının iki kanadı teberciler tarafından açılır, arkadaki yaldızlı balkondaki müzisyenler yüksek, gösterişli bir şekilde
çalkar ve Seçmen salona girer, ardından da Kont Schwarzenberg'in koluna yaslanan Seçmen Kadın gelir. Salonun her iki tarafında asilzadelerin lordları ve hanımları duruyor, yere eğiliyorlar, erkeklerin eğik boyunları, kadınların nezaketli duruşları dışında hiçbir şey görünmüyor - her şey saygı, ciddiyet ve sessizlik. Uzun masanın ortasında, Venedik kristalinden yapılmış o muazzam, sağlam aynanın hemen önünde, Seçmen
çiftinin yerleri var, taht benzeri koltukların yüksek, dik sırtlarına altın bir taç oyulmuş - her iki kapağın da parıldayan altın kaplamasından görülebileceği gibi.

Uzun masa ne kadar da muhteşem döşenmiş, sadece altın ve gümüş kaplamalar var! Ortada, altın kabuklar, bereket boynuzları ve vazolarda en nadir meyveleri, en lezzetli şekerlemeleri sunan
Aşk Tanrısı ve cinleri temsil eden kocaman bir gümüş parçası var! Her hanımın tabağının önünde, harikulade kesilmiş kadehlerde, muhteşem bir çiçek buketi var; Her beyefendinin önünde gümüş bir kase. Her sandalyenin arkasında altın kaplamalı bir uşak var; her birinin Seçmen Majestelerinin sandalyelerinin arkasında iki kişi duruyor.

"O uşak neden Seçmen Prensi'nin sandalyesinin arkasında duruyor?" diye soruyor
Stadtholder, yanında bulunan Prens tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle.

Frederick William, genç Kont John Adolphus ile olan konuşmasının ortasında
sözünü kesiyor ve gülümseyerek Stadtholder'a dönüyor.

"Affedersiniz efendim," diyor nazikçe. "Bu güzel eğlencenin, eve dönüşümün kutlandığı ilk eğlencenin bir hatırasını saklamak istedim ve babamın izniyle saray ressamı Gabriel Nietzel'i de ziyafeti seyredip sahnenin bir taslağını çizebilmesi için yanımda getirdim. Elbette masada yeri olamayacağı için, bir uşak kıyafeti giydi, böylece sandalyemin arkasında durma ayrıcalığına sahip oldu. Bu kendini beğenmiş adamın, o pitoresk kostümle kendini
isteyerek ölümsüzleştireceğini düşünüyorum. Ama bir uşak kıyafeti giydiği gibi, bir uşak rolünü de üstlenecek ve bu nedenle onun isteği üzerine bugün bana hizmet etmesini ve
tüm yemeğimi bana vermesini kabul ettim. Siz de benim vasiyetim üzerine ona bunu bahşediyor musunuz?"

"Ah, en merhametli Prens, asla istekte bulunmanıza gerek yok; sadece
emretmeniz yeterli. Hadi bakalım, beyler! Seçmen Prensi'nin koltuğundan uzaklaşın,
sayfa için yerlerinizi boşaltın! Bay Saray Ressamı Nietzel, görevlerinizi ihmal etmemeye dikkat edin, bugün masada olduğumuz sürece sadece Seçmen Prensi'nin sayfası olun, sonra tekrar saray ressamı olabilirsiniz!"

Sayfa sessizce eğildi ve Kont Schwarzenberg ona daha fazla dikkat etmedi, ancak salonun etrafında turlayan, burada ve orada soylulardan birine dostça bir söz söyleyen, kekeleyerek bir cevap
verilmeden önce geçip giden Seçmen ikilisini takip etti.
Sayfa tamamlandı; trompetlerin üç kez tekrarlanan sesi duyuldu; Chamberlain von Lehndorf pencereye koştu ve beyaz bir mendille aşağı, zevk bahçesine bir işaret yaptı. Top
gök gürültüsüyle selamladı, kasabaya Seçmen'in henüz
masaya oturduğunu, Mark'taki Stadtholder'ın evindeki ziyafetin
başladığını bildirdi.

Bir seçim, görkemli bir ziyafet! Leziz yemekler, muhteşem şaraplar! Yavaş yavaş
katı görgü kurallarının ve gösterişli sessizliğin gerekliliklerini biraz unuttular; yavaş yavaş diller çözüldü ve konuşmalar ve
gülmeler başladı; Seçmen bile sert, huysuz doğasını kaybetti, yüzü daha parlak bir renkle
parladı, vücudu daha elastik oldu ve dudaklarından neşeli
sözler çıktı.

Bir seçim, görkemli bir ziyafet! Seçmen güldü ve yanında oturan Kont Adam Schwarzenberg'in
nefret ettiği düşmanı olduğunu tamamen unutmuştu. Onunla sanki en sadık arkadaşlarından ve hizmetkarlarından biriymiş gibi samimi ve içten bir şekilde sohbet etti. Karşısında iki kızı oturuyordu ve Prenses Charlotte Louise, yanında oturan ve muhteşem Viyana'nın ihtişamını parlak bir belagatle ona resmeden Kont John Adolphus'a doğru hoş bir gülümsemeyle eğildi. Şimdi cesur bakışları Seçmen çiftine doğru kaydı; meşguldüler
konuşuyor ve yemek yiyorlardı; kimse onu fark etmiyordu.

"Prenses, sevgili, tapılası Prenses, bu kadar yumuşak konuştuğumda beni duyuyor musun?"

"Seni duyuyorum, Sayın Kont."

"Sayın Kont!" diye tekrarladı, iç çekerek. "Sözünü geri mi çekiyorsun? Beni tekrar saray süvarilerinin ve kontlarının arasına mı atıyorsun? Sana tapan, sana sadece bakabilen, tatlı sesinin tonlarını duyabilen ve üç uzun ay boyunca arzu ve acı dolu bir coşkuyla bunu özleyen zavallı, acınası adama artık hoş geldin demeyecek misin? Bana tek bir hoş geldin demeyecek misin?"

"Seni hoş karşılıyorum - tüm kalbimle hoş geldin! Sadece üç ay mı uzaktaydın? Üç yıl değil miydi?"

"Sana öyle mi görünüyor, taptığım hanımım? Sanırım üç yüz yıldı - üç sonsuzluk. Ve yine de bu sonsuzluk senin meleksi yüzünü değiştirmedi. Hala cennet gibi, pembe güzelliğiyle ışıldıyor ve hiçbir özelliği benim yüzümden acı çektiğini, beni özlediğini ele vermiyor."

"O zaman yüzüm beni yalanlıyor, çünkü seni özledim; bu yüzden aylar
yıllara dönüştü ve bana öyle geliyor ki, seni en son gördüğümden beri çok yaşlı,
sakin bir insan oldum. "

"Ah, canım, seninle yalnız bir an geçirmek için ne kadar da özlem duyuyorum,
ayaklarının dibine çöküp, ellerini öpücüklerle örtebileceğim ve
sana seni ne kadar tarifsiz bir şekilde sevdiğimi söyleyebileceğim! Bu buluşma saatinde acımasız olma, Louise.
Sen de böyle bir anı özlediğini söyle bana--bunu bana
vereceksin."

"Ve eğer öyle dersem, bize nasıl yardımcı olur? Gece gündüz
gözetlendiğimi çok iyi biliyorsun. Annem beni asla yanından ayırmaz ve
mürebbiyemiz beni hala gözetir, tıpkı bir refakatçi olmadan bir adım bile yürüyemeyen,
onun okuması olmadan bir satır bile yazamayan bir çocukmuşum gibi."

"Ah, sen sevgili, tatlı melek! Eğer beni benim seni sevdiğim kadar ateşli bir şekilde sevseydin, o güzel, ihtiyatlı küçük kafan zavallı John Adolphus'un seninle tek başına geçirdiği tek bir mutlu an için boşuna yalvarmak zorunda kalmayacağı bir yol tasarlamış olurdu."

"Seni seviyorum, John Adolphus, ama ah, seni sevmeye cesaret edemiyorum! Annem bundan şüphelense bile öfkesi sınırsız olurdu."

"Bunu önceden şüphelenmesine veya babanın lütufkar onayından emin olmadan önce bu konuda hiçbir şey duymasına gerek yok."

"Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun? Babamın benim için bir gün onay vereceğine inanıyorsun--"

"Karım olmaya tenezzül etmen için mi? Umarım öyledir--İmparator'un lütfu beni biraz yüceltir, böylece aramızdaki uçurum senin geçemeyeceğin kadar büyük olmaz, göğsünde güçlü bir kalp ve gerçek bir aşk taşıman için. Bütün bunlar hakkında seninle konuşmalıyım,
en tatlı Prenses, çünkü burada dikkatli olmalıyız. Sadece
Seçmen'in bize nasıl ciddi bakışlarla baktığını gör! Zavallı ol, Louise;
bana benimle bir çeyrek saat yalnız buluşmayı kabul edeceğini söyle."

"O zaman yarın sabahın on civarı katedralin önünden geç.
Yaşlı Trude orada olacak ve sana bir mesaj iletecek ve--"

"Çok yaşa en merhametli Hükümdarımız! Çok yaşa George William!" diye haykırdı
Kont Schwarzenberg, koltuğundan kalkıp altın tamponu sağ elinde tutarak.

Bütün konuklar yerlerinden fırladılar ve haykırışlara katıldılar: "Çok
yaşa en merhametli Hükümdarımız! Uzun yaşa George William!" Ve
altın kadehler birbirine çarptı ve trompetler ve
kettledrumlar gürültülü çınlamalarla çınladı.

Seçmen Prens de koltuğundan kalkardı, ama başı dönüyordu,
gözlerinin önünde her şey dönüyordu ve sandalyesine geri çöktü.

Gabriel Nietzel onun üzerine eğildi. "Nasılsınız, lütufkâr beyefendi? İyi değil misiniz?"

"Henüz oldukça iyiyim, Gabriel. Bana sadece taze bir bardak su ver ve içine biraz şeker koy."

Gabriel Nietzel büfeye uçtu ve bir bardağı suyla doldururken soluk dudakları, "Kötü dehanız bunu söylemenizi emretti!" diye mırıldandı. Ve beyaz toz şekeri bardağa boşaltırken, bu arada büfenin üzerinde duran
kaseden almamıştı, kalbinin derinliklerinde fısıldadı, "Rebecca, bunu senin için yapıyorum!"

Uzun bardağı aldı ve Seçmen Prensi'ne sundu.
Frederick William bardağı aldı ve uzun yudumlarla içti. Ona iyi gelmişti, kafası tekrar rahatlamıştı, kulaklarında artık o kadar korkutucu bir uğultu yoktu.

George William'ın yüzü parladı ve gözleri yandı. Masanın zevklerini seviyordu ve şarap pahalıydı ve kalbindeki tüm kötü mizahı
silip süpürmüştü. Artık kendini oldukça rahat, oldukça mutlu ve eğilmiş
dostça bakışlar oğluna doğru, o kadar muhteşem, o kadar görkemliydi ki, ve onu görmek, muhtemelen bunu kendine itiraf etmese de, babasının kalbini sevindirdi.

Frederick William büyük kadehi dudaklarından yeni çıkarmıştı ve
yarı dolu olarak masaya koydu. Seçmen bunu gördü, soğuk içki davetkar görünüyordu ve aynı zamanda oğluna nazik tavrının
açık bir göstergesini verecekti: tüm konuklar Seçmen Prensi'nin onun gözünde ne kadar yüksekte olduğunu
görmeliydi.

"Su içer misin, oğlum?" diye sordu. "Bu akıllıca ve ihtiyatlı bir davranıştır ve
bu eğlence masasında taklit edilmeyi hak ediyor. Senin örneğini takip edeceğim, Frederick William. Bardağını masanın üzerinden bana uzat, oğlum."

Seçmen Prens aceleyle yerinden kalktı ve bardağı babasına uzatmaya çalıştı; ancak eli o kadar şiddetli titriyordu ki bardağı tutamadı; bardak elinden kaçtı ve bir gürültüyle
masanın üzerine düştü.

Seçmen Kadın tiz bir çığlık attı, Prensesler yüksek sesle çığlık attı.
Müzik bir gerginliğin ortasında durdu, konuklar sohbetlerini
kestiler ve tüm gözler masanın ortasına, Seçmen ailesinin oturduğu yere çevrildi. Bu ne anlama geliyordu? Prens Frederick
William yerinden kalktı. Yüzü ölüm kadar solgundu, ancak
yine de dudaklarında bir gülümseme tutmaya çalıştı. Masanın üzerinden babasına doğru eğildi. "Affedersiniz efendim. Kendimi uzak tutmama izin verin, çünkü pek iyi değilim."

"Git oğlum!" diye haykırdı George William. "Bu, sert Macar şarabına
alışkın olmamam yüzünden!" Ve Seçmen gülerek karısına döndü, karısı da oğluna endişeyle baktı. "Akıllı oğlunuz," dedi, "her şeyi
öğrendi, sadece içmeyi
öğrenmedi. Amcanızın nazik ve cilalı sarayında bunu
öğrenmedi ve biz de onların ihmalkarlığını burada telafi etmeliyiz."

Seçmen Prensi salonda sendeleyerek ilerledi, kendisine yaklaşan veya yardım teklif eden herkesi el sallayarak. "Önemli değil, hiç önemli değil," dedi neşeli, kırık bir sesle. "Biraz üşüttüm. Fark edilmeden
gitmeme izin verin."

Herkes, Prens'in istediği ve Seçmen'in masada oyalanarak talep ettiği gibi
yerlerini korudu. Sadece Stadtholder, ev sahibi sıfatıyla, Seçmen Prensi'ne rehberlik etmek için masadan kalkmıştı. Ona yaklaşarak kolunu destekledi.

"Majesteleri, kolumun üzerinde dinlenme şerefine erişip, sizi arabanıza kadar eşlik etmeme izin verir misiniz?"

Seçmen Prensi ürperdi ve aniden başını kaldırarak, zaten bulutlanmış gözlerinden, kontun gururlu, sakin
yüzüne öfkeli bir bakış fırlattı. Ancak bu bakış hemen kayboldu, Frederick William, Schwarzenberg'in uzattığı kolu kabul etti ve ona yaslanarak, salondan dışarı, antreye doğru sendeleyerek yürüdü.
Yüzünde ölümcül bir solgunluk vardı, gözlerinin altında koyu halkalar vardı, dudakları renksizdi, gözleri kan çanağına dönmüştü. Ancak yine de dik duruşunu sadece irade gücüyle korudu ve hatta konta gülümseyip birkaç dostça söz söyleyecek kadar kendini kontrol etti.

"Aman Tanrım, asil beyefendi!" diye haykırdı Schwarzenberg, acı dolu bir dehşet ifadesiyle, "bu sadece geçici bir rahatsızlıktan daha fazlası. Gerçekten
hastasınız - acı çekiyorsunuz!"

"Öyle değil, kont. Hiç acı çekmiyorum ve bu sadece önemsiz bir rahatsızlık. Babam tamamen haklı - sert şarap başıma vurdu.
İçmeye ve ziyafet çekmeye alışkın değilim, hepsi bu. Yarın - Kont, yalvarıyorum beni arabama götürün. Gözlerimin önü karanlık!"

Ve Prens inleyerek ve yarı baygın bir şekilde geriye yaslandı. Kont, prenslik
Mabeyinci von Goetz'e yaklaşmasını işaret etti ve iki beyefendi, birkaç uşağın yardımıyla, Prensi dikkatlice arabaya taşıdılar. Sonra Frederick William gözlerini açtı, bakışları etrafta dolandı ve dudakları hafifçe kekeledi: "Gabriel Nietzel nerede? O
benimle mi?"

Ama Gabriel Nietzel ortalıkta görünmüyordu; sadece Chamberlain von Goetz
oradaydı ve ölümcül hasta Prens'i saraya dörtnala
götüren arabaya bindi.

Kont Schwarzenberg geri çekilen aracın ardından ciddi, düşünceli bir yüzle baktı, sonra saraya tekrar girmek için döndü. Eşikte
Gabriel Nietzel duruyordu ve iki adamın gözleri tek bir bakışta buluştu:
hayret ve dehşet.

"Majesteleri sözümü tuttuğumu görüyorsunuz," diye mırıldandı Gabriel Nietzel.

"Uzaklaşın!" diye emretti kont buyurgan bir şekilde. "Eğer bir saat içinde Berlin'den çıkmazsan seni polise tutuklatacağım ve Seçmen Prensi'nin katili olarak suçlayacağım, çünkü onu tek başına sen bekliyordun! Defol git!"

Ama Gabriel Nietzel eşikten kıpırdamadı ve konta diktiği bakış alçakgönüllü ve saygılı değil, tehdit ediciydi.
"Efendim," diye sordu kısa ve sert bir şekilde--"efendim, Rebecca ve çocuğum nerede?"

"Evinizde, aptal! Acele et, diyorum sana!" Ve kont, nazik olmayan eliyle ressamı kapıdan itti ve ziyafet salonuna geri dönerek Seçmen'e ve eşine gülümseyen, neredeyse alaycı bir hareketle, genç beyefendinin kendisinin sert şarabın başını hafifçe etkilediğini ve geçici bir rahatsızlık yarattığını söylediğini bildirdi.

Seçmen yüksek sesle güldü ve Seçmen'in endişeli kaşları tekrar açıldı. Eğlence sessizce devam etti.

Genç beyefendi için neden huzursuz olmalılardı ki, bu adamın içkiye olan alışılmadık düşkünlüğünden başka hiçbir sıkıntısı yoktu?

Bu arada Seçmen Prensi, uşağıyla birlikte
şatoya gelmişti. Onları karşılamaya gelen olmamıştı. Tüm hizmetçiler kendi işlerini veya eğlencelerini sürdürmek için
oraya buraya dağılmıştı. Aslında Kont Schwarzenberg'in ziyafetinin gecenin geç saatlerine kadar devam edeceğini biliyorlardı ve Seçmen Prensi'nin bu kadar beklenmedik bir şekilde
eve döneceğini kim tahmin edebilirdi? Şato ıssızdı ve uşağın, Prens'i arabasından alıp giriş salonuna götürmek için
şatonun önünde aşağı yukarı yürüyen nöbetçiyi yardımına çağırması gerekiyordu. Şimdi yüksek sesle yardım istiyordu, çünkü Prens tamamen çaresiz kalmıştı ve salondaki taş bankta baygın yatıyordu.

Sadece kulübesinde uyuyan kapıcı dışarı fırladı ve uşak yaşlı Dietrich de merdivenlerden aceleyle aşağı indi.

Prens'i kendi dairesine taşıdılar, kendi
kanepesine yatırdılar ve von Goetz, sadık yaşlı Dietrich'i genç efendisinin yanında hıçkıra hıçkıra ağlarken ve çok kederli bir şekilde görünce, nazikçe elini onun omzuna koydu.

"Önemli bir şey değil, iyi ihtiyar. Prens sadece çok fazla
şarap içti, hepsi bu. Rahat ol. Yarın her şeyi yoluna koyacak."

Dietrich kederle başını salladı. "Yanılıyorsun, Sir Chamberlain;
bu şarabın etkisi değil. Seçmen Prensi bunun için fazla zarif ve asil bir beyefendidir; asla dayanabileceğinden fazlasını içmez. Sadece
ne kadar solgun ve perişan göründüğüne bak. Sevgili genç efendim hasta, çok
hasta. Onu öldürdüler, onu öldürdüler, onlar--"

"Sus, Dietrich, Tanrı aşkına, sus!" diye araya girdi kahya,
solgunlaşarak. "Dilini koru ki bir daha asla böyle korkunç
sözler söylemesin; düşüncelerini koru ki böyle korkunç bir şey düşünmeye bile cesaret edemesinler."

"Yine de doğru," diye mırıldandı yaşlı adam ve Seçmen Prensi'nin üzerine eğilip onu sevgi dolu bakışlarla izlerken, gözlerinden Frederick William'ın solgun yüzüne sıcak ve
hızlı yaşlar düştü. Bu gözyaşları ikincisini uyandırdı, bilincini geri kazandırdı.

Onu seven, ona sempati duyan,
acı çektiğini gördüğünde ağlayan bir adam daha vardı!

Seçmen Prens gözlerini açtı ve yaşlı Dietrich'i tanıdığında
ona başını salladı ve yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Dietrich, çok acı çekiyorum."

"Dinleyin, Sir Chamberlain," dedi Dietrich; "sevgili Prens beni tanıyor,
aklı var, ne gördüğünü ve ne söylediğini biliyor, bu yüzden şarap olmadığını görüyorsunuz
-Ama çok acı çektiğini söylüyor ve buna gerçekten inanıyorum; çünkü
hayati organlarını yakan şey--Doktora gitmeliyim, Dr. White; her yolu denemeli; Prens'in neyin derdinde olduğunu bilmeli--ona ne yaptıklarını; ve çareler uygulamalı. Burada kalın, Sir Chamberlain;
Dr. White için aday olacağım."

Ve yaşlı Dietrich aceleyle kanepeden ayrılmaya başladı, ama Prens'in eli
kolunun üzerine konmuştu ve onu sıkıca tutuyordu. "Kal, Dietrich, kal! Sen, sevgili Goetz, yalvarırım, Dr. White'a git ve
onu buraya getir; hemen gelmeli, çünkü gerçekten hastayım. Acı çekiyorum.
Acele et, sevgili Goetz. Sen benim iyi yaşlı Dietrich'imden daha genç ve daha çeviksin;
bu yüzden seni seçiyorum."

Kahya, Prens'in yanan, titreyen eline bir öpücük kondurdu.

"Sevgili beyefendi, bir adamın endişeli kalbinin ayaklarını hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde
doktora gidip onu buraya getireceğim!"

Kahya, ayak ucunda daireden uçtu ve her şey sessizdi.

Prens'in alçak inlemeleri ve iç çekişlerinden başka bir şey duyulmuyordu, orada solgun yüz hatları ve titreyen uzuvlarıyla yatıyordu,
ve sadık yaşlı hizmetkarı ağlayarak onun üzerine eğilmişti.

Bir süre sonra Prens biraz doğruldu, gözlerini yavaşça açtı ve
odada hüzünlü, etrafa bakındı.

"Dietrich, yalnız mıyız?" diye sordu kısık, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Tamamen yalnızız, lütufkâr beyefendi."

"O zaman sana söyleyeceklerimi dinle. Kulağını bana doğru eğ, çünkü
sadece sen beni duymalısın. Hekim geldiğinde, az önce kâhyaya söylediklerini ona tekrarlamamaya dikkat et. O ve tüm dünya, beni hasta eden şeyin aslında şaraptan başka bir şey olmadığını
düşünmeli. Bana ilaç yazacak. Hemen hazırlat. Sadece sen
benimle kalmalısın. Onlara sipariş ettiğimi söyle ve Goetz ziyafete geri dönmeli ve onlara bunun sadece şarap olduğunu söylemeli. Dietrich, bana ilacı
verme, at gitsin. Benim için sadece bir tür ilaç var - süt, sadece süt, o benim içeceğim. Bana süt ver, Dietrich, süt, doğrudan, çünkü ağrılar tekrar başlıyor, çok korkunç, ah, çok korkunç! Ama kimseye söyleme. Kimse ne çektiğimi bilmemeli! Ateş gibi
yakıyor! Süt, Dietrich, süt!"

IX.--AŞKIN KURBANLIĞI.

Sanki rüzgarın kanatlarında taşınıyormuş gibi, Gabriel Nietzel
sokaklardan uçup kendi evine gitmişti. Şehrin sessiz, tenha bir semtindeydi ve sokağa dönüp eve baktığında,
pencerelerden birinden dışarıya doğru eğilmiş, yüzü elinin gölgesinde, sokağa bakan bir kadın gördü. Yüzünü göremese de, şekli tanıdı ve yüksek sesle bir sevinç çığlığı attı. Bu sevinç çığlığı yukarıdaki pencerede yankılandı ve şekil kayboldu. Gabriel
Nietzel eve ve merdivenlere doğru koştu. En üst basamakta kollarını açmış bir kadın duruyordu ve Gabriel yine bir sevinç çığlığı attı ve
karısını göğsüne sıkıca bastırdı, sanki onu asla oradan
ayırmayacakmış gibi, sanki aşkı onu sonsuza dek orada tutacakmış gibi. Onu açık kapıdan odalarına taşıdı, odanın ortasında duran beşiğe götürdü ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü.

Birbirlerine baktılar ve sonra orada sessizce yatan çocuğa baktılar,
gözleri kocaman açık, tatlı bir memnuniyetle.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye haykırdı Gabriel; ve sanki şimdi ilk kez oğlunu görüyormuş gibiydi, sanki onu Cennet'ten yeni göndermiş gibiydi ve
bir an için, bir baba olmanın mutlu bilincinde,
her şeyi unuttu--evet, _her şeyi_. Çocuğu kaptı, kucakladı ve öptü, coşku ve zevk içinde
kayboldu. Ama birdenbire o solgun, titreyen hatların, donuk gözlerin ve sarkık vücudun hatırası geldi üzerine.
Tüm vücudunu bir ürperti sardı; bir dehşet çığlığıyla
çocuğu beşiğine geri bıraktı ve iki elini yüzünün önünde kavuşturdu.

Rebecca ellerini geri çekti ve iri siyah gözleri
yüzüne dikkatle baktı. Şimdi ilk kez ne kadar solgun olduğunu ve
ne kadar rahatsız edici bir tavır takındığını gördü. Şimdi ilk kez bakışlarından kaçtığını ve
göğsünün kasılarak inip kalktığını gördü.

"Gabriel," dedi kararlı, etkileyici bir sesle--"Gabriel, bir sorun var sende! Bir şey oldu sana--şok edici,
korkunç bir şey!"

"Hiçbir şey!" diye bağırdı aceleyle ayağa fırlayarak--"hiçbir şey! Ama gitmeliyiz! Artık
burada kalmayacağız. Hemen yola çıkmalıyız - tam bu saatte!"

"Biliyorum," diye sessizce cevapladı Rebecca, gözleri sevgilisine sabitlenmiş bir şekilde - "Biliyorum, Gabriel ve Kont Schwarzenberg'in bizzat talimat verdiği gibi her şeyi hazırladım. Bu sabah Berlin'deydim ama sen ziyafete gitmeden buraya gelmekten korkuyordum. Gerekli tüm düzenlemeleri yaptım. Willow-bank Kapısı'nın dışında bizi bekleyen bir araç kiraladım. Kont, yürüyerek gideceğimizi söylüyor; şehirdeki hiç kimse sizi yola çıkarken görmemeli ve hareketleriniz hakkında bilgi vermemeli. Sen gittiğinden beri tüm eşyalarımızı kutulara koydum ve nazik, sadık dostumuz Samuel Cohen onları peşimizden Venedik'e gönderecek. Şu anki kullanım için vazgeçilmez olanları şuradaki sandığa koydum, onları yanımıza almalıyız. Her şey hazır, Gabriel ve gidebiliriz. Bilmediğim tek bir şey var, yolculuğumuz için yeterli
paran var mı?"

[İllüstrasyon: Gelinliğindeki Yahudi Kadın]

"Yeterince para!" diye tekrarladı Gabriel, boğuk, alaycı bir kahkaha atarak. "Cebimde
tüm hayatım boyunca sahip olduğumdan daha fazla para var. Venedik'te, Getto'da bir ev satın alabilecek kadar çok param var; ve
biz de alacağız, ve ben seninle orada yaşayacağım, bir Yahudi olacağım ve
başka bir isim alacağım, çünkü kendi adım beni dehşete düşürüyor. Bir daha
duymayacağım, duyamam!"

"Neden olmasın?" diye sordu içtenlikle. "Güzel bir isim--bir ressamın,
bir sanatçının ismi. Neden bir daha asla kendi adını duymayasın, Gabriel Nietzel?"

"Çünkü kötü şöhretli, rezil!" diye inledi--"çünkü bu bir--"

"Peki, neden tereddüt ediyorsun, Gabriel?" diye sordu Rebecca, ruhunun acısıyla,
ellerini onun omuzlarına koyup ona
hüzünlü bakışlarla bakarken. Gözlerinden
kaçınmak isterdi ama yapamadı; bakışları
o parıldayan, siyah gözlerin derinliklerine gömülmeliydi. Derin bakıyorlardı, deniz kadar derin ve kendi kendine orada bir sırrın
gömülebileceğini ve kalbinin derinliklerinde güvenle dinlenebileceğini düşündü.

"Gabriel Nietzel," diye sordu Rebecca, hem tehdit edici hem de şefkatli bir sesle--"Gabriel Nietzel, ne yaptın?
Ruhunun üzerinde ne ağır bir yük var?"

"Hiçbir şey, Rebecca'm, hiçbir şey! Hiçbir soru sorma! Gitmeliyiz! Acele et, canım, çocuğu al ve gel; çünkü acele etmezsek
kayboluruz!"

Asil, zarif başını yavaşça salladı ve yerinden kıpırdamadı.

Elleriyle Gabriel'i tuttu ve omuzlarına daha sıkı bastırdı.

"Cebrail, canım, kıymetli Gabriel, ne yaptın? Söyle bana. Bunu
hakkım olarak bilmeyi talep ediyorum. Lido'da evlendiğimizde, gecenin ciddi
sessizliğinde, el ele tutuştuğumuzda ve ikimiz de
senin ve benim Tanrımızın huzurunda birbirimizi sonsuza dek seveceğimize ve
sadece ölümün bizi ayırması gerektiğine yemin ettiğimizde, sen 'Seni karım olarak kabul ediyorum' dediğinde ve
ben 'Seni kocam olarak kabul ediyorum' dediğimde, o zaman biz de birbirimizle gerçek ve gizli bir şekilde yaşayacağımıza ve birbirimizden
hiçbir sır saklamayacağımıza yemin ettik. Gabriel, şimdi yeminini yerine getir. Bunu senden talep ediyorum, o saatin hatırasıyla, sana olan sevgimle, çocuğumuzla. Gabriel, ne
yaptın?"

"Söyleyemem ve sen de duymayabilirsin, Rebecca. Çünkü, bir kez söylendiğinde,
bu kelime iki ucu keskin bir kılıç olacak ve ikimizi de sefalet ve
utanca saplayacak!"

"Utanç! Yahudi kadınları için utanılacak bir şey yok! Sefalet! Bana çocukluğumdan beri
çekmediğim ve katlanmadığım bir sefalet biçimi söyle! Annem, babama olan
sözünü bozmadığı ve onu terk etmediği için Venedik'te bir asilzade tarafından bıçaklandı. Babam bir büyücü ve zehir satıcısı olarak bilinirdi. Asilzadeler geceleri gizlice Getto'daki sefil evimize gelir ve ona uyuşturucuları için büyük meblağlar öderlerdi, ancak gündüzleri sokaklarda kendini gösterdiğinde, halk onu yuhalar ve taş
attı. Ve beni gördüklerinde tısladılar ve alay ettiler, bana
hakaret dolu sıfatlar taktılar ve hatta dokunuşumun kirlenmesini önlemek için ellerinden geleni yaptılar, çünkü ben bir zehirleyicinin kızıydım, gizli bir
yaramazdım - Yahudiydim! Ama ben büyüdüğümde, genç asilzadeler
sadece ilaçları ve ilaçları için değil, aynı zamanda - susmak için de babamın yanına geldiler! Hiç susmadılar! Sen benim kurtarıcımdın - kurtarıcım! Beni
her türlü sıkıntıdan kurtardın; sen benim için, halkımın bin yıldır umut bağladığı Mesih'tin. Seni takip ettim ve seninle
tüm
ömrüm boyunca gideceğim - gerekirse seninle
darağa gideceğim. Biliyorum, Gabriel, bunu yüzünde okudum; bir
suç işledin!"

"Bir suç! Korkunç bir suç!" dedi titreyerek. "Başını çevir,
Rebecca, bana bakmana layık değilim!"

"Sana bakıyorum, Gabriel, seni kınamıyorum. Kontun resim galerisinde birbirimize
söylediklerimizi düşünüyorum. Seni,
her ne pahasına olursa olsun beni kurtarman için çağırdım. Sana, eğer kurtuluşu satın alabilirsem,
bir suç işlemeye hazır olduğumu söyledim. Tekrar seninle olmak için,
böyle bir suçu işledikten sonra pişmanlıktan
öleceğimi bilmeme rağmen,
babalarımın inancından vazgeçerdim."

"Ve sana, Rebecca, ben de seni kurtarmak ve seni tekrar benim saymak uğruna bir suç işlemeye hazır olduğumu ve
pişmanlıktan
ölmeyeceğimi söyledim."

"Ve yine de tövbe ediyorsun, Gabriel, kendine titriyorsun çünkü bunu yaptın, bir suç işledin. Benim payım olacak, yarısı
bana ait. Tanrı'nın gözünde ben senin karınım ve sen her şeyi
benimle paylaşmaya yemin ettin. O zaman benimle paylaş, Gabriel; hakkımı talep ediyorum.
Suçunu benimle paylaş, yoksa beni artık sevmediğini düşüneceğim ve
sonra gideceğim ve beni bir daha asla göremeyeceksin."

"Seni seviyorum, Rebecca--seni seviyorum! Senin uğruna
bir suçlu, bir katil oldum! Seni ruhum pahasına satın aldım!
Kulağını ağzıma yaklaştır, sana korkunç sırrımı söyleyeceğim:
Rebecca, ben bir katilim, lanetli bir katil! Bir cinayet işledim,
bu cinayet yaşadığım sürece bana karşı Cennet'e haykıracak; çünkü
öldürdüğüm kişi bana hiç kötülük yapmamıştı, sadece iyilik yapmıştı ve bana güvendi,
ve inancıma güvendi. Rebecca, lanetlendim ve adım tarih kitapları
kaybolana kadar insanların ağzında bir deyim olarak kalacak. Rebecca, Seçmen Prensi Frederick William'ı zehirledim!"

Tiz bir çığlık attı ve sanki bir
yıldırım çarpmış gibi geriye düştü.

"Seçmen Prensi Frederick William! Kont Schwarzenberg değil!
Asil genç; o nefret edilen kötü adam değil, o değil, bin kat daha fazla ölümü hak eden o değil mi?"

"Onun gücünde sadece benim hayatım yoktu, senin ve çocuğumuzun hayatı da vardı. Onu öldürmek bana hiçbir şey kazandırmazdı; sadece üçümüz de
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olurduk. Emirlerine uymaya zorlandım - seni ve kendimi kurtarmak için o korkunç eylemi yapmaya."

Rebecca iki elini de sıkıca alnına bastırdı ve uzun uzun boşluğa baktı. "Kurtarılmalı!" dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, kararlı bir tonla, "Evet, kurtarılmalı!"

"Onu kurtarmak için ne yapabiliriz?" diye iç çekti Gabriel umutsuzca. "Hiçbir şey! Babanın ilaçlarının sinsi olduğunu ve etkilerinin asla kaybolmadığını biliyorsun!"

"Babamın sana verdiği ilaçlardan ona da mı verdin?" diye sordu, siyah gözlerinde harikulade bir ışık parıltısıyla.

"Evet, ona biraz verdim. Babandan ayrıldığımızda bana hatıra olarak üç kutu uzattığını, bunların seninle birlikte verebileceği tek çeyiz olduğunu, ancak birçok prensin, eğer bunları sevgili akrabaları için ona satarsak, bize büyük meblağlar ödeyeceğini biliyorsun; çünkü
bu kutularda en ölümcül zehirler vardı, varlıklarından geriye hiçbir iz
bırakmıyorlardı. Bir kutunun içeriği anında ölüme neden oluyordu ve
bu nedenle buna 'felç tozu' adını verdi. 'İkinci kutunun içindekiler daha yavaş öldürüyor ve hastanın ömrünü on veya on iki gün uzatıyordu; bu yüzden ona 'iltihaplı toz' adını verdi. Ancak üçüncü toza, hepsinden daha yavaş etki ettiği için 'tüketim
tozu' adını verdi."

"Seçmen Prens'e hangi tozu verdin?" diye sordu Rebecca nefes nefese.

"İltihaplı tozdan, çünkü bizim için en az tehlikeli olanıydı."

"Prens, kendisi için dökülen iksiri tamamen içti mi?"

"Hayır, sadece yarısını içti ve babasına vermeye çalıştığında, babası istedi, bardak titreyen ellerinden düştü ve içindekiler
masaya döküldü."

"Bu yüzden Prens sadece yarım toz mu aldı?"

"Sadece yarısını. Ama yine de ölmesi gerekiyordu, çünkü baban bana bir tutamın ölüme yol açacağını söylemişti; ve ona iki tane verdim ki kont etkilerini görsün."

Rebecca cevap vermedi. Dizlerinin üzerine çökmüş ve ellerini kavuşturmuştu.
Dudakları sanki sessiz bir dua ediyormuş gibi hareket ediyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Gabriel Nietzel, bir duraklamadan sonra. "Neden benimle konuşmuyorsun? Suçumu sana itiraf ettiğim için beni hor mu görüyorsun?
Zehirleyiciden, katilden yüz mü çeviriyorsun?"

"Hayır," dedi aniden doğrularak. "Hayır, seni hor görmüyorum, ama seni seviyorum ve seni sevdiğim için senin bir suçlu olmanı istemiyorum. Kontu zehirlemiş olsaydın, o zaman şöyle derdim, 'İyi bir iş başardın. Tanrı onu senin elinle öldürdü; sen kötülere hak edilmiş ölümü getiren ve dünyayı ondan kurtaran cellattan başka bir şey değilsin. Başını kaldır ve sevin, çünkü
Tanrı'nın elinde bir araçtın!' Ama sen asil, iyi bir adamı zehirledin,
hayırseverinin oğlu, ve onun ölümü sana karşı haykıracak ve
çocuğumuz babasının suçu yüzünden cezalandırılacak. 'Çünkü ben bir intikam Tanrısıyım,' diyor Rab, 've babaların günahlarını
üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar çocuklarına ödeteceğim.' Seni seviyorum,
Cebrail, ve hiçbir günah veya suç beni senden ayıramaz; çünkü
bir suçlunun kızını kalbine alıp onun uğruna günah işlemedin mi?
Ama çocuğumuz ebeveynlerinin yaptıkları yüzünden acı çekmeyecek.
Babalarımızın Tanrısı çocuğumuzdan intikam almayacak, güneş ve mutluluk
onun üzerine parlayacak; çünkü biz, Cebrail, geceyi ve talihsizliği
bilmişiz ve hayatın tüm acısını tatmışız. Gabriel, çocuğumuz suç veya kabahat lekesinden arınmış olmalı ve bu nedenle Seçmen Prensi kurtarılmalıdır."

"Nasıl yapılabileceğini söyle, bana onu kurtarmanın bir yolunu göster!"

"Yolu biliyorum ve onu alacağım. Seni ve çocuğu kanlı suçtan ve günahtan kurtaracağım. Bana yemin et, Gabriel, senden
istediğimi yapacaksın. Kendimi sana verdiğim Lido'daki o saati düşün. Bu çocuğun doğduğu ve onu senin
kollarına bıraktığım ve 'Al onu. Bu benim sevgimin bir hediyesi. Tanrı'nın bizi kutsadığı ve bizi
temiz ilan ettiği çocuğu al!' dediğim saati düşün. Ve sen bana gözyaşlarıyla yemin ettin ki, çocuğumuza hayatı boyunca sadık bir baba olacaksın ve
onu yeryüzünün tüm acılarından olabildiğince koruyacaksın. O yeminin hatırasıyla, şimdi senden, Gabriel Nietzel, elini çocuğumun başına koymanı ve Tanrı adına, çocuğumuz adına ve bana olan sevgin adına, tam olarak şimdi senden isteyeceğim şeyi yapacağına dair bana ciddi bir şekilde yemin etmeni istiyorum."

Saygılı, çekingen bir hayranlıkla Gabriel Nietzel, enerji ve güzellikle ışıldayan Rebecca'nın yüzüne baktı. Bakışlarını ondan ayıramıyordu, çünkü sanki en derin ruhu, onun büyük, alev alev gözleriyle büyülenmiş gibiydi. Rebecca'ya sürekli
bakarak, beşikte uyuyan çocuğun başına elini koydu ve belirgin, ciddi bir sesle şöyle dedi: "Tanrı adına, çocuğumuz adına ve sana olan sevgim adına, Rebecca, tam olarak benden isteyeceğin şeyi yapacağım."

Başını gururla ve ciddi bir şekilde salladı, sanki yeni bir kraliçeymiş gibi, vasalının hürmeti. "Dinle o zaman, Gabriel," dedi. "Sen sandığı al, ben çocuğu alayım,
ve gidelim, çünkü vagon Söğüt-bank Kapısı'nın dışında bizi bekliyor, biliyorsun. Yolda benimle konuşma, çünkü
hala planlamam ve düşünmem gereken çok şey var. Zaman durmuyor ve her an
Prens'in tehlikesini artırıyor. Eğer bu gece ona yardım ulaşmazsa, o zaman
kurtulma umudunun ötesinde kaybolmuş demektir. Gel!"

Gabriel Nietzel'in dudaklarında bir soru titreşiyordu bile.
"Herhangi bir olasılıkla kurtarılabilir mi?" diye sormak istiyordu. Ama o, "Benimle konuşma," demişti ve yeminine itaat ederek sessiz kaldı, sandığı aldı,
ve çocuğu şefkatle beşiğinden kaldıran ve
az önce kapıdan çıkan Rebecca'yı takip etti. Hızla yan yana sokaklardan geçtiler, hala ıssızdı, çünkü tüm aylaklar ve sokak aylakları hala Broad Caddesi'nde veya kale meydanında oyalanıyordu. Birçok kez
Gabriel, Rebecca'ya sorgulayıcı bir yalvarışla baktı, ama o görmedi; hiçbir şey görmüyor gibiydi, çünkü gözleri uzaklara bakıyordu; bir uyurgezer gibi, uzun adımlarla yürüdü ve kucağındaki bebek ağlamaya başladığında bile buna aldırmadı, onu şefkatli, rahatlatıcı sözlerle teselli etmeye çalışmadı. Sonunda söğüt setinin arkasındaki kapıyı geçtiler ve kendilerini şehrin dışında buldular. Orada, gri bir brandayla örtülü, onları bekleyen bir araba duruyordu. Branda tente altındaki arka koltukta oturan Yahudi çocuk, başını örtünün sabitlendiği büyük ahşap kemere yaslayarak uykuya dalmıştı. İki zayıf
küçük at, boyunlarındaki kirli torbalardaki yulafları açgözlülükle yiyorlardı. Hiçbir yaratık görünmüyordu. Zavallı araç
hiçbir dikkat
çekmemiş ve yoldan geçen tek bir kişinin bile durmasına sebep olmamıştı.

Rebecca vagona doğru yürüdü ve çocuğu nazikçe
araçta bulunan samanların üzerine koydu. Sonra, elini sessizce sallayarak
Gabriel'e taşıdığı sandığı bırakmasını emretti. Gabriel öyle yaptı ve
Rebecca cebinden bir anahtar çıkardı, sandığın önünde diz çöktü ve
içerisindekiler arasında oradan oraya aradı. Önce sandığın dibinden beş mühürlü bir paket çıkardı ve aceleyle
göğsüne sokarken, gözleri parıldayan bir
minnettarlıkla
gökyüzüne doğru yükseldi. Sonra beyaz bir elbise ve uzun beyaz bir duvak çıkardı, bunları dikkatlice büyük siyah mantoyla
gizledi ve bu örtü vücudunu sardı. Son olarak sandığı kilitledi ve anahtarı
Gabriel'e verdi.

"Çocuğu uyandırmamak için sandığı yavaşça vagona koy," dedi. Gabriel sessizce itaat etti ve sonra vagonun ayaklığına
çıkarak elini ona doğru uzattı, sanki onu takip etmesini ister gibi.

Kadın başını hızla salladı. "Gel, Gabriel," dedi, "gel, şu ağacın
altına geçelim ve konuşalım. Çocuk uyuyor ve David Cohen de uyuyor. Bizi kimse duymuyor. Gel."

Hızlı adımlarla yolun kenarında duran büyük ıhlamur ağacına geçtiler. Kuşlar yoğun yaprakları arasında şarkı söylüyor ve zıplıyordu ve sıcak güneş ışınları her dalın yüklü olduğu çiçeklerden en güzel kokuyu
çekiyordu. Ancak ağacın altında yukarı aşağı yürüyen çift ne kuşların şarkılarına ne de çiçeklerin kokusuna kulak verdi. Birbirleriyle ve ikisinin de ruhunu dolduran hüzünlü, kasvetli düşüncelerle baş başaydılar.

"Gabriel," dedi Rebecca, nefesini geri kazanırken, "seni kan lekesinden
kurtarmaya gideceğim, çünkü kalırsa sadece Seçmen Prensi'ni değil, tüm hayatını zehirleyecek. Babam sana çeyizimin sadece yarısını verdi, dediği gibi. Diğer yarısını sakladı ve bana verdi. Sana zehri
verdikten ve ben de odasında onunla baş başa kaldıktan sonra, kutsal kitabı bana uzattı ve öldürülen annemin anısı ve sevgili bedeni üzerine tüm dünyaya yemin ettiğimiz nefret ve intikam üzerine üç yemin etmemi istedi. İlk olarak, babalarımın inancından asla dönmeyeceğime ve
Hristiyan olmayacağıma yemin etmeliyim. İkinci olarak, Tanrı'nın bana vereceği çocuğu kendi dinimizde yetiştireceğime ve
yaşadığım sürece
Hristiyan olmasına asla izin vermeyeceğime yemin etmeliyim. Üçüncü olarak, bana en büyük hazinem, en değerli varlığım olarak emanet ettiği mühürlü paketi saklayacağıma ve yalnızca en büyük tehlike ve zorunluluk durumunda size bundan bahsedeceğime; içindekileri yalnızca
zenginlik veya mutluluk satın almak için kullanacağıma yemin etmeliyim. 'Ölümü senin sevgili
Cebrail'in eline verdim,' dedi, 'senin eline kızım, hayat veriyorum ve
elbette bu çok daha nadir ve değerli bir şeydir. Zehirler onda;
panzehirleri sana veriyorum. Tonlarca altına değer; onlar benim en değerli hazinem ve onları keşfetmeden önce yirmi yıl çalıştım. Başarılı olduğumda, bu görkemli keşif için Tanrı'ya şükrettim ve sonra
üç kez kutsal kitap üzerine yemin ettim, yüzüm Doğu'ya dönük ve
yüksek sesle, bir Hıristiyan bu paha biçilmez
panzehirleri benim aracılığımla asla elde etmemeli, asla bir Hıristiyana
onların bilgisini vermemeliydim. Yeminimi tutacağım ve kutsal sırrı yalnızca sana,
Rebecca'ma ifşa edeceğim. Onu koynunda üç kutsal mühür altında sakla ve yalnızca hayatının
en tehlikeli anında, dudaklarına koyduğum
mührü kır. Ama bu değerli hazineyi asla başka ellere devretme; hiçbir Hıristiyan ona asla dokunamaz. Can kurtarmak istiyorsan, bunu
kendin yapmalısın ve yalnızca kendi ellerinden ölümle vurulan kişi can alabilir.'

"Babam bana mühürlü paketi uzattığında söylediği sözler bunlardı. Sonra bana içindekileri nasıl uygulayacağımı ve sana verilen üç zehiri etkisiz hale getirmek için ne yapmam gerektiğini söyledi. 'Sadece,' dedi bana, 'panzehir, zehir yutulduktan sonra yirmi dört saat geçmeden önce uygulanmalı ve
sonra, yirmi dört saat sonra, panzehir ikinci kez kullanılmalı.' En sevdiğim Gabriel, hayatımın en tehlikeli saati şu an ve babamın dudaklarıma bastırdığı mührü çözdüm. İltihaplı toz için panzehirim var." 

"Ah, Rebecca, ve sen bana verecek misin?" diye sordu Gabriel, her iki elini de kavrayıp, ışıldayan gözlerle güzel yüzüne bakarak. 

Yavaşça ve ciddiyetle başını salladı. "Sen bir Hıristiyansın," dedi. "Babama yemin ettim ki hiçbir Hıristiyan değerli hazineye
dokunmasın, bana emanet ettiği çareyi
benimkilerden başkası
uygulamasın. Gabriel, bana olan sevginden dolayı Prens'i ölümün
çenesine teslim ettin. Sana olan sevgimden dolayı onu hayata geri döndüreceğim."

"Rebecca!" "Nasıl yapacaksın, nasıl başaracaksın? Sadece
Prens senin ellerinden mi hayat alacak? Yani, sen
kendin çareyi uygulayacaksın? Ona mı gideceksin? Şehre geri döneceksin,
şatoya mı gireceksin? Schwarzenberg'in her yerde casusları olduğunu; şatodaki her uşağın onun tarafından rüşvet aldığını ve onun çıkarları için
sevildiğini; orada gece gündüz neler olduğunu bildiğini bilmiyor musun? Bunu
bilmiyor musun, Rebecca? Sen de bana sık sık bunu söylemedin mi, seni seven
şatonun karısını ziyaret ettiğinde, çünkü o da Venedikliydi ve seninle anadilini konuşabiliyordu. Sana gizlice Kont Schwarzenberg'in gerçek efendisi ve efendisi olduğunu ve her sabah kendisinin şatoda gözlemlediği her şeyi
kontun sekreterine tekrarladığını söylemedi mi? Ve şimdi o şatoya, o aslanların inine mi gireceksin!" "Daniel aslanın inine girmedi mi ve vahşi hayvanlar ona dokunmadı mı?" diye haykırdı. "Neden korkayım ki, benim işim Daniel'inki kadar kutsal ve safken?"

"Buna katlanmayacağım. Sana sarılıp seni geri tutacağım."

"Gabriel Nietzel, çocuğumuzun başına ettiğin yemini düşün. Senden istediğimi yapacaksın! Yemin etmiştin. Yeminini bozacak mısın?"

"Hayır, Rebecca," dedi kederle. "Emredersiniz--itaat edeceğim."

"Şehre döneceğim," diye devam etti Rebecca. "Yaşlı Benjamin Cohen beni misafirperverlikle ağırlayacak ve bana güvenli bir saklanma yeri sağlayacak. Geceleyin
şatoya gideceğim ve kimsenin beni alıkoymayacağından, kimsenin
beni tanımayacağından ve Kont Schwarzenberg'in casuslarının Rebecca Nietzel'in şatoda ve Prens'in odasında olduğunu
bilmeyeceğinden emin olacağım. Kesin bir koruma olacağını
varsaydığım elbise; bana güvenin ve hiçbir
soru sormayın. Şatonun her kapısını ve girişini biliyorum, çünkü kale muhafızının karısı bana sık sık sarayı gezdirirdi ve merdivenler, koridorlar, gizli
kapılar ve geçitler bana tanıdık gelir. Spree tarafında, hiç kilitlenmeyen küçük bir kapı biliyorum, çünkü kimse varlığından haberdar değildir,
ya da sadece küçük bir oyuğa açıldığı için onu önemsemez; ve bu nişin içinde gizli bir
kapı saklı, hatta kale muhafızının karısı bile
bilmez. Bir gün, kalede yolumu kaybettiğimde ve
koridorlarda sıkıntı içinde dolaşırken keşfettim. Keşfim hakkında hiçbir şey söylemedim ve şimdi güvenli bir erişim sağlamak ve
tekrar dışarı çıkmak için bundan faydalanacağım. Ertesi gün Benjamin Cohen'in evinde saklanarak geçireceğim ve
gece tekrar saraya gideceğim, çünkü doz tekrarlanmalı.
Eğer hayat ölümü yenecekse, kırk sekiz saat içinde iki kez uygulanmalı. İkinci gece kaleden ayrıldığımda,
işim
tamamlanmış olacak, çünkü suç kafalarımızdan alınacak ve çocuğumuz
ebeveynlerinin günahları için acı çekmek zorunda kalmayacak. O zaman, Gabriel'im,
o zaman güzel evime döneceğiz, o zaman özgür ve
mutlu olacağız! Bunu düşün, sevgilim ve katlanılması gerekeni sabırla katlanalım."

"Bunu düşüneceğim, Rebecca. Ama söyle bana, ne yapacağım? Ayrılığımızın uzun, kasvetli günlerini
nasıl geçireceğim? Zalim olma. Seninle
şehre dönmeme izin ver. Benjamin Cohen, hem benim hem de çocuğun, hem de senin için güvenli bir sığınak sağlayacak. Sana yemin ederim ki
kendimi bodrumda, çatının altında, istediğin her yerde saklayacağım,
sadece seninle gelmeme izin ver!"

"Olamaz. Çocuğun hayatı tehlikeye atılmamalı, senin hayatın da,
ki eylem için gereken cesareti koruyabileyim. Yeminini düşün ve
gerektirdiklerini yap. Şimdi gecikmeden arabaya bin. David iyi bir sürücü ve bize tamamen bağlı. Brandenburg'a varana kadar gece gündüz seyahat et. Benjamin'in bir kardeşi, küçük David
Cohen'in amcası orada yaşıyor. Onun evinde, ben sana katılıncaya kadar inzivada kal ve ey
Cebrail! Sonra birlikte yola çıkacağız."

"Rebecca, seni bırakamam, gerçekten bırakamam!"

"Yapmalısın, çünkü suçunun kefareti ödenmeli. Düşün, Gabriel, önümüzde uzun bir
mutluluk hayatı var. Kötülüğün son bulutundan cesurca geçelim, çünkü ötede gün var, ötede güneş var, ötede İtalya var, aşk ve sanat ülkesi! Şimdi ayrılalım, canım. Elveda, tekrar neşeyle buluşana kadar!"

"Sen, Rebecca, beni böyle aniden bırakıp benden ayrılabilir misin?"

"Seni asla terk etmem, çünkü ruhum her zaman seninle. Ayrılma yok,
Cebrail; bizi zayıflatırlar ve sert kaderle yüzleşmek için sertçe gitmeliyim. Bana elini ver. Elveda! Yukarıda tüm insanlar için bir Tanrı yaşıyor. O beni
koruyacak."

"Rebecca, bana sadece bir veda öpücüğü ver!"

"Kefaret ödendiğinde seni öpeceğim - o zamana kadar
çocuğumuzu tekrar öpmeyeceğim! Bunu bil, Gabriel, sana olan sevgim sonsuzdur,
dünyanın sonuna kadar sürecek! Şimdi, ayrılalım. Dinle!
çocuk ağlıyor. Babasını çağırıyor. Ona git, Gabriel ve çocuğumuza
annesinin ikinizi de kendi hayatından daha çok sevdiğini söyle! Git!"

Bir kez daha elini tutup onu kucaklamaya çalıştı. Annesi ona geri el salladı
ve buyurgan bir hareketle arabayı işaret etti.

"Yeminini hatırla, Gabriel; senden istediklerimi yapmalısın," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama bana sadece bir şey söyle, Rebecca," diye yalvardı alçakgönüllülükle. "Ne zaman tekrar buluşacağız?"

"Dört veya beş gün içinde, Gabriel. Brandenburg'da sessizce kal ve sekiz gün
beni orada bekle. O zamana kadar Brandenburg'a
gelmemişsem, bunu Kont Schwarzenberg'in öfkesinden ve takibinden
kaçmak için başka bir yol seçtiğimin ve ihanete uğramamak için seninle iletişim kurmaktan
vazgeçtiğimin bir işareti olarak düşün. Sonra çocukla
Venedik'e seyahat et, mümkün olan en hızlı şekilde. Yolda sana katılacağım; ama katılamazsam, Venedik'teki babamın evinde tekrar güvenli bir şekilde buluşuruz."

"Rebecca, bu imkansız; yapamam--"

"Şşş!" diye sözünü kesti; "çocuk hâlâ ağlıyor ve David Cohen de
şimdi uyandı."

Hızla araca doğru yürüdü ve uykulu gözlerle gözlerini ovuşturan küçük arabacıya başını salladı.

"İşte geldik, David," dedi. "Şimdi cesur bir çocuk olduğunu kanıtla ve babanın ruhuna saygı göster. Cesaretle sür ama kazalara maruz kalmamaya dikkat et ve gecikmeden Brandenburg'a git."

"Babama, Tanrı onu korusun, Brandenburg'a varana kadar dinlenmeyi, dinlenmeyi, açlığı veya uykuyu bilmeyeceğime söz verdim!" diye bağırdı çocuk, kırbacını şaklatarak. "Bin, seni Brandenburg'a götüreceğim."

"Bin, Gabriel," dedi Rebecca, vagon kapısında duran ve ona hüzünlü, melankolik bir tavırla bakan Nietzel'e. Nietzel, onun gözlerinin aptalca sorularını yanıtlamak için başını olumsuz bir cevap olarak salladı ve sadece "Bin, Gabriel!" diye tekrarladı.

O, vagona atladı ama bunu yaparken öne eğildi ve ellerini ona doğru uzattı.

"İleri, David, ileri!" diye emretti Rebecca. David atlarını kamçıladı ve dörtnala yola koyuldu.

"Çabuk ol, David, çünkü gitmeliyim!"

David Cohen küçük atların başlarına sert bir darbe indirdi,
onları vahşi bir sabırsızlıkla ileri doğru fırlattı. Rebecca, nefes nefese, dik dik bakarak arkalarından baktı. Araç görüş alanından kaybolduğunda,
iki elini de gözlerinin önüne koydu ve bir hıçkırık ve bir inleme
göğsünden kaçtı. Ancak, kısa süre sonra kendini kontrol etmeyi başardı.

"Ağlarsam kaybolurum," dedi, başını kaldırarak. "Zor bir görevim var ve gözyaşları insanı korkak ve korkak yapar.
Ağlamayacağım, en azından şimdi. Kefaret görevim tamamlandığında,
başardığında, o zaman ağlayacağım. Ve bunlar sevinç gözyaşları olacak!
Yehova! Her şeye kadir! Yanımda ol ki yarın gece böyle gözyaşları dökeyim! Ve şimdi işe koyulalım! işe koyulalım!"

Döndü ve sessiz, kararlı adımlarla şehre doğru ilerledi.

X.--BEYAZ KADIN.

Dietrich, Seçmen Prensi'nin emirlerine sadakatle itaat etmişti.
Normaldeki hekim Dr. White gelmiş, hastanın nabzını kontrol etmiş ve
Prens'in Kont Schwarzenberg'in ziyafetinde hastalandığı söylendiğinde gülümsemişti.

"Bu tür hastalıklar hakkında her şeyi biliyoruz," dedi omuzlarını silkerek.
"Ekselansları Seçmen daha önceki günlerde bu tür ataklardan muzdaripti, ama
şimdi bunlara karşı kendini alıştırdı."

"Ama lütfu gerçekten hasta görünüyor," diye belirtti kâhya. "Sadece
bakın, doktor, ne kadar solgun! Alnında soğuk ter birikmiş ve
acı bir şekilde inliyor."

"Evet, evet, şüphesiz ağrısı var," dedi hekim ciddi bir şekilde. "Böyle
durumlar zengin bir ziyafetten sonra, birlikte birçok şey yedikleri
ve ayrıca içki içtikleri
olur. Onun lütfu için, her on beş dakikada bir düzenli olarak verilmesi gereken, sakinleştirici bir
hazırlık reçete edeceğim."

Ve hekim, reçetesini yazmak için, yatak odasının yanındaki Prens'in dolabına gitti.
Kaleci von Goetz, tam bu anda yüksek sesle çığlık atan ve
kollarını uzatmış ve ellerini sıkmış bir şekilde huzursuzca sağa sola sallayan hasta adama kasvetli bir şekilde baktı. Yaşlı Dietrich
üzerine eğildi ve alnındaki teri sildi.

"Gerçekten çok hasta," diye mırıldandı kahya. "Burada kalmaktan başka çaresi yok. Yalnız bırakılmamalı. "

"Hayır, Herr von Goetz," dedi Dietrich, yaşlı yüzü tamamen sakin ve sakin görünüyordu--"hayır; Prens bana hemen partiye dönmenizi ve burada daha fazla kalmamanızı istememi emretti. Genç efendim, aslında hastalığına neden olan şeyin güçlü Macar şarabı olduğunu bana küçümseyerek itiraf etti ve bu nedenle Majesteleri, von Goetz'in derhal partiye dönmesini istiyor, böylece nazik annesi rahatsız olmasın ve oğlunun ciddi şekilde hasta olduğunu düşünmesin. Seçmen Prensi'nin emri, annesine belki bu akşam eğlenceye dönebileceğini ve hiç endişelenmemesi gerektiğini söylemenizdir, çünkü yarın kesinlikle iyileşecektir."

"Bu güzel bir görev," diye haykırdı kahya, "ve Seçmen
Kadın böyle bir mesajla çok rahatlayacaktır. Ama yine de, Seçmen Prensi'ni bütün akşam yalnız bırakamam."

"Yalnız değil, çünkü ben onunlayım," diye cevapladı Dietrich başını sallayarak.
"Ben de bir adamım, Chamberlain von Goetze ve nazik genç efendim beni böyle görüyor, çünkü sadece benim onunla kalmam ve yarın sabahın erken saatlerine kadar başka hiç kimsenin kabul edilmemesi yönünde açık emir verdi. Majesteleri rahat bir uyku çekecekti ve dinlenmek onun için en iyi ilaçtı."

"Ama doktorun ona yazdığı ilacı almalı," dedi kahya ciddiyetle. "Seçmen Prens'in ilacını düzenli olarak alması konusunda ısrar etmelisiniz."

"Tüm endişeleri bir kenara bırakın, Herr von Goetz," diye cevapladı Dietrich ciddiyetle; "Prens'in ihtiyaç duyduğu ilacı düzenli olarak almasını sağlayacağım."

"İşte reçete!" diye seslendi doktor, odaya girerek
ve uzun bir kağıt şeridi uzatarak. "Acele edin, eczaneye götürün,
çünkü hazırlanmasının biraz gecikmeye neden olabileceğinden korkuyorum, çünkü güzel ve özel bir reçete ve on dört bileşenden oluşuyor. Ama
kesinlikle bir tedavi sağlayacak ve majestelerine rahatlama sağlayacaktır. Bu akşam tekrar gelip yüce hastamın nasıl olduğunu göreceğim."

Ve tıp beyefendisi odadan çıktı, ardından da Chamberlain von
Goetz geldi.

"Öyleyse sizce doktor," diye sordu dışarıdaki koridorda, "Seçmen Prens ciddi şekilde hasta değil mi?"

"Siz hiç şarapta aşırıya kaçmanın ardından gelen hastalığı geçirdiniz mi, Sir Chamberlain?" diye sordu doktor ciddi bir şekilde. "Eğer öyleyse, Seçmen Prens'in nasıl hissettiğini
tam olarak biliyorsunuz."

"Oldukça kötü," diye güldü Herr von Goetz. "Ben de kesinlikle o hastalıkla ilgili korkunç deneyimler yaşadım. Öyleyse sizce doktor, Kont Schwarzenberg'in ziyafetine
uygunsuz bir şekilde geri dönebilir miyim?"

"Hiçbir uygunsuzluğa mahal vermeden, Sir Chamberlain. Prens'in
en çok ihtiyacı olan şey uyku ve ilacım. Birkaç kaşık bile yuttuğunda kendini çok rahatlamış ve rahatlamış hissedecektir."

İki beyefendi birlikte kaleden ayrıldı ve Dietrich
Prens'le yalnız kaldı. Önce uzun reçeteyi Seçim Eczacısına aceleyle götürmüş ve
hazırlanır hazırlanmaz Prens'in odasının antresine bırakılmasını emretmişti. Sonra kendi odasından bir sürahi süt getirmiş ve Prens'in uyku
dairesinde bir ateş yakarak sütü ısıtmıştı. Şimdi buharı tüten
suyla Prens'in yatağına yaklaştı, Prens iç çekerek ve inleyerek, kapalı gözlerle ve sıkıca bastırılmış dudaklarla yatıyordu, Dietrich'in yalvarışlarına hiç aldırış etmiyordu.
Sonunda, uzun bir duraklamanın ardından gözlerini açtı ve boş bir ifadeyle ağlayan ve titreyen yaşlı adama dikti.

"Dietrich, sanırım ölüyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Ama kimseye söyleme. Hiç kimse
neler çektiğimi bilmemeli, yoksa _o_ da bana gelirdi ve
bir daha o nefret dolu yüzünü görmek istemiyorum."

"Çok merhametli Prens, yalvarıyorum, iç. İşte süt!"

"Bana ver, bana ver, Dietrich! Belki hala umut vardır."

Kadehi boşalttı ve tekrar geriye yaslandı. Dietrich yatağının yanına diz çöktü ve dualar mırıldandı, Tanrı'ya Seçmen Prensi'nin yanında olması ve onu ölümden kurtarması için yalvardı. Saatler geçtikçe geçti. Akşam yaklaştı, gecenin gölgeleri
ortaya çıktı ve hala kale sınırları içinde her şey sessiz ve sessizdi. Kont Schwarzenberg'in ziyafeti rahatsız edilmeden devam etti.
Gerçekten büyülü bir ziyafetti ve Seçmen bile
bu ziyafete kapıldı. Oğlunun sağlığını sormak için iki kez uşak göndermişti ve her seferinde yaşlı Dietrich, Prens'in tatlı bir uykuya daldığını ve doktorun ilacının ona
harika bir şekilde iyi geldiğini haber vermişti. Dietrich bu ilaçtan her on beş dakikada bir bir kaşık attı ve bunun yerine Prens'e kendi reçetesini verdi: ılık süt. Ama hala acılarında bir azalma yoktu ve hatta iki kez gelen şiddetli kusma bile Prens'in acısını azaltmamıştı.

Kont Schwarzenberg'in sarayında şimdi en ilham verici dans müziğinin ezgileri yankılanıyordu ve ziyafet salonundan topluluk iki balo salonuna ve bitişik dairelere dağıldı.
Seçim bahçesinde havai fişekler için hazırlıklar yapılıyordu ve havai fişekler gece yeterince karanlık olur olmaz gösterilecekti. Bu yüzden, alacakaranlığın yaklaşmasıyla birlikte, manzarayı seven kalabalık her yönden buraya
akın
ediyordu. Seçmen
kendisini iskambil masasına
oturmuş ve Seçmen Hanım sarayın arkasında bulunan ve büyük resepsiyon salonundan
geçilen muhteşem seralarda ve kış bahçesinde yürüyüşe çıkmıştı. Seçmen'den, oyununa hevesle ilgi duyan Kont Schwarzenberg, Seçmen'e eşlik etme izni aldı. Kart oynayan beyefendiler hariç, tüm topluluk onları takip etti. Gökkuşağının tüm renkleriyle ışıldayan, devasa bir yılan gibi, seralarda uzun, kesintisiz alayı sardı. Bu uzun odaların bahçelere ve çalılıklara dönüştürülmesindeki enfes zevke hayran kaldılar; mersin ve portakal ağaçlarının çalılıkları arasında oradan oraya göz kırpan nadir, hoş kokulu çiçeklerin tadını çıkardılar; en hassas işçilikle yapılmış tel kafeslerde dallara asılmış, alacalı tüylü kuşlarla eğlendiler. Seçmen'in dudaklarından çıkan her bir zevk, onu takip eden beyefendi ve hanımların oluşturduğu uzun kuyrukta tekrar tekrar yankı buldu; ve bu yüksek sesli
sevinç ve coşku ünlemleri, tüm bu ihtişamların büyük ve kudretli sahibi Kont Schwarzenberg'in tapınağında sunulan çok sayıda saygı ve iltifat eylemiydi.

Bu muhteşem toplulukta, etraflarındaki güzel kuşlara ve çiçeklere pek dikkat etmeyen,
topluluğun övgülerine ve sohbetlerine katılmayan sadece iki kişi vardı. Bu ikisi
Prenses Charlotte Louise ve Kont John Adolphus Schwarzenberg'di. Onlar
Seçmen'in hemen arkasından takip ettiler. Genç kont, Prenses'e kolunu uzatmıştı ve Prenses hafifçe kızararak bunu kabul etmişti. Onlardan önce gelen
Seçmen,
Kont Adam Schwarzenberg ile tamamen sohbete dalmıştı ve o da esprili, büyüleyici hitap yeteneğiyle
dikkatini çekmeyi başarmıştı. Prenses Sophie Hedwig, saraydaki iki hanımla birlikte kız kardeşinin arkasından geldi, sohbet ediyor ve gülüyorlardı, kuşlara ve çiçeklere oradan oraya bakıyorlardı ve nadir bir bitkinin veya geveze papağanın önünde sık sık hayranlıkla duraklamalarıyla, birden fazla kez tüm topluluğu oyaladı, böylece ilk iki çiftle onları takip edenler arasında boş bir alan oluştu.

"Prensesin ayaklarına kapanıp ellerini şükranla öpebilirdim," diye fısıldadı Kont Adolphus, alay tekrar arkalarında kaldığında.

"Neden?" diye sordu Charlotte Louise gülümseyerek. "Kız kardeşim böyle bir minnettarlığı hak edecek ne yaptı?"

"Ne? Neden, bana kutsanmış bir an bahşetti, sana
seni sevdiğimi, sınırsızca sevdiğimi söyleyebileceğim. Ah! Neden bu kelimeyi yüksek sesle söyleyemiyorum ki,
bir şimşek çakması gibi bu salonda alevlensin? Bu,
tüm çiçekleri
açacak ve tüm meyveleri
olgunlaştıracak bir ateş olurdu. Seni
seviyorum, Charlotte Louise! Burada diz çöküp sana, metresime, tanrıçama, sonsuz hayranlığımı tekrarlayabilirim, seni seviyorum, seninim; ama, ne yazık ki! sen--"

"Peki," diye sordu neşeli bir bakışla--"peki, neden cümleni
tamamlamıyorsun?"

"Sen benim değilsin," diye iç çekti. "Öyle olsaydın, kalbimden bu kadar garip ve soğuk bir şekilde
ateşli ve ateşli
fışkıran sözcüklere cevap vermezdin; o zaman yakarışlarımı dinler ve bana bir an
görüşme izni verirdin."

"Sana söylemedim mi, Adolphus," diye fısıldadı, "yarın sabah erkenden kale meydanında yaşlı Trude ile buluşacaksın? O sana bir mesaj
taşıyacak."

"Öyle dedin; ama sana söylüyorum, eğer beni seviyorsan
düşünmek için zamana ihtiyacın olmazdı, ama dün bile, benim gelişimi duyar duymaz, kalbin özel olarak buluşmamızın önemini ima ederdi ve yaşlı Trude'un yarın sabah kadar geç bir zamanda müdahalesini kullanmadan bunu başarmanın bir yolunu
bulurdu."

Prenses Charlotte Louise hem güldü hem de aynı anda kızardı. "Belki de senin düşündüğün kadar soğuk ve kayıtsız değilimdir Kont Adolphus Schwarzenberg," dedi, utangaç ve cilveli bir ifadeyle. "Belki de sadece seni dürtüsel tavırların için azarlamak amacıyla bile olsa bir konferansın istenebilir
olacağını düşünmüştüm. Belki de yaşlı Trude'un yardımı olmadan birbirimizi
görebileceğimiz bir yer biliyorumdur."

"Eğer içten konuşursan, o zaman ben insanların en mutlusuyum. Ama sana
inanamıyorum, gururlu, taş kalpli Prensesimin
gerçekten--"

"Bana inanamazsın!" diye sözünü kesti gülümseyerek; "o zaman, inanmayan, seni
ikna edeceğim. Yaptığım her şeye yakından dikkat et."

Kolunu indirdi ve nadir bir Manilla çiçeğinin önünde durarak
güzelliğini ve kokusunu övdü. Bunu yaparken, küçük eli, tabii ki, kazara, geniş eteğinin cebinde kayboldu ve tekrar çıkardığında bu el sıkıca kapandı. Kız kardeşi saray hanımlarıyla birlikte gelene kadar bekledi ve dikkatini güzel çiçeğe ve arkadaki büyüleyici kuşların bulunduğu kuş kafesine çekti. Sonra, Prenses'in çiçekten ve kuşlardan
kendini ayırabilmesi için uzun bir zamanın geçeceğinin ve artık sevgilisiyle duyulmayacak şekilde konuşabileceğinin mutlu bilinciyle öne doğru yürüdü, çünkü onları öndeki çiftten ayıran geniş bir alan vardı.

"Elinde ne var, Louise?" diye sordu kont, nefes nefese bir merakla.

"Kont Adolphus von Schwarzenberg'e küçük bir not," diye cevapladı gülümseyerek,
ve hızlı bir hareketle küçük bükülmüş kağıdı onun eline bastırdı. Yüzü coşkuyla aydınlandı ve sanki önünde diz çökecekmiş gibi bir hareket yaptı, ancak Prenses onu engelledi.

"Tanrı aşkına, Adolphus, yalnız olmadığımızı düşün," diye fısıldadı aceleyle.

"Seninle yalnızım ve milyonlar etrafımızı sarsa bile, yine de seninle cennette yalnız olmalıyım. Bana göre sen yeryüzündeki ilk, tek kadınsın.
Adem'in Tanrı tarafından gönderilmiş, cennetteki karısını ilk gördüğünde hissettiği coşkuyla sana bakıyorum.
Beni masumiyet ve barış dolu bir cennete geri götürdün, beni ilk kez bir kadını
görmüş ve sevmiş bir Adem'e dönüştürdün. Ah, sevgilim, beni gerçekten
kutsanmış yaptın! Bir büyücünün büyüsüyle
elime bastırdığın bu küçük kağıt şeridi, tüm varlığımı cennet ateşiyle
işledi. Bunu _görmeliyim_, kendi gözlerimle, kendi kalbimle, bana yazdığın
sözleri okumalıyım. "

"Sana notun içeriğini tekrarlayacağım," dedi gülümseyerek. "İşte
şunlar: 'Salı akşamı saat onda katedralin yanındaki küçük yan kapı
kilitlenmeyecek, sadece kapalı olacak. Buradan bir antreye gir,
sağında bir kapı var. Bunu aç ve ötesindeki
merdivenlere çık. Tepeye varınca, sonunda bir kapıya ulaşana kadar
soldaki küçük geçitten aşağı in. Açık olacak."

"Salı akşamı mı?" diye fısıldadı, büyülenmiş bakışlarla; "ve--"

Üç yüksek sesli top atışı sözlerini bastırdı. Havai fişek gösterisinin
açıldığını duyurdular ve Prenses Sophie Hedwig şimdi hızla öne çıktı, ardından tüm topluluk geldi, hepsi hevesle
büyük salona doğru bastırıyordu, pencerelerinden havai fişekler görülebiliyordu. Roketler
uçtu ve yapay güneşler ateşli daireler çizerek dönüp duruyordu. Seçmen bile
kart oynamayı bıraktı ve Kont Schwarzenberg'in desteğiyle
pencereye doğru yürüdü ve pahalı gösteriyi seyretti. Dışarıda, yoğun bir şekilde
sıkıştırılmış adam kalabalığı, yukarı doğru
fırlayan her yeni yıldıza sevinçle
bağırıyordu.

Seçmen Prens Frederick William hala yalnız odasında yatıyor, kanepede inliyor ve iç çekiyordu. Dietrich her çeyrek saatte bir düzenli olarak bir kaşık dolusu ilacı
atıyor ve Prens
bir kaşık ılık süt. Ama acıları bununla azalmamıştı,
Seçmen Prens açıkça kendisiydi ve durumunun açıkça farkındaydı. Birkaç kez Dietrich'e birkaç sevgi dolu söz söylemişti, sadık yaşlı adamı teselli etmeye çalışıyordu, oysa o zihninin acısıyla ağlıyor ve dua ediyordu, sonra da sevgili efendisinin elini şefkatle dudaklarına bastırdı ve iyileşmesini ve yaşamasını rica etti.

"Bana bağlıysa, Dietrich," dedi Seçmen Prensi yavaşça,
kurumuş dudaklarını diliyle ıslatarak--"bana bağlıysa, kesinlikle
ölmeyeceğim. Hayat bana hala değerli, her ne kadar bana çok fazla acı ve keder
getirmiş olsa da. Tam da bu nedenle, geleceğin beni telafi edeceğini umuyorum. Ölmek ve
bu kadar genç, bu kadar bilinmez bir
mezarda gömülmek benim için üzücü bir düşünce. Bunu önleyebilseydim, kesinlikle
önlemeliydim. Ama damarlarımdaki bu cehennem ateşi yanmaya devam ediyor ve
hayatımı tüketiyor. Bana içecek bir şey ver; süt en azından
sancılarımı bir dereceye kadar hafifletiyor."

Böylece saatler geçti ve gece yarısı yaklaşıyordu. Kont Schwarzenberg'in
festivali henüz bitmemişti, Seçmen ailesi henüz geri dönmemişti ve
şatonun her yerinde kesintisiz bir sessizlik hüküm sürüyordu. Nöbetçiler yavaş, ölçülü adımlarla sarayın önünden ve iç koridorlardan gidip geldiler. Bazen halkın yüksek sesle bağırışları hafif yankılarla kaleye kadar
girdi ve Seçmen Prensi'nin odalarının önündeki geniş antreden ruh fısıltıları gibi uçtu. Oradaki nöbetçi asker onları titreyerek duydu ve Seçmen sarayı hakkında anlatılan tüm hayalet ve hortlak hikayeleri onun anısına uyandı. Etrafına
rahatsız edici bir bakış attı ve nefesini tutarak, yüksek sesle çarpan kalbiyle salonda titreşen yumuşak sesleri ve mırıltıları dinledi.
Birdenbire, antrenin diğer tarafından ona yaklaşan yumuşak, kayan adımları oldukça belirgin bir şekilde duydu. Kanı dehşetle
durdu, karanlık salona baktı. Seçmen Prensi'nin dairelerine açılan kapının her iki yanında asılı duran küçük yağ lambaları, yalnızca titrek, belirsiz bir ışık yayıyordu ve
arka planı karanlık ve belirsizliğe büründürüyordu.

Asker birdenbire irkildi: karanlıktan beyaz bir figürün
çıktığını gördüğünü sandı. Evet, gözleri onu gördü, kulakları adımlarını duydu!

Evet, bu bir yanılsama değildi! Beyaz figür giderek daha yakın, daha büyük bir şekilde beliriyordu.
Tamamen beyaz bir peçe ve cübbeyle sarılmıştı ve peçeden yalnızca iki büyük,
parıldayan siyah göz dışarı bakıyordu. Asker dizlerinin üzerine çöktü, silahını düşürdü ve ellerini kavuşturarak dişlerini birbirine vurarak mırıldandı: "Beyaz Kadın! Yüce Tanrı bize merhamet etsin! Beyaz Kadın!"

Yukarı bakmaya cesaret edemedi; sadece ruhların
kovulduğu duaları
ruhunun ızdırabıyla mırıldandı; ama o korkunç hayaletin
gittikçe yaklaştığını hissetti - Beyaz Kadın'ı
kovamayacağını! Şimdi
ona yakındı, beyaz giysisi eğik başını sıyırdı ve asker titredi ve kendi içinde büzüldü. Sanki bir kapının
gıcırdadığını ve menteşelerinde hafifçe döndüğünü duydu, sonra her şey sessizleşti.

Asker başını biraz kaldırmaya cesaret etti - koridor boştu, Beyaz Kadın kaybolmuştu! Ama oradaydı; onu açıkça görmüştü; Seçmen Prensi'nin dairesine girmişti; asker bunu açıkça duymuştu!

Şimdi, tüm disiplin ve görev duygusundan daha güçlü, tarif edilemez bir dehşet onu ele geçirdi. Salondan dışarı fırladı, kapıyı
açtı ve geniş koridora çıktı, her iki tarafında da Seçmen Majestelerinin daireleri vardı. Yüksek bir çığlıkla orada nöbet tutan nöbetçiye seslendi: "Beyaz Kadın! Beyaz Kadın!"

Bu da, hayaletin kendisi önünde duruyormuş gibi yüksek sesle çığlık attı - herkesin bildiği ve korktuğu Beyazlı Kadın! Ve her iki asker de, paniklemiş bir şekilde, koridordan aşağı koşup diğer nöbetçilere haberi verdi ve hepsini aynı korku ve dehşet durumuna
soktu.

Seçmen Prens Frederick William, açık gözlerle yatağında yatıyordu.
Son yarım saattir, içindeki şiddetli ağrılar biraz azalmıştı ve ona daha fazla dinlenme fırsatı vermişti. Bu dinlenme mevsimi yaşlı Dietrich'i yenmişti ve Zeytin Dağı'ndaki öğrenciler gibi o da "üzüntüden uykuya dalmıştı." Prens uyanıktı ve kendini gergin, titreyen sinirlerin ruha harika bir berraklık ve keskinlik kazandırdığı ve ruhun geniş görüşlü bir görüşle tüm geçmişi, tüm geleceği içine aldığı o aşırı gergin durumda buldu. Geçmişinin önünde yükseldiğini gördü, tüm mücadeleleriyle, yoksunluklarıyla, tarif edilemez sevinçleriyle ve acı dolu feragatleriyle. Ve sonra, tüm bu acıların ve şimdiki zamanın acısının ötesinde, parlak idealinin önünde canlı bir berraklıkla durduğu, onu çağırdığı ve çağırdığı geleceğe baktı. Şöhret gördü, onur gördü; savaşın gürültüsünü duydu, vahşi bir kaos gördü ve bu kaostan bir şey, elle tutulur bir şekil çıktı; büyüdü, şekil ve öz aldı, bir ülkeydi - kendi ülkesi - kaostan çekip çıkardığı. Ve şimdi mutlu, memnun bir halk gördü, etrafında toplanan ve bağıran neşeli kalabalıklar gördü: "Seçmen Prensimiz, Frederick William! Kurtarıcımız, babamız yaşasın!" O ideal, ruhunun gizli derinliklerinde uzun süre yatmıştı, aslında düşünceyi bildiğinden beri; o ideal ki, büyük amcası Gustavus Adolphus'un cesedinin yanında çocukken durduğunda kendini çoktan adamıştı; o ideal şimdi içsel vizyonunun önünde hakikat ve gerçeklikti. O, ihtişamla sarılmış bir Prens'ti; güçlü ve mutlu tebaası tarafından seviliyordu!

"Ölemem," diye haykırdı yüksek, güçlü bir sesle; "Ölmeme gerek yok!"

"Hayır, ölmene gerek yok," dedi gür bir ses; ve beyaz bir şekil
yakınlarda süzülüyordu ve iki büyük, siyah göz ona parlıyordu. Frederick William
ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı çünkü uzuvları felçliydi ve
sanki demir zincirlerle yatağına zincirlenmiş gibi hissediyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Burada ne arıyorsun?
Göründüğün kişinin ölüme mahkum olduğunu söylüyorlar; ve sen bana
ölmemem gerektiğini söylemeye mi geldin?"

"Hepimiz ölmeye mahkumuz," diye cevapladı beyaz figür; "ama senin
ölüm saatin henüz gelmedi. Sana bunu söylemek için değil, seni kurtarmak için geldim."

"Beni kurtarmak için mi? O zaman tehlikede olduğumu biliyorsun, öyle mi?"

"Evet! Hayatın tehlikede! Kont Schwarzenberg seni zehirledi. İçsel
ateşler tarafından
tüketilmiyor musun? Başın ağır ve sersem değil mi?"

"Açıkça görüyorum ki, ne çektiğimi biliyorsun--bana verilen zehri biliyorsun."

"Zehri biliyorum, ama aynı zamanda onun tedavisini de biliyorum. Panzehirini biliyorum ve
size getirdim. Sizi kurtarırım."

"Beni kurtarır mısın?" diye sordu Seçmen Prensi. "Ben senin için yeterince
hızlı
ölmüyor muyum? Bana daha fazlasını verecek kadar ölümcül sıvıyı
yutamadım mı? Bu icat biraz dayanıksız! Ben
içmeyeceğim!"

"Mutsuz Prens, o zaman yaşayamaz mısın?" diye sordu sıkıntı içinde. "Dinle beni, Frederick William. Gecikirsen, iyileşme umudunun ötesinde kaybolursun.
Acılarının tedavisini benden başka kimse bilmiyor ve eğer ben bilmezsem
seni kimse kurtaramaz! Ah, teşekkürlerini ve ödüllerini hak ettiğimi düşünme! Buraya kendi hayatımı tehlikeye atarak geldim ve her dakika
benim ve sizin tehlikenizi artırıyor. Askerler
benim hayaletimin önünden kaçtılar. Eğer daha cesur biri gelip Beyaz Leydi'ye daha yakından bakarsa, ben kaybolurum ve sen de benimle birlikte, çünkü o zaman sana
panzehiri veremezdim."

"Bana kim olduğunu söyle ki sana güvenip güvenemeyeceğimi göreyim."

"Ben kimim?" diye sordu. "Ben zavallı, ölümlü bir kadınım, dünyada
sadece bir kalbim var, zavallı, çok acınacak bir adamdan başka hiçbir şeyi sevmiyorum, kendi iradesi değil, kaderi onu suçlu yaptı. Çocuğu ve ben ölümle tehdit edildik ve bizi kurtarmak için bir suç işledi.
Seçmen Prens, Kont Schwarzenberg seni Gabriel Nietzel aracılığıyla zehirledi. Seni kurtarmaya geldim. Senin iyiliğin için değil. Sen benim için nesin?--seninle neden ilgileneyim ki? Gabriel Nietzel'i seviyorum ve
ruhunun kalbini kıracak bir suçla yüklenmesini istemiyorum.
Gabriel'imin yumuşak bir kalbi var; suçlu olmak için yaratılmadı. Bu yüzden
onu o lanetten affetmek istiyorum, çünkü Gabriel'i seviyorum ve
onun bir katil olmasını istemiyorum. Şimdi bana inanıyor musun? Şimdi yatıştırıcı ilacımı deneyecek misin?"

Seçmen Prens orada sessizce ve hareketsiz yatıyordu ve kocaman,
açık gözleri beyaz figüre
sanki peçeyi delecek ve yüz hatlarını okuyacakmış gibi araştırıcı ve sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.

Rebecca bunun farkındaydı ve beyaz peçenin kafasından düşmesine izin verdi. "Yüzüme bak," dedi, "ve gerçeği söyleyip söylemediğimi oradan oku."

"Gabriel Nietzel de beni uyarmaya geldi," diye mırıldandı Prens, acıyla titreyerek, "ve sonrasında beni zehirleyen oydu. Ondan şu korkunç işkenceler geliyor ki şimdi cehennemin alevleri gibi yanıyor."

"Aman Tanrım efendim, ah, sevgili efendim!" diye haykırdı Dietrich, yatağa yaklaşıp yanına diz çökerek, "Size yalvarıyorum, ondan hiçbir şey almayın. Her şeyi duydum ve size bu Yahudi kadını size gönderenin Schwarzenberg olduğunu söylüyorum. Ona güvenmeyin, sevgili Prensim, onun cehennem karışımlarından hiçbirini almayın!"

"Bana güvenin," dedi Rebecca sessizce. "Eğer hayat sizin için değerliyse, geleceğe umut bağlıysanız, gerçek katiliniz olan, zavallı kocamın sadece bir aracı olan adamdan intikam almak istiyorsanız, o zaman size getirdiğim ilacı kabul edin!"

"Evet," diye haykırdı Seçmen Prensi, yüzü aydınlanarak, "evet, alacağım! Bana ilacınızı verin. Sus, Dietrich, sus! Alacağım!"

"Yehova'ya şükürler olsun! "O alacak!" dedi sevinçle, koynundan küçük bir şişe
çıkararak. "Sana ilacı vermeden önce, sana
söyleyecek bir şeyim var, Frederick William. İlacı alır almaz, neredeyse ölüme benzeyen
derin bir uykuya dalacaksın. Eğer bunda
rahatsız olursan, benim şurubumun etkisi yok olur."

"Dietrich," dedi Prens sakin bir şekilde, "kimsenin
uykularımı rahatsız etmemesine dikkat edeceksin. Sana bunu yapmanı emrediyorum!"

"İtaat edeceğim, çok merhametli beyefendi," diye mırıldandı Dietrich.

"Altı saat sonra uyandığında," diye devam etti Rebecca, "tarifsiz bir
rahatlık hissi yaşayacaksın. Buna aldanma ve
yatağından kalkmaya çalışma. Senin için dinlenmek gerekli ve o zaman sadece
sağlığa giden yoldasın. Tamamen iyileşebilmen için yarın gece tekrar gelip bir kez daha şifa vermeliyim. Yarın gece de, şu anda olduğu gibi, yalnız olmana dikkat et. Yanında yaşlı Dietrich'ten başka kimse olmamalı. O sadık, şefkatli bir hizmetkardır ve Tanrı'nın burada
gördüklerini ve duyduklarını kimseye söylememesini umuyorum, çünkü o bunu yaparsa
ben kaybolurum."

"Yüce Tanrı'nın huzurunda, sessiz kalacağıma yemin ederim," dedi Dietrich ciddiyetle.

"Ve şimdi, yeter artık!" diye bağırdı. "Bak, Dietrich, acılar yeniden başlıyor ve yüz hatları kasılarak seğiriyor. Ona rahatlama sağlamalıyız."

Masadan bir bardak alıp içine küçük matarasında bulunan kahverengi sıvının yarısını boşalttı. Sonra Prens'in üzerine eğildi ve
bardağı dudaklarına tuttu.

"Bunu iç," dedi ciddiyetle, "ve Tanrımız iksiri sana
kutsasın!"

Prens uzun yudumlar içti, bardağı son damlasına kadar boşalttı.
Sonra bir çığlık attı ve yastığa baygın bir şekilde gömüldü.

"Eğer onu öldürdüysen," diye bağırdı Dietrich, yumruğunu tehditkar bir hareketle sallayarak - "eğer onu öldürdüysen, seni bulacağımdan ve
cellata teslim edeceğimden emin ol."

Yavaşça döndü ve bir kez daha uzun beyaz duvağı yüzüne çekti.
"Yarın gece tekrar geleceğim," dedi. "Ona iyi bak,
Dietrich ve senin verdiğin dışında hiçbir şey yutmadığından emin ol "Kendin yap."

Sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Koridor hala boştu ve
kiracı yoktu; nöbetçiler henüz mevzilerine dönmeye cesaret edememişlerdi.
Hepsi aşağıda, kalenin arkasında Spree'ye doğru bulunan muhafız odasında toplanmışlardı ve heyecan ve dehşetten solgunlaşmış bir şekilde
bu korkunç olay hakkında fısıltıyla konuşuyorlardı. Birdenbire sanki pencerelerin dışında beyaz bir gölge kaymış gibi, sanki iki büyük,
parıldayan göz onlara bakıyormuş gibi geldi. Ayağa fırladılar, odadan ve kaleden dışarı fırladılar ve şehre doğru haykırarak, "Beyaz Kadın! Beyaz Kadın!" diye bağırdılar.

Schwarzenberg'in sarayından gelen meraklı bir çift adam, dehşet çığlığını duydu ve bunu başkalarına haykırdı ve bir rüzgar fırtınası gibi
yuvarlandı, her şeyi dehşet ve korku girdabına sürükledi,
gecenin içinden uluyarak hızla geçti ve Kont Schwarzenberg'in parlak bir şekilde aydınlatılmış sarayına, hatta yorgun çiftlerin son dansta döndüğü balo salonuna
girdi.

"Beyaz Leydi! Beyaz Leydi şatoda belirdi!"

Sözcükler salonlarda yankılandı. Dans durdu ve müzik, başlayan bir parçanın ortasında durdu, çünkü Seçmen
kendisi kağıt oyunundan kalkmıştı ve Seçmen, dansçılar arasından Prensesleri çağırmıştı.

"Beyaz Leydi şatoda görüldü!"

Karısının kendisine getirdiği bu korkutucu sözler, Seçmen'i rahat ruh halinden
korkuttu ve şarabın neşelendirici etkilerini
yok etti. Beyaz Hanım onu ​​ölümle tehdit etti! Bu düşünce tüm
ruhunu doldurdu ve onu bir anda hem ayık hem de ciddi yaptı.

"Beyazlı Hanım şatoda belirdi," diye iç çekti Seçmen, "ve
oğlum Frederick William hasta. Ona gitmeliyim--oğluma gitmeliyim!"

At arabası şatoya doğru yola koyuldu. Seçmen köşeye kasvetli bir şekilde yaslandı ve kendi kendine şöyle düşündü: "Keşke beyaz mı yoksa siyah eldiven mi giydiğini bilseydim! Belki de beni uyarmak istiyordur, belki de bu beladan
kaçmak için hala zaman vardır! Berlin'in havası çok kötü ve ben kendimi
çok fazla üzüyorum. Koenigsberg'den geldiğimizde kaleye doğru giderken,
araba atlarımızdan biri tökezleyip düştü. Bu kötü bir alamet ve biz de bunu dikkate alıp hemen geri dönmeliydik. Koenigsberg'e geri dönersek, tehdit edilen kötülükten kaçmak için hala zaman olabilir! Keşke Beyaz Leydi'nin ne tür eldivenler giydiğini bilseydim!"

"Bana sadece Beyaz Leydi hakkında ne tür bir hikaye olduğunu anlatın?" diye sordu Kont Schwarzenberg, misafirleri ayrıldıktan sonra
Chamberlain von Lehndorf'a. "Ekselansları, bugün kalede görevli nöbetçilerden biri saraya
hızla geldi ve çılgınca ve çılgınca bağırdı: 'Beyaz
Hanım! Beyaz
Hanım'ı gördüm! Seçmenle konuşmalıyım! Beyaz
Hanım'ı gördüm!' Ekselanslarına temin ederim ki, zavallı adamın korkusuna tanık olmak gerçekten müthişti. Ölüm kadar solgundu, dizleri titriyordu ve her uzvu titriyordu. Ben de üzerime soğuk bir ürperti çöktü,
ama genelde ne çekingenim ne de batıl inançlıyım. Ama Beyaz
Hanım'ın, Seçmen Prensi'nin aniden hastalandığı
günde ortaya çıkması çok tuhaf bir tesadüf."

"Evet, bu tekil bir tesadüf," dedi Schwarzenberg omuzlarını silkerek, "ve bağlantı halkasını bilmek isterim. Pekala, gizemi çözmeyi umuyorum ve sonra hayalet hikayesi gülünç bir gerçeğe dönüşecek. Yarın sabah erkenden, bu gece kalede görevli olan tüm askerleri çağıracağım ve onlara kendim soru soracağım. Kale muhafızının karısı da çağrılmalı. O, cesur ve ayık zekalı dürüst bir kadın ve bu maskeli balodaki anlamı en iyi ondan öğreneceğim. İyi geceler, Lehndorf, korkunu
at, duygusal adam, bir çocuk bakıcısının hikayesini her duyduğunda hala çocuksu bir ürperti
ya kapılan! Gerçekten senin örtük inancını kıskanıyorum, saf adam! Ama bir şey daha: Seçmen Prensi'nden ne haber var?"

"Çok merhametli beyefendi, son haberlere göre, Seçmen Prensi
derin bir uykuya dalmış olarak biraz dinleniyordu."

"Çok güzel!" dedi kont, kabinesine girerken. "İyi geceler, Lehndorf!"

XI.--TAKİP.

Ertesi sabah Kont Schwarzenberg, önceki gece kalede nöbet tutan tüm nöbetçileri sorguladı.
Hep birlikte, Beyaz Leydi'yi gördüklerinde uyanık ve tetikte olduklarını
doğruladılar. Seçmen Prensi'nin dairelerinin önündeki nöbetçi, onun o odalara
girdiğini görmüştü, hatta arkasından kapanırken kapının gıcırdadığını bile
duymuştu. Nöbetçiler topluca, daha sonra Beyaz Leydi'nin muhafız kulübesi pencerelerinin önünden geçtiğini gördüklerini ve hatta büyük siyah gözleriyle onlara baktığını
doğruladılar. Bugün bile o korkunç hayaletin çıplak hatırasıyla ürperip titrediler ve o korkunç kadını tekrar görmektense ölmeyi tercih edeceklerine yemin ettiler. Sonra, askerler geri çekildiğinde, Chamberlain von Lehndorf tarafından çağrılan kale muhafızının karısı geldi.

"Peki dün geceki cin hakkında ne diyorsunuz?" diye sordu Kont Schwarzenberg, kale muhafızının karısını küçümseyici bir baş hareketiyle fark ederek.

"Çok asil beyefendi," diye cevapladı yaşlı kadın ciddiyetle, "Seçmen ailesinin bir üyesinin öleceğini söylüyorum."

"Ne? _Siz_, ihtiyatlı, bilge, zeki Bayan Culwin--siz de bu saçma hikayeye mi inanıyorsunuz?"

"Çok saygıdeğer beyefendi, buna inanıyorum çünkü Beyaz Hanım'ı tanıyorum ve onu daha önce sık sık gördüm."

"Ah, gerçekten," diye gülümsedi kont; "Beyaz Hanım'ı tanıdıklarınız arasında sayıyorsunuz; onu daha önce sık sık gördünüz mü? Bana biraz ondan bahsedin, sevgili hanımım! Hayaleti ilk ne zaman gördünüz?"

"Yaklaşık yirmi yıl önce, eğer onurunuz hoşunuza giderse. Berlin'de bir yıl
geçmiştim. Onurunuz, Venedik'ten buraya, kutsanmış anısına hanımınızın hizmetçisi olarak geldiğimi ve genç kale muhafızı Culwin ile evlenmek için
kontesin iyi hizmetinden vazgeçmek gibi bir aptallık yaptığımı biliyor."

"Ve buna neden aptallık diyorsunuz?" diye sordu Kont Schwarzenberg gülerek.
"Her zaman iyi adamınızla mutlu bir evlilik içinde yaşadığınıza inandım."

"Öyle olabilir, efendim, ama buna rağmen, bağımsız olarak yaşayabilen bir hanımın hizmetçisi, bir kocanın
kuralına boyun eğmekle her zaman bir aptallık yapar. Ve kendimi geçindirebilirdim, çünkü efendimiz bana
çok güzel bir maaş ödedi ve mübarek hanımınız tarafından çok beğenildim. Sık sık,
ben aptalca onu bırakıp evlenmeden önce, beni arardı ve
birlikte güzel evimizden, sevgili Venedik'imizden konuşurduk. Ah! Ekselansları, sık sık birlikte ağladık ve
bir kez daha deniz şehrini görmeyi ateşli bir şekilde özledik. Oradan gelen hiç kimse
memleket özleminden asla kurtulamaz ve nereye giderse gitsin, ne kadar uzağa giderse gitsin,
kalbi hala Venedik'e tutunur. Kibar kontesin bana sık sık söylediği, acı bir şekilde ağladığı, ve bunun ona iyi geldiği ve--"

"Beyaz Hanım'ı ilk gördüğünde bana söyleyecektin," diye sözünü kesti Kont Schwarzenberg, çünkü karısının hatırlatılmasından rahatsız oluyordu,
çünkü karısının yanında sadece birkaç mutlu gün geçirdiğini biliyordu.

"Bu doğru ve ekselanslarının affını diliyorum," diye cevapladı Bayan Culwin.
Peki, o zaman Beyaz Hanım'ı ilk kez 1619 yılında gördüm. Gece geç saatlere kadar oturmuştum, çünkü Noel festivalinden birkaç gün önceydi ve Alman geleneklerine uygun olarak, kocam için bir Noel hediyesi yapmak istiyordum, ancak bu amaç için ayırdığım
iş parçasını bitirmemiştim. Böyle oturup dikiş dikerken, sanki biri hızla yanımdan
geçmiş gibi, yanağımda soğuk bir hava
nefesi hissettim. Başımı kaldırıp irkildi ve önümde beyazlara bürünmüş uzun boylu, kadınsı bir figür duruyordu, peçesinin altından bana karanlık, parlayan gözlerle bakıyordu; sonra kapıya doğru yürüdü, ama dışarı çıkmadan önce kollarını göğe doğru kaldırdı ve siyah eldivenlerle kaplı ellerini hararetle birleştirdi. Bir süre öylece durdu, sonra da kapıyı açılıp kapandığını görmeden kayboldu. Hayalet orada olduğu sürece, olduğum yere kök salmış gibi kaskatı ve hareketsiz oturdum; kalbim durmuş gibiydi; çığlık atmaya çalıştım ama başaramadım. Ama o gittiğinde korkuyla çığlık attım ve kocam
yanıma koştu, beni kasılmalar içinde buldu ve saatlerce çığlık atıp ağladım. Kocam, gerçekten de, beni bundan vazgeçirmeye çalıştı ve bu olaydan kimseye bahsetmemem için söz verdirdi. Ancak sessizliğim hiçbir öneme sahip değildi, çünkü
bir sonraki gün sarayın tüm sakinleri Beyaz Leydi'nin
göründüğünü öğrendiler, çünkü onu çok kişi görmüştü. Yaşlı Seçmen John Sigismund, Beyaz Leydi'den o kadar korkuyordu ve onun kendisine
görünmesinden o kadar çok korkuyordu ki, o gün kaleden ayrıldı ve
Chamberlain Freitag'ın ikametgahına gitti. Ancak orada, Noel'den sadece iki gün önce, iki gün içinde öldü.[25] Bu nedenle Beyaz Leydi, derin yası ve siyah eldivenleriyle haklıydı.[26] Ölen kişi ailenin reisi değildi, çünkü yaşlı Seçmen tahttan çekilmişti ve
Seçmen George William o zamanlar bile Hükümdardı."

"Gerçekten, kulağa oldukça korkunç geliyor," diye haykırdı Kont Schwarzenberg; "ve
siz de hayaleti kendi gözlerinizle gördüğünüz için, buna itiraz edemem. Dedin,
ama sanırım, onu sık sık görmüşsündür?"

"İki kez daha, lütufkâr beyefendi. İkinci kez 1625 yılındaydı. Orada
yine, bir gece, odamın ortasında Beyaz Hanım duruyordu ve yine
ayrılmadan önce kollarını göğe doğru kaldırdı ve yine siyah eldivenler taktı. Ve ertesi gün Seçmenimiz Margrave Joachim Sigismund'un kardeşi öldü."[27]

"Ve üçüncü kez?"

"Beyaz Hanım'ı on yıl önce, yani 1628'de üçüncü kez gördüm.
Bu sefer siyah eldivenler ve ayrıca siyah bir peçe takıyordu. Tekrar
odamda yürüdü, ama ne ağladı ne de ellerini sıktı. Ayrıca
Seçmen'e bizzat görünmüş ve ona birkaç Latince kelime söylemişti,
kocamın Almancada söylediğine göre: 'Adalet hem yaşayanlara hem de ölülere gelir.'"[28]

"Bu son hikayeyi kendim de çok iyi hatırlıyorum," dedi Kont Schwarzenberg,
tuhaf bir gülümsemeyle. "Seçmen Majesteleri bu görüntü karşısında çok
şaşırmıştı ve bu görüntünün yıllar sürecek korkunç bir savaşı haber vermesi gerekiyordu, çünkü Seçmen ailesinden hiç kimse ölmedi. Şimdi bana söyle, Bayan. Culwin,
Beyaz Hanım dün ne zaman ortaya çıktı ve nasıl giyinmişti?"

"Ekselansları, tam olarak söyleyemem çünkü dün onu görmedim.
Ancak askerler ve bekçiler de onun tamamen beyaz giyindiğini, bunun da yüksek rütbeli birinin ölümünü işaret ettiğini söylüyorlar."

"Dün Beyaz Hanım'ı görmediniz mi? Sanırım o her zaman sizin odanızdan geçiyor, Bayan Culwin?"

"Bu sefer farklı bir yol izledi ve oldukça sıra dışı bir şey oldu:
Hatta kalenin dışında belirdi, çünkü askerler onun pencerelerinin önünden geçtiğini
iddia ediyorlar ve etrafını dolaşan bekçi de duvarın önünden kayan beyaz bir figür gördüğüne yemin ediyor. Görünüşe göre bu sefer Beyaz Hanım Spree tarafından geldi. Büyük koridora hiç girmedi, ama hemen Prens'in dairelerine yöneldi. Nöbetçi içeri girdiğini ve kapının gıcırdayıp
kapandığını açıkça duyduğunu söyledi."

"Eskiden kapıların açılıp kapandığı duyulmuyordu, değil mi?" diye sordu kont.

"Hayır, ekselansları, ben böyle bir şey duymadım ve bana her zaman
sanki kapı hiç açılmıyormuş ve Beyaz Leydi
sis gibi
kaybolmuş gibi gelirdi."

"Ve o sadece Prens'in dairelerini ziyaret etti? Orada kim olduğunu biliyor musun?"

"Seçmen Prens ve uşağı dışında kimse yoktu, duydum. _Ben_ kendim
olay olduğunda evde değildim. Ekselanslarının hizmetçisi dünkü ziyafeti hazırlamada kendisine yardımcı olmam için beni davet etmişti ve ben ancak Beyaz Hanım'ın kalede olduğu söylentisi
yayıldığında
aceleyle geri döndüm."

"Ama Prens'in uşağını kesinlikle gördünüz ve sorguladınız?"

"O, kalede iyi veya kötü sözlerle yaklaşılamayan tek kişidir, Ekselansları ve sorgulanmamaya tahammülü yoktur.
Elbette, ona Beyaz Hanım hakkında soru sormaya çalıştım, ancak tek cevabı
hiçbir şey görmediği ve hayalet hikayelerine inanmadığıydı.
Sadece sevgili genç Prens'inin hasta olduğunu biliyordu ve başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu."

"O zaman hala hasta, Seçmen Prensi?" diye sordu Kont Schwarzenberg kayıtsızlıkla. "Daha sarhoşluğunu atamadı mı?"

"Çok merhametli beyefendi, sarhoşluk olduğuna inanmıyorum, yoksa
Prens bugün kesinlikle iyi olurdu! Ama hiç de iyi değil ve bu sabah erken saatlerde oğlunu ziyaret eden Seçmen, onu gördüğünde yüksek sesle ağlamaya başladı, çünkü bir ceset gibi görünüyordu."

"Seçmen'i tanıdı mı? Onunla konuştu mu?"

"Kimseyi tanımıyor, gözlerini açmıyor, orada ölü bir adam gibi
katı ve çırılçıplak yatıyor ve bazen nefes almasa,
zaten öldüğüne inanırdınız. Bunu, küçük Prenses'in kendisi, kardeşini ziyaretten döndüğünde, tesadüfen koridorda karşılaştığımda söyledi. Ama doktor, bu uykunun tedavisinin
iyi bir sonucu olduğunu ve Seçmen Prens uyandığında
sağlığına kavuşacağını söylüyor. Prens'i başka kimsenin görmesine izin verilmemesini emretti ve Dietrich onu bir Cerberus gibi izliyor."

"Ve bunu iyi yapıyor, Bayan Culwin. Bilgileriniz için teşekkür ederim,
ve yeni bir şey olursa hemen yanıma gelmenizi rica ediyorum.
Bana bir şey daha söyleyin: Hayaletin bu gece tekrar geleceğine inanıyor musunuz? Beyaz Hanım'ın kendini bir kereden fazla
göstermesi
âdet midir?"

"Kocam, eğer şu anda olduğu gibi, tamamen beyazlar içinde görünürse,
üç gece üst üste tekrar geleceğini söylüyor. Seçmen
Sigismund öldüğünde de böyleydi. Onu sadece bir kez gördüm ve siyah eldivenler takıyordu, ancak
sonraki akşam kocam onu ​​kalenin diğer tarafında tamamen beyazlar içinde
gördü ve üçüncü akşam Seçmen öldü."

"Beyaz Hanım'ın bu gece tekrar gelmesi ilginç olurdu.
Bunun böyle olup olmadığını bilmek isterim ve--Elveda, Bayan Culwin,
ve yeni bir şey öğrenirseniz, bunu benimle paylaşın. Belki bu gece
kendi başıma kaleye gelirim. "

Yaşlı kadına elini uzattı ve elini sıkarken,
dolu bir keseyi içine kaydırdı. Minnettarlık ifadelerini başını kısa bir şekilde sallayarak kesti ve ona kapıya doğru el salladı. Kale muhafızının
karısı çekildi ve derin düşüncelere dalmış olan Kont Schwarzenberg
kabininde yalnız kaldı. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, uzun bir süre ileri geri yürüdü. Adımları her zaman sabit, her zaman sakindi;
yüzü oldukça neşeli, oldukça sakin görünüyordu ve yine de ruhu tutkuyla
harekete geçmişti ve göğsünde bir fırtına kopuyordu.

"Yaşıyor - hala yaşıyor," dedi kendi kendine. "Neredeyse
üstünde onu gözeten ve koruyan bir yıldız olduğuna inanılabilir.

Çocukluğumdan beri böyledir; ve onu düşündüğümde zaman zaman alışılmadık bir his
yaşamıyorum - ondan korkuyorum. O benim ölümcül
düşmanım, biliyorum. Onu bir kenara itmeseydim, o da benimle birlikte itecekti. Onu öldürmeseydim, o beni öldürecekti. Onu ortadan kaldırmak,
sadece bir kendini savunma eylemiydi. Eğer başarısız olursa,
mahvolurum, çünkü ikinci bir girişim için
cesaretimi toplayamayacaktım. Bu genç adamın
karşısında korkaktım, ondan korkuyordum! O benim kaderim, benim kötü kaderim! Ve ben bunu
önleyemem, daha fazlasını üstlenemem. Bir aracım yok. Ah, ne kadar da aptaldım Nietzel'i
kovmak! Kendi günahları, onu harekete geçmeye
zorladığım kırbaçtı. Elimde balmumu gibiydi ve bu sefer başarısız olursa,
tekrar denemeliydi. Onu buna zorlardım ve o da itaat etmek zorunda kalırdı. Eğer Seçmen Prensi şimdi iyileşirse, Nietzel
mutlu olurdu, çünkü o yumuşak kalpli bir aptaldır ve Rebecca olmasaydı, asla bu işi yapmaya kendini getiremezdi.
Bunu yaparken bile kalbi kanıyordu ve--Aman Tanrım!" diye aniden haykırdı, "Aklıma ne bir düşünce geldi! Eğer bu Nietzel--"

Sessiz kaldı ve bir koltuğa çöktü, ellerini yüzünün önüne koydu, dış dünyayı dışarıda bırakmak, derin düşünce treninde rahatsız edilmemek için.

Uzun süre orada sessizce ve hareketsiz oturdu. Sonra ellerini, şimdi tekrar kibirli, sakin ifadesini
kazanan yüzünün önünden kaydırdı ve yerinden kalktı.

"Bu hayalet hikayesinin ne anlama geldiğini bilmeliyim," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle. "Hayalet, Prens'in odasının ön odasından başka hiçbir yerde görülmedi. Diğer ruhlar gibi duvarlardan ve kapalı kapılardan geçmiyordu, ama sıradan ölümlüler gibi açık ve kapalı kapılara ihtiyacı vardı. Yine de yaşlı Dietrich, Beyaz Hanım'ı Seçmen Prensi'nin odasında gördüğünü reddediyor.
Sonra Beyaz Hanım kalenin dışında görüldü, havada
kaybolmadı, ama bir insan gibi dışarı çıktı. Bu bir komplo, bu açık. Seçmen Prensi ile komplo kuruyorlar ve
maskeyi kullanarak kaleye güvenli bir şekilde
giriyorlar; ya da belki Nietzel, Prens'e yaptıklarını itiraf etmeye geldi - hatta belki de ona bir
tedavi getirmek için. Bunu çözmeliyim! İllüzyonun dün gece o kadar başarılı olduğundan eminim ki
görüntü tekrarlanacaktır. Buna göre kurallarımı
yapacağım ve eğer öyleyse, Beyaz Hanım benden sakınsın, çünkü ben
iyi bir büyücüyüm. Bu gece şatoya kendim gideceğim ve nöbetçiler kaçtığında içeri gireceğim. Ah! Bakalım kim daha güçlü, Beyaz Leydi mi yoksa Mark'taki Stadtholder mi!"

Seçim sarayında bütün gün hüzün ve sessizlik hüküm sürdü. Seçmen kabinesinde kaldı ve saray vaizi John Bergius'u yanına çağırdı, onunla dua etmesini ve birkaç saatlik dindar sohbetle onu eğitmesini istedi. Ancak Beyaz Leydi'nin derin bir yasla mı yoksa siyah eldivenlerle mi geldiğine dair korkunç belirsizlik onu rahatsız etmeye devam etti ve bir kapı açıldığında damarlarında bir ürperti dolaştı, çünkü Beyaz Leydi'nin kendisini çağırmaya geleceğini düşünüyordu.

"Berlin'den ayrılacağım," diye kendi kendine sürekli söyledi. "Koenigsberg'e döneceğim; çünkü burada kalırsam kesinlikle endişe ve sıkıntıdan
öleceğim. Bir hayaletle evde yaşayamam. Gideceğim. Ah!
İşte kapı yine açılıyor! Kim o? Kim buraya girmeye cesaret ediyor?"

"Ben, kocam," diye haykırdı Seçmen, gözyaşlarına boğularak. "Ben
sadece oğlumuzdanım."

"Nasıl?" diye sordu Seçmen umursamazca. "En sonunda içki dumanından uyuyabildi mi?"

"Ah! George, korkarım bu sarhoşluk vakası değil, ama
tehlikeli derecede hasta. Beyaz Hanım boşuna gelmedi."

"Ne, sence oğlumuzun hesabına mı geldi?" diye sordu Seçmen, neredeyse neşeyle. "Bizim için olmadığını mı düşünüyorsun--" Durakladı ve rahat bir
nefes aldı, çünkü ruhundan ağır bir yük kalkmış gibi hissediyordu. "Gerçekten, canım, Beyaz Hanım'ın oğlumuz
yüzünden geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle, ne yazık! Öyle korkuyorum! Oğlum hasta ve muhtemelen ölecek ve evimiz ıssız kalacak, yok olacak ve onursuzca çürüyecek. Ah,
oğlum! Oğlum! Tüm umutlarımı ona bağlamıştım ve onu düşündüğümde
gelecek parlak ve ümit verici görünüyordu."

"Ve eğer o olmasaydı, o zaman her şey sana hüzünlü ve kasvetli görünürdü,
kocan hala yanında olsa da, ki bu seni haklı olarak
teselli etmeli. Ama sen her zaman bana karşı soğuk bir eş ve oğluna karşı şefkatli bir anne oldun ve oğlunu nasıl sevdiğini ve
babasını nasıl hor gördüğünü görmek beni gerçekten üzüyor. Sadece oğlunun biraz fazla içki
aldığı ve doktorun söylediği gibi zehirlenmenin etkilerinden muzdarip olduğu için ne kadar da yaygara koparıyorsun!"

"Ama sana söylüyorum, George, Seçmen Prensi hasta ve Beyaz
Leydi--"

"Bunu daha fazla duymak istemiyorum," diye atıldı Seçmen tutkuyla; "bu aptalca, boş bir hikaye, itibara değmez. Bugün herkes kulağıma
çınlıyor ve dinlemek zorunda kalmak dayanılmaz. Keşke
burayı terk edebilseydim, bu sıkıcı hayalet hikayesinden kurtulabilseydim ve
böyle bir işkence ve sıkıntıya katlanmak zorunda kalmasaydım. En azından Koenigsberg'de,
huzur ve sessizlik içinde yaşıyoruz ve asık suratların ve sürekli savaş ve salgın hastalık tehditlerinin görüntüsüyle sonsuza dek rahatsız olmuyoruz. Koenigsberg Kalesi'nde de Beyaz Leydi hiç görünmedi ve orada her gece
görüntüler olmuyor."

"Koenigsberg'e geri dönelim, George!" diye haykırdı Seçmen. "Bunu oğlumuz için yap; sana söylüyorum, burada kalırsak, o kaybolur! Ölüm sonsuza dek yanında durur, değerli genç hayatını tehdit eder! Ne demek istediğimi bana sorma,
çünkü kendimi açıklayamıyorum; yine de haklı olduğumu ve hemen ayrılmazsak onun kaybolacağını hissediyorum. Sadece bu seferlik ricalarımı ve düşüncelerimi dinle, kocam. Çok geç olmadan yola çıkalım."

"Öyleyse Elizabeth, senin istediğini yapacağım," dedi George William, karısına kendisinin de çok istediği şeyi verebildiği için mutluydu.
"Evet, hemen ayrılacağız, çünkü sen bunu bu kadar ısrarla istiyorsun."

Seçmen Hanım kocasının boynunu koluyla nazikçe sardı ve
alnına bir öpücük kondurdu. "Teşekkür ederim, George," diye fısıldadı. "Muhtemelen oğlumuzu ölümden kurtardın. Merhametli Tanrı ona
sağlığını geri versin ve bu durum gerçekleştiğinde yola çıkalım."

"O zaman tüm hazırlıklarını yap, Elizabeth, çünkü sana söylüyorum ki, çok sevdiğin oğlun sadece biraz sarhoş ve yarın her zamanki gibi iyi olacak."

"Tanrı sana gerçeği söylemeyi nasip etsin, George. O zaman yolculuğumuza yarından sonraki gün," yani Çarşamba günü başlayalım. Ama dinle! Senden bir ricam daha var. Planladığımız yolculuktan kimseye bahsetme. Hazırlıklarımızı tamamen gizlilik içinde yapalım."

"Umursamadığım için," diye homurdandı Seçmen. "Önemli olan gitmek. Oğlumuzun döndüğü gün halkın o haykırışlarını duyduğumdan beri, buradaki mesken bana nefret
duyuyor. Kalabalığın hükümet işlerine karışmaya kalkıştığı ve hatta
Hükümdarına bakanını görevden alma emri verdiği bir şehirde yaşayamam. Gürültülü, küstah bir ayaktakımı, Berlin'in ayaktakımı ve ben oradan ayrılana kadar
mutlu veya huzurlu hissetmeyeceğim."

"Ben de, George, oğlumuzu yanımıza alarak
buradan ayrılana kadar mutlu veya huzurlu hissetmeyeceğim. Hemen işe koyulacağım ve
ayrılışımız için her şeyi hazırlayacağım ve kızlarımla görüşeceğim. Ama
önce gidip oğlumuzun nasıl olduğunu görmeliyim."

Seçmen, Seçmen Prensi'nin dairelerine geri döndü ve
yaşlı Dietrich, Prens'in uyandığını ve kendisini gayet iyi hissettiğini söylemek için sevinçle parlayan bir yüzle onu karşılamaya geldi. "Sadece uzuvlarında büyük bir zayıflık hissediyor ve başı ağır. Doktor geldi ve bugün Prens'in tamamen sessiz tutulmasını ve
kimseyle konuşmasına veya yatağından çıkmasına izin verilmemesini emretti. Yarın yine
oldukça iyi olacak."

"O zaman onunla konuşmayacağım," diye haykırdı Seçmen; "Sadece
bir kez bakıp ona bir öpücük vereceğim."

Oğlunun yatak odasına girdi ve kanepeye doğru yürüdü. Seçmen
Prens ona gülümsedi ve iri gözleri onu şefkatli bakışlarla karşıladı. Konuşmak için ağzını açmıştı bile, ancak Seçmen
Prens elini hemen dudaklarına koydu.

"Konuşma, Frederick'im," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Uyu ve kendine gel; annenin seni şefkatle sevdiğini bil. Benim hatırım için, oğlum,
bugün sessiz ol; yatağında kal ve kimseyle konuşma. Bana söz
vermeyecek misin?"

Gülümseyerek başını salladı ve annesinin
hala dudaklarının üstünde tuttuğu eline bir öpücük kondurdu. Seçmen aceleyle uzaklaştı ve Frederick yine
yaşlı uşağıyla baş başa kaldı.

"Şimdi, Dietrich," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "şimdi kimsenin içeri girmemesine dikkat et,
ve geceyi sessizce bekleyelim."

"Majesteleri, Beyaz Leydi'nin dün gece size iyi bir ilaç getirdiğini ve tekrar geleceğini düşünüyor, değil mi?"

"Buna ikna oldum, iyi ihtiyar. Tanrı onu benim iyileşmem için gönderdi. Tanrı
benim ölmemi
istemeyecek."

"Rabbin adı kutsansın ve övülsün!" diye mırıldandı Dietrich, ateşli bir duayla
dizlerinin üzerine çökerek.

Seçmen Prens'in daireleri tüm gün boyunca derin bir sessizlik içindeydi, çünkü kimse içeri girmeye cesaret edemiyordu. Akşama doğru gelen doktor bile sadece kapının bir çatlaklığından içeri baktı ve Dietrich fısıldayarak Prens'in tekrar
hafif bir uykuya daldığını söylediğinde oldukça memnun bir şekilde başını salladı.

"Biliyordum," dedi doktor ciddiyetle. "İlacım onu ​​uyku yoluyla
iyileştirmek içindi ve hesaplamalarımın
tamamen doğru çıkmasına şaşırmadım. Yarın Prens
tamamen iyi olacak -- yani, eğer ilacımı düzenli olarak alırsa. İkinci kez
hazırlandı, umarım?"

"Evet, gerçekten doktor, ve Prens ikinci şişenin yarısını boşalttı."

Doktor önemli bir tavırla başını salladı ve Seçmen Kadına doğru yöneldi, Seçmen Prensi'nin şiddetli bir sinirsel ateşe yakalanmak üzere olduğunu, ancak kendisine verdiği doğru ilacın bu kötülüğü önlediğini ve Prensi yakın bir tehlikeden kurtardığını bildirdi.

Ancak Yaşlı Dietrich her çeyrek saatte bir kaşık dolusu ilacı
attı ve gece olduğunda şişe boştu.

Ve şimdi özlenen gece karanlık perdesiyle, sessizliğiyle ve sessizliğiyle
kapanmıştı. Kalenin her yerinde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, artık yüksek sesle bir kelime duyulmuyordu, koridorda veya koridorda tek bir adamla karşılaşılmıyordu. Önemli saatin başlamasından önce herkes
aceleyle yatağa girip gözlerini kapatmıştı, çünkü herkes önceki gecenin hayaletinin tekrar dışarı çıkıp kendisini ona
göstermesinden korkuyordu. Seçim
odalarının önündeki koridorda ve Prens'in dairelerinin girişindeki nöbetçiler, kendi adımlarının gürültüsü onları korkuttuğu ve kendi vücutlarının karanlık gölgelerinin, loş yağ lambalarının
yerine düşmesiyle, onları tarifsiz bir korkuyla doldurduğu için, ileri geri yürümeye cesaret edemiyorlardı. Kendilerini kapıların yanına dikmişlerdi, korkunç hayalet kendini gösterir göstermez kaçıp muhafız odasına dönmeye kararlıydılar. Ve ne mutlu ki bunun için bir gerekçeleri vardı, çünkü askerler muhafızları görevden aldıklarında Mark'taki Stadtholder'dan, herhangi bir önemli şey olursa muhafız evine anında haber vermeleri emrini almışlardı. Anında haber vermek için elbette kaçıp görev yerlerini terk etmeleri gerekiyordu. Bu, prenslik dairelerine giden antrede bulunan askerin tek tesellisiydi ve bu nedenle sadece mandalı olan kapının yanında duruyordu, böylece büyük koridora daha hızlı ulaşabilir ve kaçarken oradaki nöbetçileri uyarabilirdi. Yine de gözlerini açmaya cesaret edemiyordu ve kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki nefesini kesiyordu. Büyük katedral saati gece yarısını yüksek ve ağır vuruşlarla çaldı. Kale kulesindeki saat cevap verdi ve sonra büyük koridordaki duvar saati yavaşça ve ciddi bir şekilde on ikiyi vurdu.

Asker gözlerini kapattı ve titreyen dudaklarıyla mırıldandı, "Bütün iyi ruhlar Tanrımız Rab'be övgüler sunar."

Saatlerin çınlaması durmuştu ve her şey yine sessizdi.

Asker gözlerini tekrar açmaya cesaret etti. Henüz hiçbir ses sessizliği bozmamıştı; bakışları çekingen ve yavaşça salonun etrafında dolanıyordu.
İki gaz lambası, tüm ara alanı incelemesine yetecek kadar net yanıyordu. Her şeyi oldukça net bir şekilde görüyordu. Orada lambaların olduğu kapı, burada yaslandığı kapı; o taraftaki duvara karşı, çok ilginç bir şekilde oyulmuş iki büyük, siyah ahşap tezgah ve aralarında o küçük kapı. Bu kapı onu huzursuz etmeye başladı. Nereye
açıyordu? Neden orada hiç muhafız yoktu? Kilitli miydi yoksa sadece mandallı mıydı?
Kendine tüm bunları hızla atan kalbiyle sordu ve bakışlarını
ondan ayıramadı. Daha önce hiç görmemişti. Şimdi ona
sanki hareket ediyormuş gibi geldi! Soğuk bir ürperti tüm vücudunu sardı.

Evet, bu bir yanılsama değildi! Evet, kapı açıldı ve orada uzun, uçuşan cübbesiyle Beyaz Leydi duruyordu! Asker çığlık
atmadı, çünkü dehşet
çığlığı dudaklarında dondurmuştu. Kapıyı açtı ve koridora
hızla koştu ve ölümcül solgun ve dehşete kapılmış yüzü oradaki iki nöbetçiye kelimelerden daha hızlı bir şekilde korkunç haberi iletti. Üçü birlikte koridordan aşağı ön kapıya,
merdivenlerden aşağı, geniş avludan geçip muhafız odasına koştular.

"Beyaz Leydi! Beyaz Leydi!" diye soludular.

"Nerede? Onu kim gördü?" diye sordu odanın arka tarafından çıkan ve onlara yaklaşan bir şekil; ve şimdi, lamba ışığı bu forma düştüğünde, askerler onu çok iyi tanıdılar - önlerinde duran Mark'taki Stadtholder'ın kendisiydi ve arkasında da Chamberlain von Lehndorf ve polis şefi Brandt'ı gördüler.

"Aranızdan kim Beyaz Hanım'ı gördü?" diye sordu Kont Schwarzenberg bir kez daha.

"Ben, lütufkâr beyefendi," diye kekeledi üç kişiden biri zorlukla. "Seçmen Prens'in odasının önünde duruyordum ve Beyaz Hanım'ın iki parmaklık arasındaki küçük kapıdan girdiğini gördüm."

"Peki nereye gitti?"

"Bunu görmedim, ekselansları, çünkü--"

"Çünkü siz doğrudan kaçtınız," diye bitirdi Kont Schwarzenberg onun adına. "Ve siz
diğer ikiniz! Büyük koridorda durdunuz; hayaleti siz de gördünüz mü?"

"Hayır, ekselansları, onu görmedik. Büyük koridordan gelmedi."

"Onu görmedin. O zaman neden kaçtın?"

"Ekselansları, kaçtık çünkü--çünkü--kendimizi bilmiyoruz."

"Evet, biliyorum," diye bağırdı kont, omuzlarını silkerek. "Kaçtın
çünkü korkaksın! Sus! Şimdi bahane yok! Bunu yarın sabah erkenden konuşacağız. Burada, muhafız odasında kal. Ben kendim yukarı çıkıp
siz tavşanları korkutan çılgınlığın ne olduğunu göreceğim. Lehndorf ve Brandt, ikiniz de
burada kalıp dönüşümü bekleyin."

"Ama, en yüce efendim," diye yalvardı kâhya, "sizinle birlikte olmam için izninizi rica ediyorum. Kimse bilemez--"

"Beyaz Hanım beni bıçaklayıp boğabilir mi, öyle mi dersiniz? Hayır,
Lehndorf, hiçbir kadının şeklinden korkmam, ister beyaz giysili ister siyah. Ben
iyi silahlandım ve Beyaz Hanım'ın bende dengini bulacağını düşünüyorum. Hepiniz
burada kalın; ama bir saat içinde dönmezsem, o zaman merdivenlerden çıkıp Beyaz Leydi'nin beni havada
taşıyıp taşımadığına bakabilirsiniz.--Hanginiz," dedi askerlere dönerek--"hanginiz prenslik dairelerinin önünde
bekçilik yaptı?"

"Bendim, ekselansları."

"Beyaz Leydi nereden geldi?"

"Girişteki iki parmaklık arasındaki küçük kapıdan girdi."

"İyi! Hepiniz burada kalacaksınız. Ve dediğim gibi, Lehndorf,
bir saat içinde dönmezsem, o zaman gel."

Mabeyinciye nazikçe başını salladı ve odadan dışarı çıktı.

Bu arada, yukarıda, Seçmen Prensi'nin odasında, Beyaz Leydi'nin
parlak bir sabırsızlıkla beklendiği görülüyordu. Dietrich, ön oda kapısında çeyrek saattir dikilmiş,
çarpınan bir kalple onun
görünmesini bekliyordu. Seçmen Prensi zorlukla
kalkmış ve dirseklerine dayanarak, gece yarısı saatinden beri
kalbi kapıya doğru kalkmış bir şekilde dinliyordu. Ve şimdi kapı açıldı ve Beyaz Leydi içeri süzüldü.
Yumuşak, dalgalı bir yürüyüşle ve peçesini geriye atarak Prens'in
yatağına gitti ve onu otururken gördüğünde, solgun yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Görüyorsun ya, Seçmen Prensi Frederick William, seni kandırmadım,"
dedi; "yaşıyorsun ve şimdi "Tamamen iyiyim."

"Evet, iyileşeceğime inanıyorum," diye cevapladı Prens; "ve hayatımı sana borçluyum."

"Önemseme," dedi başını yavaşça sallayarak. "Ben senin hatırın için değil, zavallı Gabriel'im için, günahını kefaret etmek ve ruhunu suçluluktan kurtarmak için buradayım. Fazla söz kullanmaya cesaret edemiyorum. Beyaz Hanım'ın ünü
tüm şehre yayıldı ve bu gece benim
izimde olmaları muhtemeldir - Kont Schwarzenberg'in şüpheleri uyanmıştır.

"O kötü bir adam ve ondan korkuyorum."

"Ve yine de buraya geldin! Beni kurtarmak için tehlikeden kaçmadın!"

"Sevgilime gidip ona 'Başını kaldır ve Tanrı'da sevin; suç kafandan alındı ​​- sen katil değilsin, çünkü Seçmen Prensi yaşıyor' diyebilmek için tehlikeden kaçmadım. Bir şey daha eklemek istiyorum ve bunu bana vermenizi rica ediyorum. Gabriel Nietzel'i affedeceğinizi söyleyin."

"Gabriel Nietzel'i tüm kalbimle affediyorum ve bana
yaptıklarından dolayı asla cezalandırılmayacak! Suçunu kefaret ettin ve
Tanrı onu benim gibi affetsin."

"Teşekkür ederim efendim. Ve şimdi ikinci yudumunuzu alın."

Küçük şişeyi aldı, içindekilerin geri kalanını bir bardağa döktü ve
Prens'e uzattı.

"İç ve gönlün rahat olsun," dedi, "çünkü yarın, sabahın erken saatlerinde, sağlıklı bir adam olarak uyanacaksın. Ölüm meleği yanından geçti; onun pençesine ikinci kez düşmemeye dikkat et.
Onun önünden mümkün olan en uzak mesafeye kaç. İşte, al, bu kadehten hayat ve sağlık iç ve Tanrımız Rab tüm yollarında seninle olsun!"

"Teşekkür ederim ve sen de kutsanmış ol!" Ve Seçmen Prensi
kadehi elinden alıp içti.

"Tamamlandı," dedi Rebecca, derin bir iç çekerek.

"Artık sevgilime ve çocuğuma dönebilirim. Elveda!"

"Elini bana ver ve elvedamız dostların elvedası olsun," dedi Frederick William.

Küçük beyaz elini peçesinin altından uzattı ve o
içtenlikle elini kendi elinin içine bastırdı. "Sen asil, yüce gönüllü bir kadınsın,
ve seni her zaman minnettarlık ve dostlukla hatırlayacağım. Sana hayatımı borçluyum; bu gerçekten büyük bir borç ve eğer ağırlığın biraz daha hafifletilebileceği bir yol gösterebilirsen cömertlik etmiş olursun. Bana minnettarlığımı gösterebileceğim bir yol söyle."

"Öyle yapacağım efendim! Bir gün Seçmen ve ülkenizde hüküm süren bir Egemen olduğunuzda, köleleştirilmiş ve ezilenlere merhamet gösterin, sonra da Yahudileri bağışlayın!"

Arkasını döndü, peçesini başına çekti ve kayboldu.

"İşim bitti! Sevgilim kefaretini ödedi!" diye sevinçle haykırdı ruhu. Sanki
mutluluk ve saadet kanatlarında taşınıyormuş gibi, antreden uçarak
ve antreye çıktı.

Burada her şey sessiz ve sakindi ve nöbetçinin artık kapıda durmadığını fark etmedi. Düşünceleri şimdiki zamandan uzaklaşmıştı,
ruhu _onun_ yanındaydı --sevdiği, hayatını riske attığı kişi.

Böylece büyük boşluktan hızla geçti ve iki basış arasındaki kapıya yaklaştı. Birdenbire irkildi ve geri çekildi ve bu kapının önünde duran uzun, erkeksi
şekil öne fırladı ve güçlü eliyle sabırsızlıkla
duvağını başından yırttı.

"Rebecca!"

"Kont Schwarzenberg!"

Bir an için birbirlerine alev alev gözlerle baktılar.

Onun bakışlarında ölüm fermanını okudu. Ama ölmeyecekti. Hayır,
ölmeyecekti! Sevgili, çocuğu bir kez daha! Ani bir
sıçramayla kolunu tutsak tutan elden kurtardı. Ne yapacağını, nereye kaçabileceğini bilmiyordu. Sadece belirsiz bir
bilinci vardı, onunla yalnız kalmanın ölüm anlamına geldiğinin--sadece
şatonun dışında güvende olacağının. Schwarzenberg sokakta olmadan onu yakalamaya
cesaret edemezdi, çünkü onun sırrına sahip olduğunu ve
onu suçlayacağını biliyordu. Giriş holünden uçtu, uzun koridorun kapısını
açtı ve avlanmış bir geyik gibi aşağı atladı. Ama
takipçisi hemen arkasındaydı! Nefesini duydu, ellerini ona doğru uzattı--dokunuşunu hissetti ve tekrar
gevşedi ve uçup gitti!

Koridorun sonunda üst katlara çıkan küçük bir merdiven var. Yolu biliyor--ah, yolu biliyor! Üstünde başka bir
uzun koridor var ve eğer merdivenlerin başından sağa dönerse,
büyük merdivene ulaşacak.
Kaledarın ve karısının
odası için acele edecek; bağıracak--çığlık atacak!

Ah, keşke sadece bu kadar ileri gidebilseydi!

Küçük basamakları hızla tırmanıyor, ama takipçinin topuklarının dibinde olduğunu hissediyor. Ve tam en üst basamağa ulaştığında, onun eli, bir aslan pençesi gibi,
omzuna konuyor.

"Dur, yoksa seni boğarım!" diye mırıldanıyor. "Dur, ve seni
öldürmeyeceğime yemin ediyorum!"

"Hayır, hayır, sana inanmıyorum!" diye soluk soluğa kalıyor ve iki eliyle onun elini
kavrayıp geriye doğru itiyor. Sadece devam, devam! Artık
sağa mı yoksa sola mı döndüğünü bilmiyor, loş ışıklı koridorda koşuyor ve
adam onu ​​takip ediyor.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Merdiven yok!" Yolu kaçırdı--artık
çıkış yok! Korkunç düşman arkasında! Artık ondan kaçamaz!
Onu öldürecek, çünkü sırrını biliyor! Kaçış yok!--kurtuluş yok!

Ama koridorun sonunda bir kapı görüyor. Eğer kapıyı açmayı, odaya atlamayı, kapıyı kapatmayı ve sürgüyü çekmeyi başarabilirse!

"Tanrım yardım et! Tanrı benimle olsun!" diye bağırıyor yüksek sesle ve kapıya doğru uçuyor,
kapıyı hızla açıyor, içeri dalıyor ve--ağırlığı kapıya baskı yapıyor;
kapatamıyor, sürgüyü çekemiyor. O, başka bir çıkışı olmayan o küçük odada onunla birlikte. Yakınlarda bir kurtarıcı yok! Dizlerinin üzerine
çöküyor ve yalvarırcasına kollarını ona doğru kaldırıyor. "Ah, efendim! ah,
efendim, yazık! Beni öldürme! Mezar kadar sessiz olacağım!"

"Mezar kadar!" diye tekrarlıyor vahşi bir gülümsemeyle.

Eğiliyor ve elinde parlak bir şey parlıyor! Bunu
oldukça net bir şekilde görüyor, çünkü parlak bir yaz gecesi ve gözleri
karanlığa alışmış. "Yüce Tanrım, beni öldüreceksin! Merhamet, efendim, merhamet!"

Arkalarından kapıyı kapattı, ancak onun ölüm acısının çığlığı
kapıyı deldi ve koridorda yankılandı. Kimse duymuyor. Bu üst kattaki tüm
odalar çıplak ve ıssız ve ekonomik olması için
şatonun bu üst kısmındaki koridorlar ve merdivenler
aydınlatılmamış. Ancak bugün, akşam vakti, Stadtholder, kale muhafızı Culwin'e tüm
şatonun her geçidinin, sahanlığının ve
merdiveninin aydınlatılması gerektiğini söyledi! Ve öyle de oldu ve hatta
o uzak üst katta bile lambalar yanıyor. Bu koridor ne kadar uzun ve ıssız! O ikisi o odaya
atladığından beri en ufak bir ses bile sessizliği bozmadı.

Ama şimdi! Korkutucu, keskin bir çığlık! Bir ölüm çığlığı kapıdan içeri
giriyor ve uzun bir yankıyla koridor boyunca titriyor. Görünmez ruhların
ağlaması ve inlemesi gibi duyuluyor. Sonra sessizliği
başka hiçbir şey bozmuyor. Başka hiçbir şey!

Kapı tekrar açılıyor ve Kont Schwarzenberg koridora adım atıyor.

Yalnız.

Kapıyı kilitliyor ve anahtarı cebine koyuyor. Sonra, sessiz, kararlı adımlarla
koridordan aşağı iniyor, küçük merdivenden aşağı iniyor ve sonunda,
sakin, kibirli bir tavırla, büyük merdivenden aşağı inerek muhafız odasına giriyor.

"Tanrıya şükür, ekselansları, buradasınız!" diye sesleniyor Lehndorf, onunla buluşmak için aceleyle.

Kont Schwarzenberg ona başını sallıyor ve sonra sessizce ve hareketsiz duran
askerlere dönüyor.

"Ne kadar aptalsınız!" diyor omuzlarını silkerek. "Siz askerleri kaçırmak için top gerekmez, sadece birkaç beyaz kedi gerekir.
Bu beyaz bir kediydi, bu da sizi korkak yaptı. Onu büyük koridordan
önümde sıçrayarak geçerken gördüm ve onu üst kata kadar takip ettim.
Orada açık bir kapıdan, üst kattaki son kapıdan içeri süzüldü.
Arkasından küçük daireye atladım, ama o başka bir çıkış yolu bulmuş olmalı, çünkü onu bir daha hiçbir yerde bulamadım ve bu, tüm hikayenin tek harikası, çünkü pencereler kapalıydı. Gerisi için, boş hikayelere yol açma korkusuyla, bu hikayeden hiçbir şey anlatmamanızı emrediyorum."

Askerler onu saygılı bir sessizlikle dinlediler, ama ertesi sabah kalede ve neredeyse tüm şehirde Beyaz Leydi'nin tekrar
göründüğü ve sonunda, takip edildiğinde, kalenin üst katındaki odalardan birinde beyaz bir kedi
şeklinde kaybolduğu biliniyordu. Bundan sonra kimse üst kata girmedi ve ıssız olduğu için oraya nöbetçi yerleştirmeye gerek kalmadı.

XII.--AYRILIŞ.

Seçmen Prensi ertesi sabah uzun ve dinlendirici bir uykudan sonra uyandığında, ilk bakışı yatağının ayağında duran ve yüzü gerçekten neşeyle parlayan sadık yaşlı uşağına düştü.

"Neden, Dietrich," dedi Frederick William, "çok mutlu görünüyorsun! Dünden beri eski yüzünü bu kadar değiştiren ne?"

"Senin görünüşün, çok merhametli beyefendi, çünkü senin yüzün de değişti. Yanakların artık ölümcül derecede solgun değil, hatların da çarpık değil. Majesteleri şimdi oldukça sağlıklı bir adam gibi görünüyor; biraz solgun, doğru; ama
dudakların yine kırmızı ve gözlerin parlak. Ah, merhametli beyefendi, sevgili Beyaz Leydi sözünü tuttu, seni kurtardı!"

"Tanrı onu korusun!" dedi Seçmen Prensi ciddiyetle. "Ama dinle! ihtiyar,
kimseye kurtarıldığımı söyleme. Böyle tehlikeli sözler kullanmamalısın,
hatta düşünmemelisin bile. Beni kurtarmaya gerek yoktu, çünkü
hiçbir tehlikeye maruz kalmadım. Hiç hasta olmadım, sadece şaraptan ve
açıkça söylemek gerekirse, sarhoş oldum - duyuyor musun ihtiyar? İki gün boyunca sarhoş oldum: saldırım hakkında anlatman gereken şey bu."

"Bunu yapacağım, efendim, madem emrettiniz; ama kendi sevgili genç efendime, böylesine ayık,
istikrarlı bir Prens'e iftira atmam bir günah ve utançtır."

"Şimdi, Dietrich," dedi Seçmen Prensi hüzünlü bir gülümsemeyle, "bana hak ettiğimden daha fazla övgüde bulunuyorsun. Hollanda'da pek ayık değildim."

"Hayır efendim; sevgili, mübarek Hollanda'da hayat farklı bir şeydi. Orası
cennet gibiydi ve sizin lütuflarınıza baktığımda sanki
önümde Aziz George'u görüyormuşum gibi hissettim, her zaman
göründüğünüz gibi cesur, canlı ve mutluydu."

"Ben de öyle hissettim," dedi Prens kendi kendine yumuşak bir sesle. "Ama bunların hepsi
geçti artık. _Her şey_! Mutluluğun pahalı sarhoşluğu sona erdi ve ben
ayıldım. Evet, evet," diye devam etti yüksek sesle, kanepesinden enerjiyle sıçrayarak, "çok haklısın, yaşlı Dietrich. Şimdi bu ayık, istikrarlı
Prens'in giyinmesine yardım edin ki, Seçmen ve Seçmen'i beklesin
ve onlara iyileştiğini duyursun."

Seçmen Prens tuvaletini yaptıktan sonra, saygılarını sunmak için
Seçmen dairelerine gitti. George William oğlunu
somurtkan ve huysuz bir tavırla karşıladı, ona tek bir kayıtsızlık bakışından fazlasını
atmaya tenezzül bile etmedi.

"Neden, hala solgun ve güçsüz görünüyorsun," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bir Prens'in birkaç kadeh şarapla alt edilmesi ve bir gülleyle vurulmuş gibi
yenilmesi büyük bir onur değildir."

"Çok merhametli beyefendi," diye cevapladı Frederick William gülümseyerek, "Henüz sizin yüceliğinize, Kont Schwarzenberg'in şarabından daha iyi top ateşine
dayanabileceğimi ve bir top bataryasıyla bir şişe bataryasından daha cesurca
karşılaşabileceğimi kanıtlayabilmeyi umuyorum."

"Umarım "Böyle bir şeyi kanıtlamak sizin elinizde olmayacak efendim," diye haykırdı Seçmen sabırsızlıkla. "Savaş hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum ve siz
zihninizden savaş ve kahramanlık düşüncelerini tamamen çıkarmalı ve
barışçıl, kanunlara uyan bir vatandaş olmalısınız. Hollanda'da başınız döndü, ama
ben onu tekrar düzeltmeyi umuyorum! Prusya'ya geri dönüyoruz ve
siz de bize eşlik edeceksiniz. Şimdi Seçmen'e gidin ve
bir daha beni işimde rahatsız etmeyin."

Frederick William sessizce eğildi ve annesinin
dairesine gitti. Seçmen onu kollarını açarak karşıladı ve
yüreğine bastırdı.

"Seni tekrar kazandım, oğlum, seni tekrar kazandım," diye haykırdı hararetle. "Merhametli bir Tanrı beni tek mutluluğumdan mahrum etmek istemedi; seni
bana sakladı. Ah oğlum, seni çok seviyorum ve hissediyorum ki,
dahası, sen de beni seviyorsun ve birbirimizi anlayacağız ve
tüm anlaşmazlık nedenleri, o nefret dolu, korkulan adam aramızdan ayrıldığında ortadan kalkacak - o, senin düşmanın olduğu kadar benim de düşmanım. Prusya'ya geri dönüyoruz ve kalbim neşe, umut ve
mutlulukla dolu. Seni orada güvende tutacağım; orada benimsin ve orada
hiçbir katil veya düşman sevgili tek oğlumu tehdit edemez!"

"Ama, en saygıdeğer anne, orada en kötü, en tehlikeli düşman beni tehdit ediyor."

"O kim? Adı ne?"

"Aylaklık, efendim. Orada hareketsiz,
yararsız bir varoluşa mahkûm olacağım. Yapabileceğim tek şey yaşamak olacak. Ah, en merhametli
anne! Babam ve Kont Schwarzenberg'e benim için aracılık edin ki, Cleves'in Stadtholder'ı olarak atanayım, çünkü orada bir işim olurdu, orada faydalı olabilirdim ve orada bulunmamı istiyorlar."

"Benimle kalmak istemiyor musun, öyle mi?" diye sordu annesi, utanç dolu bir
sesle. "Şimdiden benden ve kız kardeşlerinden uzaklaşmak mı istiyorsun?"

Prens'in az önce coşkuyla parlayan yüzü,
bir an için maskesini düşürdükten sonra, şimdi bir kez daha ciddi, sakin ifadesine büründü ve maske tekrar yüz hatlarına çekildi.

"Senden uzak kalmak istemiyorum," dedi sessizce, "ama seninle Prusya'ya gitmekten zevk alacağım."

"Ben buna iyi, itaatkar bir çocuk gibi konuşmak derim," diye haykırdı Seçmen, "ve Louise, sana böyle bir örnekten faydalanmanı tavsiye ediyorum. Sadece
kız kardeşine bak, Frederick, sadece ne kadar kederli bir figür olduğunu gör. Kardeşini karşılamaya bile gelmiyor, orada
gözlerinde yaşlarla oldukça tesellisiz bir şekilde oturuyor."

"Hayır, sevgili annem, ağlamıyorum," diye cevapladı Prenses nazikçe. "Ben de Prusya'ya döneceğimiz için çok mutluyum."

"Bu doğru değil, anneciğim," diye haykırdı Prenses Hedwig Sophie; "hiç de mutlu değil. Aksine, dün gece boyunca ağladı ve ağıt yaktı,
benim uyuduğumu ve hiçbir şey bilmediğimi düşünerek. Ama her şeyi duydum. Burada kalmayı tercih ettiğini ve burayı
birdenbire çekici bulduğunu biliyorum, her ne kadar eskiden çok sıkıcı olduğunu düşünse de. Ama
Louise son dört gündür tamamen değişti ve _o_ buraya geldiğinden beri
sıkıcı eski Berlin'i muhteşem bir yer olarak görüyor ve--"

"Ama Hedwig," diye sözünü kesti kız kardeşi, yanakları kıpkırmızı bir kızarıklıkla
dolmuştu, "neden bahsediyorsun ve nasıl böyle saçma sapan gevezelik edebiliyorsun?"

"Doğru, saçmalıyor," dedi Seçmen sertçe; "ama ben
onun sözlerinin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Kız kardeşinizin gözünde yorucu Berlin'i
bu kadar değiştiren _o_ kim?"

"Neden bilmiyorsun, anne?" diye sordu yaramaz çocuk, gülümseyerek ve
şaşkın bir ifade takınarak.

"Louise'imizi bu kadar ateşli, bu kadar tutkuyla sevenin kim olduğunu bilmiyor musun?
Annesini ve babasını kimin uğruna terk edeceği adamı mı bilmiyorsun?
Prenses Charlotte Louise'in
sevdiği tek adamı mı bilmiyorsun?"

"_Ben_ bilmiyorum, ama bana söylemeni emrediyorum!" dedi Seçmen kuru bir şekilde.

"Pekala," dedi Prenses, grubu gülümseyerek inceleyerek, "o bizim sevgili,
tek kardeşimiz--Frederick William."

"Sen küçük bir aptalsın!" diye haykırdı Seçmen, omuzlarını silkip gülümseyerek.

"Sen çok tatlı bir serserisin," dedi Frederick William, inatçı kız kardeşini şefkatle kucaklayarak. Kız kardeşi şakacı bir şekilde ondan uzaklaştı, koridorda dans etti ve kardeşine onu takip edip geçmesi için meydan okudu. Prenses Louise tek kelime etmedi, ama yanaklarındaki kızarıklık kayboldu ve yüz hatlarındaki dehşet ve endişe ifadesi kayboldu.

Prens Hedwig Sophie yine de neşesini sürdürdü ve Prens onu yakaladığını düşündüğü her
zaman kelebek gibi uçup gitti.
Sonunda, koridorun en uç noktasında, onu sıkıca tuttu ve şimdi, gülerek ve şefkatle kollarını boynuna doladı ve yumuşak bir şekilde fısıldadı: "Bu akşam saat dokuzda odanızda olmamı bekleyin. Size söylemem gereken önemli bir şey var. Sessizlik!"

Tekrar onu bıraktı ve zıplamaya devam etti, bir çocuk gibi neşeyle ve neşeyle gülüyordu.

Ve akşam, büyük koridordaki saat dokuzuncu saati vurduğunda, Prenses Hedwig Sophie, kapıyı kendisi için açık tutan ve gelmesini bekleyen kardeşinin odasına fark edilmeden
girdi.

"Bak, işte buradasın, perilerin prensesim," dedi gülümseyerek. "Şimdi
elinde ne var ve bugün aklında hangi şakacı planı
döndürüyorsun?"

Ancak Prenses'in yüzünde şakacılığa dair hiçbir belirti yoktu.
Solgundu ve tüm varlığı şiddetli bir heyecanın etkisi altındaydı.

"Frederick," dedi aceleyle, "sana itiraf edeceğim korkunç bir sırrım var. Kardeşimiz Louise, Kont Adolphus Schwarzenberg'i seviyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı Prens.

"Uzun zamandır biliyordum," diye devam etti Prenses, "ama hiç fark etmedim, yokluğun ve ayrılığın onu unutturacağını umarak. Ama geri döndüğünden beri artık umudum kalmadı. Dün gece, sıkıntısı içinde, bana her şeyi ifşa etti ve sana korkunç, şok edici bir şey söylemeliyim. Bunu kimseye söylememelisin -başka hiç kimse bilmemeli. Bana bunu vaat ediyor musun?"

"Söz veriyorum, Hedwig. Ama bana ne olduğunu söyle."

Kulağına eğildi ve fısıldadı:

"Ona bir randevu verdi."

"İmkansız, kız kardeşim, yanılıyorsun!"

"Hayır, hayır, Frederick, yanılmıyorum. Bunu ona söylediğinde kendim de duydum. Kont Schwarzenberg'in serasındaydı; hanımlarla birlikte arkasından
geldim ve Kont Adolphus'a söylediği her şeye ve kendisine hiç dikkat etmediğimi düşündü. Ama ben onu sürekli olarak izlemeyi başardım,
yanımda olan hanımların dikkatini çekmeden. Gözlerim ve kulaklarım çok keskin ve onun eline bir not sıkıştırdığını gördüm,
ve notun içeriğini ona tekrarladığını duydum, bu akşam saat onda onunla bir görüşme ayarlamıştı. Yaşlı Trude onu
katedralin yanındaki kalenin arka kapısında bekleyecek ve o da onu
kendisine götürecek. Buna katlanmamalısın, Frederick William; o kötü
Kont Schwarzenberg kız kardeşimi kaçıramaz."

"Hayır, kaçıramaz," dedi Prens. "Bana geldiğin için sana teşekkür ederim, kız kardeşim. Onu ikimiz kurtaracağız -sadece ikimiz ve kimse bundan
bir şey öğrenemeyecek. Hatta kendisi bile sırrını bildiğimizi öğrenmemeli. Yine de hızlı ve kararlı olmalıyız, çünkü saat geç oldu, saatin ona gelmesine sadece yarım saat kaldı. Yaşlı Trude kimdir?"

"Louise'in hizmetçisi, hayatı boyunca onunla birlikteydi, çünkü Trude onun
dadısıydı. O kız kardeşimizi putlaştırıyor ve onun uğruna
ateş ve suya bile girer. Louise'in emrettiği şey onun için kanundur."

"O zaman yaşlı Trude'un zorla veya kurnazca kapıya gidip kontu içeri
almasını engellemeliyiz."

"Zorla, imkansız, çünkü bu bir gürültü çıkarır; ama kurnazca.
Buldum, Frederick, buldum! Yaşlı Trude'u odama
çekeceğim ve sonra
kendimi onunla birlikte kilitleyeceğim, her türlü oyunu oynayacağım ve
görünüşte eğlence ve şakadan başka hiçbir şey yokmuş gibi. Yaşlı Trude'la
ben ilgileneceğim."

"Ve ben Kont Schwarzenberg. Tam zamanı, kızkardeşim! Acele et, yoksa yaşlı Trude senden kaçabilir. Ama dinle! Ayrıca, yaşlı kadınla
konuşman gerekecek. Eğer emrettiğin gibi yapmazsa, tüm meseleyi babamıza açıklamakla tehdit etmelisin ve kız kardeşimize kontu bir saat boyunca boşuna beklediğini söylemelisin."

"Haklısın, Frederick. Bu daha da iyi. Louise onun
gelmediğine inanmalı. Çalışmak için!--çalışmak için!"

Prenses bir ceylanın çevikliğiyle sıçradı ve Prens
yalnız kaldı.

"Kılıcım elimde onunla buluşmaya gidebilseydim keşke," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Oyunlarını anlıyorum. Beni zehirleyip
kız kardeşimi kaçırırlardı, böylece onunla evlenmek zorunda kalırdı,
ve sonra İmparator aracılığıyla Brandenburg Seçim İşareti'nin varisi ilan edilirdi. Ah! Onların planlarını anladım ve
başaramayacaklar. Zehirleri etkisiz kaldı ve aşkları da öyle! Şimdi, o güzel yiğidin girmesi gereken kapıya doğru. Kapıyı kilitli bulacak ve ben de tüm gece boyunca onu bekleyeceğim."

Prens kendi dairelerinden çıktı ve özel bir merdivenden aşağı
ve karanlık geçitlerden geçerek belirtilen kapıya doğru aceleyle yürüdü. Kapı sadece mandaldaydı,
ama kilitte bir anahtar vardı. Hemen kapıyı kilitledi ve sonra dikilip dikkatle dinledi. Saat on'u vurdu ve son vuruş kulağında
titrediğinde bir el dışarıdaki kapı mandalına kondu ve erkeksi bir ses fısıldadı: "Trude, aç! Benim. Beklediğin kişi! Aç, çabuk!"

"Cehennem olsa," diye mırıldandı Prens kendi kendine, "evet, cehennem olsa,
kapıyı açardım. Ama senin için cennete giriş yok.
Çal, çal! Seçim konağının kapıları senin için
bozulmuş değil. Çal; Brandenburg Seçmeni'nin şatosu size karşı
kilitli ve siz dışarıda durmalısınız, Schwarzenberg Kontları, çünkü
beni atalarımın sarayından
kovamazsınız! Size rağmen
Brandenburg Seçmeni olacağım ve sonra, Kont Schwarzenberg, Mark'taki Stadtholder, o zaman tetikte olun! Hatırlayacağım, Kont Adolphus
Schwarzenberg, parmağınızın bu kapıyı tıklattığını, bu eve
utanç ve rezalet getireceğini tehdit ettiğini! Ve sonra, belki, sizin için bir kapı açabilir ve içeri girmenize izin verebilirim, ancak bu bir sevgilinin
randevusu için olmayacak ve sizi kabul eden kapı size o kadar kolay bir
kaçış
sağlamayacak. Şimdi acı çekiyorum ve dayanıyorum, ama hesaplaşma zamanı gelecek!
Schwarzenbergler, benden sakının!"

Seçmen Prens uzun bir süre kapının içinde durdu ve uzun bir süre daha, arada sırada, kapı tekrar çalındı.
Sonra her şey sessizleşti. Frederick William kendi dairesine döndü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Seçmen ailesinin Prusya'ya gidişi gerçekleşti. Tamamen formalitesiz olacaktı ve bu nedenle hiç kimse bilgilendirilmemişti. Seçmen, arabalar hazır olduktan sonra iki Kont Schwarzenberg'i çağırmıştı ve aceleyle geldiklerinde Seçmen ailesinin tam da birkaç
at arabasına binmek üzere olduğunu gördüler.

"Gizlice yola çıkmayı düşünüyordum," dedi George William, Stadtholder'a iki elini uzatarak, "sana veda etme acısından kendimi kurtarmak için, Adam. Ama şimdi kalbimin irademden daha güçlü olduğunu görüyorum,
ve gitmeden önce seni bir kez daha kucaklamalıyım!"

Seçmen gözdesini kucaklayıp ondan sürekli sadakat güvencesi alırken, Kont Adolphus Schwarzenberg, bir pencere girintisinde sessizce ve ayrı duran,
soluk bir yüz ifadesi ve ağlamaktan kızarmış gözlerle sokağa bakan
Prenses Charlotte Louise'e yaklaştı.

"Louise," diye fısıldadı yumuşak bir şekilde, "Louise, sen--"

Ama başka bir kelime bile söyleyemeden, Prenses Hedwig onun yanında durdu,
ona sevimli bir şekilde hitap etti ve Seçmen Prensi kız kardeşine yaklaştı ve onu arabaya götürmek için kolunu uzattı.
Kardeşinin koluna yaslanarak, sevgilisinin onu boşuna beklettiği düşüncesiyle
derinden utanarak gözlerini bir kez bile yerden kaldırmadan yürüdü. Çeyrek saat sonra iki
sakar Seçmen ailesini taşıyan araçlar kale kapısından çıktı ve Koenigsberg'e giden yola girdi. Beyaz Leydi, Seçmen George William'ı
kovmuştu ve bir daha asla babasının sarayını
göremeyecekti.

Beyaz Leydi, Prens Frederick William'ı kurtarmıştı ve şimdi o beceriksiz eski arabayla
Berlin kapılarından geçerken kendi kendine şöyle dedi:
Seni tekrar göreceğim, Berlin! Seni tekrar göreceğim, babalarımın sevgili şehri! Geri döneceğim ve Tanrı'ya şükür, bugün giderken
alçakgönüllülükle ve köleleştirilmiş olarak değil, kendi topraklarında efendi olan, kalbinde Tanrı olan, tepesinde berrak bir gökyüzü olan ve ufukta Schwarzenberg olmayan bir Prens olarak döneceğim!"

Yorgun ve nefes nefese kalmış zavallı atlar ağır arabayı Mark'ın kumları arasında
sürüklüyordu, ama içeride Seçmen Prensi oturuyordu - içeride
Sezar ve serveti oturuyordu.

Kitap IV.

I.--GENÇ HÜKÜMDAR.

Seçmen George William babalarına kavuşmuştu. 1 Aralık 1640'ta sonunda yorgun gözlerini kapamış ve kendisine çok fazla keder ve huzursuzluk, çok az neşe ve huzur, çok fazla utanç ve hayal kırıklığı, tek bir zafer veya sağlam bir tatmin bile getirmeyen bir dünyaya veda etmişti.

Seçmen George William babalarına kavuşmuştu ve oğlu Frederick William artık Seçmen'di. Babasının yanında iki hüzünlü yıl, yoksulluk ve aşağılanma, istifa ve baskı yaşamıştı, her zaman ondan şüphelenmişti, her zaman kıskanç gözlerle izlenmiş ve hükümetin idaresine katılmayı zorla reddetmişti, her zaman günlük yiyecek için bile kaygıyla mücadele etmiş ve küçük hanesine yetersiz bir destek sağlamak için bile faiz oranlarında borç almaya zorlanmıştı. Zorlu bir okuldu, ama Frederick William
cesur bir ruh ve neşeli bir kararlılıkla
geçmişti. Karanlık ve kasvetli şimdiki zamanda, berrak
gözleri her zaman geleceğe yönelmişti ve
umut her zaman yanındaydı, endişeyle aşırı yüklendiğinde onu ayakta tutuyordu, babasının haksız şüpheleri ve kötü niyeti yüzünden canı sıkıldığında ve aşağılandığında onu teselli ediyordu. Seçmen George William beklenmedik bir şekilde ölmüştü; çağrısı gelmeden tam iki ay önce, iki doktor, ünlü Koenigsberg doktorlarıyla uzun bir istişare yaptıktan sonra, Seçmen Prensi'ne Seçmen'in sonuna yaklaştığını ve su toplamış ve sinsi ateşinin yavaş yavaş ama kaçınılmaz olarak ölüme neden olduğunu duyurdu. Seçmen Prensi, bu nedenle, onu belirsizlikten ve hareketsizlikten
çağıracak olan o önemli saate hazırlanmak için zamana sahipti -- kritik saatte yanında olmasını istediği kişileri çağırmak için zamana. Babasının ölümüne kadar itaatkar, boyun eğen bir oğul olmuştu;
ancak George William gözlerini kapatır kapatmaz onun yerine geçmesi ve halefi olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ve layık bir halef olacaktı! Babasının soğuk elini sıkarak yemin etmişti. Annesi, kocasının cesedinin yanında, onu yeni onuruyla kutsadığında ve kendisine ve iki kızına karşı koruma ve sevgi dilediğinde, annesine bunu söylemişti! Evet, babasının layık halefi olacaktı; dünyayı ona saygı duymaya zorlayacaktı. Babasının ölümünden sonraki gün, ilk kez kabinesine girdiğinde, Seçmenin
oturmaya alışkın olduğu büyük yazı masasının önüne oturduğunda, düşünceleri böyleydi.

George William hayatının son gününe kadar hükümetin dizginlerini elinde tutmuştu ve kalbinin çekingen kıskançlığıyla, tüm yardımı, tüm desteği öfkeyle reddetmişti. Gelen
beyanları açıp okumaya veya ihmal edilmiş işlerle ilgilenmeye kimse cesaret edememişti.

Masada, açılmamış mektup ve beyanların, yalnızca Seçmen imzasını bekleyen bir sürü yasanın yığınları vardı. Frederick William
imzalaması gereken bu yasalara elini koydu ve büyük, koyu mavi gözleri göğe doğru kalktı.

"Tanrım!" diye hararetle haykırdı - "Tanrım, bana gitmem gereken yolu bildir!"

Bunlar, Frederick William'ın saltanatına başlarken ve artık kendisinin olan babasının kabine masasının önüne oturduğunda söylediği ilk sözlerdi.

[İllüstrasyon: Köylülerin soyulması.]

Mühürlü belgelerin ilkini alıp açtı. Bu, Berlin ve Köln şehirlerinden gelen bir temsilciydi; bu şehirlerin hakimleri, Seçmen'den, sıkıntıları ve yoklukları için bir telafi sağlamasını rica ediyor ve hatta şimdi bile, İsveçlilerle barış yapmasını ve Mark'taki Stadtholder'a talihsiz eyalette daha yumuşak bir hükümet kurmasını emretmesini rica ediyorlardı. Yürek parçalayıcı sözlerle, o kadar gerilemiş olan her iki sefil şehrin sıkıntılarını resmettiler ki, artık yedi bin nüfusu kalmışken, on yıl önce sayıları yirmi bini aşmıştı. "Ancak yangın, yağma ve baskılar," diye yazının sonu şöyle bitiyordu, "bizi en uç yoksulluğa düşürdü. Birçok
sakin, sefil hayatlarına su, ip veya bıçakla son vermek için acele etti ve geri kalanlar, bu şehirlerde, salgın hastalıkların ve savaşın meskenlerinde daha uzun süre kalmaktansa sürgünü tercih ederek, eşleri ve çocuklarıyla birlikte evlerini terk etme noktasına geldiler. Ancak Mark'taki Stadtholder, acılarımıza hiç acımıyor ve yakın zamanda, ricalarımıza rağmen, tüm banliyöleri yaktırdı, çünkü İsveçli general Stallhansch bize doğru yürüyordu. Majestelerinden, düşük mevkiimizde bize şefkat göstermesini ve Stadtholder'a yönetiminin şiddetini azaltması ve kederimizde bizi bağışlaması talimatını vermesini acilen rica ediyoruz." [29]

İç çekerek, Frederick William hüzünlü yazıyı bir kenara bıraktı ve sıradakine başladı. Prenzlow kasabasından gelen bir dilekçeydi, ilkinden daha az
üzücü, daha az dokunaklı değildi. Prenzlow yargıçlığı da aynı şekilde
şefkat ve şikayetlerin giderilmesi için dua etti ve kasabanın ve kırsalın sefaletini dokunaklı
sözlerle resmetti. "O zamandan beri," diye yazdılar, "mevcut talihsiz savaş nedeniyle, buradaki tarlalar birkaç yıldır boş duruyordu, duyulmamış bir kıtlık ortaya çıkmıştı ki insanlar sadece köpekler, kediler, hatta sokaklarda yatan ölü eşekler gibi alışılmadık beslenme ürünlerini kullanmaya yönelmekle kalmamış, aynı zamanda hem şehirde hem de kırsalda şiddetli açlık sancıları yüzünden birbirlerinin üzerine
düşmüş, pişirmiş ve yemişlerdi!" [30]

"Çok acınacak bir toprak ve çok acınacak bir Prens," diye iç çekti
Frederick William. "Omuzlarıma ağır, neredeyse dayanılmaz bir hükümet yükü
düştü. Tanrım, bunu layıkıyla sürdürmeme yardım et!" [31]

Kapı açıldığında ve yaşlı
Dietrich içeri girdiğinde elini üçüncü bir kağıt için uzattı.

"Peki, ihtiyar," diye sordu Seçmen, "seni buraya getiren ne? Ve bugün yaşlı yüzün neden bu kadar neşeli?"

"Çünkü Majestelerine iletmek istediğim hoş bir şey var. Sayın
saygıdeğerin beklediği iki beyefendi burada. Albay von
Burgsdorf ve--"

"Leuchtmar?" diye neşeyle sordu Seçmen ve Dietrich'in onayı üzerine,
kapıya doğru koştu. Ama elini uzatıp topuzu çevirmeye başladıktan sonra durakladı ve yavaşça odanın ortasındaki
yerine döndü.

"Ayrıca, bekleme odasında kim var?" diye sordu.

"Majesteleri, sizin görüşmeye çağırdığınız beyefendilerin dışında, Chamberlain von Schulenburg, Herr von Kroytz, Herr von
Kospoth ve kuyumcu Dusnack da var."

"Bu beyler bekleyebilir. Herr von Kalkhun'un içeri girmesini rica ediyorum."

Dietrich antreye çekildi. Seçmenin gözleri neşeli bir beklenti ifadesiyle
kapıya dikilmişti. Kapı açıldığında ve arkadaşının ve hocasının uzun, ince vücudu göründüğünde,
artık kendini tutamadı, ancak tüm töreni, tüm
görgü kurallarını unutarak, kollarını açarak Leuchtmar'la buluşmak için aceleyle koştu ve onu
göğsüne bastırdı.

"Tanrıya şükürler olsun ki seni tekrar yanıma aldım!" dedi sıcak bir kucaklamayla.
"Bir kez daha bir baba ve sadık bir arkadaş buldum. Hoş geldin, sadık yürekli adam, tüm ruhumla sana hoş geldin diyorum!"

"Ve siz, en merhametli beyefendi," diye haykırdı Leuchtmar, derinden etkilenerek, "her zaman
yukarıdan gelen nimetleri ve iyi armağanları alın ve bunları her zaman
asil düşünceler ve eylemlerle hak edin! Benim duam akşam ve sabah böyle olacak ve
sizin yüceliğiniz benim dileğimi doğrulayacaktır."

"Amin! Tanrı bunu versin!" dedi Frederick William ciddiyetle. "Ve şimdi, bana
bakın, dostum, ve yüz hatlarınızdan eskisi gibi olduğunuzu okumama izin verin."

"Gerçekten eskisi gibi!" diye gülümsedi Leuchtmar. "Bu iki yıl beni yaşlı bir adam yaptı ve saçlarımı ağarttı. Sadece sizi özlemedim, sizin için yas tuttum, çünkü sizin lütfunuzun neler çektiğini ve katlandığını biliyordum. Sevgili genç efendimin neler çektiğini düşündüğümde
yüreğim keder ve üzüntüyle ezildi."

"Doğru," dedi Frederick William. "Zorlu sınavlardan geçtim ve
katlanmam gereken birçok aşağılanma yaşadım. Bir maceracı ve
yabancı olarak, işe alınmaya veya danışılmaya layık olmayan biri olarak muamele gördüm. Sürekli olarak
şüpheye maruz kaldım ve zamanımdan önce bir tahtı arzulamakla suçlandım. Babamın
sağlığını sorduğumda, bunu onun ölümünü özlediğim için yaptığımı varsaydı; ve eğer soru sormadıysam, beni kayıtsızlıkla ve doğal şefkatten yoksun olmakla suçladı. Ah! Leuchtmar, ruhumun umutsuzluğunda, bazen sokaktaki dilencinin Brandenburg'un Seçmen Prensi'ninkiyle
karşılaştırıldığında kıskanılacak bir kaderi olduğunu düşündüm--ve--Ama
ş ... baba ve oğul,
sonsuz barış! Ve şimdi, dostum, geçmiş unutulsun ve silinsin,
tüm acıları ve yaralarıyla, ve sadece
düşüncelerimiz bugüne ve geleceğe adansın. Buradasın; en güvendiğim dostumu tekrar buldum; ve
bir araya geldiğimizin bu ilk saatinde, Leuchtmar, sana uzun zamandır bildiğin ama benim gençliğimin kibriyle bazen inkar ettiğim bir şeyi itiraf edeceğim. Şimdi Sokrates'in, 'Eğitimimiz hayatın ilk günüyle başlar,
son gününde de tamamlanmaz.' dediğinde bilge bir adam olduğunu hissediyorum. Kader beni gerçekten de zor bir okula yerleştirdi ve yeterli
başarılara sahip olmaktan çok uzak olduğumun ve hala çalışıp sindirmem gereken çok şey olduğunun bilincindeyim.
Bu nedenle, dostum, senden yardım talep ediyorum ki bir amaç için çalışabileyim ve en azından dünyada ve gelecek nesiller arasında birinci sınıf bir bilgin olarak yer alabileyim."

"Ah! "Çok merhametli beyefendi," dedi Leuchtmar gülümseyerek, "siz zaten bundan daha fazlasısınız ve bu iki yıllık denemede _examen
abiturientium_ sınavından büyük bir başarıyla geçtiniz."

"Ve sizce şimdi bilgi lisesine bir öğrenci olarak mı girdim? Evet, Leuchtmar, durum gerçekten de böyle ve bazen yanlış adımlar atıp, dikkatsizlik veya yanlış anlama nedeniyle hatalar yapabileceğimden, hatalarımı bana göstermenizi rica ediyorum."

"Ama, majesteleri, hata yapan ben olabilirim ve dar görüşlülüğümle, konuya benden çok daha aşina birine ders vermeye çalışabilirim."

"Böyle bir durumda, fikirleri tartıp karşılaştıralım, o zaman, kesinlikle, doğru olanı
bulacağız. Bana sadece bir şey vaat et, Leuchtmar, her durumda bana gerçeği söyleyeceksin, bilgin ve algın doğrultusunda - bunu benden saklamayacaksın, bunun benim için can sıkıcı ve tatsız olacağını bilsen bile. Bana bunu vaat eder misin, dostum?"

"Söz veriyorum. Majesteleri görüşlerimin ve fikirlerimin ifade edilmesini isterse, kalbimin en derin inançlarına göre sana gerçeği vereceğime söz veriyorum."

"Hayır, Leuchtmar, önemli konularda fikrini bana vermelisin, ben istemesem bile."

"Öyleyse, Majesteleri, ben de buna söz veriyorum."

"Ve ben de her zaman sabırla dinleyeceğime ve fikirlerimiz farklı olsa ve sen bana tamamen karşı çıksan bile öfkelenip heyecanlanmayacağıma söz veriyorum. Gülümseyip başını sallıyorsun. Muhtemelen sözümü tutamayacağımı düşünüyorsun."

"Öyle düşünüyorum, Majesteleri; ama korkmuyorum ve fırtınayı cesurca atlatacağım. Zaten yaşlandım ve birçok fırtınanın
bir araya geldiğine tanık oldum, bulutların dağıldığını gördüm ve sonrasında parlak
mavi gökyüzünü ve neşeli güneş ışığını tekrar gördüm. Gök gürültüsü
kükreyip homurdansa bile korkmayacağım, çünkü gök gürültüsü biraz Tanrı'nın sesini andırıyor ve şimşeğin çakmasında yüce ve görkemli bir şey var.
Sadece, lütufkâr beyefendi, çarpmamalı, zararsız
parıltıyla yetinmeli. Bana bu kadarını en nazik şekilde vaat eder misiniz, lütufkâr beyefendi?"

"Ben Jüpiter miyim ki, şimşeği elimde tutayım ve onun
darbesini yönlendirebileyim?"

"Evet, gerçekten, beyefendi, Jüpiter'sin, doğal elementinde, şimşeklerin
çakması ve gök gürültüsünün kükremesi arasında."

Seçmen gülümsedi. "Söyle bana, Leuchtmar, gerçekten bu kadar ateşli bir mizaca ve bu kadar tutkulu bir yapıya mı sahibim? Neden bana cevap vermiyorsun? Gerçek, Leuchtmar, gerçek!"

"Eh, gerçek şu ki, sizin yüceliğiniz oldukça ateşli bir mizaca ve
oldukça tutkulu bir yapıya sahip. Ama bunun için siz suçlanamazsınız, çünkü
bu sizin Hohenzollern kanınızla size yüklendi. Siz, atanız Albert Achilles'in değerli
torunusunuz; ve buna sevinin, efendim, çünkü
tembel kan ve yumuşak tenle büyük şeyler asla
başarılamadı."

"O zaman benden büyük şeyler başarmamı mı bekliyorsunuz?"

"Evet, yüceliğiniz, beklentilerim gerçekten de bunlar ve ben bunlarla övünüyorum!"

"Bundan sonra konuşacağız, dostum," dedi Seçmen, başını hafifçe sallayarak. "Ama şimdi dünden beri ne hale geldiğimi unutalım ve
tüm acılara rağmen hala genç ve sevgi ve şevkle dolu bir kalbim olduğunu düşünelim. İki ay önce, doktorlar sevgili babamın durumunun umutsuz olduğunu söylediğinde, iki arkadaşıma gizli mesajlar gönderdim ve bir kurye tarafından çağrılana kadar buraya gelip Koenigsberg civarında kalmalarını istedim.
Babamı hayattayken en ufak bir şekilde üzmek istemedim ve arkadaşlarımı gizlice bile görmek istemedim, ancak bunu açıkça yapabilene kadar sabırla beklemeyi tercih ettim.[32] Yanıma gelmeleri için gönderdiğim iki arkadaşım Burgsdorf ve sizdiniz, Leuchtmar'ım. Ama size daha önce başka bir görev verdim. Bunu yerine getirdiniz mi?"

"Evet, majesteleri, yerine getirdim."

"Hollanda'ya mı gittiniz? Lahey'de ve Doornward'da mı?"

"Ben de oradaydım, lütufkâr beyefendi!"

"Sen de oradaydın," diye tekrarladı Frederick William, derin bir nefes alarak. "Ey Leuchtmar! Siz erkekler özel hayatınızda mutlusunuz çünkü özgürsünüz.
İstediğiniz yere gidebilir ve kendi kalbinizin emirlerini takip edebilirsiniz. Ama
bizler, konumumuzun zavallı köleleri olarak, kendimizi koşullara uydurmalı ve zorunluluğun yasalarına sabırla boyun eğmeliyiz. Bana ne kadar sıklıkla
özlemlerimin bastırılamayacağı, sanki tüm bağları koparıp hayatımın en güzel günlerinin geçtiği o özgür ve mutlu ülkeye acele etmem gerektiği gibi göründü. Geçmişi düşünürken ne kadar sıklıkla
göğsümde bir ateş yakılmış,
aklımı küle çevirmek için kafamda berrak alevler yükselmiş gibi göründü. Ama buna izin vermeye cesaret edemedim ve
kendi iç çekişlerimle sıçrayan alevleri söndürdüm ve Leuchtmar, itiraf edeyim mi? Şu anda korkak biriyim ve çok konuşuyorum çünkü--evet,
çünkü açık bir soru sorma cesaretim yok. Ama cesur
ve yürekli, zavallı, aptal kalbimi fethedeceğim. Öyleyse söyle bana,
Leuchtmar, bilmem gereken ne var! Seni Hollanda'ya, burada dolaşan kötü haberlerle ilgili bazı
bilgiler edinmen için gönderdim. Onlara hiç itibar etmedim, çünkü onların benim belirli bir
evlilik yapmam konusunda endişeli olduklarını ve bu nedenle başka birine beslediğim aşkı
yok edeceklerini biliyordum. Ve yine de bu diğeri kalbimin
içinde yaşıyordu ve gözlerimi kapattığımda onu tüm güzelliği ve
sevimliliğiyle önümde gördüm ve gece, günün tüm sıkıntıları sona erdiğinde ve
ben odamda yalnızken, o yanımdaydı, benimle konuşuyor ve kalbime fısıldadığı tatlı, nazik sözlerle beni teselli ediyordu. Ah, görüyorsun ya,
Leuchtmar, ben daha çok genç bir adamım ve--cesaret, cesaret! Soruyu
çıkart! Prenses Ludovicka Hollandine'i gördünüz mü?"

Frederick William bu soruyu sorarken pencereye yürüdü ve
odaya sırtını döndü. Bir duraklama oldu, sonra Leuchtmar nazik, kederli bir tonla, "Hayır, yüce efendim, Prensesi görmedim." diye cevap verdi.

Prens'in üzerinden bir ürperti geçti, ama arkasını dönmedi.

"Neden onu ziyaret etmediniz? Neden onu görmediniz, çünkü
sizi Prensesle konuşmanız için görevlendirmiştim?"

"Çok asil efendim, Prensesle konuşamadım, çünkü artık
Lahey'de değildi."

"Artık Hollanda'da değil mi?" diye sordu Seçmen ve sorusu işkence görmüş bir kalpten gelen bir keder çığlığı gibiydi. "O zaman neredeydi? Ludovicka neredeydi?"

"En asil beyefendi, bana her zaman gerçeği söyleme görevini verdiniz, ancak şu anda bunun zor bir görev olduğunu hissediyorum."

"Bunu yap, Leuchtmar, bunu yapmanı istiyorum! Prenses Ludovicka, artık annesiyle birlikte değilse neredeydi?"

"Majesteleri, Prenses Ludovicka Hollandine annesini ve ailesini gönüllü olarak terk etti ve ilk başta nereye gittiğini
bilmediler. "

"Ve şimdi biliyorlar mı?"

"Palatina Seçmeni, Prenses'ten ilk mektubunu, onu ziyaret ettiğim günden bir gün önce almıştı ve Seçmen bana olan güveniyle beni her zaman onurlandırdığı için, bana o mektubun içeriğini iletti."

"Neydi bunlar? Hemen, hemen söyle ki, bu arada kalbim kırılmasın. Mektupta ne vardı?"

"Çok nazik beyefendi, kendi özgür iradesiyle ve kalbinin seçtiği kişiye duyduğu en şefkatli sevgiden dolayı, annesinin evini terk ettiğini, çünkü Prenses'in, her şeyden çok sevdiği adamla -kendi sözleriydi- birlikteliğine onay vermediğini söylüyordu. Ayrıca, Prenses'in bu adamı, Kont d'Entragues'i Fransa'ya kadar takip ettiğini ve şimdilik Katolik dinini kabul etmeye ve ardından Kont d'Entragues ile evlenmeye hazırlık olarak bir manastıra çekildiğini söyledi."[33]

Seçmen boş bir inleme çıkardı ve sanki hissettiklerinden utanıyormuş gibi iki elini yüzünün önüne koyarak bir sandalyeye çöktü ve uzun süre oturdu, ara sıra iç çekişler ve inlemelerle sessizliği bozdu.

Leuchtmar bu kutsal sessizliği tek bir kelimeyle bile bozmaya veya genç Prens'in acı çeken kalbine teselli edici sözlerle teselli vermeye cesaret edemedi. Güçlü kalbin önce huzur bulmak için kederini dışa vurması gerektiğini ve ancak içeriden güçlenen ve devam eden o tesellinin
doğabileceğini biliyordu.

Uzun bir duraklamadan sonra, acı dolu bir içsel çatışmadan sonra, Frederick William
ellerinin düşmesine izin verdi ve bir yüz ortaya çıktı ölüm kadar soluk ve köşeleri kasılarak seğiren dudaklar.

"Leuchtmar," dedi, "bu, yeni görevime adandığım vaftizdir. Gerçekten de, bir gözyaşı vaftizidir ve yaralı
kalbimi parçaladı, kabul ediyorum. Ama böyle bir gözyaşı vaftizi, kalbimden, tüm varlığımın adanması gereken yüce çağrıdan uzaklaşabilecek her şeyi yıkamak için gerekliydi. Dünyada hiç kimse, önce keder ve gözyaşı vaftizini almamışsa, büyük bir şey başaramaz. Böyle bir vaftizle ruh, dünyevi isteklerden ve bencil arzulardan
kurtulur ve tam bir adam olmak ve büyük şeyler başarmak isteyen kişi, kendisinin efendisi olmalı ve kendisi için hiçbir isteği olmamalı, sadece şan ve şeref elde etmelidir! Ve böylece şimdi geçmişi ruhumdan yırtık ve
yıpranmış bir giysi gibi silkeleyip atıyorum ve geride bir acı hissi bile kalsa kendimi hor görürüm. Hayır, hayır, özgürüm! Kalbim tabutta ve
kapağını kapatıp ona ebedi bir veda edeceğim!"

"Kalbiniz tabutta, Majesteleri!" dedi Leuchtmar nazikçe. "Şimdi öyle düşünüyorsunuz, ama size söylüyorum ki o tekrar ölülerden dirilecek ve tüm şevkle ve ışıltıyla
çarpacak, çünkü Tanrı'ya şükür, insanın kalbi inatçı bir
şeydir ve tek bir hançer darbesiyle ölmez. Yaraları iyileştirilebilir ve
o zaman çok daha güçlü olur çünkü ne kadar acı çekebileceğini ve
üstesinden gelebileceğini bilir!"

"Yeter artık dostum, yeter!" diye haykırdı Frederick William, başını öyle şiddetle sallayarak ki kahverengi saçları çılgınca bir düzensizlik içinde çırpındı. "Böylece
değersiz bir sevgiyi ve tüm boş ağıtları üzerimden atıyorum. Şimdi, Leuchtmar, ben
adamım, Seçmen. Çok genç bir adam diyeceksiniz, ama savaşın ve ateşin en şiddetlisine dayanmış, günlerde yıllar boyunca yaşamış,
ve dolayısıyla yaşlı, çünkü benim yirmi yılım iki katı sayılır. Baron von
Leuchtmar, sizinle konuşacak çok şeyim var ve sizi buraya önemli
konuşmalar için çağırdım, ama kalın--onsuz daha fazla bekleyemeyeceğim bir adam var, çünkü zamanı değerlidir ve bir işçiyi
bekleten kişi onun sermayesini çalar. Sizden rica ediyorum, Leuchtmar, kapıyı açın ve
mücevherci Dusnack'i çağırın."

Leuchtmar bu emre uymak için acele etti. Kapıya doğru dönerken
Frederick William elini bir kez daha hızla yüzünde gezdirdi ve
bir an gözlerine bastırdı. Elini çekerken bir damlanın
elinin üzerine düştüğünü ve orada parlak bir elmas gibi parladığını hissetti,
ama--gözleri artık kurumuştu ve kararlılığın ateşiyle parlıyordu. "Peki, Dusnack Usta," diye haykırdı Frederick William yaklaşan kuyumcuya, "bize talimat verildiği gibi, seçimimizi yapmamız için birkaç mühür yüzüğü getirdiniz mi?"

"İşte bunlar, Majesteleri," diye cevapladı kuyumcu, küçük bir kutuyu uzatıp Seçmene uzatarak. Frederick William, ayrı bölmelerde bulunan parlak ve ışıltılı yüzükleri ilgiyle inceledi ve kuyumcuya nazikçe başını salladı.

"Sen yetenekli bir işçisin ve yüzüklerin beni çok mutlu ediyor," dedi.
"Bunlar zevkli bir şekilde tasarlanmış ve güzelce yapılmış. Çok iyi
işçilerin olmalı ve bu tür şeylerin ülkemizde
yapılıyor olması beni mutlu ediyor. Çünkü sanırım, tabii ki, bu güzel yüzükler senin
kendi atölyenden çıkıyor."

"Çok lütufkâr efendim, keşke öyle olsaydı ve bunun aksi olması benim suçum değil,
aslında, başka türlü olması. Uzun zamandır yabancı topraklardayım ve
Paris'in ilk mücevher kuruluşlarında çalıştım ve eğitim aldım. Ama
burada bu tür sanatsal ve hassas işleri yapabilecek çıraklar bulamıyorum ve
sadece çatal, kaşık, yas yüzükleri ve bu tür eşyalar gibi sıradan altın ve gümüş eşyalar yaptırabiliyorum; ancak
daha güzel
süslerim ve bu tür pahalı yüzüklerim için Paris ve Lyon'a gitmem gerekiyor,
burada kuyumculuk sanatı gelişiyor,
burada ise hem alıcı hem de zanaatkar eksikliğinden dolayı korkunç derecede geriliyor."

"O zaman," dedi Frederick William, "böyle zamanların gelmesini sağlamalıyız ki, insanlar altın biblolar satın almakta özgür hissetsinler ve
altın işinde usta işçiler buraya çekilsin, böylece yabancı imalatlardan kurtulabilelim. Zamanlar biraz daha sakinleşir sakinleşmez, biz de bu tür mallara ihtiyaç duyacağız, çünkü evimizdeki tüm mücevherler çalındığından beri uzun sürmedi.[34] Ama sana söylüyorum, Efendim
Dusnack, sadece evde tasarlanıp üretilen şeyleri satın alacağız. Bu yüzden kendini zorlayın ve iyi işçiler edinin. Bu süre için
yabancı mallarla yetinmem ve bir mühür yüzüğü seçmem gerekiyor. Bu yüzden yakutla birlikte bunu alıyorum ve sen de ülkemizin
armasını gecikmeden üzerine kazımalısın."

"Majestelerinin emirlerine uyulacak," diye cevapladı kuyumcu saygıyla. "Majesteleri sadece mührün üzerine armayı mı istiyor yoksa bir slogan mı eklenmesini istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, şöyle bir slogan eklenecek: 'Efendim, bana gideceğim yolu bildir.' Bunu yazabilir misiniz efendim, böylece unutmazsınız?"

"Seçimci Majesteleri, buna gerek yok, çünkü bunu kalbime
kazdınız."

"O zaman gidin efendim ve bunu benim için taşa açıkça yazın."

Mücevherci ayrılır ayrılmaz Seçmen Baron Leuchtmar von Kalkhun'a dönerek, "Şimdi sıra sende, dostum ve hükümet
planlarımızda." dedi.

II.--GELECEĞE YÖNELİK PLANLAR.

"Evet, dostum, seninle hükümet işlerini görüşmek istiyorum," diye devam etti Seçmen, hafif bir gülümsemeyle, yazı masasının önündeki koltuğa gömülerek. "Otur, Leuchtmar, yanıma iyice yaklaş, çünkü şimdi sana hiçbir ölümlü kulağın duymaması gerekeni
açıklayacağım; sana
düşüncelerimi ve planlarımı açıklayacağım. Sonuçta, insan zayıf ve hassas bir yaratıktır ve
onun sempati duyabileceği ve içsel varlığını harekete geçiren her şeyi anlatabileceği güvenilir bir ruha sahip olması gerekir.
Leuchtmar, sen benim için o güvenilir ruhsun ve bu saatte sana
kalbimin en derin noktalarını bildireceğim. Kim olduğumu,
ne düşündüğümü ve özlemlerimin neler olduğunu öğreneceksin ki, her zaman
anlayıp takdir edebilesin, yanımda her zaman hazır bir yardımla. Çünkü umarım
başka bir yerde işin yoktur ve bu andan itibaren hizmetime girersin?"

"Şimdiye kadar Ren Nehri kıyısındaki Köln'de sessiz ve inzivada yaşadım,
beni nazik efendimin huzuruna çağıracak saati bekledim, çünkü yeryüzünde hizmet edeceğim tek Hükümdar sensin,
ve varlığım, düşüncelerim ve içimdeki enerji ve becerinin tamamı sana ait."

"Sana güvendim, Leuchtmar ve güvenimin
boşa gitmeyeceğini çok iyi biliyordum. Bana yardım etmeli ve beni desteklemelisin, çünkü gelecekte önüme koyduğum hedefe ulaşmak ve planladığım planları
uygulamak için
akıllı dostlara, çalışkan, sadık işçilere acilen ihtiyacım var. Öncelikle, Leuchtmar, kim olduğumu doğru bir şekilde
biliyor musun?"

"Evet, Majesteleri," diye cevapladı Leuchtmar gülümseyerek. "Sanırım gayet iyi biliyorum. Sen genç kahramansın, tanrıların on iki zor görevi kendisine emanet ettiği, kendini bir yarı tanrı olarak kanıtlamak için, ve şimdi cesaretin şevki ve inancın ilhamıyla işine başlayan Herkül'sün."

"Bu benzetme biraz uygulanabilir olabilir," dedi Seçmen, "ve Augean ahırı söz konusu olduğunda. Benim de temizlemem gereken bir ahırım var; ancak
o Augias'a değil, Schwarzenberg'e ait. Yine de onu
arındırmaya çalışacağım. Ama girişimimi hünerli ellerle yapmalıyım; ancak
bundan bundan sonra bahsedelim. Önce Herkül hikayesinden alınmış benzetmenizi ele alacağım. Leuchtmar, on iki görevimin adlarını ve kapsamlarını biliyor musun? Sana bir kez daha soruyorum, kim olduğumu veya daha doğrusu adımın ne olduğunu biliyor musun? Bakın, tam da iyi tebaama göndermek üzere olduğum belge orada duruyor ve bu belge aracılığıyla
hükümetin dizginlerini devraldığımı bildireceğim.
Sadece başlığı oku, Leuchtmar."

Leuchtmar kendisine uzatılan kağıdı aldı ve okudu: "'Biz, Frederick William,
Marki Brandenburg, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Yüksek Şansölyesi ve Seçmeni, Prusya, Julich, Cleves, Stettin, Pomeranya, Cassuben ve Vandalia Dükü, ayrıca Silezya, Hırvatistan ve Jaegerndorf Dükü, Nürnberg Burgrave, Rügen Prensi, Markberg ve Ravensberg Kontu, Ravenenstein Baronu.'"

"Yeter!" diye haykırdı Seçmen. "Artık Herkülvari görevimin ana hatlarını okudunuz, artık kim olduğumu biliyorsunuz. Uzun ünvanların Prensi, bunların hiçbirinin temeli gerçeğe ve gerçekliğe dayanmıyor. Ve bu benim Herkülvari görevim, bu unvanları gerçek kılmak ve bu boş ceviz kabuklarına iyi bir çekirdek vermek. Bak, Leuchtmar, bir harita var. Bunu inceleyelim ve unvanlarımla karşılaştıralım, çünkü bu unvanlarla mükemmel bir şekilde uyuşan bir harita ve bunlara ait tüm ilçeler ve eyaletler
belirtilmiş. Brandenburg Markisi, bu benim ilk unvanım ve doğal olarak bunun en azından gerçek olduğunu varsayarsınız, çünkü Mark evimizin en eski mülküdür ve atam Burgrave Frederick von Nuremberg, İmparator tarafından bu unvanla donatılmıştı. Ama Mark'tan ne elde ediyorum? Dost ve düşman orada konakladı, ta ki onu bir çöle
dönüştürene kadar; kıtlık ve salgın hastalık orada hüküm sürüyor ve umutsuz sakinler tarlalarını ekilmemiş halde bırakıp
barınaksız ve aç bir şekilde dolaşıyor. Oradaki tek müreffeh adam, güç ve itibar sahibi olan Mark'taki Stadtholder, Kont Adam von Schwarzenberg'dir. Mark acı çeker ve inler, ama o mutlu bir kalbe sahiptir ve
halkın sıkıntısı onu etkilemez. Toprak veya
insanları ne umursar, kendi amaçlarının ilerlemesine katkıda bulundukları sürece ve
bu amaçların ne olduğunu biliyor musun?"

"O bir Emperyalist ve katı bir Katolik," dedi Leuchtmar, "ve itiraf edilmelidir ki, Mark'ın tamamının yıkıma gitmesini, onu Protestan ve bağımsız olarak görmekten
daha çok tercih eder."

"Evet, Mark Brandenburg'un yıkıma gitmesine izin verdi!" diye haykırdı Seçmen, parlayan gözlerle. "Katolik ve Emperyalist olmasını isterdi. Ve ben ona ulaşamıyorum, onu esirgemem gerektiğini ve
güçlü olan _o_nun, güçsüz olan _bana_ karşı çıktığını çok iyi biliyor. Kalelerin komutanları ve askerler ona bağlılık yemini etmiş;
İmparator onu koruyor ve Schwarzenberg'i görevden alırsam bunu imparatorluk majestelerine karşı bir isyan eylemi olarak değerlendirir. Bu, Mark'ın yirmi yıldır izlediği yoldan bir sapma olurdu,
çünkü Schwarzenberg Stadtholder olarak beslendiğinden beri, İmparator Mark'ın gerçek efendisiydi ve babamın kabinesinden İmparator'un onay vermediği veya önceden bilmediği bir emir veya ferman asla çıkarılmadı. Bu nedenle,
şimdilik Schwarzenberg'in Mark'ın efendisi olmasına izin vermeliyim, çünkü
İmparator'a meydan okuyacak ve öfkesini üzerime çekecek gücüm yok. Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Lord
Baş Şansölyesi ve Seçmeni şu an için
İmparator'a alçakgönüllülükle boyun eğmeli ve onun kaderinin kötülüklerine sessizce boyun eğmelidir.
İsveçliler Pomeranya düklüğümü kendilerine mal ettiler ve ben
istediğim gibi, silah zoruyla onlardan zorla alamam, çünkü
silahım, askerim, ordum yok; şimdi onlarla dostça bir
anlaşmaya varmaya çalışmalıyım ve mümkünse onlarla barış yapmalıyım. Julich
ve Cleves'te de düküm, unvanım bunu doğruluyor, ancak gerçekten dük olmak için
önce bu ülkeleri Hollandalılardan kurtarmalı ve sonra onları Fransa'nın açgözlülüğüne karşı savunabilmeliyim. Peki ya Silezya, Hırvatistan
ve Jaegerndorf düklüklerim? İmparator onları sanki kendi tımarhaneleriymiş gibi ele geçirdi ve onları güçsüz Brandenburg Seçmenine geri verme olasılığı çok düşük. Saksonlar da kolayca zayıf Elector Magdeburg ve Halberstadt'a teslim olmayacaklar, bu bölgeleri esir aldılar. Ne yazık ki! Leuchtmar, görüyorsun ki tüm geniş mülklerimden sadece boş unvanları saklıyorum."

"Ancak yüceliğiniz sayarken bir ülkeyi atladı ve orada,
şüphesiz, tartışmasız Egemensiniz, bu topraklarda sizi hiçbir düşman yerinden etmemiş
olarak. Siz Prusya Düküsünüz ve en azından orada da hükümdarsınız!"

"Evet, ben Prusya Düküyüm--yani, Polonya Kralı Wladislaus
beni bu düklüğe dahil etmeye tenezzül ederse ve Varşova'ya gitmeme, ona bağlılık yemini etmek için alçakgönüllülükle diz çökmeme ve kendimi onun vasallarından biri olarak kabul etmeme izin verirse. Bunu yapana kadar, ben yasal hükümdar değilim
burada Prusya'da bile ve Polonya Kralı, babamın
sağlığında oturumunu yapan Prusya temsilciler meclisini derhal görevden almadığımı, ancak oturumunu uzatmasına izin verdiğimi
zaten kendi üstünlüğüne bir ihlal olarak değerlendirecektir. Orada da, tıpkı imparatorluk sarayında olduğu gibi, adil sözler söylemeli, kendimi alçakgönüllü ve itaatkar göstermeliyim, böylece kendime karşı zamansız bir düşmanlık
harekete geçirmemeli ve güçlüleri zayıflara karşı kışkırtmamalıyım. Almanya İmparatoru ve Polonya Kralı bana düşmanlıklarıyla tehdit ederse, bana hangi sığınak kalırdı veya
nerede destek bulabilirdim?"

"Sanırım İsveçliler, İmparator ve Alman İmparatorluğu'na karşı yanlarında durmanız için sizin yüceliğinizin müttefiki olmaktan memnun olacaklardır ve Eyaletler Genel Kurulu da size memnuniyetle konfederasyonun sağ elini verir."

"Ah, evet, İsveçliler beni müttefikleri olarak memnuniyetle kabul ederler, ancak Pomeranya ve Rügen'i gönüllü olarak onlara devredersem ve bu topraklar üzerindeki tüm hak iddialarından vazgeçersem; ve Eyaletler bana memnuniyetle yoldaşlığın sağ elini uzatırlar, sadece önce bu ele Cleves ve Julich düklüklerini bir dostluk teklifi olarak bırakmam gerekir! Ama ben böyle bir şeyi asla yapmam ve asla barışçıl bir şekilde kendime huzur satın almak için bana ait olabilecek en küçük toprak parçasını bile devretmem. Şu ana kadar
sadece topraklarımın unvanını kullandım, ama şimdi tüm hayatımın amacı bu iddiaları doğrulamak olmalı ve öyle olacak, sadece
kendime ait olanı geri fethetmek değil, Tanrı'nın izniyle topraklarımı genişletmek ve onlara birlik ve bütünlük kazandırmak. Şimdi sadece
armamla bir Prensim, ama gerçek bir Prens _olacağım_. Şimdi sadece
boş rüzgarla şişirilmiş, bir Prens pelerininin en bakımsız benzerini giyiyorum, ama onu hiçbir Alman
Prensi'nin utanmayacağı, Alman İmparatorluğu'ndaki herkesin, evet, İmparatorun kendisinin bile saygı duyacağı
mor bir pelerine dönüştüreceğim."

"Ve amacına ulaşacaksın," diye haykırdı Leuchtmar, "evet, başaracaksın. Bu,
yüksek alnında yazılı, ateşli gözlerinden parlıyor ve asil, enerjik yüzünün her bir özelliğiyle dile getiriliyor. Sonuna
ereceksin. Günümüzün karmaşasından ve kaosundan
seçkin, kudretli bir Prens olarak
ortaya çıkacaksın; hiçlik ve düzensizlikten
güçlü bir devlet inşa edeceksin ve yükselen ünvanlarına
sağlam bir güç ve hakikat temeli vereceksin!"

"Amin! Tanrı bunu nasip etsin!" dedi Frederick William, dindar bir şekilde büyük gözlerini
Göğe kaldırarak. "Şimdi, gerçekten de, sanki ulaşılamaz bir hedefmiş gibi görünüyor," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve bunu başka hiç kimseye itiraf
etmeyeceğim, çünkü sadece düşmanlarımın alay konusu ve küçümsemesi olacağım."

"Ama dostlarının sevinci!" diye haykırdı Leuchtmar, derinden etkilenerek, "dostlarının
canlandırıcısı ve yükselticisi!" "Dost mu dedin? Dostlarım nerede? Tüm Alman İmparatorluğu'na, tüm
Avrupa'ya bak ve sonra bana dostlarımın nerede olduğunu söyle. Yan komşularımda bile, en yakın akrabalarımda bile dostum yok! Evet, zengin ve nüfuzlu olsaydım, verecek bir korumam ve dağıtacak bir faydam olsaydı, o zaman
Prensler yakın ve uzak akrabalık iddialarını memnuniyetle düşünürlerdi ve beni nezaket ve ilgiyle boğarlardı. Ama ben
güçsüzüm ve onlar benim onların korumasına ve etkisine ihtiyaç duymamdan korkuyorlar; bu yüzden aile bağlarını unutuyorlar! Ama
kendilerini bende yanıldıklarını
görecekler, sevgili akrabalarım! Bir gün
Brandenburg Seçmeninin kendi kendine yetebildiğini ve
yabancı desteklerin yardımı olmadan dimdik ayakta durduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar. Bana
şüpheyle bakıyorsun ve belki de beni bir övüngen sanıyorsun, asla gerçekleştiremeyeceğim büyük şeyler vaat ediyorsun? Gerçekten de öyle görünüyor,
çünkü bu tür amaçlara ulaşmanın araçları nerede? Zavallı
ve dağılma sürecindeyim, hiçbir yerde
kararlı dostlar, etkili takipçiler göremiyorum!"

"Ah, lütufkâr beyefendi, çok ileri gidiyorsunuz! Schwarzenberg'in tüm topraklarınızda ne kadar nefret edildiğini, tüm vatanseverlerin onun hükümetten
azledilmesini ne kadar ateşli bir şekilde arzuladığını kendiniz biliyorsunuz; çünkü İmparator ile ittifak herkes için iğrençtir ve Katolik egemenliğinden korku ve
İsveç ittifakı arzusu tüm tebaanız arasında yaygındır."

"Evet," diye haykırdı Seçmen, "İsveç taraftarları benim topraklarımda var ve Schwarzenberg'in gerçekten de yeterince muhalifi var. Ama onun da iyi parasıyla ve korumasıyla satın aldığı
dostları var. Ama söyleyin bana,
birlik ve kararlılığıyla adını hak eden, sağa veya sola değil, benim gideceğim yöne doğru bakan bir Seçim partisi nerede? Evimin eski dostları
dağıldı, sürgüne gönderildi, sürgüne gönderildi veya öldü; başka kime güvenebilirim? Ordudaki ve hükümetteki tüm mevkiler, tüm ofisler
Schwarzenberg'in kendi yaratıklarıyla dolduruldu; ve eğer onların yoluna çıkmaya cesaret edersem,
ve onların ve onun yıkımını gerçekleştirmeye çalışırsam,
kolayca kendimi mahvedebilirim. O zaman, hangi yöne yardım arayabilirim?"

"Kendinize, en asil beyefendi, kendi zihninize ve kalbinize!" diye haykırdı
Leuchtmar, coşkuyla.

"Söylediğiniz gibi, başka bir yerde koruma ararsam aptal olurum. İmparatordan, imparatorluktan, Polonya'dan mı koruma? İnanç veya kan bağı olan yoldaşlardan mı koruma? İmparatorluğum kendi içimdedir ve Tanrı'nın
yardımıyla temeller atılacaktır! 'İnsan kendi talihini yaratır.' Bu
iyi bir eski atasözüdür. İyi bir demirci olmaya çalışacağım. Uzun süredir örs oynadım ve Kont Schwarzenberg'in bana vurduğu darbeler yeterince sertti. Şimdi çekici yönlendiren yumruk olmayı deneyeceğim ve
çekici öyle bir şekilde kullanabilecek kadar güçlü bir yumruğum olduğunu düşünüyorum ki
kendime değerli bir asa
ya dönüştürebilirim."

"Tanrı sizin yüceliğinize büyük ve asil bir görev verdi," dedi
Leuchtmar; "kendi devletinizi yaratmanız size verildi ve bundan sonra ne olacağınızı kendi güçlerinize borçlu olacaksınız."

"Ve gerçek hizmetkarların, denenmiş dostların ve takipçilerin yardımına!" diye haykırdı Seçmen, sadık danışmanına elini samimiyetle uzatarak,
"şimdi güvenebileceğim sadece iki adam tanıyorum - siz ve
Burgsdorf. Ama birlikte aşağılık bir üçlü oluşturmuyoruz ve çabalarımızın ardından büyük sonuçlar elde edeceğimizden eminim ve benim ne yansıttığımı görebilmeniz için, ben eski Burgsdorf'u çağırırken burada kalın."

Seçmen dikkatli adımlarla kapıya doğru yürüdü ve açtı. "Albay von Burgsdorf!" diye bağırdı, sonra döndü, dolabın içinden geçti ve babasının çalışma masasının önündeki koltuğa oturdu.

Giriş holünün kapısında şimdi Albay von Burgsdorf belirdi, geniş, kırmızı yüzü utangaç bir ifade taşıyordu. Kapıda hareketsiz durarak, sırtı yarı dönük olan Seçmene baktı, yaklaştığını fark etmemiş gibiydi.

"Hiç şüphesiz," dedi Burgsdorf kendi kendine, "beni terhis etmek için çağırdı; '38 yılında ne kadar çaresiz olduğumu henüz unutmadı. Seninle iş bitti, Conrad, ve sen eve gidebilirsin, çünkü
o yaşlı eşek gibi, aslında, ruhunun birikmiş acısını yüksek sesle dile getirdin!"

Ama kendi kendine böyle derin bir kızgınlıkla konuşurken,
yüzünde sadece bağlılık ve endişe ifadesi vardı; mütevazı, asker gibi bir tavırla kapıda duruyordu. Seçmen gözlerini önündeki masada duran bazı kağıtlara dikmişti ve onları incelemeye dalmış gibi görünüyordu. Leuchtmar sonunda ona yanaşmaya cesaret etti.

"Aman efendim," dedi yumuşak bir sesle, "Aradığın Albay von Burgsdorf içeri girdi ve emirlerini bekliyor."

"Bekliyor!" diye bağırdı Seçmen. "O zaman sonunda kesinlikle ondan af dilemem gerekecek, çünkü Albay Burgsdorf'un beklemeyi anlamadığını çok iyi biliyorum."

"Hiç şüphesiz," diye tekrarladı Burgsdorf kendi kendine, "seni çağırdı "Ben sadece
terhisimi vermek için."

"Albay von Burgsdorf!" diye haykırdı Seçmen, ona doğru yarı yarıya dönerek
ciddi, sert bir ifadeyle, "geçen yıl Seçim ordusuna
kaydettiğiniz alay ne kadar güçlüydü?"

"Aman efendim, iki bin dört yüz adam kaydettim."

"Yani," diye haykırdı Seçmen sertçe, "iki bin dört yüz adam toplamak için
ödül parasını aldınız; ama sizden o adamlardan kaç tanesinin gerçekten var olduğunu öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Majesteleri," diye kekeledi Burgsdorf şaşkınlıkla, "Efendinizin ne demek istediğini anlamıyorum.
" Eğer iki bin dört yüz adam için ödül parası elde ettiysem, kesinlikle var olmuşlardır."

"Öyle varsayılabilir, gerçekten de," diye cevapladı Seçmen; "ama olamaz, çünkü önümde Kont Schwarzenberg'den babama yazılmış bir mektup var,
ve sadece Mark'taki Stadtholder'ın ne yazdığını dinleyin. Leuchtmar, lütfen
buraya gel ve oku."

Leuchtmar aceleyle ilerledi ve Seçmen'in ona uzattığı
kâğıdı alarak okudu: "'Subayların bu kadar çok basın parasını cebine indirmeyi ve askere alındığı söylenen her altı adamdan birini bile zor çıkarabilmeyi başarmaları üzücü. Albay von Kehrdorf bin iki yüz adam için maaş ve erzak aldı, ama seksenin üstünde değildi; General von Klitzing'in alayı iki bin kişi olmalıydı ve gerçekte sadece altı yüz kişi var; Albay Conrad von Burgsdorf iki bin dört yüz askeri olduğunu söylüyor ve bunların sayısı altı yüz bile değil.'"

"Bu bir yalan - bayağı bir yalan!" diye bağırdı Burgsdorf, yüzü öfkeden mosmor olmuştu. "Mark'taki Stadtholder her zaman benim düşmanım ve rakibim olmuştur ve eğer sadece altı yüz adam kaydettiğimi iddia ediyorsa--"

"Tamamen yanlış bir şey iddia ediyor," diye sözünü kesti Seçmen; "ama o böyle bir şey iddia etmiyor. Leuchtmar'ı sen böldün; Sonuna kadar okusun ve sonucu duysun." Leuchtmar okumaya devam etti: "'Ve eğer altı yüz kişiden belki iki yüz sağlam adam seçersen, geriye dört yüz zayıf, hasta adam kalır, ki bunlar ilk yürüyüşte ölü sinekler gibi yere düşerler.'"[35]

"Görüyorsunuz ya Schwarzenberg altı yüz sağlam adam kaydettiğinizi iddia etmiyor."

"Majesteleri!" diye haykırdı Burgsdorf, tutkuyla titreyerek, "şunu görüyorum ki, beni buraya çağırmanızın sebebi beni kovmak, beni huzurunuzdan sonsuza dek kovmaktı - ve yine de size çok sadakatle hizmet ettim ve her zaman beni affedeceğinizi umdum."

"Affetmek mi?" diye sordu Seçmen. "Sizde affedebileceğim bir şey var mıydı?"

"Çok merhametli beyefendi, Lahey'den döndükten sonra eski kalbimin beni sürüklemesine izin verdim; tamamen vahşi ve kontrol edilemezdi ve 
lütfunuza olan saygıyı unuttum."

"Ah, şimdi hatırladım," dedi Seçmen, başını nazikçe sallayarak. "Bir devrim yapmak istediğin ve
başına geçmemi istediğin
zaman. Zavallı küçük Seçmen Prensi'ni güçlü bir
asi yapmak istedin ve hatta senin yardımınla
Schwarzenberg'i ezdiğinde babasının başbakanı ve Mark'ta Stadtholder olacağına dair söz verecek kadar naziktin."

"Majesteleri," diye haykırdı Burgsdorf öfkeyle, "bunlar iyi niyetli planlardı ve size olan aşırı sevgimizden kaynaklandı."

"Sadece, onları benimsemiş olsaydım, babam İmparator'un desteğiyle
prensvari isyancıyı kolayca bastırırdı. Mark'taki Stadtholder,
İspanya Prensi Carlos'un babası Kral Philip'e karşı isyan ettiği gibi,
kendi babasına karşı isyan etmeye cesaret eden Prens'i iskelede görme zevkine erişmiş olurdu.
O talihsiz, yanlış yönlendirilmiş Prens hakkında biraz düşündüm ve onun örneğinden faydalandım.
Muhtemelen onu düşünmedin, Burgsdorf, ve büyük bir öfkeye kapıldın.
O günü hatırladığın için mutluyum, çünkü aslında ben unutmuştum."

"Çok lütufkâr efendim, kendi dilimi ısırıp yutmak istiyorum," diye bağırdı Burgsdorf, çılgınca. "Ben gerçek bir ihtiyar eşeğim ve beni hemen kovmanız iyi olur; çünkü daha iyisini hak etmiyorum ve
hak ettiğimi fazlasıyla hak ediyorum. Hemen konuşun, efendim. Terhis oldum, değil mi?"

"Sessiz ol, Burgsdorf!" diye emretti Seçmen sertçe. "Artık
Berlin sarayında yaptığın gibi
azarlayıp övünebileceğin
Seçim Prensi değilim."

"Sen her zaman eski hikayeye geri dönüyorsun," diye homurdandı Burgsdorf.

"Ve sen," dedi Frederick William, "o zamanki kadar sabırsızsın.
Cinayet ve ölüm diye bağırdın, çünkü Seçim Prensi senin isteğini
yapmayacaktı! Sana söylemiştim -şimdi çok iyi hatırlıyorum-
öğreneceğimi ve bekleyeceğimi söylemiştim. Senden de aynısını yapmanı ve beklemeni rica etmiştim. Ama sen,
beklemedin; yirmi yıl beklediğini ve artık sabrının tükendiğini haykırdın. Yabancı bir ülkeden yeni gelmiş, dostu düşmandan ayırt edemeyen, çünkü olayların gidişatına aşina olmayan on sekiz yaşındaki bir gence hiç acımadınız. Ve yine de sen zaten yaşlıydın ve
yirmi yıllık bekleyişinde biraz ihtiyatlı olmayı öğrenmeliydin!
Ama hiçbir şey öğrenmemiştin ve bekleyememiştin ve
babama karşı suç teşkil edecek bir saygısızlıkta bulunmayacağım için
beni vahşi bir sabırsızlıkla terk ettin."

"Çok merhametli beyefendi, beni derinden yaraladın! Sözlerinin her biri
tam kalbime saplanmış bir hançer. Bırak beni; yalnızlıkta ve emeklilikte kanasın."

Ve yaşlı von Burgsdorf dönüp kapıya gitti.

"Orada kal!" diye bağırdı Seçmen emredici bir tonda,
koltuğundan kalkıp gururla dikleşti. Az önce elini
kapı mandalına koymuş olan Burgsdorf, mandalın aşağı kaymasına izin verdi ve utanmış ve alçakgönüllü bir şekilde ayağa kalktı.

"O zamanlar beni terk ettin ve beni terk ettin," diye devam etti Frederick
William, "sadece öğrenmek ve beklemek istediğim için beni azarladın ve azarladın. Bu bana senin asla öğrenmediğini ve asla beklemediğini kanıtlıyor.
Şimdi öğren, Albay Conrad von Burgsdorf. O pencere girintisine çekil
ve seninle tekrar konuşana ve seninle ilgili kararımı söyleyene kadar bekle
." Ve Seçmen bir kez daha antrenin kapısını açtı ve
Mabeyinci Werner von Schulenburg'u kabinesine çağırdı.

III.--DİPLOMATİK GÖREVLER.

"Schulenburg," dedi Seçmen ilerleyen mabeyinciye, "hemen yola çıkacaksın. Berlin'e git ve Mark'taki Stadtholder'a,
Kont von Schwarzenberg'e babamın ölümünü bildir. Ekselanslarına duyurun ki, acil ve ivedi talebim şudur: Stadtholdership görevlerini yerine getirmeye devam etmesidir."

Burgsdorf'un bulunduğu pencereden istemsiz bir homurtu duyuldu.
Seçmen bunu fark etmedi ve devam etti: "Ayrıca, Stadtholder'dan benim adıma derhal bana yazmasını ve Regensburg Diyeti ile ilgili olarak ne yapmam gerektiğini bildirmesini rica ediyorum, çünkü şu anda büyük sıkıntımız nedeniyle konuyu gereken hızla kavrayıp olgunca ele alamayız."[36]

Pencereden ikinci bir homurtu duyuldu ve Frederick William'ın yüzünde hafif, geçici bir gülümseme belirdi.

"O zaman," diye devam etti Seçmen, "Stadtholder'a kalelerin mevcut valilerini ve garnizonlarını tutmaktan memnuniyet duyacağımı bildirin; ancak düşmana bir yerde veya başka bir yerde biraz zarar verebilirsek beni memnun edecektir; ama, şimdiye kadarki görkemli ve başarılı
yönetimini aklımda tutarak, dikkatini sadece kalelere özel bir
şekilde yöneltmem gerektiğini hissediyorum."

Yaşlı Burgsdorf'un homurtusu artık neredeyse bir acı çığlığına dönüşmüştü. "Bu duyulmamış bir şey," dedi, oldukça duyulabilir bir sesle.

Seçmen gururlu bir baş hareketiyle ona döndü. "Burgsdorf," dedi, "beklemeyi öğreneceksin; o zaman, mütevazı bir bilgine yakışır şekilde sessiz ol."

Seçmen tekrar kahyaya döndü. "Sana söyleyeceklerim bu kadar, Schulenburg. Umarım hiçbir şeyi unutmamışsınızdır ve her emri titizlikle yerine getirirsiniz."

"Majestelerinin benim gayretime ve sadakatime ikna olduğuna inanıyorum," diye cevapladı şambeyi, saygıyla eğilerek. "Tüm emirlerinizi titizlikle yerine getireceğim ve sadece ne zaman yola çıkacağımı sormam gerekecek?"

"Hemen," dedi Seçmen, "ve aceleyle yola koyul. Elveda! Ama
dinle! Schulenburg, resmi mesajlarımı aldın, şimdi küçük bir özel görev daha ekleyeceğim. Tüm bunları tam olarak talimat verildiği gibi Stadtholder'a ilettiğinde, onunla en dostça şekilde biraz sohbet et ve konuşma sırasında, sanki kendi isteğinle, Kont Schwarzenberg'e Prusya'ya hızlı bir ziyarette bulunma eğilimini söyle, böylece idarenin ağır görevleri hakkında bizimle daha iyi görüşebilesin. Sonra ona, bu arada yerine kimi önereceğini, gayet masum bir şekilde ama rahat bir şekilde sorun.[37]
Ve şimdi, Tanrı yardımcın olsun Schulenburg, git ve tüm emirlerimi harfiyen yerine getir.
Bayılırken, antrede bekleyen iki beyefendiyi bana gönder. "

Başını küçümseyici bir şekilde sallayarak elini
mabeyinciye uzattı, o da elini hararetle dudaklarına bastırdı ve sonra
hızlı adımlarla kabineden ayrıldı.

"Ve şimdi size, beyler," diye haykırdı Seçmen, kabineye yeni giren Herr von Kreytz ve Herr von Kospoth'la buluşmak için birkaç adım
ilerledi. "İkinize de emanet edeceğim önemli bir görevim var.
İkiniz de Polonya'ya gidecek ve babamın ölümünü Kral Wladislaus'a bildireceksiniz. Bu özellikle sizin işiniz, John von Kospoth. Nezaketli konuşmalar yapmayı
biliyorsunuz ve Kral'a babamın
(küllerine huzur olsun!) halefi Frederick'in beklediğinden daha itaatkar bir vasal olmadığını bildireceksiniz; Ona Prusya Dükleri'nin Polonya Kralı'na çok sadık ve itaatkar hizmetkarlar olduğunu ve Majesteleri'nin en mütevazı vasalları olmaları gerektiğini çok iyi bildiklerini söyleyeceksin."

Pencereden yine tutkulu bir mırıltı duyuldu ve Burgsdorf'un kızarmış, öfkeli yüzü ipek perdelerin arasından belirdi. Seçmen
bunu gizlice bir bakışla gördü ve yine yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi.

İkinci beyefendiye dönerek devam etti: "Sen, Wolfgang von Kreytz,
Polonya Kralı'na en itaatkar ve saygılı selamlarımı ileteceksin ve ona Prusya düklüğünde selefimin yerini
aldığımı bildireceksin. Ona Kralı en büyük lord olarak tanıdığımı ve alçakgönüllülükle göreve başlama talebinde bulunduğumu bildir. Ona, şimdiye kadar hükümdarlık görevlerini yerine getirmekten kaçındığımı ve hükümeti bir naiplik kuruluna devrettiğimi ve bu arada ülkenin hakları ve ayrıcalıkları hakkında bilgi edinmek için en büyük gayretle çabaladığımı söyleyin. İkiniz de Kral'a ve tüm bakanlarına en nazik ve dostça şekilde yaklaşın. Her yerde, Prusya'daki halefiyetimizin tamamen Kral'ın seçimine bağlı olduğunu ve doğal olarak şahsen gelip Majestelerine bağlılık yemini etmek isteyeceğimizi çok iyi bildiğimizi belirtin. Ve tüm bu ifadeleri zihnine iyice yerleştirdikten sonra, en derin üzüntümüze, miras kalan mülklerimizin kötü durumu ve Roma İmparatorluğu'na ait çok sayıda işimiz nedeniyle hemen gelemeyeceğimizi ekleyin; bu da şu anda yolculuğu yapmamızı engelliyor. Sonra, kişisel katılımdan lütufkar bir muafiyet için dilekçe verin ve Majestelerinden bu muafiyet için yazılı bir emir vermesini isteyin. Kral danışmanları aracılığıyla size bu yazılı emri vermeyeceğini bildirirse, o zaman Kral'la özel bir görüşme isteyin ve ona hükümeti devralmak zorunda kaldığımızı bildirin ve hoşnutsuzluğunu dile getirin. Ayrıca en önde gelen bakanları da bekleyin ve onlara aynı şeyi bildirin. Belagatiniz ve gayretinizle amacınıza ulaşmanızı ve bana görevlendirmeyi getirmenizi umuyorum. Bu amaçla ne iltifattan ne de güzel sözlerden kaçınmayın."

"Çok nazik beyefendi," diye sordu John von Kospoth, anlamlı bir gülümsemeyle, "ama
eğer ne yazık ki iltifat ve güzel sözler işe yaramazsa, o zaman ne yapmalıyız?"

"Bu soruyu benim adıma sen cevapla, Wolfgang von Kreytz," dedi Seçmen.

"Çok nazik beyefendi," diye haykırdı genç baron canlı bir şekilde, "eğer tüm yalvarmalar ve iknalar işe yaramazsa, Seçmenlik onurunuzu
iddia etmeniz ve biraz tehditkarlığa başvurmanızın zamanı geleceğini düşünüyorum. Polonya Kralı'na, Prusya'daki halefiyet iddianızı kendi iyi hakkınız sayesinde talep ettiğinizi anlamasını sağlamalıyız; babanız, Seçmen
George William, göreve başlamadan önce hükümeti üstlendi ve
siz Prusya düklüğünüzü elinizdeki tüm araçlarla savunacaksınız
ve asla vazgeçmeyeceksiniz."

"Çok iyi," dedi pencere perdesinin arkasından gelen derin bir ses.

"Siz de mi böyle söylemek istiyorsunuz, John von Kospoth?" diye sordu Seçmen.

"Eğer dalkavukluk ve ikna çabaları sonuç vermezse," diye cevapladı Kospoth, "tehdit etmek benim için de bir memnuniyet olurdu. "

"Zavallı bir tatmin!" diye haykırdı Seçmen, "tehditlerimizi derhal harekete geçirip alaylarımızı savaş ilan etmeye göndermediğimiz sürece!
Hayır, beyler, eğer güzel sözlerle rüşvet vermeye boşuna çabalıyorsanız, o zaman paraya başvurmalıyız! Para da bir silahtır ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, Polonyalı lordlar arasında etkili bir silahtır, Kralları da buna saygı duymaktadır. Bu nedenle,
aşırı durumlarda, hiç ilerleyemezseniz, o zaman Majesteleri, Kral ve Kraliçe'ye, güvenilir bir kişi aracılığıyla, hükümetin onayını yerinde alırsak ve
atış konusunda zorluk çekmezsek, her iki Majestelerine de bonus olarak altmış bin Polonya florini ödeyeceğimizi ve
sonrasında büyük şansölye, yardımcı şansölye ve lord yüksek şansölyeyi bekleyip, bu beyefendileri benden selamlayın ve her birine on bin Polonya florini vaat edin. Ancak, bu vaatlerin yerine getirilmesi için bize bir süre izin verilmesini şart koşmaya dikkat edin, çünkü paranın
nereden geleceği henüz bizim için bir bilmece. Benim görevim bu, beyler. Bunu hemen yerine getirin."

"Ve şimdi," diye haykırdı Seçmen, iki beyefendi kabineden ayrıldığında, "şimdi, Albay von Burgsdorf, ilk dersinizi aldınız ve biraz beklemeyi öğrendiniz. Şimdi öne çıkın; size söyleyecek
bir şeyim var."

"Ve ben, efendim," diye seslendi Burgsdorf, cumbalı pencereden dışarı fırlayıp Seçmen'in önünde dizlerinin üzerine çökerken, "her şeyden önce, size söyleyecek
bir şeyim var. Majesteleri, her şeyden önce, kalbimin derinliklerinden sizden özür dilemeliyim ve Seçmen'in yirmi yaşında hükümeti anlamadığını ve sadece çekingen bir genç beyefendi olduğunu düşünmeme neden olan kötü düşüncelerimi itiraf etmeliyim. Şimdi görüyorum ki, siz yaşlı aptal Burgsdorf'tan çok daha akıllı ve daha ihtiyatlısınız ve yirmi yılınızda benim kalın kafatasıma asla nüfuz edemeyecek
çok şey öğrendiniz. Siz büyük bir devlet adamısınız, Majesteleri; dizlerimin üstünde
sizden şüphe ettiğim için affınızı diliyorum ve yalvarıyorum, beni reddetmeyin, efendim! O zamanlar Berlin'de söylediğim saçmalıkları unutun ve
eski kılıcı hizmetinize alın.
Hizmetinizde yıpranmaktan, emrinizle kınından uçmaktan
ve düşmanı kılıçtan geçirmekten daha çok istediği bir şey yok."

"Düşmanı kılıçtan geçirmek için!" diye tekrarladı Seçmen. "Öncelikle ayağa kalkın,
eski albay. İşte," diye devam etti gülümseyerek, elini ona uzatarak, "size biraz yardım etmeliyim, çünkü eski uzuvlarınız babamın hizmetinde
sertleşti. Ve şimdi, sadece bana eski kılıcım, bunun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Şimdi düşmana nasıl saldıracaksınız? Yeterince düşmanımız var,
gerçekten, ama onlarla başa çıkmak için çok az askerimiz var, bence. Ya da
yakında bir orduyu yaya olarak çıkarabileceğimizi mi düşünüyorsunuz? İki bin altı yüz kişilik alayınızla savaşa çıkıp
tartışmalı topraklarımı geri kazanır mısınız?"

"Majesteleri, iki bin altı yüz adamımdan bahsetmemenizi rica ediyorum. Çok iyi biliyorsunuz ki
onlar çoktan eridi, çünkü
onlara ödeme yapacak para yoktu."

"Öyleyse," dedi Seçmen, "o muhteşem alayı unutarak ve artık olanları hatırlatmayarak sizi memnun edeceğim.
Ama şunu söylüyorum, Burgsdorf, benim yönetimim altında her şey birbirine uymalı ve kağıda kaydedilenler gerçekten var olmalı. Ve şimdi askeri işlerimize aşina olup olmadığınızı göreceğiz."

"Ah! "En asil beyefendi," diye iç çekti Burgsdorf, "keşke bilmeseydim, çünkü
bu eski bir asker için çok üzücü bir bilgi ve Brandenburg askeri departmanı çok
acı bir durumda."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Seçmen. "Şövalyeler artık atlara binmiyor,
vatandaşlar artık kasabalarını ve kapılarını savunmayı umursamıyor, Eyaletler
ordunun desteği için sübvansiyon ödemeyi reddediyor ve kasalarımız
tükendi. Bir ordudan söz edilememesi şaşırtıcı değil. Toplamda ne kadar piyade ve süvarimiz var, Burgsdorf?"

"Çok merhametli beyefendi," diye iç çekti albay, "Mark ve Prusya'da birlikte
yirmiden fazla piyade bölüğümüz yok, her birine yüz yirmi beş adam düşüyor."

"Bu iki bin beş yüz adam eder," dedi Seçmen - "bir ordu için küçük bir çekirdek, gerçekten; ama yine de bir şey, yeter ki bu adamlar bana bağlı olsun ve benden başka kimseye sadakat borcu olmasın."

"Ama bu sadece bizim talihsizliğimiz," dedi Burgsdorf; "bu adamlar sadece size değil, İmparator Hazretlerine de bağlılık yemini ettiler. İmparator adına askere alındılar ve imparatorluk sancağını taşıyorlar."

"Ah!" diye haykırdı Seçmen, "Görüyorum ki nasıl olduğunu biliyorsun, Conrad von Burgsdorf,
ve kendimizi içinde bulduğumuz durumun zorluklarını anlıyorsun. Evet, Brandenburg Elektörü'nün alayları İmparator'a yemin
ettiler ve İmparator'un sancakları kalelerimizin üzerinde dalgalanıyor. Tüm
subaylarım önce İmparator'a hizmet ediyor! Söyle bana, Burgsdorf, sen
İmparator'un hizmetinde değil misin? Sen Kuestrin valisi olmana ve dolayısıyla benim komutam altında olmana rağmen, imparatorluk ordusunda bir alayın yok mu?"

"Öyle," diye cevapladı Burgsdorf. "İmparatorluk alayını reddedemezdim
çünkü çok kazançlı bir görevdi ve valilik bana neredeyse hiçbir şey
ödemiyordu. İmparatorluk alayını yönetmek için bir yılda kazandığım ücretler, Brandenburg görevimden
yirmi yılda kazanacağımdan daha fazlaydı. Zorunluluk beni buna sürükledi."[38]

"Bunu çok iyi biliyorum," dedi Seçmen, "ve tekrar ediyorum ki, gelecekte yalnızca bana karşı sadık ve sadık olacağınıza söz verirseniz geçmiş unutulacaktır."

"Majesteleri!" diye bağırdı Burgsdorf, "Hayatımın sonuna kadar size ve hükümetinize sadık kalacağım! İmparatorluktan ve İmparatordan vazgeçiyorum ve bundan sonra Brandenburg Seçmeni benim tek efendim ve generalimdir! İzin verin
me
hemen görev yeminimi sizin elinize vereyim ve
size sonsuz sadakat yemini edeyim!"

"İşte elim," dedi Seçmen ciddiyetle. "Bu el üzerine yemin et ki bundan sonra
Brandenburg'un kılıcı olacağım, bana sadakatle ve gayretle hizmet edeceğim ve kendimden başka hiçbir Egemenim olmayacak!"

"Tanrı adına yemin ederim ki başka hiçbir Egemenim olmayacak ve
sadece sizden başka hiçbir Prens'in emrinde hizmet etmeyeceğim, Brandenburg Seçmeni!"
diye haykırdı Burgsdorf, iki elini Seçmenin ellerinin içine koyup
ateşle dudaklarına bastırarak.

"Ve şimdi, sizi hizmetime yemin ettirdikten sonra," dedi Seçmen görkemli bir
sekilde, "şimdi sizi Kuestrin'e dönmeniz ve yemini oradaki tüm subaylara ve adamlara vermeniz için görevlendiriyorum. Ama anlayın,
sadece bana, İmparatora değil."

"Sadece size, İmparatora değil!" diye haykırdı Burgsdorf, canlanarak.

"Ve ayrıca, kalenize hiçbir imparatorluk garnizonu almamanızı emrediyorum, çünkü bunu talep etme hakkımız var, çünkü Prag barışında her Prens'in
kendi halkıyla kalelerini donatma özgürlüğüne sahip olduğu açıkça belirtilmiştir, bu madde bu hak iddiasına geçerlilik kazandırır."[39]

"Seçimci Majesteleri!" diye haykırdı Burgsdorf, "bu bir erkek gibi söylendi! İyi işi ciddiyetle başlatın ve Stadtholder'a gecikmeden
kalan kalelerinizin diğer valilerini yemin ettirmesini emredin!"[40]

"O halde, bunun çok gerekli olduğunu ve bu beyefendilerin tek başına bana bağlılık yemini etmeyi reddedebileceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim, kesinlikle bu görüşteyim ve Spandow'daki Albay von Rochow ile Berlin'deki Goldacker ve Kracht'ın
Seçmen Majestelerine yemin etmeyeceğine dair
bahse girmeye cesaret edebilirim."

"Bunu yapmazlarsa vay haline!" diye haykırdı Seçmen, parlayan gözlerle. "Onlara, bana itaat etmeleri gerektiğini ve kendi topraklarımın sınırları içinde kendimden başka hiçbir efendi tanımadığımı kanıtlayacağım.
Şimdi Mark'a geri dön, Burgsdorf ve sana emrettiğim gibi yap. Ayrıca, bir zamanlar senin için çok hoş olacağı gibi, sık sık Berlin'e gidebilirsin. Olan biten her şeye dikkat edin, çünkü yakında sizin için orada bir fırsatım olabilir. Bu nedenle dikkatli olun, albay,
ve söz ve eylemde oldukça dikkatli olun. Küçük Seçmen Prensi'nin size verdiği tavsiyeyi bir kez düşünün: 'Öğrenin ve bekleyin.'"

"Efendim, bana bir kez daha vurun!" diye haykırdı Burgsdorf; "ama bana iyi geliyor,
ve bundan memnunum. Evet, öğreneceğim ve bekleyeceğim, çünkü dünyanın son gecesinin henüz gelmediğini açıkça görüyorum ve en sevgili efendim
her zaman şimdiki gibi savunmada hareket etmek zorunda kalmayacak; doğru zaman geldiğinde,
saldıracak ve tüm düşmanlarına, hatta en güçlülerine bile,
onlardan daha güçlü olduğunu kanıtlayacak. Şimdi sözlerimi not edin; Schwarzenberg
dikkatli olabilir!"

"Ama bu arada Burgsdorf dikkat etsin! Şimdi elveda, Burgsdorf, emirlerimi aldın. "Onları idam edin."

"Şimdi," diye bağırdı Elektör, albay odadan ayrıldıktan sonra--"şimdi, sevgili Leuchtmar, tüm görüşlerimi ve planlarımı biliyorsun. Ama sana ayırdığım en önemli, en önemli ve en zor görev."

"Majestelerinin ne demek istediğini bildiğimi düşünüyorum," dedi Leuchtmar gülümseyerek. "Her yöne yönelik ihtiyati tedbirleriniz alındı; daha dün elçileriniz İmparator'a karşı en itaatkar saygı mesajlarıyla
yüklü olarak ayrıldılar. Sadece bir yönde hiçbir şey yapmadınız ve o da bana kaldı. İsveç'e gideceğim, değil mi?"

Elektör başını salladı ve gülümsedi. "Söylediğin gibi--İsveç'e gideceksin.
Ülkemi büyük bir tehlike tehdit ediyor. İsveçliler sınırlarda, daha doğrusu benim topraklarımın içinde, çünkü Pomeranya'nın mülkiyetini ellerinde tutuyorlar, ki bu
benim. Mark'ı işgal etmek üzereler, Banner yine
zavallı, bitkin topraklarımı tehdit ediyor ve Berlin'in yıkılması için emir verdiği söyleniyor. Schwarzenberg tam da bu nedenle Berlin ve Köln'ün banliyölerini yakıp yıktı, böylece şehri saldırıya açık hale getirdi; Saksonya'dan da İsveçli general Stallhansch
Brandenburg'a doğru ilerliyor ve Mark'ı savaş alevlerinde kuşatmak için her şey yolunda. Ama bildiğiniz gibi, param ve askerim,
gücüm ve toprağım yok. Bir savaş yürütemem! Tek amacım şimdi, ilk etapta, ezilen topraklarımı ve halkımı bu savaş alevlerinden kalıcı bir sükunete ve barışçıl bir güvenliğe çekmek ve sonra onları iyi yönetmek olmalı.[41] Bu nedenle seni İsveç'e göndereceğim, Leuchtmar,
İsveçlilerle geçici bir ateşkes yapmak ve ayrıca bir barışın koşullarını müzakere etmek için. Her ne pahasına olursa olsun barışa ihtiyacım var, çünkü
hiçbir koşulda savaşa devam edemem. Şansölye Oxenstiern gerçekten de gururlu ve baskıcı bir adamdır, muhtemelen zor koşullar yaratacaktır, ancak
kendimizi bunlara uydurmalı, şimdi zarifçe teslim olmalı ve intikamımızı
daha sonraki bir güne ertelemeliyiz. Ancak eğer barışın bedeli olarak Pomeranya'yı talep ederse,
teslim olmayabilirsiniz; biz de gerçekten teslim olacağız, ancak kendimizin
alçaltılmasına izin vermeyeceğiz. Çok şey verebiliriz, ancak her şeyde
kendimize dayatılmasına izin vermeyeceğiz. Oxenstiern para ve diğer maddi şeyler istiyorsa, onlara söz verin, ancak toprak ve kasabaları vermeyin."

"Tek bir toprak veya kasaba tapusu bile yok, Majesteleri!" diye haykırdı Leuchtmar, "çünkü
tapularınızı kanıtlayacağınızı ve boş kabuklara çekirdekler vereceğinizi söylediniz; bu nedenle İsveçli senin
cevizlerinden tek bir tanesini bile kıramayacak."

"Tek bir tane bile," diye tekrarladı Seçmen, elini arkadaşına gülümseyerek uzatırken. "Ve şimdi, bir şey daha, Leuchtmar. Büyük amcam Gustavus Adolphus'un buraya ziyarete geldiğinde
anneme bahsettiği planı hatırlıyor musun?"

"Evet, gerçekten," diye hemen karşılık verdi Leuchtmar, "Hatırlıyorum ve şimdi onu
uygulamanın zamanı geldiğini düşünüyorum. İsveç ve Brandenburg'u barış bağlarıyla birleştirmenin, Brandenburg'u aşağılanmaya
sokmadan bir yolu var. Sadece büyük Gustavus Adolphus'un planını takip et; kızı Christina'yı senin karına
yazdığını biliyorsun. "

"Evet," dedi Seçmen ve yanaklarına aniden bir solgunluk yayıldı--"evet,
kızının benim karım olmasını istiyordu. Git, Leuchtmar ve ona kur yap, ama oldukça
gizlice ve sessizce. Sana daha önce söylediğim gibi, kalbim öldü, genç
Frederick William artık kendisi için hiçbir şey istemiyor, ama genç
Seçmen hala çok şey istiyor ve ülkesinin iyiliği için
Kraliçe Christina'ya elini uzatan da Seçmen. Küçük, genç
Kraliçenin kuzeni Frederick William'la biraz ilgilendiğine inanıyorum, en azından teyzem, dul Kraliçe, bana bunu temin etti. Sana genç
Kraliçe için bir mektup emanet edeceğim, bunu Oxenstiern'in hiçbir şey bilmeden
kendi eline geçirmeye çalışmalısın. Hadi şimdi git, sevgili Leuchtmar ve yolculuğun için
her şeyi hazırla. Bu arada mektubu yazacağım."

"Bir saat içinde, Majesteleri, hazır olacağım," dedi Leuchtmar,
alçak bir reveransla geri çekilerek.

Seçmen onu düşünceli bir şekilde gözleriyle takip etti. "Bir saat içinde
hazır olacak," dedi, "ve benim için bir kadının kalbini kazanmaya gidiyor. Ah,
Aşk ve İnanç, siz de dünyayı yöneten büyük yasalara boyun eğmeli misiniz? Siz de ülkenin sunağına kurban olarak mı yatırılmalı?
Sus, zavallı kalp ve mırıldanma! Unutkanlık denizine bat,
ey geçmişin günleri! Üzerime yeni bir çağ doğuyor. Büyük bir geleceğin
kapılarının önünde duruyorum ve bu kapıların üzerine yazıyorum, 'Ben güçlü ve seçkin bir hükümdar olacağım!' Bu benim geleceğim."

IV.--GÜÇTE ONAYLANMIŞ.

Kont Adam von Schwarzenberg zafer kazanmış bir ifadeyle kabinesinde ileri geri yürüyordu. Chamberlain Werner von Schulenburg onu yeni terk etmişti ve genç Seçmen'den getirdiği
müjdeli haber, Stadtholder'ın
yüreğinden tüm şüpheleri, tüm endişeleri
silip süpürmüştü.

"Ona haksızlık ettim," dedi neşeyle kendi kendine. "Frederick William
düşmanım değildi, rakibim değildi! O sadece babasının oğluydu ve şimdi de babasının yolundan gidecek. Bu yüzden ben olduğum gibi kalıyorum,
Stadtholder, Mark'ın efendisi olarak kalıyorum! Ve," diye devam etti daha yumuşak bir sesle,
"Bu sevimli Prens'i ortadan kaldırırdım! O ölseydi ve oğlum onun
yerine geçseydi, bu benim
faydama olur muydu kim bilir! Oğlum benim kanımdandır--yani hırslıdır ve
güç ve seçkinlik peşindedir. Hükümeti
benim ellerime bırakmazdı, eğer onu benden zorla alabilseydi ve belki de
beni yerinden etme
gücüne sahip olsaydım, Mark'ta Stadtholder olarak kalmazdım!"

Kont kendini bir fauteuil'e atmış ve başını
elinin üzerine koymuştu. Zafer dolu ifade çoktan
kaybolmuştu, oldukça ciddi ve kaygıyla
çizilmiş yüz hatlarından.

"Bu beni hiç memnun etmiyor," diye mırıldandı, uzun bir duraklamadan sonra--"hayır, oğlumun Spandow'da Goldacker, Kracht ve Rochow ile bu kadar sürekli bir arada olması beni hiç memnun etmiyor. Onlar düzensiz adamlardır, hiçbir yasayı veya kısıtlamayı tanımazlar ve tek zevklerini kargaşa ve çekişmede bulurlar. Baba ve oğulu karıştırabilselerdi, onlara iyi gelirdi, çünkü
kesinlikle bulanık sularda balık tutar ve kendilerine bir avantaj
çıkarırlardı, ki bu her zaman tek dertleridir. Oğlum üzerinde kötü bir etki
yapıyorlar, bunu biliyorum ve onun buradan
gitmesi ve--Ha! iyi bir düşünce! Hemen uygulayacağım."

Ayağa kalktı ve İmparator tarafından yakın zamanda kendisine
sunulan büyük altın çanı kavradı. Net, yankılı sesler kontun
dudaklarına bir gülümseme
çekti.

"Evet, evet," dedi, "eski Seçmen öldü ve ben yeni zamanları
çınlatıyorum; ancak yeni çağ eskinin bir tekrarı ve amaç her zaman aynı kalıyor, ona
ulaşma araçlarımız farklı olsa da. Eskiden
ıslık çalardım, şimdi çalıyorum, ancak amaç aynı kalıyor--yardımcı ruhları
yanımda toplamak.

"Ama gelmiyorlar," diye devam etti, uzun bir aradan sonra, bir uşağın ortaya çıkmasını boşuna beklemişti. "Hayır, bunlar, benim hizmetkar
ruhlarım gelmez; onlar yeni düzene meyilli değiller ve eskisine tutunmayı tercih ediyorlar."

Masanın üzerinde, zilin yanında duran küçük altın düdüğü aldı ve onunla birlikte yüksek, tiz bir ses çıkardı. Hemen kapı açıldı ve bir uşak belirdi.

"Beni neden beklettin?" diye sordu kont buyurgan bir şekilde. "Çanı
duymadın mı?"

"Evet, ekselansları," diye cevapladı uşak saygılı bir tavırla, "Çaldığını
duydum. Bu, iki kadının balık pazarında yirmi hırsızlık yaptıkları için
teşhir edileceğini bildiren görevliydi!"

"Aptal aptal! Zili çalan bendim!" diye bağırdı kont. "Dün size
mabeyinci aracılığıyla artık sizi düdükle değil, zille çağıracağımı bildirmemiş miydim?"

"Doğru, ekselansları ve unuttuğum için özür dilerim," diye yanıtladı uşak alçakgönüllülükle.

"Bunu sonsuza dek hatırla," diye emretti kont. "Şimdi git ve oğluma, Kont John Adolphus'a, onunla konuşmak istediğimi ve bana gelmesini istediğimi söyle."

Uşak saygılı bir şekilde eğildi ve daireden ayrıldı.
Kapalı kapının arkasında durdu ve meydan okuyan, öfkeli bir ifadeyle, sıkılmış yumruğunu salladı.

"Artık bizi düdükle çağırmayacaksın," diye mırıldandı öfkeyle, "ve
yine de papağanın ve köpeklerin için ıslık çalıyorsun. Ama bu senin hizmetkarların ve uşakların için fazlasıyla iyi ve şimdi o koyun
çıngıra kulak vermek zorundalar. Bizim için şıngırdat ve çıngırak çal, öyle mi, sanki sen kilise görevlisiymişsin ve biz
iğrenç insanlar olarak
boyunduruk altına alınmak üzere mi? Ah ben! Her gün zenginler
ve üst sınıflar daha da kibirleniyor ve fakirler ve alt sınıflar her gün daha fazlasına
katlanmak zorunda! Gerçekten de, başka zamanların geleceğini ve genç Seçmen'in o eski tiran Stadtholder'ı bir kenara iteceğini ve onu onur ve makamlarından
kovacağını ummuştuk. Ama Kont Adam von Schwarzenberg
yerini koruyor ve bizim için tek değişiklik eskiden olduğu gibi ıslık çalmak yerine
çınlaması. Sadece boyun eğmeliyiz ve o çaldığında
emrine uymalıyız sanki ıslık çalmış gibi."

Derin bir iç çekiş ve hüzünlü bir tavırla uşak şimdi efendisinin emirlerini yerine getirmek ve Kont John Adolphus'u babasına çağırmak için uzaklaştı. Bu genç beyefendi çağrıya uymak için acele etti.

"Oğlum," diye bağırdı Stadtholder, dolabının kapısını kendisi açarken, "Adımlarını tanıdım ve seninle tanışmaya geldim."

"O zaman bana söylemek istediğin çok acil bir şey var, beni bu kadar endişeyle beklediğine göre?" diye sordu John Adolphus, babasının elini dudaklarına bastırarak.

"Evet, çok acil," diye yanıtladı Stadtholder. "Genç Seçmenin elçisi geldi ve bana ondan ilk mektubunu getirdi."

"İyi haberler mi?" diye sordu oğlu aceleyle.

"Evet, iyi haber. Seçmen beni tüm görevlerimde ve onurlarımda onaylıyor.
Mark'ta Stadtholder, Savaş Departmanı Müdürü olarak kalıyorum - kısacası, olduğum şey, Seçmen
Frederick'in babasının olduğu gibi kalması doğaldır - itaatkar hizmetkarım. Oğlum, güç
elimden düşmedi ve mirasın kalıyor."

"Size temin ederim, merhametli babam, bu mirasıma girmek için pek az isteğim var," diye haykırdı genç Kont Adolphus, omuzlarını silkerek. "Umarım şimdi olduğum gibi kalırım, Mark'ta Stadtholder'ın oğlu, St. John Tarikatı'nın Büyük Üstadının yardımcısı."

"Bu nazik ve dostça dileğin için sana teşekkür ederim, Adolphus," dedi Kont Adam, elini oğluna uzatarak. "Bu bana yaşlı babanı sevdiğini kanıtlıyor ve bu beni mutlu ediyor. Gerçekten de insan harika bir yaratıktır, tek başına yaşayamaz, ama her zaman yaslanabileceği sempatik bir
kalbe özlem duyar. Sonunda
bir kalbim olduğunu keşfettim."

"Ve ben," dedi Kont Adolphus gülerek--"Artık
bir kalbimin olmadığını keşfettim."

"Ya da daha doğrusu, kalbin hasta, değil mi?" diye sordu babası hemen. "Oğlum, son zamanlarda benden kaçındın--benden uzaklaştın,
artık bana güvenmiyorsun. "

"Sır verecek hiçbir şeyim yok, çok saygıdeğer efendim," diye yanıtladı Kont Adolphus gülümseyerek. "Neşeli, zararsız bir hayat sürüyorum ve hiçbir şeyi umursamıyorum."

"Hiçbir şey için mi?" diye tekrarladı kont. "Prenses Charlotte Louise için bile mi?"

Kont Adolphus hafifçe ürperdi ve yanakları biraz soldu, ama umursamazca başını salladı ve gülümsemeye devam etti.

"Oğlum," diye devam etti babası, "bugün sana, tıpkı iki yıl önce yaptığım gibi,
Prenses Charlotte Louise ile ne gibi şartlarda olduğunuzu soruyorum. Tüm bu
zaman boyunca, bu konuda konuşma çabalarımdan her zaman kaçındın.
Sana hoşgörü gösterdim, çünkü ihtiyatlı, dikkatli oğlumu tanıyorum ve bana gönüllü olarak güvenmesini bekledim. Ancak şimdiye kadar, sadece
boşuna bekledim, bu yüzden inisiyatif almak ve güveninizi
istemek zorundayım. Bana ver, Adolphus, Prenses Charlotte Louise'i sevip sevmediğini söyle."

"Neden?" diye sordu Kont Adolphus. "Sana ne faydası olacak?"

"Bana mı? Hiç de değil, ama belki bana gerçeği söylemek sana fayda sağlayabilir. Bir zamanlar beslediğimiz
yüce umutlar boşa çıktı, kader
onların gerçekleşmesini istemedi.
George William'ın kızının onun varisi olmasını ve kocasını Brandenburg'un Seçmeni
olarak yüceltmesini görme umudumuzda hayal kırıklığına uğradık. Frederick William Seçmen, babasının mülklerine
tam olarak girdi. Ama Prenses Charlotte
Louise hala evli değil ve seni sevdiği ve seni beklediği için evli kaldı."

"Beni bekletti," diye bağırdı genç kont, ani bir tutkuyla. "Beni iki saat boyunca kilitli bir kapının önünde bekletti,
ve yaşadığım sürece, o iki saatlik boş beklentinin utancını, işkencesini ve aşağılanmasını asla unutmayacağım. Ah, baba,
bana ne kadar
güçlü olduğunu gör! O zaman hiçbir insanın o kibirli Prens'in kızının bana
uğradığı hakareti duymaması için yemin etmiştim, ve yine de şimdi sana itiraf ediyorum. Bana acıma, hiçbir şey söyleme, hiçbir şey, çünkü
her kelime acımı daha da artırıyor ve kalbimi öfke ve kederle
dolduruyor. Ah, onu sevdim, ona güvendim, ona borçlu olmam gereken gururlu ve
parlak bir gelecek hayal ettim! Ve rolünü
öyle ustaca bir tarzda oynadı ki, yüzünde öyle masumiyet ve
dürüstlük ifadesi vardı! Ah baba! Onu sevdim ve ben, dünyanın deneyimli adamı,
dünyadan hiçbir şey bilmeyen ve yine de böylesine usta bir ikiyüzlü olan o genç kız tarafından
aldanmaya izin verdim! Benim sadece
tembel bir züppe olduğumu, beklentilerini kendi isteklerine göre kibirli bir şekilde temellendirdiğimi düşünmeyin. Hayır,
beni kandırdı, beni hayal kırıklığına uğrattı! Seçmen Prensi'ne verdiğiniz
o _şölende_ onu görmeliydiniz. Seradan geçerken koluma ne kadar şefkatle yaslandı, ne kadar
parlak
yanaklarla, ne kadar mutlu bir gülümsemeyle aşk itirazlarımı dinledi, ne kadar sevimli bir utangaçlıkla karşılık verdi! Hatta
en cesur umutlarımı ve isteklerimi bile önceden tahmin etti ve
bir randevu istemeye cesaret ettiğimde, sadece buna razı olmakla kalmadı, aynı zamanda
benim bir randevu istememi beklemeden bunu kabul edeceğine dair bana bir kanıt verdi. Orada, serada, elime küçük bir not sıkıştırdı, notta
bir sonraki akşam saat onda benimle kalede bir randevu ayarladığı açıkça ve belirgin bir şekilde belirtiliyordu. Ve yine de hepsi yalan ve aldatmacaydı - hepsi sadece gururlu Prenses'e gözlerini kaldırmaya cesaret eden küstah aptalı cezalandırmak amacıyla uydurulmuştu! Ah, belki de nasıl da güldü ve kız kardeşi, annesi ve erkek kardeşiyle alay etti,
ben ise kilitli kapının önünde durup bekledim, sonunda
kaybolmak zorunda kaldım, öfkemi ve umutsuzluğumu kalbime gömdüm! Onun,
yan pencereden beni gözetlediğini, beni izlediğini ve
ben orada durup sürgülenmiş bir kapıyı çalarken yaşadığım şaşkınlığın tadını çıkardığını, sonunda sessizce ve
eğilerek gitmek zorunda kaldığımı hayal ediyorum. Bunu düşünmek beni çileden çıkarıyor, ama yine de bu fikir beni sürekli rahatsız ediyor, bana hiç huzur vermiyor, ta ki bu iki korkunç saatin anısı mutlak bir işkenceye dönüşene kadar. Ey baba! Bu sırrı kalbimden neden söküp aldın? - Neden itirafçı babama bile
açıklamadığım şeyi sana söylemeye beni ikna ettin?"

"Bu sırrı açmayı başardığım için mutluyum, oğlum," dedi kont sessizce. "Açmak diyorum, çünkü bağrında
iltihaplı bir yara gibi kaynadı ve inan bana, Adolphus, açıldığından beri
rahatlama yaşayacaksın ve kalbin iyileşecek. Bir cilvenin tuzağına düşmek ve birkaç
maliyetli illüzyonun dağılması birçok başka adamın başına gelmiştir. Ama düşün, oğlum, kaybedilen her illüzyon kazanılmış bir deneyimdir ve deneyim kalbin hayalleriyle
ucuzca satın alınır. Deneyim, bilirsin, dünya hakkında bilgi getirir ve
dünya hakkında bilgi diplomat ve devlet adamını oluşturur. Sen
zaten, oğlum, aşağılık bir devlet adamı değilsin ve bir gün
harika bir oyun oynayacaksın, Seçmen Prensesi'nin kocası olmasan bile.
Geri kalanı için sana rahatlatıcı bir güvence verebilir ve
zihnini baskıcı bir bilinçten kurtarabilirim. Bunu yapmak için
öfkeni
dışa vurmana izin verdim ve tutkulu şikayetlerini dikkatle dinledim. Tesellim şu: Prenses Charlotte Louise'i hiç sevmedin - yani onu hiç kalbinle değil,
sadece kibrin ve hırsınla sevdin. Bir Prenses tarafından sevilmek senin için çok gurur vericiydi ve hırs sana, eğer Seçmen Prensi kader veya başka bir yardımsever el tarafından
ortadan kaldırılırsa, karın aracılığıyla hüküm süren Seçmen olabileceğini fısıldadı. Bunun kesinlikle bir olasılığı vardı ve ikimizin de böyle bir geleceği ne kadar coşkuyla beklediğimizi biliyorsun. Ama bu planları batırdık ve şimdi onları yeniden inşa etmek için çok geç. Ancak geçmiş için yas tutmayalım, ama unutalım. Bu saat senin ölü geçmişin için son ağıtına tanık oldu. Çanı çalındı, şimdi ikimiz de onu unutulmaya mahkûm edelim. Ancak hafızamda bir şey kaldı, o da o akşam dikkatsiz Prenses'in sana verdiği not. Hala sende mi?"

"Evet, hala bende ve ona her baktığımda kalbim öfke ve hiddetle
patlıyor!"

"Tam tersine, Adolphus, ona her baktığında sevinmelisin,
çünkü bu küçük notu Seçim Evi'ne karşı
korkunç bir silaha dönüştürebilirsin. Bu notla bir gün genç Seçmen'i
seni halefim yapmaya, St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı rütbesine yükseltmeye veya hatta, hala istiyorsan, seni kız kardeşi Charlotte Louise'in kocası yapmaya zorlayabilirsin. Ah! oğlum, Seçmen'in kız kardeşinin seni gece bir buluşmaya davet ettiği bir not senin için,
bir orduyla düşmanına karşı çıkabilmenden daha değerlidir, çünkü bir ordu
yenilebilir, ancak Prenses'in bu _aşk dolu_ gecesinde elinin her vuruşu
yenilmez zırhla savaşan bir askere dönüşür."

"Haklısın, en merhametli baba," dedi Kont Adolphus, yüzünde uğursuz bir ifadeyle. "Bir gün bu askerleri sadakatsiz Prenses'e ve tüm evine karşı yürüteceğim! Ondan
nefret ediyorum, hepsinden nefret ediyorum ve tüm kalbim intikam için yanıp tutuşuyor ve--"

"Ekselansları," dedi bir kahya aceleyle yaklaşarak--"ekselansları, Koenigsberg'den bir kurye geldi ve Seçmen'den gelen bu
tebligatı taşıyor."

Stattholder uzatılan paketi aldı ve aceleyle bir işaretle kahyayı
gönderdi.

"Koenigsberg'den bir kurye," dedi, başını hafifçe sallayarak,
elinde tuttuğu büyük mühürlü zarfı incelerken. "Schulenburg'un bugün yanımda olduğu, sözlü iletişimlerin taşıyıcısı olduğu Seçim Hükümet Ofisi'nden bir yazı! Anlamıyorum!"

"En iyi plan, en saygıdeğer peder, mektubu açmak!" diye haykırdı Kont Adolphus hızla. "O zaman içinde ne haberler olduğunu göreceksin."

Stadtholder cevap vermedi, ancak kapağı yırttı ve
iç kağıdı çıkardı. Yavaşça açtı ve okudu.

Oğlu istemeden birkaç adım daha yaklaşmıştı ve babasının yüzünü gerginliğin sabırsızlığıyla izliyordu. Onun solgunlaştığını, kaşlarının koyulaştığını ve dudaklarının sıkıca birbirine kenetlendiğini gördü.

"Mektupta kötü haberler mi var?" diye sordu nefes nefese.

"Sadece kötü değil, aynı zamanda şaşırtıcı haberler," diye cevapladı kont, zoraki bir sakinlikle. "Buradaki Seçmen benden birkaç talepte bulunuyor, hem de doğrudan değil, özel sekreteri Goetz aracılığıyla."

"Ne kadar da küstahça!" diye haykırdı oğlu hararetle.

"Bu küçük Seçmen, Mark'taki güçlü ve etkili Stadtholder'a, kendi el yazısıyla size özel olarak isteklerini ve taleplerini iletmek yerine, nasıl bir şansölyelik emri iletmeye cesaret edebilir?"

"Her halükarda bu biraz ihmalkarlık ve formalite eksikliğini gösteriyor,"
diye cevapladı babası düşünceli bir şekilde, "Seçmen, mazereti olarak zamanına yönelik birçok iddiayı öne sürebilir. Aynı sebepten dolayı, o sadece Schulenburg'a benim için sözlü mesajlar verdi."

"Ve Seçmenin sizden ne talep ettiğini sorabilir miyim? Yoksa bu benim tarafımdan bir
uygunsuzluk mu?"

"Hayır oğlum, öğreneceksin. Öncelikle, Seçmen
benden Koenigsberg'e buraya gelen tüm mektupları açılmadan göndermemi ve
şimdiye kadar olduğu gibi bunları onun adına açıp cevaplamamamı istiyor.
Seçmen ayrıca, daha önce özel konseyi toplamadan hiçbir hükümet eylemi yapmamamı istiyor.
Üçüncü olarak,
Seçmen derhal tüm valilerden ve kalelerin memurlarından kendisine bağlılık yemini etmelerini talep etmemi istiyor. Son olarak,
Prusya'ya gelmeyi uygun hale getirebilir miyim diye soruyor, böylece
birlikte görüşebiliriz ve
benim yardımımdan ve tavsiyemden faydalanabilir."

"Ve lütfunuz bu taleplere nasıl bir cevap verecek?"

"İlk gereklilik konusunda, Seçmen'in iradesinin kanun olduğunu ve bundan sonra tüm yazıların açılmadan kendisine iletileceğini söyleyeceğim. İkinci talebe gelince, bunun artık yerine getirilmesinin imkansız olduğunu, çünkü eski gizli konseyin yalnızca tek bir üyesinin hala hayatta olduğunu söyleyeceğim. Subayları ve komutanları yeminle görevlerine bağlamaya gelince," diye devam etti kont yavaşça, "sadece mevcut taahhütleri yerine getirme eğilimlerinin bir işaretini isteyeceğim. Ve son olarak, Seçmen istediği gibi, ona tavsiyemi reddedemem; bu yüzden Prusya'ya gideceğim." "Hayır," diye haykırdı Kont Adolphus sabırsızlıkla, "hayır, baba, gitmeyeceksin. Bu ustaca tasarlanmış daveti kabul etmeyeceksin. Prusya'ya gitmeye cesaret edemezsin. Tanrım, efendim, her zamanki keskin ve nüfuz edici gözlerin o kadar kör mü ki, çok belirgin olanı göremiyorlar? Seçmenin seni sadece kandırmak, seni kendi gücüne almak, sessizce ve sessizce seni yolundan çıkarmak istediğini gerçekten anlamıyor musun? Görünüşte, genç, deneyimsiz Seçmene tavsiyede bulunmak için Koenigsberg'e gideceksin. Bahane bu, senin, arkadaşlarının, İmparator'un, evet, tüm Almanya'nın gözlerine serpecekleri kum, böylece kimse neler olup bittiğini göremeyecek veya ne olacağını tahmin edemeyecek. Koenigsberg'e doğru yola çıkabilirsin, ama asla
varamayacaksın; yolda bir kazayla karşılaşacaksın yol--ya arabanız devrilip ölümcül şekilde yaralanırsınız ya da haydutlar ormanda üzerinize
çalışıp sizi öldürürler. Ne olursa olsun, Koenigsberg'e ancak ölü bir adam olarak
varırsınız ve Seçmen'in muhteşem cenaze töreninizi
kararlaştırmaktan başka yapacak bir şeyi kalmaz!"

"Ah, oğlum!" diye bağırdı Stadtholder gülümseyerek, "çok ileri gidiyorsun. Seçmen
asla böyle çarelere başvurmaz. O bunun için fazla dindar ve iyi bir
Hristiyan!"

"Baba, sen de iyi, dindar bir Hristiyan değil misin ve yine de--İnanın bana,
Seçmen hiçbir şeyi unutmamış. Bir keresinde yatağının altında bulunan, elinde bir katil silahı ve cebinde çokça altınla adamı hatırlıyor.
İki yıl önce sizin ona hazırladığınız
ziyafette aniden yakalandığı hastalığı hatırlıyor. _O zaman_ onu davet ettiniz, _şimdi_
o sizi davet ediyor ve eğer hastalık sizi yakalarsa, muhtemelen onun gibi iyileşme şansına sahip olmayacaksınız."

"Bu doğru; Tanrım! Haklı olabilir," diye mırıldandı kont, solgunlaşarak.
"Benden şüpheleniyor olabilirler; ona o ziyafette onu zehirlemek istediğimi söylemiş olabilirler. Bunun olası olduğunu gösteren kanıtlarım var ve
o kadın--Şşş, şşş! bunların hiçbiri--burada yeri yok! Ama
ben senin haklı olduğuna inanıyorum ve bu nedenle Seçmen'in davetini görmezden geleceğim."

"Tanrı'ya şükürler olsun, baba, bu kararı aldığın için!" diye haykırdı genç kont neşeyle. "Şimdi nihayet kriz üzerimize geldi--açık düşmanlık ve
sonuçları ne olursa olsun bir kopuş! Tereddüt etme ve tereddüt etme. Seçmen seni mahvedecek; sen onu mahvetmelisin. Hayır, bu kadar şaşkın ve şok olmuş görünme baba! Bu anı uzun zamandır önceden gördüm ve acil durumla onurla karşılaşmak için her şeyi hazırladım. Seçmen George William'ın ölümünün ilk haberi buraya ulaşır ulaşmaz, etrafıma arkadaşlarımı ve sizinkileri topladım ve onlarla uzun bir istişare yaptım, bu da bana sadakatleri ve bağlılıkları konusunda
memun yetti. Ah, en merhametli beyefendi, kaderinize hayıflanmak için gerçekten hiçbir nedeniniz yok, çünkü sizin için en yakın tehlikelerle yüzleşmeye, en zor ve tehlikeli olanı yapmaya hazır birçok ve güvenilir dostunuz var! Tüm dostlarımız, Seçmen Prensi'nin sizin amansız düşmanınız olduğuna ve sadece sizin yıkımınızı gerçekleştirmek için bir fırsat kolladığına ikna olmuştu. Ancak, birkaç yıllık geçmişine rağmen, size karşı açık ve hızlı bir kararlılıkla hareket etmeye kalkışmak için fazlasıyla akıllı ve dikkatli bir adam. İmparator'un sizi sevdiğini ve size karşı her düşmanlık eylemini kendisine yöneltilmiş olarak göreceğini biliyor. Bu nedenle sizi sessizce ortadan kaldıracak ve mahvedecek. Burada, sadık dostlarınızın ortasında, size ve İmparator'a sadakat yemini etmiş askerler ve subaylarla çevrili, taraftarlarınız ve hizmetkarlarınızın ortasında, Seçmen sizi tutuklamaya ve suçlamaya cesaret edemez. Çok daha ihtiyatlı, çok daha dikkatli bir şekilde başlıyor! İlk olarak, valileri ve memurları Seçmen'in hizmetine yemin ettireceksin. Yani, başka bir deyişle, artık İmparator'u yüce lord veya seni Seçmen'in temsilcisi olarak tanımayacaklar, yeminleri onları yalnızca Seçmen'e bağlayacak ve yalnızca onun iradesine bağlı olacaklar. Tüm bunları başardıktan sonra, seni kimsenin savunmadığı, arkadaşlarının etrafında toplanamadığı, umursanmadan ve ağlanmadan kaybolacağın Prusya'ya gideceksin. Hayır, efendim ve babam, Prusya'ya gitmemelisiniz, ya da giderseniz, sadık tebaanızı etrafınızda toplayana kadar, alaylarınızın başında Seçmen'le güçlü ve kararlı bir düşman olarak karşılaşmaya çıktığınızda, onun hizmetkarı olarak değil."

"Ne diyorsunuz oğlum?" diye sordu Stadtholder, şaşkınlıkla.

"Diyorum ki, baba, arkadaşlarınız ve ben gizlice faaliyet gösteriyoruz, Seçmen sizi tehdit ederse sizi savunmaya hazırız. Mark boyunca arkadaşlarınız Seçmen'e açıkça muhalefet etmeye hazır ve sizi ve kendi hak ve ayrıcalıklarını kılıçla korumaya kararlılar. Sadece Frederick William'ın emrini yerine getirin, kalelerin komutanlarını Berlin'e çağırın ve onlardan Seçmen'e bağlılık yemini etmelerini isteyin. Bunu reddedecekler. Hepsi,
Küsterinli Burgsdorf ve Peitzli Trotha hariç,
İmparator'a yemin ettiklerini ve vicdanen başka birini kabul edemeyeceklerini ilan edecekler. Alayların albayları da aynı şeyi söyleyecek, özellikle de hepsinin en cesuru, en yiğidi olan Goldacker.
İmparator'a sadık kalacaklar ve bu nedenle Brandenburg Elektörü
onların başkomutanı değil. İmparatorluk yeminini eden _Siz_,
İmparator adına itaat edecekler, _siz_ nereye götürürseniz oraya gidecekler."

"Ama onları nereye götürebilirim?" diye sordu Stadtholder.

"Küçük Brandenburg Elektörü'ne karşı savaşmak için, efendisi İmparator'a karşı isyan etmek için; İmparatorun sapkın vasalına karşı savaşmak için, Alman İmparatorluğunu ve Kilisesini tehdit eden, İmparatordan ve imparatorluktan
kurtulmak isteyen, tüm inançları tehdit eden, reformcu partiyi güçlendirmek ve yüceltmek için her türlü çabayı gösteren. İnanın bana, yalnızca iyi Katolikler değil, Evanjelik ve Lutheran mezhepleri de bu çağrıya uyacak ve bu aceleci küçük Seçmene karşı
düşmanlık ve öfkeyle yanacak. Ağımızı gerdik ve ağları onu,
Prusya'da bile, kendisini oldukça güvende ve emniyette hissettiği yerde,
etrafına doladı. Gerçek
dostlar ve güvenilir haberciler Goldacker ve ben tarafından Prusya'ya gönderildi, orada taraftarlarınızla birlikte önlemler almak ve onları
güçlü, enerjik bir eyleme
uyandırmak için. Sarayın amiri ve Ruppin'in kaptanı Sebastian von Waldow, arkadaşlarınızı mükemmel bir gizlilik içinde bir araya getiriyor ve ben her gün ondan operasyonlarının başarısına dair kesin hesaplar bekliyorum. Koenigsberg'de artık bizimle işbirliği yapan ve bizimle aynı fikirde olan güçlü ve etkili bir arkadaşımız var. İmparator'un Seçmen'e başsağlığı dilemek için gönderdiği elçi. O benim en iyi, en güvenilir arkadaşım Kont von Martinitz. Tüm
planlarımla ilgili bilgi sahibi, tüm umutlarımın ve görüşlerimin sırdaşı ve tüm gücüyle onları destekleyecek. Bu hırslı, sapkın
küçük Seçmen yükselmeyecek, iktidara ve üstünlüğe ulaşamayacak!
Bu sadece İmparator'un değil, tüm Alman prenslerinin görüşü.
Brandenburg Seçmeni hepsi için bir terör ve utanç kaynağı. Saksonya'yı tehdit ediyor, Brunswick ve Hessen'i tehdit ediyor; şu anda onların elinde olan tüm
toprak ve mülkleri talep ediyor. Bu küçük Seçmen Frederick William'ın ne bir dostu, ne taraftarı ne de müttefiki var. Hollanda onun tarafını tutmayacak, çünkü Julich ve Cleves'ten vazgeçmeyecek,
İsveç Pomeranya için onunla mücadele ediyor ve Polonya da göreve başlama konusunda.
Sadece düşmanları ve suçlayıcıları var! Eğer ona saldırırsak, o zaman kaybolur!
Onu savunmak için hiçbir el kaldırılmayacak, onu kurtarmak için hiçbir kol uzatılmayacak.
İmparator bize desteğini ve desteğini verecek ve tüm Alman prensleri
bu kadar tehlikeli bir rakibin mutlu bir şekilde ortadan kaldırılmasına gizlice sevinecekler.
Ah baba! Bir gün Brandenburg Seçmeni olma umudumu
kaybetmediğimi görüyorsun! Sadece bunun için Prenses Charlotte Louise'e değil, sana borçlu olacağım. Babamın oğlu olarak onurumu miras alacağım! Ve bu, sadakatsiz, hain
Prenses'e karşı intikamım olacak! Onu ve tüm evini mahvedeceğim; babamı kardeşinin yerine koyacağım; Bir gün, bir zamanlar küstahça iki saat beklettikleri
kapalı kapılarının önündeki saraya efendi olarak gireceğim. O gece o hakaretin intikamını almaya yemin ettim ve şimdi zamanı geldi.
Baba, intikamın meyvesi olgunlaştı ve onu koparmalısın!"

"Evet, öyle yapacağım," diye haykırdı Stadtholder, canlılıkla. "Ah, oğlum, bu saatte ruhumu
büyük, ölçülemez bir sevinç dolduruyor; ve her şeyden önce,
son zamanlarda bana
dayanan korkunç bir şüpheyi seninle ilgili olarak beslediğim için senden özür dilememe izin ver. Faaliyetinizi, komutanlarla ve subaylarla olan garip gizli işlemlerinizi
gördüğümde size güvenmedim; büyük bir girişimin arifesinde olduğunuzu hissettim ve sizde bir rakibim olduğunu ve beni
yerinizden etmek istediğinizi düşündüm! Beni affet oğlum, şüphelerimin bana verdiği sefaleti göz önünde bulundurarak beni affet!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok, baba," dedi Kont Adolphus soğuk bir şekilde. "Sevgiden aciz olanların başkalarının sadece bencil amaçlarla hareket ettiğini
düşünmeleri çok doğaldır! Sen, baba, dünyada kendi hırsından ve şöhretinden başka hiçbir şeyi sevmezsin ve benim için de aynı olduğunu ve bu hırsın oğlunu kendi babasına ihanet edebileceğini hayal ettin!"

"Adolphus'um!" diye haykırdı Stadtholder, "Sana daha önce söyledim ve tekrar ediyorum, kalbim olduğunu hissediyorum. Bunu, senden şüphe ettiğimde yaşadığım acıda hissettim; Şimdi, baban adına bu kadar cesur ve yürekli bir şekilde hareket ettiğini gördüğümde beni heyecanlandıran coşkuda bunu hissediyorum. Bana elini ver, Adolphus ve -eğer böyle bir şeyi küçümsemiyorsan- beni kucakla ve yaşlı babanı öp."

Kollarını uzattı ve oğlu göğsüne atıldı ve
dudaklarına uzun, ateşli bir öpücük kondurdu. Kont Schwarzenberg onu uzun süre kalbine bastırdı, sonra genç adamın başını iki elinin arasına aldı ve ona sevgi dolu, şefkatli bakışlarla baktı. Sonunda, tuhaf bir utanç ifadesiyle eğildi ve gözlerini öptü.

"Oğlum," dedi yumuşak ve hızlı bir şekilde, "Seni seviyorum. Seninkiler öptüğüm ilk gözler ve babanın kirlenmemiş
dudaklarının bu öpücüğü senin için hayat boyu sürecek bir lütuf olmalı. Ve şimdi çalışmak, şimdi eyleme geçmek ve cesurca macera dolu işler yapmak! Ah, son zamanlarda kendimi ne kadar zayıf ve bitkin hissettim ve yalnızlığa ve emekliliğe çekilmeyi, tüm işlerden dinlenmeyi özledim! Yaşlılığın üzerime
yayıldığını ve iğrenç dokunuşuyla kolumu sinirlendirip
etkinliğimi sakatladığını düşünüyordum. Ama şimdi bunun sadece seninle ilgili gizli bir keder olduğunu hissediyorum
beni bu kadar güçsüzleştiren ve kolumu canlılıktan eden şey. Şimdi tekrar iyiyim
ve güçlüyüm; şimdi senin bu kadar ihtiyatlı ve
akıllıca planladığın her şeye meydan okuyacağım. Evet, evet, bir kez daha ben Schwarzenberg'im, Mark'taki Stadtholder'ım ve üzerime baskı yapılmasına izin vermeyeceğim; bana meydan okumaya ve beni tehdit etmeye cesaret eden bu küçük Frederick William ile savaşacağım. İmparatora karşı çıkıyor, bağımsız bir Egemen olacak,
oysa o sadece İmparator'un vasalıdır. Bunun için cezalandırılacak. Bu onu küçük tahtından indirirse bu bizim suçumuz olmayacak ve İmparator, Brandenburg margraviatını Prens Schwarzenberg'e, Jaegerndorf margraviatını Prens Lobkowitz'e verdiği gibi verirse nasıl suçlanabiliriz? Çalışmak oğlum, çalışmak! Ah, şimdi yine
gözlerim net görüyor--şimdi yine kafam sabit ve enerjik düşünceler tasarlıyor. Oğlum, ikimiz bir araya gelirsek yüce planlarımızın icrasında kesinlikle eşit olacağız. İkimiz bir araya gelirsek Seçmeni mahvedeceğiz."

"Ve seni onun yerine koy," diye haykırdı genç kont.

"Ben önden gitmeliyim ki sen benim halefim olasın ve hanedanımız sağlam ve güçlü dursun ve Lobkowitz veya Fuerstenberg'den aşağı kalmasın.
Ne yapmamız gerektiği zihnimde açıkça tanımlanmış durumda. İlk olarak, Seçmen'i tüm taraflar için iğrenç hale getirmeliyiz, her birine onun herkes için tehlikeli bir düşman olduğunu, komşularının pahasına zenginleşeceğini ve başkalarını zayıflatıp aşağılayarak onur ve güce ulaşacağını açıkça göstermeliyiz. İmparator'a sadece onun rakibi olduğunu ve subaylarını ettikleri yeminden muaf tutmaya çalıştığını söylememiz gerekir. Ferdinand ayrıcalıkları konusunda tutkulu ve kıskançtır ve isyankar vasalını ezecektir. Lutheranlara ve onların destekçilerine, arkadaşlarımızın, Seçmen'in katı bir Kalvinist olarak, inançlarını tehdit ettiğini ve ülke kiliselerinin ayrıcalıklarını kısıtlamayı ve Kalvinist inancı
itiraf etmeyen herkesi görevlerinden almayı teklif ettiğini fısıldamasını sağlayacağız. Lutheran'lar inatçı ve fanatik bir tarikattır. İnançlarını tehdit eden kişi, onların baş düşmanıdır ve onlar, ona karşı
ateş ve kılıçla savaşmaya hazır olacaklardır. Askerler, biliyorsunuz, kendilerine en iyi ücreti veren kişiyi her zaman takip etmeye hazırdır ve subaylarına gelince, senin sayende, oğlum, onlardan eminiz. Şimdi, krizi hızlandırmak için sabit bir plan
benimseyelim."

"Sadece, Sebastian von Waldow'a gönderdiğim habercinin dönüşünü bekliyorum. Bize Prusya'daki taraftarlarınız arasındaki örgütlenmenin ilerleyişi hakkında güvenilir bilgiler getirecek, çünkü Waldow
Kont Martinitz ile bir istişare yapmak ve sadık dostlarımızla sabit bir operasyon planı yapmak için Koenigsberg'e gitti."

"Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde çalışmak zorundayız," dedi Kont Adam düşünceli bir şekilde. "Öncelikle her yönden kendimizi güvenceye almalı ve saldırıya geçmeden önce sonuçtan emin olmalıyız. Şimdi en önemli şey İmparator'un lütfunu ve onayını almak. Sen, oğlum, hemen İmparator'un şu anda bulunduğu Regensburg'a gitmelisin. Ona, Seçmen'den birlikleri İmparator'a olan yeminlerinden serbest bırakma ve onları yalnızca Seçmen'in hizmetine yemin ettirme emri aldığımı bildireceksin. Majestelerine, bu emre uymayı reddettiğimi ve subaylara verilen yeminde, Seçmen'e olan bağlılıklarını, kendisine olan yükümlülüklerinden
oldukça ikincil hale getirdiğimi söyleyeceksin. Ayrıca, İmparator'a, askerlerin maaşlarının bir aydır geciktiğini bildireceksin,
çünkü tüm kasalarımız boş. Bu nedenle, benim adıma, eğer aşırılıklara gelirsek, Brandenburg birliklerini İmparator'un maaşına almanın, onlara İmparator adına erzak vermenin ve İmparatorluk Majestelerine olan yeminlerini yenilemenin
akla yatkın olup olmayacağını sor. Bunu başarmak için, birliklerin hoşnutsuzluğunu biraz olsun harekete geçirmemiz yeterli.
Ücretlerini almadıkları için zaten oldukça çaresizler. Seçmen birliklerin parasını hemen ödemezse, umutsuzluk zirveye ulaşacak ve kendiliğinden bir isyan patlak verecektir."

"Bundan şu sonuç çıkar, en yüce efendim, onlar sizin isteğinize göre şekillendirilecek
balmumu gibi olacaklar."

"Haklısın oğlum; dost ve düşman üzerinde otoriteyi korumayı başarmalıyız. Buradaki birlikler vahşi, kanunsuz bir kalabalıktır, disiplin ve düzen hakkında pek bir şey bilmezler ve bir prenslik ordusundan çok bir haydut çetesine benzerler. Elimizde itaate alışkın disiplinli birlikler bulundurmayı hedeflemeliyiz ve bu amaçla Mark'a imparatorluk birliklerini sokmalıyız. Bunun için İsveçlilere karşı yenilenmiş bir faaliyetle düşmanlıklara başlamaktan ve onları Berlin'e çekmekten başka bir şeye gerek yoktur. Buradaki güçlerin zayıflığı göz önüne alındığında, İmparator ve birliklerinin Berlin'i savunmak ve kendimizi İsveçlilere karşı korumak için yardımını istemek oldukça doğal görünecektir, ancak gerçekte, İmparator ve imparatorluğa karşı isyan edecek olan
baş kaldırıcı Seçmen'e karşı bu büyük hareketimizde bize yardım etmek için.

"Sana, oğlum, bu tüm planı İmparator'a çözmeni ve ondan onayını istemeni emrediyorum. Çünkü, imparatorluğun onayı ve başarı güvencesi olmadan, bu tehlikeli girişimde daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyiz. Ayrıca, İmparator Majesteleri'nin, onun için Mark'ı elde edersek ve onu o asi, sapkın Seçmen'den kurtarırsak bizi orantılı olarak ödüllendireceğinden de biraz emin olmalıyız. "

"Her şeyden önce Peder Silvio ile bir anlaşmaya varmaya çalışacağım ve İmparator'un dindar, gayretli itirafçı babasına, Mark'ı bir sapkının elinden alıp, Mark'taki Stadtholder gibi inançlı, gerçek bir Katolik'e
vererek Kilise ve kutsal inanç adına elde edilecek şan ve bereketin boyutunu aşılayacağım. Baba, İmparator'un kulağına sahiptir ve bana karşı olumlu bir tutum içinde olduğuna inanıyorum. Onun iyiliğini kazanmak için her yolu kullanacağım ve bu amaç için elimde biraz para olması iyi olur.
Peder Silvio, asil ve dindar olmasına rağmen parayı sever ve mücevherlere ve değerli hediyelere
erişilemez değildir. Viyana'daki dairelerinde değerli taşlardan ve nadir altın ve gümüş kaplamalardan oluşan pahalı koleksiyonları var ve bunlara birkaç değerli parça eklemek ona büyük bir memnuniyet veriyor."

"Bununla ilgileneceğiz," dedi Kont Adam gülümseyerek. "Mücevher kutumuzdan dindar babanın kabulüne layık birkaç şey seçin ve
para için Nürnberg'li bankacı Fugger'den yardım alabilirsiniz. Ben yakın zamanda acil durumlar için onlara hatırı sayılır miktarda para yatırdım. Orada, Berlin ve Köln'ün bana karşı hiçbir sevgisi olmayan ve belki bir gün yoksullukları ve yoklukları için benden yardım talep etmeyi ve kendilerini zenginleştirmek için beni yağmalamayı kafalarına koyabilecek olan bu açlıktan kırılan Mark'tan daha güvendeler. Böylesine zayıf, aç bir halkın arasında her şeye hazırlıklı olmalıyız ve talihsizliklere karşı sigortalı olmak akıllıca olur. Ancak bu kötü günlerde, bir orduyu sadece para toplayabilir ve sadece parası olan kişi general olmayı hedefleyebilir."

"Küçük Brandenburg Seçmeni'nin parası yok!" diye haykırdı Kont Adolphus,
"Tanrı'ya şükürler olsun! Bu nedenle o general olamaz. Askerleri ve toprakları bize aittir ve Jaegerndorf Margravesi ve Palatinate Seçmeni gibi, tahttan indirilen Brandenburg Seçmeni de yakında yabancı topraklarda bir gezgin olabilir ve aşağılanmasını tüm Alman İmparatorluğu'na gösterebilir. Hiçbir yerde şefkat, hiçbir yerde sempati bulamayacak çünkü o herkes için tehlikeli bir düşmandır ve düşüşünden herkes faydalanacaktır. Sevgili, onurlu babacığım, İmparator'un önemli planlarımızı onaylaması ve size tam yetkili yetkilerle daha erken dönmek için tam bu saatte Regensburg'a gitmeme izin verin."

"Haklısın, Adolphus, acele etmek hız kazandırır ve demir tavında dövülmelidir. Eğer istersen hemen yola koyul, oğlum. İmparator'a senin aracılığınla yazmama gerek kalmayacak. Düşüncelerimi nasıl yorumlayacağını çok iyi biliyorsun ve senin sözlü ifaden benim yazılı ifademden daha iyi.
Tanrı yardımcın olsun, oğlum, senden günlük mesajlar bekleyeceğim,
müzakerelerinin gidişatı hakkında beni bilgilendirecek."

"Yazacağım, babacığım ve aramızda kararlaştırılan şifreleri kullanacağım. Anahtarı sakladın, değil mi?"

"Onu kafamda sakladım," diye cevapladı kont, alnını işaret ederek. "Önemli sırlar asla kağıda geçirilmemeli ve ben de Charles V ile birlikte şunu söylüyorum: 'Eğer biri kafasında büyük bir sır taşıyorsa, gece
başını yakmalıdır ki, ona ihanet etmesin.' Gerçekten de ikimiz için de söylenebilir ki, kafamızda önemli bir sır taşıyoruz. Gece
başı yerine, şifreli anahtarı yaktım ki, bir gün bize ihanet etmesin!"

"Ama büyük sır bir gün dünyayı şaşırtacak," diye haykırdı Kont Adolphus neşeyle; "Trompet sesleri bir gün tüm Almanya'yı
şaşırtacak. Berlin'deki saray balkonundan muzaffer
harikaları yankılanacak. Sokaktaki insanlar bunları şaşkınlıkla duyacaklar ve bana göksel orduların sevinç şarkıları gibi gelecekler ve ben büyülenmiş bir şekilde orada duran babama bakacağım, görkemli hükümdarlık gücünün ihtişamıyla. Eğer o zaman ayaklarınıza kapanabilirsem, kalbimin tüm hırslı hayalleri ve özlemleri gerçekleşecek ve içimdeki her şey sevinecek ve haykıracak, 'Sağlık ve bereket
Prens Schwarzenberg, Brandenburg Margravesi'ne!' Şimdi elveda, sevgili
baba! Ben acele ediyorum, size daha erken dönmek için!"

V.--FELAKET.

Planları olgunlaştı ve her gün tamamlanmaya daha da yaklaşıyordu, bu arada Kont Adam Schwarzenberg ayaklanmanın büyük makinesini yönlendiren dizginleri sıkıca tutuyordu. Albay Goldacker'ı alayıyla birlikte İsveçlileri dışarı çıkarmak ve Mark'a doğru ilerlemeleri için kışkırtmak üzere Mecklenburg'a göndermişti. İsveçliler kendilerine atılan eldiveni aldılar ve Mecklenburg'da Goldacker'a karşı çıkarken, diğer İsveç alayları Lausitz'den Berlin'e doğru yürüdüler. Stadtholder'ın istediği tam olarak buydu ve sadık Mark bir kez daha savaşın alevlerinin yükseldiğini gördü, böylece Schwarzenberg Sakson birliklerini yardımına çağırmak için bir bahaneye sahip olabilirdi.

Bugün bu birlikler Berlin'e ulaşmıştı ve Stadtholder onların gelişini bir Sarayında görkemli bir _şölen_. Bu eğlenceye Mecklenburg'dan Albay Goldacker'ı davet etmişti; Spandow ve Berlin komutanları da subaylarıyla birlikte davetliydi ve sabahın erken saatlerinde, öğlen sunulacak muhteşem ikram için
büyük salonda masayı hazırlıyorlardı.

Bu arada Berlin ve Köln şehirlerinde ağıt ve yas hüküm sürüyordu, Schwarzenberg sarayında ise hayat çok neşeliydi.
Vahşi asker orduları, sokakları gündüz vakti bile güvensiz hale getiriyordu.
Sarhoş bir şekilde
şehirde dolaşıyorlardı, en büyük kargaşa ve gürültüyle;
barışçıl vatandaşların evlerine girip yağmalayıp gasp ediyorlardı ve
kendilerine hiçbir şey verilmediğinde, en ahlaksızca eylemleri gerçekleştiriyor,
yaptıkları işkencelere gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Kentliler bu yönetilemez haydutların memurlarına boşuna başvurmuş ve askerleri taşkınlıklardan alıkoymalarını, onları kendi mahallelerine hapsetmelerini ve hırsızlıkları ve soygunları için cezalandırmalarını rica etmişlerdi. Memurlar bu kadar katı bir disiplini uygulamanın bir yolu olmadığını ve savaş zamanlarında kentlileri düşmanlarından kendi bedenleriyle koruyan askerlere biraz izin verilmesi gerektiğini ilan ettiler. Ancak zavallı, eziyet çeken kentliler savaş istemiyordu; barış istiyorlardı! Her ne pahasına olursa olsun barış. Berlin'de oturumlarını düzenleyen eyaletler de barış istiyordu ve bu amaçla aralarından bir heyeti Koenigsberg'deki Seçmene göndererek sıkıntılarına acımasını ve Mark'taki Stadtholder'a İsveçlilere karşı düşmanlıklardan kaçınmasını emretmesini rica ettiler. Vatandaşların Stadtholder'a sunmak istedikleri aynı takım elbise ve bugün, Schwarzenberg sarayında bir askeri eğlence için hazırlıklar sürerken, yargıçlık ve vatandaşlıktan oluşan ciddi bir heyet, Stadtholder'a dileklerini ve isteklerini sunmak için aynı yere gitti. Kont Schwarzenberg onları bekleme odasında uzun süre bekletti ve sonunda
göründüğünde yüzü gururlu ve kibirliydi ve gözleri, önünde küçümseyici bir
tevazuyla duran
burjuvaların zavallı temsilcilerine öfkeli bakışlar fırlattı.

"Benden ne istiyorsunuz, beyler?" diye bağırdı, sert bir sesle. "Bana ne
söyleyeceksiniz?"

"Çok merhametli beyefendi," diye cevapladı Berlin belediye başkanı, "Ekselanslarının yardım ve desteğini, sıkıntılı şehirlerimiz adına dilemeye geldik. Bitkiniz, açız, yağmalanmışız, umutsuzluğa sürükleniyoruz. Savaşın korkunç yükünü artık taşıyamayız. Sıkıntımıza merhamet gösterin; İsveçliyle barış yapın ki, Berlin'e ilerlemesin, savunmamız için yabancılara başvurmak zorunda kalmayalım."

"Barış yapın!" diye haykırdı kasabalılar, yalvarırcasına ellerini Stadtholder'a doğru uzatarak, gözleri yaşlarla dolmuştu. "Ey efendim! Uzun, acı dolu yıllar boyunca üzüntü ve sefalet çektik! Yüreklerimiz
parçalanmış ve çaresiz! Ruhlarımız bitkin! Barış yapın ki,
sınamalarımızın bir sonunu görebilelim! Beslenecek bir şeyimiz, paramız, hatta başımızı koyacak bir barınağımız bile yok. İsveçliler bizi yağmaladı; Emperyalistler İsveçlilerin
geri kalanlarını bizden aldı; ve şimdi kendi askerlerimiz bizi çıplak ve boş evlerimizden
kovuyor, felaketlerimizle alay ediyor, kasabalılarla alay ediyor,
karılarımıza ve kızlarımıza hakaret ediyor ve evlerimize yerleşiyorlar,
biz ise sokaklarda evsiz dolaşıyor, kiliselerimizde bile barınak bulamıyoruz çünkü süvariler atlarıyla kiliseleri ele geçirdi ve Tanrı'nın tapınaklarını
pis kışlalara dönüştürdü!
Barış yapın, Sör Stadtholder, barış yapın!"

"Bunu yapacak gücüm yok," diye cevapladı Kont Schwarzenberg kibirle,
"ne gücüm ne de iradem! İsveçli ülkemizin düşmanıdır,
ve emrimizdeki tüm araçlarla ona karşı koymalıyız.
Uğultu ve çığlık atmayı bırakın, çünkü bu boşuna olacaktır. Savaş kapımızda ve biz
korkaklar olarak ondan kaçamayız. Korkaklığınız ve korkaklığınız için utanmalısınız, çünkü adamlarınız hala silah taşıyabiliyor!"

"Efendim, adamlarımızın savaşacak gücü kalmadı. Ellerimiz silah tutmak için çok zayıf."

"Ah, onları tutmak zorunda kalacaksınız!" diye bağırdı Schwarzenberg alaycı bir şekilde gülerek. "Evleriniz yanıyorken ve karılarınızın ve çocuklarınızın askerler tarafından sürüklendiğini görüyorsanız, o zaman bu korkaklar en azından hayatlarını ve ailelerinin onurunu savunabilen yiğit savaşçılara dönüşecekler! Ama size söylüyorum, iş oraya varacak. Önünüzde aşırılık var ve korkunç kararlar gerektiriyor."[42]

Burjuvalar yüksek sesle ağıt yakmaya başladı, birkaçı dizlerinin üzerine çöktü, diğerleri ağladı ve feryat etti, yargıçlık lordları ise Berlin ve Köln gibi iki mutsuz şehrin tamamen umutsuzluğu ve umutsuzluğu hakkında gizli tasvirlerde bulunmak için konta yaklaştılar.

Ancak Schwarzenberg bu tasvirlerden sert bir sükûnetle uzaklaştı. "Elimde barış değil savaş var," dedi. "Neden şimdi bana başvuruyorsun ki, yine de, koruyucu meleğim olan Seçmen'in kendisinden başka hiçbir iyi şey alamayacağını
düşünüyorsun, oysa ben
yıkıcıyım. Eyalet heyetinin Koenigsberg'den sana
ne getireceğini bekle ve gör. Sıkıntılı zamanında Eyaletlerden Seçmen'e başvurmalarını rica ettin. Hadi, sabırlı ol ve onların dönüşünü bekle.
Ancak, sana önceden şunu söyleyebilirim ki, sana
reddedecekler, çünkü Seçmen savaş istiyor ve bana bu yönde emirler verdi. Beni
tüm makamlarımda ve onurlarımda onayladı. Bana en küçümseyici şekilde
sınırsız güvenini temin etti ve tarafsız yargıma göre hareket etmem ve hükümetin dizginlerini
istediğim gibi yönlendirmem için bana yetki verdi. Onları sıkıca tutuyorum ve senin sızlanman ve şikayet etmen yüzünden o benim yolumdan çekilmeyecek. Savaş kapımızda ve eğer Berlin'i küle
döndürmek İsveçlilere barınak ve sığınma hakkı vermekten
kaçınmak için,
yapılacak, onlarla barış yapmaktansa, onların aşağılayıcı koşullarına boyun eğmek ve Pomeranya'yı onlara bırakmak! Bu nedenle, askerlerle iyi geçinmenizi, onları evlerinize nazikçe kabul etmenizi, onları iyi ağırlamanızı tavsiye ediyorum--"

"Efendim," diye sözünü kesti ilk belediye başkanı, acı bir sıkıntı
çığlığıyla--"efendim, onları ağırlayabileceğimiz hiçbir şeyimiz yok, biz--"

"Sessizlik!" diye bağırdı Stadtholder, gürleyen bir sesle--"sessizlik! Sizi dinledim ve şimdi konuşma sırası bende, sizin de sessizce dinlemeniz gerekiyor. Gidin ve buna göre önlemlerinizi alın ve itaatkar tebaalara yakışır şekilde davranın."

Topuklarının üzerinde döndü ve gururlu bir tavırla kabinesine geri döndü,
burjuvalar ise kederle oradan uzaklaşıp, tüm Berlin'e, tüm yalvarışlarının boşuna olduğu ve savaşın
uzatılacağı korkunç haberini yaydılar. "Evet, savaş uzayacak," diye tekrarladı Kont Schwarzenberg, kendini kabinesinde tekrar yalnız bulduğunda. "Sonuca yaklaşıyoruz,
ve oğlumdan kesin bir haber alabilseydim, bir krize
girer ve açık savaşa başlardım. Beni bu tür haberler için çok uzun süre bekletiyor," diye devam etti kont, yazı masasının önündeki koltuğa çökerek. "Regensburg'dan bana sadece bir kez yazdı ve
o zaman bana sadece operasyonlara başladığını bildirebildi ve--Ah!"
kendisini keserek, bakışları masasına kaydığında, "benim yokluğumda gelmiş olması gereken
kağıtlar ve iletiler var. Belki de
oğlumdan bir mektup vardır."

Mektupları aceleyle kaptı ve tek tek inceledi. Hayır,
oğlundan mektup yoktu, sadece Seçmen kabinesinden resmi belgeler vardı.

Bunlardan ilkini açtı ve okurken tüm vücudundan bir ürperti geçti. Seçmen bu belgede Mark'taki Stadtholder'a, Koenigsberg'e giderken Seçmen
George William tarafından kendisine emanet edilen boş tüzükleri geri göndermesini emretti; ayrıca, artık var olmayan tüzükleri nasıl elden çıkardığına dair açık ve kesin bir açıklama yapmalıydı. _O_, Schwarzenberg, Mark'taki kudretli
Stadtholder, St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı, Savaş Bakanlığı'nın
Müdürü--efendisi tarafından bir hizmetçi olarak hesap sorulacaktı! Gücünün tamamı içinde yaptıklarının hesabını vermesi bekleniyordu ve--daha da kötüsü--bu gücün sınırlandırılmasına izin vermeliydi! Böyle bir şey yapmayacaktı; henüz tahsis edilmemiş
boş tüzükleri bırakıp Seçmen'e geri göndermeyecekti!

Bu, yüksek mevkiinin ayrıcalıklarını kısıtlamak, onu tahttan indirmek ve mutlak bir efendi olduktan sonra onu bağımlı bir hizmetkar yapmaktı! Bu boş tüzükler, yönettiği asa olan Stadtholder'ın prenslik ayrıcalığıydı! Üzerinde hiçbir şey yazılmayan, ancak alt köşesinde Seçmen'in imza kılavuzu bulunan bu kağıtlar, onu Mark'ın mutlak hükümdarı yapmıştı. Özgür bir güçle, sınırsız bir iradeyle, boş sayfaları doldurmuş, onların aracılığıyla onurlar ve faydalar bahşetmiş, cezalar vermiş, vergiler koymuş ve Seçmen'in imzası kararnamelerini yasallaştırmış ve iradesine yasa gücü kazandırmıştı.[43]

Ve düşmanlarının önünde titrediği, taraftarlarını ve arkadaşlarını gücünün değerli bir özelliği olarak etkileyen bu boş tüzükler, şimdi istifa etmeye çağrıldığı bu boş tüzükler!

"Bunu yapmayacağım," diye haykırdı, yüksek ve kararlı bir sesle--"hayır, yapmayacağım! Kendi gücümü azaltacak kadar aptal olmayacağım. Hayır;
boş tüzükler benim, onları nasıl sıkıca tutacağımı bileceğim!"

Resmi bir kenara attı ve başka bir mektup aldı. Yine Seçmen
kabinesinden--Mark'taki Stadtholder'a bir emir!

Mührü açtı, titreyen ellerle kağıdı açtı ve okurken yine ürperdi; yanaklarına bir anlığına solgunluk yayıldı. Bu
yazı Seçmen'in düşmanlıkları askıya alma ve İsveçlilere ve işgal ettikleri yerlere herhangi bir saldırıdan kaçınma ve İsveç ile kalıcı bir barış sağlanana kadar kendini en katı şekilde savunmaya hapsetme emirlerini içeriyordu.[44]

"Bana saldırıyorsun, küçük Seçmen!" dedi, boğuk, tehditkar bir sesle. "Bana karşı yedeklerinizi çıkarıyorsunuz ve
gücümün gururlu yapısının taş taş çökmesine neden oluyorsunuz! Büyük Colossus hemen düşerse sizi ezeceğinden korkuyorsunuz ve bu nedenle onu parça parça, azar azar yıkmak istiyorsunuz! Ama başaramayacaksınız, küçük Seçmen; Colossus başını yükseğe kaldıracak ve tek başınıza
düşeceksiniz!"

Bu anda antreden yüksek, öfkeli ve heyecanlı sesler duyuldu ve bir uşak kapıyı açtı. "Ekselansları, Komutanlar von Rochow, von Kracht ve Albay von
Goldacker bir görüşme talep ediyor."

Ancak üç beyefendi bu görüşmenin onaylanmasını beklemedi.
Yakışmayacak bir aceleyle kabineye daldılar, uşağı törensizce
dışarı attılar ve kapıyı arkasından kapattılar.

"Çok lütufkâr beyefendi, biliyor musunuz?" diye bağırdı Spandow'un komutanı Rochow.

"Ekselansları, neler olup bittiğini biliyor musunuz?" diye homurdandı Berlin'in komutanı Kracht.

"Seçmenin ne kadar cesur adımlar attığını öğrendiniz mi?" diye gürledi Albay Goldacker, yumruğunu çok tehditkar bir şekilde sallayarak.

"Hiçbir şey bilmiyorum beyler, hiçbir şey duymadım! Konuşun, bana neler olduğunu
söyleyin!"

"Seçmenin tüm kalelerimize komisyon üyeleri gönderdiği oldu!" Herr von Rochow haykırdı. "İki saat önce böyle lanet bir adam
Spandow'a geldi ve bana mesajını ilettiğinde
aptalı orada hiçbir cevap vermeden bıraktım, kendimi atıma attım ve
sizin ekselanslarıyla görüşmek üzere dörtnala gittim."

"Ve böylesine lanet bir züppe de benimleydi!" diye homurdandı Herr von Kracht. "Ayrıca bana Seçim mesajını da iletti - adam buna emir diyordu. Ben de Komutan von Rochow gibi yaptım, onu ayakta bıraktım ve
sizin ekselanslarınıza aceleyle gittim."

"Bana da bir Seçim emri geldi!" diye haykırdı Albay Goldacker gülerek.
"Sadece o züppelere kapıyı gösterdim, onu küçümseyerek güldüm ve
sizin ekselanslarınızdan emir almaya geldim!"

"Ama beyler, bütün bunlara rağmen hiçbir şey bilmiyorum ve ne olduğunu
öğrenemiyorum. Komutan von Rochow, bana bildirin. Sorun nedir?"

"Sorun şu ki, ekselansları," dedi Herr von Rochow dişlerini gıcırdatarak, "Seçmen'den bir komisyon üyesi, efendisinin emirleriyle bana geldi ve benden ve tüm garnizondan Seçmen'e bağlılık yemini istedi."

"Seçmen'in vekili bana da aynı emri verdi!" diye haykırdı Berlin komutanı; "adam beni ve adamlarımı Seçmen'in hizmetine yemin ettirmek istiyordu."

"Ben de komisyon üyesine böyle bir yemin etmeliyim!" diye haykırdı Goldacker, "ve birliklerime de. Buna ne diyorsunuz, Mark'taki
Sör Stadtholder?"

Ancak az önce, Stadtholder hiçbir şey söylemedi. Solgunlaştı ve
elini bir sandalyeye koyana kadar geriye doğru sendeledi, sonra içine gömüldü.
Başı döndü, ani bir baş dönmesi onu ele geçirdi ve
elini gözlerinin üzerine koymak zorunda kaldı, çünkü etrafındaki her şey dönüyor ve
bir daire içinde dönüyordu. Kendi heyecanlarının şiddetiyle üç beyefendi bunu fark etmedi ve kont, güçlü iradesinin enerjisiyle
hızla sakinliğini ve zihninin varlığını yeniden kazandı.

"Ekselansları!" diye haykırdı Komutan von Kracht, "bizimle aynı fikirde değil misiniz?
Seçmen'in dayanılmaz bir şekilde küstah olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Düşündüğüm için sessizdim, beyler," dedi kont,
derin bir nefes alarak. "Size yeminlerinizi
yönetmekle yetkilendirilmiş bu komiserin görünümü, Seçmen tarafından bana atılan bir meydan okumadır, çünkü ben Savaş Dairesi Müdürüyüm ve
sadece bana
Mark'taki birlikleri yeminle ona bağlama görevi verilmiş olsaydı. Bana hakaret ediyor ve dolayısıyla İmparatora hakaret ediyor, çünkü
hepiniz İmparatorun sizin başkomutanınız olduğunu ve Prag barışının sona ermesinden sonra sizden aldığım İmparatora yemini asla bozmaya cesaret edemeyeceğinizi biliyorsunuz. İmparator ve Seçmen için görevinizi yapmaya yemin ettiniz ve bu nedenle, mevcut Seçmenin yakın zamanda göreve gelmesi üzerine, albaylardan sadece ellerini bana vermelerini istedim,
çünkü yemin bir yemindir ve bugün birine, yarın diğerine hizmet etmeye yemin edemezsiniz."

"Biz de yapamayız ve yapmayacağız," diye bağırdı Albay Goldacker öfkeyle. "Ben
İmparator'a söz verdim. İmparator'a sadık kalıyorum ve
İmparator bizi küçük Seçmen'in küstahlığına karşı koruyacak. "

"Evet, İmparator bizi koruyacak," diye haykırdı Albay von Rochow. "Yeni bir yemin
etmeyeceğim, çünkü İmparator'a yemin ettim ve İmparator beni yeminimden
kurtarana ve Seçmen ile yeni bir anlaşma yapana kadar ona yemin edemem. O zamana kadar İmparator'a ettiğim yemin bağlayıcı olmaya devam eder." [45]

"Ben de İmparator'a hizmet etmeye yemin ettim ve yeminime sadık kalacağım,"
dedi Berlin komutanı, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi. "Burada İmparator ve Seçmen'in bizzat atadığı Mark'taki Stadtholder'dan başka hiç kimsenin emir verme hakkı yoktur. O serseri komiserin
söylediği şey amaç için hiçbir şey değil--bizim için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Hayır, bizim için hiçbir şey ifade etmiyor," diye tekrarladı diğer beyefendiler. "Yalnızca sizden, Bay Stadtholder, emir alabiliriz, çünkü siz Savaş Konseyi'nin
Yöneticisisiniz, İmparator ve Seçmen'in temsilcisisiniz. Yalnızca size aitiz. Bize emirlerinizi verin; biz onları almak için buradayız!"

"Beyler," dedi Stadtholder, önündeki yazı masasında duran mühürlü
bir paketi parmağıyla işaret ederek--"beyler, önemli
gönderileri incelerken beni böldünüz, bunlar Seçmen'in kabinesinden bana yeni gelmişti. Bakın, orada Seçim
mührü olan açılmamış bir yazı var. Okumama izin verin, çünkü Seçmenin emirlerini içeriyor, ki bunlar akredite komiserinin emirleriyle uyumlu olabilir veya en azından bunlarla ilgili ayrıntılara girebilir."

Üç subay eğildi ve saygıyla birkaç adım geri çekildi; ancak
gözleri yoğun bir ilgiyle şimdi mührü kıran ve kağıdı açan kontun üzerindeydi. Bunu derin bir sessizlik izledi. Üç savaşçının delici bakışları
kontun yüzünde duruyordu, ki bu da ciddi ve ciddi ifadesini kararlılıkla koruyordu. Ancak şimdi alaycı bir kahkaha
ondan patladı ve bir an için vahşi bir sevinç ifadesi yüz hatlarını aydınlattı. Ayağa kalktı ve elinde kağıtla askerlere yaklaştı.
"Beyler," dedi sessizce, "size iletmem gereken bir haberim var, korkarım ki sizi ve adamlarınızı biraz rahatsız edecek ve askeriyenin şeflerine olan sevgisini
artırmak için hesaplanmamış. Seçmen, başka bir duyuruya kadar, askerleri yaz ödeneğine bağlamamı emrediyor ve şu anda gecikmiş olan ödeme aynı düzenlemeye tabi olarak kabul ediliyor. Sizden askerlerinizi bundan haberdar etmenizi rica ediyorum."

"Bu utanç verici! Bu aşağılıkça! Bu askerleri tam bir öfkeye
dönüştürecek!" diye bağırdı üç subay birlikte.

"Adamlarıma söylemek istemiyorum!" diye haykırdı Herr von Rochow--"Hayır, onlara
söylemeyeceğim, çünkü adamlar çılgına dönecek ve çaresizliklerinden dolayı
utanç verici eylemlerde bulunabilirler!"

"Adamlarıma hemen söyleyeceğim!" diye homurdandı Herr von Kracht. "Onlara bilerek, onları çaresiz kılmak, çılgına çevirmek için söyleyeceğim! Bana kalırsa, öfkelerini tüm Berlin'e,
çevredeki tüm bölgeye
kusabilirler. Ülkeyi yağmalayıp, katkıda bulunsunlar; Bunu yapmakta haklılar, çünkü
adamlar kışın yaz ödeneğiyle geçinemezler ve bu nedenle
soymak ve yağmalamak zorundadırlar."

"Askerlerime de doğrudan söyleyeceğim," diye bağırdı Herr von Goldacker. "Hayır,
ama bu güzel bir cinayet hikayesine, şeytani bir skandala yol açacak.
Sonuç olarak bir askeri isyan çıkacak ve Berlin ve Köln'ün burjuvaları
kendilerine bakabilirler; ancak Seçmen böyle istedi--Seçmen
bizi ve astlarımızı açık bir isyana teşvik ediyor. Şimdi
istediğini yapsın; bu onu sadece kağıt parçaları ve tüylü kafalı katiplerin karaladığı kararnamelerle yönetilmeyeceğimize ve
bizim düdük sesine dans ettiğimiz karşı konulamaz efendinin kendisi olmadığına ikna edecektir. Küçük Seçmen'e, İmparator'un tek baş memurumuz olduğu, ona sadakat yemini ettiğimiz ve Seçmen'e ve tüm yardımcılarına rağmen ona bağlı kaldığımız bildirilecektir. Komiserime görevden alınmasını bildirmek için oraya gidiyorum - yemin etmeyeceğimi söylemek için ve sonra askerlerime yaz ödeneği verildiği haberini iletmek için!"

"Ben de sizinle geleceğim," diye haykırdı Herr von Kracht. "Ayrıca komiserimi kapıdan dışarı çıkaracağım ve Berlin garnizonuna müjdeyi ileteceğim."

"Ve ben," dedi Herr von Rochow, "hemen Spandow'a bir haberci göndereceğim, teğmenime komiseri kaleden göndermesi gerektiğini ve garnizona yaz ödeneği verildiğini söyleyeceğim. "Bu,
güzel bir kargaşa yaratacaktır, bundan eminim."

"Ben de, sonun mükemmel bir barış olmayacağına inanıyorum," dedi Stadtholder gülümseyerek. "Seçmen, yönetimin sandığı kadar kolay bir iş olmadığını, ancak bir adamın çok şey bilebileceğini, ancak
beceriksiz bir yönetici olabileceğini öğrensin. Hadi beyler, emirlerinizi verin, ancak
bir saat içinde eğlencemizin başlayacağını ve yeni _rejimin_ bu tür küçük çılgınlıklarıyla
ziyafetimizin bozulmasına izin vermememiz gerektiğini unutmayın."

"Hayır, kendimizin rahatsız edilmesine izin vermeyeceğiz!" diye haykırdı Herr von Rochow.
"Bir saat içinde bizi tekrar burada bekleyin ve göreceksiniz, en nazik beyefendi,
neşemizi, iyi iştahlarımızı ve
susuzluğumuzu da yanımızda getirdik."

"Evet, evet, ekselansları, anahtarlarınızı ve şişelerinizi iyi koruyun; "Onlara karşı sahaya çıkacağız."

"Öyle yapın beyler," dedi kont. "Ama şimdi gidin, daha erken dönün."

Subaylara nazikçe başını salladı ve kapı arkalarından kapanana kadar gözleriyle onları takip etti. Sonra yüz hatlarının sakinliği, dudaklarındaki gülümseme kayboldu ve tüm varlığı ajitasyon ve öfkenin acısını ifade ediyor gibiydi.

"Savaşta ısrar edecek," dedi sertçe. "Bir eliyle bana gülümsüyor ve okşuyor, diğer eliyle beni bıçaklıyor, yara üstüne yara açıyor. Evet, evet, taş taş gücümün kulesini toz haline getirmek için çökecek ve beni atomlara ayırmayı düşünüyor, onun tarafından eğilmekten kaçınmak için gönüllü olarak eğileceğimi varsayarak. Ah, yanılıyorsunuz, küçük Seçmen; sizden korkmuyorum, önünüzde eğilmeyeceğim! Ben tek başıma İmparator'a hizmet ediyorum, tek başıma ona tabiyim. Ama bana göre İmparator
lütufkar bir efendidir. Seni mahvedecek ve beni yüceltecek; beni
küstahlığına karşı koruyacak. Bana ait olan geleceğin, küstah genç Prensi! Yirmi yıldır tartışmasız hakimiyetimi sürdürdüğüm
burada hüküm sürecek olan. Bana ait olan
Mark ve onu efendim ve İmparatorum için tutacağım! Kriz geldi ve beni hazırlıklı ve kararlı buluyor. Askerler
isyan edecek ve sonra ben onların arasına çıkıp, onları İmparator adına yatıştıracağım,
aralarına cömertçe para
dağıtacağım ve tekrar onları İmparatora yeminle bağlayacağım! Ah, kalbim sevinçten
sıçrıyor, çünkü eylem
saati geldi. Tek bir eksiğim var. Sadece oğlumdan kesin
haberler almak istiyorum, İmparatorun planımı onaylayacağından, beni
Seçmen'in beni
aşağı indireceği yerden yukarı kaldıracağından emin olmak istiyorum. Ama bu da gelecek, bu dilek de yerine getirilecek. Çünkü ben iyi talihli bir oğluyum
ve her şey benim isteklerime göre gidiyor! Öyleyse tüm hüzünlü ve kasvetli düşüncelerden uzaklaşın! Misafirlerime neşeli bir yüz sunacağım - onların karşısına ihtişamımın tüm ihtişamıyla çıkacağım!"

Giyinme odasına gitti, uşakları ona St. John Şövalyeleri'nin Büyük Üstadı'nın muhteşem kıyafetini giydirdiler ve göğsünde
parıltılı pırlantalarla süslenmiş tarikatın haçı parlıyordu.
Tuvaletini tamamladıktan sonra büyük aynaya gitti ve aynaya şöyle bir
bakarak kendi kendine, kişiliğinin hala görkemli ve seçkin, hüküm süren bir prense çok yakıştığını ve taç takmaya uygun olduğunu söyledi! Bu düşünce yüzünü neşeli bir gururla aydınlattı ve başı dik bir şekilde
kabinesine döndü. Chamberlain von Lehndorf, en asil efendisine, misafirlerin büyük kabul salonunda toplandığını ve onun
görünüşünü özlemle beklediklerini bildirmek için içeri girdi. Chamberlain, konta
uzun beyaz devekuşu tüyleri olan ermin uçlu kadife şapkasını uzattı ve sonra
küçük antreye açılan kapıları açmak için önünden uçtu,
kontun evinin tüm memurları
efendilerini salona kadar takip etmek için orada toplanmıştı.

Lehndorf antrenin kapısında durdu ve Stadtholder geçerken ona gülümsedi.

"Regensburg'daki oğlumdan mektup ve haber yok mu, Lehndorf?"

"Yok, çok nazik beyefendi."

"Bir kurye gelirse, gecikmeden bana haber verin," diye devam etti kont, ileriye doğru hareket ederek. "Başka yeni bir şey var mı, Lehndorf?"

"Yeni bir şey yok, ekselansları."

"Az önce, komutanlar kabinemdeyken antrede ne sesi duyuldu?"

"Çok nazik beyefendi, küstah bir asker -dün içeri giren Saksonlardan biri- antreye zorla girdi ve gerçek bir ısrarla ekselanslarıyla konuşmak için yalvardı."

"Neden beyefendiler gidene kadar beklemesini ve sonra onu
duyurmasını söylemediniz?"

"Hiçbir şekilde beklemeye razı olmadı ve
küstah bir yüzle
sizi orada görmek istedi. Adam sarhoştu, açıkça görülüyordu ve sarhoşluğu içindeydi:
sizinle önemli bir sır hakkında konuşması gerektiğini haykırıp duruyordu; eğer onu doğrudan kabul etmezseniz,
Prusya'ya gidip sırrınızı Seçmen'e söyleyecekti, bu da
şerefinizi darağacına çıkaracaktı. Adamın konuşmasını duymak kesinlikle gülünçtü ve uşakları, kızmak yerine,
ona açıkça güldüler, bu da onu daha da öfkelendirdi; kollarını ve bacaklarını zıplayan bir
kriko gibi oynattı ve suratını fındık kırıcı gibi yaptı. Ancak, tekrar
sizin lütfunuzu kötüye kullanmaya kalkıştığında, halkımız sarhoş düzenbazı hemen halletti ve onu kapı dışarı etti."

"Umarım havalanması ona iyi gelir," dedi kont gülümseyerek, "ve
sokakta aklı başına gelir."

"Ancak öyle görünmüyor," diye cevapladı Chamberlain von Lehndorf, büyük kabul salonunun kapılarının her iki yanında duran tebercilere kapıyı açmaları için işaret ederek--"hayır, öyle görünüyor ki
havalandırma sarhoş askere hiç yaramamış. Çünkü, sadece düşünün, lütufkâr beyefendi,
az önce, sizin dairelerinize gitmek için ön girişten geçerken,
adam orada duruyordu ve beni görür görmez üzerime atıldı, kolumu yakaladı ve fısıldadı: 'Chamberlain von Lehndorf, Stadtholder ile konuşmalıyım. Sadece ona adımı söyleyin, beni kabul edeceğini biliyorum.'"

"Ve size adını söyledi mi, Lehndorf?" diye sordu kont, yürürken.

"Evet, kesinlikle, asil beyefendi," diye güldü kahya; "Ucube derecede önemli bir tavırla kulağıma adını fısıldadı, sanki kılık değiştirmiş Papa veya İmparator'un kendisiymiş gibi. Güldüm ve onu ayakta bıraktım."

Kont şimdi büyük resepsiyon salonuna açılan geniş kapıların önünde duruyordu.
Teçhizatçılar altın başlı bastonlarıyla yere vuruyorlardı; geniş, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş salonda, parlak üniformalarıyla ordu subaylarından ve törensel görev kıyafetleri içindeki sivil ileri gelenlerden oluşan yoğun bir kalabalık belirdi. Zengin işlemeli kadife takım elbiseler içindeki altı uşak kapının iki yanında dururken, müzisyenler karşıdaki yükseltilmiş yaldızlı balkonda ayağa kalktılar ve Stadtholder'ı görür görmez gürleyen bir karşılama
çınlaması
ya başladılar.

Ancak Kont Schwarzenberg buna hiç aldırmadı; kapının eşiğinde durdu ve gülümseyen yüzü hala şambeyine dönüktü.

"Adam ne isim verdi?" diye sordu umursamazca.

"Ah, çok güzel bir isim, nazik beyefendi. Mübarek baş melekle aynı adı taşıyordu - Cebrail!"

"Cebrail?" diye yankıladı kont aceleyle ve sesinin en yüksek tonuyla, çünkü müzisyenler o kadar yüksek sesle çalıyorlardı ki, bir adam kendi sesini bile zor duyabiliyordu, bağırsa bile. "Sadece Cebrail, başka bir şey yok mu?"

"Evet, çok merhametli beyefendi," diye bağırdı kâhya, "ikinci bir isim söyledi; ama itiraf ediyorum ki _ben_ buna pek dikkat etmedim. Sanırım,
yine de, Nietzel'di. Evet, evet, Gabriel Nietzel dediğinden oldukça eminim!"

Bunu çok yüksek sesle haykırdı, son sözlerini söylerken müziğin durduğunu fark etmemişti; bu nedenle Gabriel Nietzel ismi geniş dairede yüksek bir çağrı gibi yankılandı ve parlak, saraylı topluluk güldü, ancak yüksek çağrı ile müziğin susturulması arasındaki bağlantıyı anlamadılar.
Kaleci von
Lehndorf da güldü ve istemsizce yaptığı ihlal için özür dilemek üzere konta gülümseyerek döndü.

Ancak Kont Schwarzenberg gülmedi; solgun görünüyordu ve titreyen dudaklarıyla
kalecisine seslendi: "Lehndorf, hemen dışarı çık ve askeri bekleme odama götür. Ona doğrudan geleceğimi söyle.
Adamın gözünün önünden ayrılmasına izin verme, onu yakından izle. Beş dakika içinde, misafirlerimi karşılar karşılamaz bekleme odasına gelip
kendi kendime konuşacağım. Hadi!"

Kaleci bu emre uymak için uçup gitti ve Stadtholder salona girdi. Arkasında, parlak giysileri içindeki on iki uşak sıralanmıştı, sonra görkemli üniformalarıyla ev halkı memurları onları takip etti.
Yine müzisyenlerin trompetleri canlandırıcı çınlamalarını çaldı ve
salonun etrafında geniş bir daire şeklinde sıralanan personel memurları, yüksek rütbeliler, yüksek mahkeme ve yargıçlık lordları, hepsi rütbelerinin nişanlarıyla
her şeye kadir lordun önünde saygıyla eğildiler,
şimdi trombonların ve trompetlerin şakırtısı arasında salonda ilerliyordu. Hızlı, telaşlı adımlarla parlak konuk sıralarının arasından geçti, ama dudaklarında bir gülümseme varken kendi kendine şöyle düşündü,
"Bu iğrenç tören sona erdiğinde ve ben turu tamamladığımda,
kendimi terk edeceğim; Gerçek Gabriel Nietzel olup olmadığına bakacağım,
o--"

Tam bu sırada Chamberlain von Lehndorf ona yaklaştı ve
kulağına doğru eğildi. "Çok merhametli beyefendi!" diye bağırdı trompetlerin
çatışı arasında--"çok merhametli beyefendi, adam artık orada değil. O gitti ve
artık sokakta görülemez!"

Stadtholder hafifçe başını salladı ve
misafirlerine hoş geldin demeye başladı.

VI.--İNTİKAM.

Ziyafet muhteşemdi, yiyecekler seçkindi ve güzel kokulu
şaraplar pahalıydı. Mark'taki Stadtholder'ın misafirleri coşkuyla, hayranlıkla doluydu ve dudakları asil kontu
övmekle doluydu, gözleri ise cömert şaraptan
birlikte daha da parlıyordu. Uşaklar salonda aşağı yukarı uçup misafirleri bekliyorlardı,
uşakları kontun sandalyesinin arkasında duruyor ve
ekselanslarına altın kaplarda yiyecek ve içecek sunuyorlardı. İlk başta masaya ciddi ve ağırbaşlı bir tavırla oturdular, ancak zamanla lezzetli yiyecekler kalplerini canlandırdı,
parıldayan şarap dillerini çözdü ve şimdi gülüyorlar,
neşeyle konuşuyorlar ve kendilerini tamamen zevkler
masası. Karmaşık seslerin uğultusu daha da yükseldi. Kahkaha sesleri
ziyafet salonunda yankılandı, ta ki sıraları geldiğinde
insan sesinin canlandırıcı tonlarıyla harmanlanan
ilham verici melodilerin
patlamalarıyla boğulana kadar. Mor kadifeden bir gölgelik altında
masa başında oturan Kont Adam Schwarzenberg tüm bunları duydu, ama yine de ona
bir rüya gibi geldi ve sanki tüm bu telaş, kahkaha ve
neşe ona uzak geçmişten gelmiş gibi. Seslerin karmaşasını, müziğin çınlamasını duydu, ama kulağına boş geliyordu ve her şeyden öte Lehndorf'un telaffuz ettiği isim korkutucu bir şekilde belirgindi: Gabriel Nietzel! Misafirleri şarkı söylüyor ve gülüyordu, ama o yalnızca o ismi duyuyordu: Gabriel Nietzel! Uzun masanın etrafında yalnızca mutlu yüzler, ışıldayan gözler ve kızarmış yanaklar görüyordu, ama bunların kaybolduğunu ve iç gözünün önünde başka yüzlerin, geçmişin yüzlerinin belirdiğini gördü! Seçmen George William orada, rahat ve iyi huylu
yüz ifadesiyle oturuyordu. Ona gülümseyerek başını salladı ve sevgi dolu bakışları _ona_, gözdesine döndü. Evet, onu çok sevmişti, o iyi Seçmen! Küçük, önemsiz Kont Schwarzenberg'den güçlü bir lord yaratmış, onu bir Stadtholder, krallığındaki en güçlü tebaa haline getirmişti! Peki ona nasıl karşılık vermişti?

"Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel!" Çılgınca sözlerin müzik, şarkı ve kahkaha gürültüsünün üzerinde
açık ve belirgin bir şekilde yankılandığını duydu - "Gabriel Nietzel!"

Orada, uşak kıyafetiyle, orada, solgun, asil yüz hatları kasılarak titremeye başlayan genç Seçmen Prensi'nin sandalyesinin arkasında duruyordu - orada durdu ve ona, Kont Schwarzenberg'e
zeki bir bakış attı.

"Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel!"

Salonda yankı hep böyle yankılanıyordu ve seslerin karışımı ne kadar çeşitli olursa olsun, ona göre her şey o isimde somutlaşmıştı. Aylarca
onu aramaya zorlamıştı ama kimse ona Gabriel Nietzel'in nerede olduğuna dair
hiçbir haber getirememişti. Bu yüzden, yavaş yavaş, onu
unutmuştu ve onun hakkındaki endişesi dinmişti. Neden bu
korkunç isim bugün, tam bugün, geleceğinin parlak günlerini bu muhteşem ziyafetle başlatırken tekrar duyulmalıydı? Neden bu
nefret dolu isim neşeli misafirlerinin neşeleriyle
karışmalıydı?

Bir daha bunu düşünmeyecekti, geçmişin hayaletlerinin kendisini rahatsız etmesine izin vermeyecekti! Anılar gitsin, o mutsuz isim gitsin!
Şiddetle, öfkeyle başını salladı, sanki bu anılar sadece alnının kırışmasıyla
kovulabilecek rahatsız edici böceklermiş gibi. Dudaklarına bir gülümseme bile kondurdu ve gururlu bir özdenetim çabasıyla koltuğundan kalktı ve sağ elindeki altın kadehi havaya kaldırdı.

Kendi kendine konuşsaydı, göğsünün içindeki o sürekli çınlama ve
şarkıyı artık duymayacaktı - "Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel!"

Altın kadehi daha da yukarı kaldırdı ve ayağa kalkıp ona beklenti dolu gözlerle bakan
misafirlerine sağa ve sola doğru eğildi.

"En merhametli Hükümdarımız ve efendimiz İmparator Ferdinand'ın sağlığına!"

Müzisyenler en muzaffer melodilerini çaldılar; misafirler yüksek sesle tezahüratlar ve haykırışlarla "En merhametli efendimizin ve
İmparatorumuzun sağlığına!" diye tekrarladılar.

"Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel!" Yine de Schwarzenberg'in kulaklarında çınladı,
koltuğuna gömüldü ve yüreğine çaresiz bir umutsuzluk
hissetti.

Konuklar onun örneğini takip edip yerlerine oturdular. Bir anlık
sessizlik oldu. Birdenbire Chamberlain von Lehndorf yerinden kalktı,
kadehini yanına aldı ve masa boyunca, Berlin belediye başkanıyla
alt tonda ciddi bir sohbet

yaşayan Maliye Müşaviri von Lastrow'un yanına gitti. Chamberlain'in yüzü şarapla
alçalmıştı, gözleri parlıyordu ve yürüyüşü o kadar titrek ve dengesizdi ki elindeki kadeh bile ileri geri sallanıyordu.

"Danışman von Lastrow," dedi yüksek, buyurgan bir sesle, "Mark'taki Ekselansları Stadtholder'ın önerdiği sağlığı içmeyi reddettiniz. Kadeh, efendimiz ve İmparator'umuzaydı. Kadehinizi kaldırmadınız veya komşunuzun kadehine dokunmadınız. Bu nedendi?
Neden efendimiz ve imparatorumuzun iyiliği için içmediniz?"

"Size nedenini söyleyeceğim, Chamberlain von Lehndorf," diye cevapladı Herr von Lastrow,
ayağa fırlayıp neşeli üniforması içindeki, yanında hançer sallanan
chamlain'in karşısına dikilerek--"Size neden Stadtholder'ın kadeh kaldırmasını kabul etmediğimi söyleyeceğim ve tüm misafirleri bunu duyup düşünsün.
Size teşekkür ederim,
Sir Chamberlain, bu konuda kendimi açıkça ve dürüstçe ifade etme fırsatı verdiğiniz için. Beyler, bana izin verin,
kamu görevlisinin bana yönelttiği soruyu hepinizin duyabileceği şekilde cevaplayayım."

Danışman böyle konuşurken iri siyah gözleri uzun masanın her iki tarafını
taradı.
Mevcut olanların hepsi sustu, tüm gözler
masanın alt ucuna çevrildi ve her biri Herr von Lastrow'un cevabını duymak için
dikkatle dinledi.

Kont Schwarzenberg sandalyesinden kalktı ve aceleci
kamu görevlisine hoşnutsuzluk dolu bir bakış attı. Yine de kendi endişesinden o kadar utanmıştı ki onu çağırmaya cesaret edemedi.

"Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel!" kulaklarında yankılanıyordu, diğer tüm sesleri korkutuyordu, ta ki ona ancak uzaktan gelen 
soluk ve
boş yankılar gibi ulaşana kadar.

"Beyler!" diye haykırdı şimdi Herr von Lastrow, yüksek sesle, "Görevime ve yeminime aykırı olacağı için
Stattholder'ın kadeh kaldırma törenini içmedim. Ferdinand, Alman İmparatorluğu'nun İmparatoru'dur ve bu nedenle ona saygı ve hürmet borçluyuz, ancak kadeh kaldırma töreni ona efendimiz ve imparatorumuz diye hitap ettiğinde buna karşılık veremiyorum, çünkü Ferdinand benim efendim değil! Hayır, Seçmen
Frederick William benim efendimdir ve şimdi kadehimi kaldırıp haykırıyorum, 'Yaşasın Frederick William, efendimiz ve Seçmenimiz!'"

"Yaşasın Frederick, efendimiz ve Seçmenimiz!" diye bağırıyordu sesler burada ve orada
masadan ve Seçmenin tüm takipçileri yerlerinden fırladı,
kadehlerini havaya kaldırdı ve tekrar tekrar bağırdı, "Yaşasın Frederick William, efendimiz ve Seçmenimiz!"

"Çalın müzisyenler!" diye seslendi Herr von Lastrow, müzisyenlerin oturduğu balkona, trombonlarını ve trompetlerini kaldırıp dudaklarına götüren müzisyenlere. Ancak bir nota çalınmadan önce, Lehndorf onlara doğru sertçe bağırdı: "Sessizlik! Tek bir düdük bile çalmaya cesaret etmeyin! Efendimiz İmparator adına seni yasaklıyorum!"

Seçimcilerden gelen vahşi bir öfke çığlığı ve Emperyalistlerden gelen yüksek sesli bir alkış tufanı bu sözleri izledi. Artık kimse onun Schwarzenberg, gururlu kont ve Stadtholder'ın konuğu olarak orada olduğunu hatırlamıyordu. Tüm ihtiyat, tüm saygı duygusu siyasi tutkunun fırtınalarında
yutulmuştu. Tehditkar bir bakış ve parlayan gözlerle Seçmenciler ve Emperyalistler birbirlerinin karşısında duruyordu ve
birincisi Hükümdarları ve Seçmenleri onuruna kadehlerini kaldırırken, ikincisi kadehlerini gürültülü bir şekilde masaya vurdu ve yüksek sesle kahkahalar atıp sağır edici beddualar etti. Artık kimse evin efendisine saygı göstermiyordu - aslında kimse onu düşünmüyordu. Şimdi masanın diğer ucuna gitmek niyetiyle oturduğu yerden kalkmıştı ve orada şimdi öfkeli bir söz düellosu
yapıyordu kahyası ve Herr von Lastrow. Onları yatıştırmak, çekişmeyi yatıştırmak istiyordu; ama çok geçti,
çünkü salonun ortasına varmadan önce,
çatışan taraflar arasında bir felaket meydana gelmişti. Danışman von Lastrow kolunu kaldırdı ve
Kâhya Lehndorf'un yanağına bir tokat attı.

Emperyalistlerden gelen tek bir öfke çığlığı ve onlar Lehndorf'a doğru
koşup kılıçlarını çektiler. Lastrow'un arkasında Seçimciler sıraya girdiler ve onlar da silahlarını
çıkardılar.

Kont Schwarzenberg sendeleyerek geri çekildi. Artık yatıştırmak için çok geç olduğunu, tüm oyalanmanın
imkansız hale geldiğini fark etti. Kaçması gerektiği, iki hizip arasında güçsüz ve hareketsiz bir şekilde orada durmanın
onuruna uymadığı hissine kapıldı. Bu zayıflık ve kararsızlık anında, gizli uşağı ona yaklaştı.

"Çok merhametli beyefendi," diye fısıldadı, "Regensburg'dan, Kont John Adolphus'tan bir kurye geldi. Mektubu çoktan ekselanslarının çalışma masasına koydum. 'Acil' olarak işaretlenmiş."

Kont Schwarzenberg, salondan aceleyle çıkmak, çılgın kargaşadan kaçmak, dolabına sığınmak ve her şeyden önce oğlundan uzun zamandır beklenen mektubu okumak için döndü.

Salondaki kargaşa giderek daha da şiddetlendi, silahlar çarpıştı ve vahşi savaş çığlıkları duyuldu. Adımlarını hızlandırdı ve salonun kapısını açtı.
Arkasından keskin bir çığlık, bir ölüm çığlığı duyuldu! Varlığının her zerresinde titreyen kont döndü--Bir kez daha o delici çığlık duyuldu ve Herr von Lastrow, göğsünde Lehndorf'un hançeriyle, boğazında ölüm hırıltısıyla arkadaşlarının kollarına geri düştü.[46]

Kont Schwarzenberg, dehşete kapılmış bir şekilde, ıssız, parlak bir şekilde aydınlatılmış apartmanlardan hızla geçti--devam etti, devam etti. Ama o korkunç çığlık onunla birlikte gitti, kulaklarında çınladı. Onu bir öfke gibi ileri itti ve
saçları diken diken oldu ve kalbi patlayacak gibi attı.

Daha önce bir kez duymuştu, o ölüm çığlığı!

Gecenin sessizliğinde, o zamanlar Berlin şatosunda, solgun bir kadın diz çöküp hayatı için yalvardığında duyulmuştu!
O zamandan beri sık sık duymuştu; onu uykudan uyandırmıştı, arkadaşlarıyla neşeli bir sohbete daldığında sık sık ürkütmüştü; Şenlik panosunda, bu ölüm çığlığı, vicdanının bu Öfkesi, onun için müziği boğmuştu!

Sonunda dolabına ulaştı. Kendini bir sandalyeye attı. Tanrıya şükür, burada yalnızdı! Burada sessizlik ve yalnızlık vardı!

Odayı inceledi ve sonsuz bir rahatlama ve güvenlik
hissi onu kapladı.

Yalnız!

"Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel!" diye fısıldadı yüreğine ve
sanki her köşede onu görmekten korkuyormuş gibi çekinerek etrafına baktı. Sonra bir
çığlık kulağına yankılandı - o ölüm çığlığı!

Sessiz dolabına nüfuz etmişti, arkasında duruyordu, kulağına bağırdı, "Gabriel Nietzel! Rebecca!"

Tamamen başıboş, kont koltuğuna yaslandı, ter
alnında büyük damlalar halinde duruyordu. Artık oğlunun önemli mektubunu okumak için
oraya geldiğini bile hatırlamıyordu! Ruhu
en derinlerinde paramparça olmuştu. Gabriel Nietzel yine oradaydı! Evinde -masasında- bir cinayet işlenmişti! Üstelik kendi
hizmetçisi, en sevdiği, arkadaşı tarafından işlenmişti! Onu affetmeye cesaret edemiyordu; katili
yasaya göre cezalandırmalıydı.
İnsan kardeşini öldüren kişi için ölüm cezası vermeliydi! Bunu gelecekte öngörmüştü! Kendini
yargıç, Tanrı'nın ve adaletin vekili olarak,
soluk suçlunun, hizmetçisinin, arkadaşının karşısında görüyordu!

O! Dudakları bir ölüm cezası söylemeye cesaret edebilir miydi? Katil mahkûm etmeye
cesaret edebilir miydi?

"Gabriel Nietzel! Gabriel Nietzel! Rebecca! Rebecca!" diye bağırdı sandalyesinin arkasındaki ses. Ama bakın! Bu ne ses? Bu karışık inlemeler, haykırışlar ve haykırışlar karmaşası ne anlama geliyor - şiddetli ve süpüren rüzgarların uluması, kudretli derinliklerin kükremesi? Bu gök gürültüsüne ne kadar benziyor? Bu kurt gibi ulumalar insan sesleri mi? Bu insan ayaklarının ayak sesleri mi? Pencerelerinin önünde dalgalanıyor ve çarpıyor, uluyor ve kükredi!

Schwarzenberg zorlukla sandalyesinden kalkıyor ve pencereye doğru sürünerek perdelerin arkasına saklanıyor ve dikkatlice sokağa bakıyor. Pencerelerinin altından yoğun bir asker kalabalığı yükseliyor; tüm
sokağı, tüm meydan onlarla dolu. Öfkeli yüzler, öfkeli adamların sesleri, yüzlerce ve yüzlerce havaya kalkmış yumruk ve
muhteşem homurtular!

"Bize paramızı ödeyecek! Maaşımızı dolandırmak istiyor! Bizi yaz ödeneğine bağlamak ve kalan parayı cebine atmak istiyor! Bunun Seçmen'in emriyle yapıldığı söyleniyor. Ama bu bir yalan, iğrenç bir
yalan! Schwarzenberg kimsenin ona emir vermesine izin vermiyor. Burada efendi o. Kendi
zenginliğinin artması için
aç kalmamızı istiyor. Buna katlanmayacağız! O
bize bunun bedelini ödeyecek! Yaşasın! Eve hücum!"

"Bir isyan!" diye mırıldandı Kont Schwarzenberg. "İsyan etmeleri gerekiyordu ve
öyle yapıyorlar. Ama bana isyan ediyorlar! Kılıcı fırlattım ve
ucu bana döndü. Böylece cehennemin ruhları bize vaat ettiklerini - ruhlarımız pahasına satın aldığımız şeyi - veriyorlar! Onlar
ödülü veriyorlar, ama bize öderken bile bu bir
lanet oluyor ve bizi mahvediyor!"

Dışarıda nasıl da fırtına gibi esiyorlar, öfkeleniyorlar ve kükreyip duruyorlar!
Kilitli kapıları nasıl da dövüyorlar ve çekiçliyorlar! Kont Schwarzenberg pencerenin arkasında duruyor ve onları duyuyor! Başka sesler de duyuyor -- Goldacker, Kracht ve Rochow
onları sakinleştirmeye çalışıyor, sabırlı olmaları için onları teşvik ediyorlar.

Boşuna çabalar! Eve gelen vurma ve gümbürtüler giderek
daha da yükseliyor. Duvarlara taşlar fırlatılıyor, pencere kepenkleri takırdıyor ve
parçalanıyor, kapılar gıcırdıyor ve çöküyor.

"Eğer beni öldürmeye çalışırlarsa, savunmada kalmam,"
Kont Schwarzenberg kendi kendine mırıldanıyor, pencereden çekilirken,
yavaşça daireyi geçiyor ve tekrar çalışma masasının yanındaki sandalyeye çöküyor. Dolabın kapısı şiddetle yırtılıyor ve aceleyle
Komutanlar von Kracht ve von Rochow, ardından alaylarının
yüzbaşıları.

"Aman Tanrım efendim, bu delileri sakinleştirmek imkansız. Artık emirlere kulak asmıyorlar. Öfkeden delirmiş durumdalar. Kapıları
kırıp zorla giriş salonuna girdiler bile. Tüm sarayı
yağmalayıp talan edecekler! Daha fazla bir şey kurtaramayız, daha fazla bir şey engelleyemeyiz! Siz kayboldunuz, biz de kaybolduk ve tüm Berlin!"

"Öyle olsun!" diyor Schwarzenberg kibirle. "Bütün dünya yıkılsın ve
beni yıkıntılarıyla boğasın. Ben sadece onların altında gömüleceğim!"

"Aman Tanrım efendim, sadece duyun! Ulumalar ve haykırışlar giderek yaklaşıyor ve
sürekli güçleniyor! Aman Tanrım efendim, bize merhamet edin, kendinize! Hepimizi kurtarın!"

"Kurtarmak mı? Ben birini nasıl kurtarabilirim? O vahşi ordular, subaylarına itaat etmeyi reddettiklerinde bana itaat edecekler mi?"

"Aman efendim, maaşlarını istiyorlar! Para istiyorlar! Hiçbir şey onları
paradan ve kışlık ödeneklerini alacaklarına dair güvencelerden başka yatıştıramaz. O öfkeli orduyu susturmak için bize para verin! Para--para!"

"Ne kadar istiyorsunuz? O vahşi, vahşi orduyu evcilleştirmek için ne kadar paraya ihtiyaç var?"

"Üç yüz dolar!" diye bağırır Herr von Kracht.

"Hayır; dört yüz dolar!" diye bağırır Herr von Rochow.

"Beş yüz dolar!" diye homurdanır Herr von Goldacker. "Hayır, bize altı yüz dolar verin, bu işi tamamen halleder."

"Peki, o zaman altı yüz dolar olsun," der kont, küçümseyici bir
alay ifadesiyle. "Burada kalın beyler; hemen döneceğim. Ben sadece
parayı almaya gidiyorum."

Dolaptan çıktı ve yatak odasına girdi, yatağın yanında, anahtarının sadece kendisine ait olduğu büyük demir sandık duruyordu.
Birkaç dakika sonra dolabındaki subayların yanına döndü. Elinde altı
demet para vardı, bunlardan ikisini üç beyefendiye verdi.

"İşte beyler," dedi acı bir alayla, "işte askerlerini düzene sokma yetkisine sahip komutanlar. Gidin ve onları adamlarınıza gösterin ve onlara bu komutanları katedral meydanına kadar takip etmelerini ve parayı aralarında dağıtmalarını emredin."

Beyler ona teşekkür etmek istediler, ancak elini sallayarak onları kapıya yönlendirdi ve onlar da askerlerinin yanına koştular.

Schwarzenberg onların arkasından baktı ve evinin giriş holündeki uğultu ve kükremeyi dinledi. Aniden sesler yumuşadı ve
sonunda tamamen kesildi. Sonra, bir duraklamadan sonra, yüksek bir sevinç
çığlığı duyuldu ve yine sokak askerlerle doldu, yine yüksek ayak sesleri, birçok dilin gürültüsü ve karmaşası duyuldu. "Alçaklar
gittiler," diye mırıldandı Kont Schwarzenberg kendi kendine. "Evet, evet,
parayla sevgi satın alırız, parayla nefret ve--"

"Yaşasın! Çok yaşa Kont Schwarzenberg!" diye duyuldu pencerelerinin altından. "Çok yaşa Mark'taki Stadtholder!"

"Bu haykırış bana altı yüz dolara mal oldu," dedi omuzlarını silkerek. "Yarın, büyük ihtimalle kalabalık tekrar gelip beni tehdit edecek,
onlardan tekrar bir tezahürat satın alabileyim diye. Neyse, şimdilik
en azından dinleniyorum. Kimse beni rahatsız etmeyecek. Kimse bana karışmayacak."

Yatak odasına ve antreye açılan kapılara doğru yürüdü ve ikisini de sürgüledi. Küçük koridora ve oradan da özel merdivene açılan gizli kapıyı düşünmedi ve onu kilitlemedi. Neden bunu yapsındı ki? Basamaklar çok az kullanılıyordu, çok az kişi onları biliyordu, çok az kişi onlara açılan küçük yan kapının varlığından haberdardı. O kapıyı kilitlemek gerekmiyordu, çünkü kimse ona o şekilde gelmezdi.

Yalnızdı, Tanrıya şükür, tamamen yalnızdı! Ve şimdi yine askerlerin isyanı sürerken unuttuğu önemli mektubu hatırladı. Oğlunun mektubu yazı masasının üzerindeydi. Oraya
hızla gitti ve koltuğa oturdu, mektubu alıp adresini inceledi. Oğlunun el yazısını görmek, uzaktan gelen bir selam gibi kalbini sevindirdi.

Derin bir rahatlama nefesi aldı. Oğlunun mektubunu eline aldığı anda tüm ıstırap, tüm kaygılar onu terk etmişti. Kalbindeki uyarıcı ses bile
susmuştu, Fury bile artık sandalyesinin arkasında durmuyordu; artık onun ölüm çığlığını duymuyordu. Arkasındaki o geniş dairede her şey sessizdi, sırtını döndü.

Mektubu aldı, mührü kırdı ve kağıdı yavaşça açtı. Ama şimdi
içeriğini okumayı bir an daha erteledi. Bu kağıt parçası
tüm geleceğinin kararını içeriyordu, ya onu İmparator'un onayını getirerek hüküm süren bir prens
olarak yüceltecekti ya da onu Seçmen'in bir astı haline getirecekti, onu hiç kimse yapmayacaktı, eğer--Ama hayır, bu
imkansızdı! İmparator onu reddetmeyecekti! Böyle bir şeyi düşünmek
aptallıktı!

Gözlerini kağıda dikti ve okumaya başladı. Ama okudukça
nefesi daha da hızlandı, yanakları daha solgun, alnı daha
bulutlu oldu. Elleri öyle şiddetli titremeye başladı ki,
tuttukları kağıt şakırdadı ve sallandı ve sonunda masaya düştü.

Kıpırdamadan ve nefes nefese kont orada oturdu,
mektuba baktı. Sonra içeriği ani bir şok gibi içinden geçti ve
yeteneklerini toplayarak, bir kez daha kağıdı kaptı.

"Bu imkansız!" diye bağırdı yüksek sesle, "Yanlış okudum! Bu olamaz!
Gözlerim beni kesinlikle aldattı! Kulaklarım kanıtlarını sunacak! Mahkumiyet hükmümü duyacağım!"

Ve yüksek sesle, arada sırada göğsünden kaçan sarsıntılı inlemelerle kesilerek, şunları okudu: "Sevgili ve onurlu baba, size işlerimizin umduğumuz ve beklediğimiz gibi gelişmediğini duyurmaktan üzüntü duyuyorum. İyi Peder Silvio'nun aracılığı sayesinde dün İmparator ile uzun bir görüşme yaptım. Ve bunun sonucu şu oldu:
İmparator sizi seviyor, bu doğru; sizi en sadık hizmetkarı olarak adlandırıyor,
ve size karşı her zaman nazik bir Egemen olmaya söz veriyor, ancak bağımsız bir yönetici olma projelerinizi asla ilerletmeyecek ve Seçmen'in yerini gasp etmeniz için Seçmen'in yıkımını gerçekleştirmenize yardımcı olmayacak. O, sizin olduğunuz gibi kalmanızı istiyor --Mark'ta Stadtholder-- ve tüm enerjinizi bu konumu korumak için harcamanızı, çünkü İmparator Seçmen'de kendisine bir müttefik sağlamak için sizin iyi niyetinize güveniyor.
Mark, Frederick William'ın alanı olarak kalacak, ancak Seçmen
bir Emperyalist olmalı. İmparatorun isteği ve zevki böyledir. Seçmen'e daha fazla hoşgörü ve saygı göstermeniz için yalvarmamı istedi, böylece
onun üzerinde etki kazanabilirsiniz. İmparator, Martinitz'in Koenigsberg'den kendisine gönderdiği haberden çok etkilenmişti. Bu bilgiden, sevgili babam, Seçmen'in size karşı çok sert olduğu ve sizin görevde kalmanızı sadece bir maske olarak kullandığı,
arkasında görünmeden füzelerini size yöneltebileceği kesin görünüyor. Seçmen, daveti üzerine Koenigsberg'e gelmeyi reddetmenizi çok kötü karşılamış ve bu durum onun en büyük hoşnutsuzluğunu uyandırmıştır. Tehlikeli bir oyun oynadık ve korkarım ki kaybettik."

"Kaybettik!" diye bağırdı kont, elindeki kağıdı bir top haline getirip
yere fırlatarak. "Evet, kaybettim ve mahvoldum! Hayatımın sonu ve amacı
yenildi! Zirveye nişan aldım ve hedefime neredeyse ulaştığımda görünmez bir el beni geri fırlattı ve
bir uçuruma
atıldım!"

"Sana hak ettiği gibi, çünkü Tanrı adildir!" dedi arkasından ciddi bir ses,
ve bir el ağır bir şekilde omzuna kondu.

Kont Schwarzenberg dehşet içinde bir çığlık attı ve arkasını döndü.
Arkasında bir asker duruyordu - kirli, yırtık pırtık giysiler içindeki bir İmparatorluk askeri, zavallı,
sefil bir adam. Ve yine de kont sandalyesinden fırladı, sanki önünde saygıyla eğilmesi gereken bir prensin veya üstün bir varlığın
karşısındaymış gibi. Başını eğerek bu askerin önünde durdu ve
yüzüne bakmaya cesaret edemedi!

Evet, bir prensti, önünde eğildiği bir üstün varlıktı!
Yargıcının önünde durdu, vicdanının önünde durdu! Bunu biliyordu,
hissediyordu! Soğuk bir el kalbinin üzerine kondu ve büzüldü
sarsılarak; başının üzerine yatırıldı ve eğildi. Ölüm oradaydı,
ve adı Gabriel Nietzel'di!

"Gabriel Nietzel!" diye mırıldandı küllü soluk dudakları, "Gabriel Nietzel!"

"Beni tanıyor musun?" dedi asker sessizce ve soğuk bir şekilde. "Bana
bak, kont, gözlerini bana kaldır! Yüzünü görmek istiyorum!"

Son bir güç çabasıyla Kont Schwarzenberg kendini
kontrol etti. Başını kaldırdı, her zamanki gururlu ve
kendinden memnun havasını takındı. "Gabriel Nietzel!" diye bağırdı, "Nereden geldin?
Benden ne istiyorsun? Buraya nasıl geldin?"

"Nasıl girdim?" diye tekrarladı. "Şu kapıdan!"

Ve gizli merdivene açılan kapıyı işaret etti. "İki kez geldim ve size ulaşmama izin verilmesi için yalvardım, ancak reddedildim. Bu sefer kendimi kabul ettim. Bir keresinde beni gizli merdivenlerden aşağı gönderdin ve oğlun seni ziyarete geldiğinde
kendi bana o çıkış yolunu gösterdin. Ne istiyorum? Bana karımı, Rebecca'mı vermeni istiyorum; ve eğer onu
öldürdüysen, _hayatını_ istiyorum!"

"Beni öldürür müsün?" diye haykırdı kont dehşet içinde, yavaşça geriye doğru hareket ederken. Gözlerini Gabriel Nietzel'e dikerek, yatak odasının
kapısına ulaşmaya çalıştı. Ancak Nietzel onun planını tahmin etti ve küçümseyerek
başını salladı. "Bu zahmete girme," dedi. "İki anahtarı da
çıkardım ve cebime koydum. Benden kaçamazsın."

Kont Schwarzenberg'in gözleri, zili duran yuvarlak masaya doğru hızlı ve istemsiz bir bakış attı. Nietzel bu bakışı yakaladı
ve kontun halkını çağırmak istediğini anladı.
Çanı alıp
koynuna soktu.

"Benden kaçma çabalarından vazgeç," dedi. "Tanrı beni sana gönderdi. Tanrı
suçunu, bir zamanlar bir cinayet işlemek için rüşvet verdiğin bu el aracılığıyla cezalandıracak. Kont Schwarzenberg, bana karşı şeytanın rolünü oynadın!
Ruhumu çaldın! Bana geri ver!
Ruhumu senden istiyorum!"

"O deli," dedi Kont Schwarzenberg, kendi kendine yumuşak bir sesle. Ama Nietzel onun ne demek istediğini
anladı.

"Hayır," dedi kederle--"hayır, deli değilim. Tanrı bana o teselliyi
vermedi. Ne olduğunu ve ne olduğunu biliyorum. Bir zamanlar vardı - muhteşem, kutsanmış bir zaman - her şeyi unuttuğum, tüm acıların
sürgün edildiği ve mutlu olduğum zaman - ah, çok mutlu! Gerçekten, deli olduğumu söylediler; buna hastalık dediler, gerçekten, beni kilitlediler ve bana işkence ettiler. Ama çok mutluydum, çünkü _ben_ Rebecca'mı her zaman önümde görüyordum, o
her zaman yanımdaydı ve - Kont, Rebecca'mı nereye bıraktın? O nerede? - Onu bana ver! Onu tekrar alacağım, kendi Rebecca'm! Onu bana geri ver, hemen, oracıkta!"

Onu iki koluyla yakaladı, elleri omuzlarını pençeler gibi kavradı. "Rebecca nerede - benim Rebecca'm?"

Gabriel Nietzel çılgınca bir öfkeyle, yiyip bitiren bir kederle konta baktı. Schwarzenberg gözlerini indirdi, vücudundan bir ürperti geçti
ve dehşet içinde başını çevirdi. Sanki Gabriel önünde omuzlarına bastırırken, biri gizlice arkadan ona doğru
gelmiş gibi geldi. Bir çığlık duydu - bir ölüm çığlığı! Öfke yine oradaydı!
Artık ondan kaçamazdı!

"Bırak beni, Gabriel Nietzel," dedi güçsüzce. "Tutkunmayı bırak, git. Sana hazineler, onurlar, ayrıcalıklar vereceğim, yeter ki sen sadece
elini tutup
git!"

"Seni bırakırsam bana ne vereceksin?" diye bağırdı Gabriel Nietzel,
kavrayışını sıkılaştırıp onu şiddetle sarsarak. "Bana ne vereceksin?"

"Sana güzel bir ev vereceğim, sana binlercesini vereceğim, sana
rütbe ve unvan vereceğim. Bana ne istediğini söyle, sana vereceğim!"

"Bana Rebecca'yı ver! _Onu_ ve sadece onu istiyorum! Bana nerede olduğunu söyle yoksa
seni öldürürüm!"

"Spandow'daki evimde," dedi kont aceleyle. "Gel, gidelim.
Rebecca'nı tekrar alacaksın. Gel, gidelim! Rebecca seni
özlüyor! Gel!"

"Beni kandırıyorsun!" diye güldü Gabriel Nietzel. "Gözlerinden görüyorum,
beni kandırıyorsun. Kapıları açmamı istiyorsun ve sonra
halkını çağıracaksın. Söylediklerinizde hiçbir doğruluk payı yok. Rebecca Spandow'da değil; bunu biliyorum, çünkü oradaydım. Sarayınızın
pencerelerinin önünde saatlerce durup ismini söyledim. Orada olsaydı duyardı; bana gelirdi - beni
tüm acılarımdan kurtarırdı. Çünkü, bilmelisiniz ki, Rebecca'm beni seviyordu! Beni
sevdiği için, beni işlemeye
teşvik ettiğiniz suçun kefaretini ödemek, günahın ağırlığını başımdan kaldırmak için Berlin'e geri döndü ve çocuğumuzla devam etmemi söyledi. Ona bunu ciddiyetle yemin etmiştim ve yeminimi tuttum. Birlikte kararlaştırdığımız rotayı izleyerek devam ettim. Her dinlenme yerinde onu bekledim ve her zaman
boşuna bekledim. Venedik'e geldim ve Rebecca'nın babasının evine gittim; ama o
orada
değildi. Onu aramaya gitmek istedim, ama beni sıkıca tuttular,
karanlık bir zindana hapsettiler. Ve orada bir asır oturdum,
ama yine de sabırlıydım, onlardan kaçıp Rebecca'mı aramaya gidebileceğim anı bekliyordum. Ve sonunda o an geldi. Gardiyan
yemeğimi getirmek için içeri girdi; tamamen yalnızdık ve zincirlerimi
çıkarmışlardı, çünkü aylardır zararsız ve naziktim.
Onu yakaladım, boğazını sıktım, böylece çığlık atamadı, anahtarlarını aldım ve
kaçtım. Tanrı bana yardım etti; o her zaman fakirlere ve talihsizlere acır--Rebecca'yı aramak istediğimi biliyordu. Almanya'ya geldim; asker olarak kaydoldum, çünkü açlıktan ölmeye cesaret edemezdim, yoksa Berlin'e ulaşamaz ve Rebecca'mı bulamazdım. Ama şimdi buradayım ve Tanrı adına ve 
kıyamet günü göz önünde bulundurarak, size soruyorum, Rebecca nerede?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Kont Schwarzenberg, Gabriel Nietzel'in hala sıkıca kavrayıp tuttuğu.

"Bilmiyor musun?" diye haykırdı Gabriel Nietzel. "Yüzünden okudum, onu
öldürdün. Evet, evet, görüyorum, hissediyorum - onu sen öldürdün!
İtiraf et, zavallı! Dizlerinin üzerine çök ve Rebecca'yı
öldürdüğünü itiraf et!"

Schwarzenberg bunu inkar ederdi, ama yapamadı; vicdanı dilini felç etti, böylece yalanı söyleyemedi. O, onu sıkıca tutan o korkunç ellere karşı
direniş göstermek istiyordu, ama
artık gücü kalmamıştı. Her şey önünde yüzüyordu, kulaklarında bir uğultu vardı,
dizleri titriyordu ve titriyordu ve ter büyük damlalar halinde alnında duruyordu.

"Merhamet," diye mırıldandı titreyen dudaklarla--"merhamet! Tekrar iyi olacağım,
ben--"

"Bana Rebecca'yı tekrar verebilir misin?" diye sordu Gabriel, şimdi aniden öfkenin en uç noktasından soğuk bir dinginliğe geçmişti. "Kötü işlerini geri alabilir ve geçersiz kılabilir misin? Bana getirdiğin suçu benden alabilir misin?
_Hayır_, alamazsın ve bu yüzden ölmelisin, çünkü suçun kefareti ödenmeli!
Rebecca'mı sen öldürdün, bu yüzden ben de seni öldüreceğim. Adam
Schwarzenberg, son duanı et, çünkü seni öldürmek için buradayım!"

"Hayır, yapmayacaksın!" diye haykırdı Schwarzenberg. "Hayır; makul olacaksın - tekliflerimi kabul edeceksin! Sana zenginlik ve saygı vaat ediyorum, ben--"

"Sessiz ol ve dua et, çünkü ölmelisin! Ölüm burada, Adam Schwarzenberg,
çünkü Gabriel Nietzel burada!"

Gördü, Gabriel'in gerçeği söylediğini biliyordu. Bu adamın,
soluk, çarpık, kederden yıpranmış yüzüyle, deliliğin ateşleriyle
alevlenen o iri gözleriyle, onun katili olacağını biliyordu. Ölüm onu
çağırmak için gelmişti - Gabriel Nietzel biçiminde ölüm!

Ve böylece, o ölecekti! O, kudretli, zengin, asil Kont Schwarzenberg! _O_, tüm Almanya'nın saygı duyduğu, _o_ önünde herkesin
alçakgönüllülükle eğildiği, milyonları kontrol eden kişi! _O_, bir delinin
eliyle, yalnız başına, ağlamadan ölecekti! Eğer oğlu sadece yanında olsaydı,
canım, tek oğlu, onu seven, kim--"Dua ettin mi?" diye sordu
Gabriel Nietzel, sessizce bekleyen.

"Hayır," dedi Schwarzenberg, düşünce zincirinden irkilerek--"hayır, dua etmedim! Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü ölmen gerek!" diye cevapladı Gabriel Nietzel, sol eliyle onu daha sıkı
kavrayarak ve sağ eliyle göğsünden bir hançer
çıkararak. Kont bu andan yararlandı, kendini kurtardı, geri sıçradı ve gizli geçidin açık kapısına doğru koştu. Ama Nietzel
onun yanından sıçradı ve çoktan kapının önünde durup tekrar onunla yüzleşti!
Hançer havada parıldarken, düşüncenin hızıyla, elinde hançerle Rebecca'nın önünde durduğu anı hatırladı.

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırmıştı. O da aynı şekilde ağlamak istiyordu ama yapamıyordu!
Bir şimşek çakması gibi gözlerinin önünden geçti, ezici bir darbe gibi
beynine indi. Keskin bir çığlık attı, geriye doğru yuvarlandı
ve yere düştü, boğazında hırıltı ve donuk gözlerle!

Gabriel Nietzel onun üzerine eğildi ve o kasılmış
yüze ve yalvaran bir bakışla ona dikilmiş gözlere uzun uzun baktı! Nietzel o bakışı anladı. "Hayır," dedi sertçe--"hayır, seni affetmiyorum, sana hiç acımıyorum. Lanetli ve mahkûm ol ve
günahlarınla ​​mezara git! Tanrı bana lütufta bulundu; senin kanınla lekelenmemi istemedi. Kendi
elini sana koydu ve seni vurdu. Belki de daha uzun süre acı çekmen gerekecek.
Acı çek!"

Hançerini kaldırdı, daireden geçti,
gizli geçide adım attı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Ve şimdi," dedi, kendini dışarıda bulduğunda--"şimdi gidip
günahlarımı Seçmen'e itiraf edeceğim. O bana merhamet edecek ve
darağacına çıkmama izin verecek. O zaman her şeyin kefaretini ödemiş olacağım ve bir kez daha Rebekka'ma kavuşacağım!"

Bu zavallı, hıçkıran, ölümcül derecede solgun bir şeyin, dolabın zemininde yatarken, gururlu, güçlü, korkulan ve kur yapılan Kont Adam von Schwarzenberg'den, Mark'taki Stadtholder'dan sadece birkaç saat önce olması mümkün müydü? Şimdi o, bir yudum su için can atan, yanında ona ferahlatıcı bir yudum verecek kimse olmayan, bir gözyaşı için can atan, kendisi için ağlayacak kimsesi olmayan, bağışlanma için can atan ve Tanrı'nın bile onu affetmediği zavallı, ölmekte olan bir dilenciydi! Saatler, sonsuzluk
süreleri acı içinde geçti ve o hala yerde çaresiz ve yalnız yatıyordu! Nasıl gelip kapıyı çaldıklarını ve sonra yavaşça uzaklaştıklarını açıkça duydu, çünkü onun kendini işe kapattığını sanıyorlardı. Onları duydu,
ama seslenemedi, çünkü dili felçliydi! Hareket edemiyordu, çünkü
uzuvları felç olmuştu!

Saatler, sonsuzluklar süren ızdırap geçti. Sonra yaşlı uşağı gizli kapıdan içeri
sürünerek geldi, yavaşça içeri girdi ve onu, o zavallı yaratığı,
yerde buldu ve yardım için çığlık attı. Sonra kapılar kırıldı ve
hizmetçiler ve doktorlar geldi. Onu kaldırıp
divana taşıdılar. Nefes aldı, yaşadı! Belki de yardım henüz imkansız değildi!

Her şey denendi, ama hepsi boşunaydı. Hala yaşıyor ve nefes alıyordu, ama
tüm uzuvları felçliydi ve kısa süre sonra iç organları da işlevlerini yerine getirmeyi
reddetti. İsyankar alaylar sürekli olarak
kontun sarayına saldırılarını yenilemekle tehdit ettikleri ve ölmekte olan adamın huzurunu kaçırabilecekleri için, sakatı Spandow'a götürdüler. Orada
şatosunda dört gün daha canlı bir ceset olarak yattı, gözleri açıktı,
etrafında olup biteni duyduğunun ve anladığının bir işaretiydi.
Sonunda, dört günün sonunda, 4 Mart 1641'de, Kont Adam
von Schwarzenberg gözlerini kapattı ve Mark'taki kibirli, güçlü, korkulan
Stadtholder'dan geriye sadece soğuk, sert kil kalmıştı![47]

VII.--BELGELERİN MÜHÜRLENMESİ.

Berlin komutanı Herr von Kracht tarafından Regensburg'a gönderilen bir kurye,
Kont Adam Schwarzenberg'in vefatından hemen sonra, oğlu Kont John Adolphus'u oradan ayrılmasını hızlandırmaya ve
zorla Berlin'e yolculuk etmeye yöneltmişti. Önce Spandow'a gitti.
ve babasının mumyalanmış kalıntılarının köy kilisesine büyük bir ihtişamla
gömülmesini sağladı. Bu ilk evlatlık görevini böylece yerine getirdikten sonra, babasının kendisine bıraktığı mirası ele geçirmek için
Berlin'e gitti.

Bütün miras! En ufak bir parçası bile ondan
soyulmamalıydı! Babası hayattayken Malta Şövalyeleri Tarikatı'nda yardımcı yardımcısı olarak atanmıştı; şimdi, babası öldüğü için
onun halefi, St. John Tarikatı'nın Büyük Üstadı olmalıydı.
Sonnenberg'e emirler gönderdi, tarikatın ciddi bir bölümünü toplantıya çağırmak ve kendisine verilmesi gereken hizmet yeminini göndermek için.
Babasının hayattayken Stadtholder ofisinde ortağıydı; şimdi, babası artık hayatta olmadığı için Mark'taki stadholder'lığı yasal mirası olarak talep ediyordu. Ve arkadaşları ve taraftarları bu iddialarda hırslı genç kontu güçlendirdiler. John Adolphus Berlin'deki ikametgahına yerleşir yerleşmez, Komutan von Kracht sarayının kapılarının önüne muhafızlar yerleştirdi ve her akşam genç asilzadeden bir parola istedi.

Spandow'lu Komutan von Rochow kendisini ve garnizonunu tamamen "genç Stadtholder"ın emrine verdi ve Albay von Goldacker, Mark'taki St. John ve Stadtholder Tarikatı'nın Büyük Üstadı Kont John Adolphus'un emirlerine itaat edeceğine yemin etti.

Kont John Adolphus, bu eski güç ve hırs hayallerinin kendisini sarsmasına izin verdi, bunların gerçekleşmesine inandı ve bunların gerçekliğini kanıtlamak için her şeyi yapmaya kararlıydı. Muhafızı kabul etti,
şifreyi verdi ve Sonnenburg'a emirler gönderdi, sanki çoktan seçilmiş büyük üstatmış gibi; babasına Seçmen George William tarafından söz verilen tüm yerlerden sadakat yemini talep etti. Ayrıca Berlin'de emirlerini verdi ve yargıçlara ve yargıya karşı Mark'ta Stadtholder tavrını benimsedi. Ve hiç kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi, hiçbir mahkeme ona karşı çıkacak ruha sahip değildi, çünkü genç kont
güçlü ve nüfuzlu dostların başında duruyordu; mahkemeler zayıf ve güçsüzdü ve henüz Koenigsberg'deki Seçmen'den hiçbir talimat alınmamıştı.

Kont John Adolphus zamanını iyi değerlendirdi. Her yöne haberciler gönderdi, babasının tüm arkadaşları ve taraftarlarıyla yazıştı,
onları etrafında toplanmaya ve kılıç elinde gelmeye çağırdı. Ayrıca Viyana'daki papaz Silvio ile, hatta İmparator'un kendisiyle bile yazışmalar yapıyordu. Sabah akşama kadar aralıksız bir şekilde aktifti, tüm varlığı bu tek çabaya dalmıştı: Seçmeni mahvetmek,
ve rütbesini ve gücünü kendisi kazanmak! Arkadaşları bu büyük amaca ulaşmak için çabalamasında ona destek oldular. Her yerde aktiftiler, her yerde onun için çalışmaya ve taraftar toplamaya çalıştılar. Spandow ve Berlin'de Komutanlar von Kracht ve von Rochow garnizonu ve kaleyi tamamen onun yönetimine vermeye hazır olduklarını ilan ettiler; Brandenburg komutanı Albay von Goldacker göreve başlamıştı ve
sadece kontun savaş çanlarını çalmasını bekliyordu. Koenigsberg'de
Mahkeme Mareşali von Waldow, Schwarzenberg'in arkadaşlarını ve kardeşi Sebastian von Waldow'u en enerjik şekilde bir araya getiriyordu, Kont John Adolphus için arkadaş ve taraftar kazanmak ve tehlike durumunda kontun düşmanlarına karşı cesur bir cephe oluşturmaya hazır olması için Berlin'e gelmelerini istemek için bir yerden bir yere seyahat ediyorlardı. Arkadaşları her yerde telaş ve hareketlilik içinde bir hayat sürüyorlardı ve hepsi genç kont adına kılıçlarını çekmeye ve Seçmen babasının tüm atamalarında onu onaylamayı reddederse onun için savaşmaya hazır olduklarını neşeyle ilan ediyorlardı.

"Reddetmeyecek," dedi John Adolphus, ajanı Otto von Marwitz'in daha o sabah eline geçen raporunu okumayı yeni bitirdiğinde, "Hayır, zayıf, güçsüz Seçmen beni babamın halefi olarak kabul etmeyi reddetmeye cesaret
edemeyecek; çünkü Mark'ta şu anda bile kendisinden daha güçlü olduğumu ve ayrıca İmparator'un lütfuna ve korumasına sahip olduğumu çok iyi biliyor olmalı. Bana saldırmaya
cesaret
edemeyecek. Mark'taki Stadtholder pozisyonumda onun tarafından destekleneceğim ve sonra--Stadtholder'dan bağımsız Egemen'e geçmek için sadece bir adım gerekiyor, ki ben de bunu atmayı düşünüyorum ve--"

Kapı şiddetle açıldı ve Sebastian von Waldow içeri daldı.

"Sayım!" diye bağırdı, nefes nefese--"Sayım, kaybolduk!"

"Sorun nedir? Söyle, sorun nedir?"

"Conrad von Burgsdorf, kardeşim mareşal tarafından Koenigsberg'den size ve bana gönderilen mektupları ele geçirdi, mektuplarda açık bir savaş planının tam bir ifadesi vardı."

"Tanrı aşkına, bunu kim söylüyor? Bunu nereden biliyorsun?"

"Burgsdorf'u gözetleyen gizli arkadaşlarımızdan biri, sizi uyarma fırsatım olabileceğini söylemek için geldi. Burgsdorf ve adamlarının Berlin civarında yaptıkları bir yolculuk sırasında, kardeşimin sizin ve benim için mesajlar emanet ettiği hizmetkarı ele geçirdiler.[48] Mesajları derhal bir kuryeyle Koenigsberg'e gönderdi ve hizmetkar bizimle iletişim kuramayacağı için aceleyle Kuestrin kalesine götürüldü."

"Bu gerçekten kötü bir haber," dedi John Adolphus düşünceli bir şekilde. "Bu ayrıca
Burgsdorf ve adamlarının neden buraya yerleştiklerini ve
sık sık şaraptan heyecanlandıklarında bu kadar küstahça ve küstahça konuştuklarını da açıklıyor.
Bizi izlemek ve gerekirse tutuklamakla görevlendirildiği aşikar. Bu nedenle biz de tetikte olmalı ve onu zararsız hale getirmeliyiz; yani, onu hapsetmeliyiz ki o bizi hapsedemesin."

"Keşke paketin içeriğini bilseydim," diye mırıldandı Sebastian von Waldow. "Kardeşimden aldığım son mektupta, Seçmen'in sizi Stadtholder olarak aday gösterip göstermeyeceğini veya başka birini seçip seçmeyeceğini kesin olarak duyurmayı umduğunu
söylemişti. Şimdi bu mektup ele geçirildi ve biz tamamen karanlık ve belirsizlik içinde kaldık."

"Aman efendim," diye haykırdı yaklaşan bir uşak, "Komutan von Kracht'tan bir subay, komutandan sözlü bir mesajla suçlandığı için kabul edilmek istiyor."

"Kabul edin," diye emretti kont, odaya yeni giren subayla buluşmak için aceleyle giderken.

"Saygıdeğer Kont, sizin için kötü haberlerim var. Albay von Kracht az önce tutuklandı. Bana götürülürken size haberi iletmem için görev verdi."

Kont John Adolphus hafifçe soldu ve Sebastian von Waldow ile hızlı bir
zeka bakışı alışverişinde bulundu. "Albay von Kracht'ı kim tutukladı?" diye sordu.

"Albay Conrad von Burgsdorf, çok nazik beyefendi. Herr von Kracht'a, Seçmen tarafından imzalanmış emirlerini gösterdi ve güçlü bir
takımla geldiği için, albay direnemedi ve boyun eğmek zorunda kaldı."

"İyi; teşekkür ederim," dedi John Adolphus sessizce ve subay
ayrıldı. "Pekala, Sebastian," dedi sırdaşına dönerek,
"haklıymışsın, ele geçirilen kağıtların tehlikeli bir önemi olmalı,
çünkü sonuçlarını zaten görüyoruz. Düşmanlarımız aktif ve ben bundan hoşlanıyorum,
çünkü bu sayede _çözüm_ hızlandırılacak ve zaferimiz daha da yakınlaştırılacak. Fethedeceğiz!"

"Fethet ya da öl!" diye iç çekti Sebastian von Waldow.

Kapı tekrar şiddetle açıldı ve kontun baş uşağı
titreyerek ve bir çarşaf kadar solgun bir şekilde içeri daldı. "Majesteleri, Albay von
Burgsdorf, Albay von Burgsdorf," diye kekeledi.

"Ona ne oldu?" diye sordu kont aceleyle. "Konuş, cevap ver bana, Wallenrodt,
Albay von Burgsdorf'a ne oldu?"

"Baş uşağınıza onu buraya getirmesini ve size bildirmesini emrettiği dışında hiçbir şey yok," dedi kont'un arkasından gelen kaba, alaycı bir ses.

Böyle konuşan Conrad von Burgsdorf'tu. Az önce daireye girmişti ve özür dilemeden veya daha resmi bir selamlamada bulunmadan ilerledi.

"Kont John Adolphus von Schwarzenberg," diye devam etti Burgsdorf, konta yaklaşarak, "ben gerekeni yapmaya geldim "Çok uzun zaman önce yapılmıştı, merhum Stadtholder'ın belgelerini Mark'a mühürlemek ve
benimle birlikte götürmek."

"Çok güzel," diye karşılık verdi kont küçümseyerek. "Saygıdeğer babamın ölümünden önce size böyle bir
talimat verip vermediğini bana söyleme nezaketini gösterir misiniz ve eğer verdiyse, bana yazılı emri gösterin, aksi takdirde size inanmaya meyilli olmazdım."

"Merhum kont'tan hiçbir emir almadım," diye yanıtladı Burgsdorf, omuzlarını silkerek. "Ondan hiçbir emir almazdım, çünkü
benim hizmet ettiğim tek bir kişi var ve o da efendim, Seçmen Frederick William. Kont Adam Schwarzenberg'in bıraktığı tüm
kağıtlara kendi mührünü yapıştırmamı emretti ve bu nedenle bu emirlere uymaya başladım."

"Yazılı emir nerede?"

"Yazılı bir emrim yok, ancak yarım saat önce sözlü bir emir aldım."

"Ah, şaka yapmak hoşunuza gidiyor," diye haykırdı Kont Adolphus alaycı bir şekilde. "Yarım saat içinde Koenigsberg'den mi geliyorsunuz? Eğer Seçmen'den başka hiçbir emir almamaya tenezzül edecekseniz, o zaman onunla konuşmuş olmalısınız ve bildiğim kadarıyla Seçmen Koenigsberg'de."

"Bilginiz çok da ileri gitmiyor, güzel beyefendi," dedi Burgsdorf küçümseyerek. "Her şeyde çok tedbirsiz ve cahil bir genç beyefendisiniz. Seçmen gerçekten de Koenigsberg'de, ama yine de, bu sabah erken saatlerde buraya _gizlice_ gelen Mark'taki yeni atanan Stadtholder aracılığıyla bana iradesini bildirdi."

"Mark'taki Stadtholder!" diye haykırdı Kont John Adolphus meydan okurcasına. "Bu unvana sahip olabilecek
kimseyi tanımıyorum, sadece kendim!"

"Ama sadece unvanı değil, aynı zamanda makamı da olan birini tanıyorum,
ve o kişi Margrave Ernest von Jaegerndorf. Herr von Metzdorf,
içeri girin!"

Burgsdorf'un yüksek sesle bağırmasına karşılık genç bir subay, aralık bırakılmış olan bitişik odadan açılan
kapıdan içeri girdi ve
eşikte durarak daha fazla emir bekledi.

"El Kont Adolphus von Schwarzenberg, Stadtholder'ın basılı
manifestosu," dedi Burgsdorf. Teğmen von Metzdorf kontun yanına yaklaştı ve
ona doğru kocaman bir kağıt parçası uzattı. "Oku, sevgili küçük kontum!"
diye bağırdı Burgsdorf. "Sadece oku! Evet, evet, çok ilginç
istihbaratlar içeriyor. Margrave Ernest, Berlin ve Köln vatandaşlarına, Mark'taki zarif Seçmenimiz Stadtholder tarafından aday gösterildiğini ve yeni görevinin görevlerine başladığını bildiriyor. Ayrıca, Berlin'in iyi insanlarına, Seçmen Hazretlerinin, Brandenburg Seçmenliği ve Mark'ındaki tüm kalelerin müdürü olarak Conrad von Burgsdorf'u atamaktan memnuniyet duyduğunu bildiriyor. Ben Albay Conrad von Burgsdorf'um ve eyaletinde tüm kalelerin müdürü olarak, Hükümdarlarına ve Seçmenlerine bağlılık yemini etmeyi
reddeden herkesi tutuklatacağım. Albay von Kracht bunu deneyimledi ve yandaşları da yakında benzer bilgilere sahip olacaklar. Kont von Schwarzenberg, belgeleri mühürlememe izin verecek misiniz yoksa hakkım ve yetkim gereği güç kullanmak zorunda mıyım?"

"Sen daha güçlüsün," diye cevapladı kont omuzlarını silkerek, "ya da, daha doğrusu, kaba kuvvet senin tarafında ve buna karşı çıkmak mantıksız olurdu. Engelleyemediğim şeyi yap. Babamın kağıtlarını mühürle. Ancak, kendi kağıtlarımın bu prosedürden muaf tutulacağını düşünüyorum ve kendi masamın içindekilere saygı gösterilmesini umuyorum." Konuşurken, neredeyse fark edilmeyecek şekilde başını sallayarak yavaşça kapıya doğru çekilen uşağı von Wallenrodt'a gizlice bir bakış attı.

"Sarayda bulunan tüm kağıtları ve masaları ayrım gözetmeksizin mühürleyeceğim," diye haykırdı Albay von Burgsdorf. "Bu sarayın tamamı, içindeki her şeyle birlikte Kont Adam Schwarzenberg'e aitti ve benim emrim, o beyefendinin bıraktığı
tüm kağıtları mühürleyip kaldırmak. Görüyorsunuz ya, sizin ve ölen babanızın arasında ayrım yapamam ve yapmayacağım."

"Gerçekten de, okuma sanatının sizin için zor, hatta neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum, Albay von Burgsdorf!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Yanılıyorsunuz, genç beyefendi. İnsanların yüzlerine yazılanları bile okuyabiliyorum ve alnınızda sadece kendini beğenmişlikle şişinmediğinizi, aynı zamanda kötü ve tehlikeli planlar yaptığınızı ve sizin için uygun olmayan şeyleri arzulama hırsınız tarafından sürüklendiğinizi okuyabiliyorum. Hadi şimdi kont, babanızın odasına gelin."

"Hayır!" Kont bağırdı--"hayır, böyle bir şey yapmayacağım! İhanete ve vahşi şiddete gönüllü olarak boyun eğdiğim söylenmeyecek!"

"Pekala, küçük kontum," diye bağırdı Burgsdorf gülerek, "eğer kendi isteğinle rehberlik
etmeyeceksen, bunu _nolens volens_ yapmaya zorlanacaksın.
Bize yolu göstermene gerek yok, çünkü biz sadece odadan odaya gidip bulabildiğimiz tüm kağıtlara mührümüzü
basacağız. Ama yasa
sizin varlığınızı gerektiriyor ve sizin varlığınızı da sağlayacağız. Teğmen von
Metzdorf ve Teğmen von Frohberg, her biriniz Kont von
Schwarzenberg'e birer kol verin. Onu iyi destekleyin ve destekleyin, çünkü genç beyefendi biraz rahatsız hissediyor ve tek başına gidemiyor."

İki subay konta yaklaştı, konta da onlara tehditkar bir tavırla baktı. "Bana dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı öfkeyle. "Seni takip etmeyeceğim! Gitmeyeceğim!"

"Gitmeyeceksin, değil mi? Subaylarım sana silahlarını teklif ettiğinde bile mi?"

"Gitmeyeceğim, ama İmparator'a bana yapılan şiddetten şikayet edeceğim ve o da bana tatmin sağlayacak."

"Peki, zamanımızı bekleyeceğiz," dedi Burgsdorf sakin bir şekilde. "Şimdilik, bizim için tek önemli olan sizin şerefli yoldaşlığınızı elde etmektir. Ancak,
ayakla gidemeyeceğinizi beyan ettiğiniz için, sizi taşıyacağım!"

Ve genç kont bunu engelleyemeden, Burgsdorf onu devasa
kollarıyla yakaladı ve kaldırdı.

"Şimdi ileri, beyler," dedi, birkaç adım hızla ilerleyerek, kontu sanki bir bebekmiş gibi hafif ve rahat bir şekilde kollarında taşıdı.

"Şarap fıçısından inmeme izin verin, Albay von Burgsdorf," dedi Kont Adolphus gülümseyerek ve sakin bir şekilde. "Amacıma ulaştım. Sadece mühürlemeyi birkaç dakika ertelemek istedim. Bunu başardığımda, ilerlemenize hiçbir engel çıkarmayacağım."

"Daha iyi," diye bağırdı Burgsdorf, onu yere yatırarak. "Çünkü,
tüy kadar hafif olsanız bile,
kollarımı ve ellerimi serbestçe kullanmayı tercih ederim; ayrıca, sizin tüylerinizdeki herhangi bir kuşla bu kadar yakın temasta bulunmaktan hoşlanmam. Şimdi, İmparatorluk Danışmanı Bey, çalışalım ve
mühürleme sürecine başlayalım."

"İyi ve güzel," dedi Kont John Adolphus, "sadece bir soru sormama izin verin. Bu mühürlemenin amacı nedir ve mühür ne zaman kaldırılacak? Ben
babamın tek varisiyim; vasiyeti zaten yetkili tanıkların huzurunda açtırdım ve okuttum ve babamın dile getirdiği
istek doğrultusunda tüm mirasın mülkiyetine geçtim. Bu nedenle
mührün
takılması bana gereksiz görünüyor. Eğer yapılacaksa, vasiyetin açılmasından önce yapılması gerekirdi."

"Ne yazık ki gecikti!" Conrad von Burgsdorf, "ve bunun nedeni, Stadtholder'ın ölümünden sonra emir verecek veya hakkı savunacak
kimsenin olmamasıdır. Fakat şimdi, Mark'ta bir kez daha bir Stadtholder'ımız olduğu için, her şey farklı olacak ve kendilerini karşı koyanlar tetikte olabilir, çünkü biz sadece kağıtları değil, insanları da mühürlüyoruz. Sizin sorunuza gelince, sayın, mühürleme mirasınızı yalnızca Seçmen'e ait birkaç bölgeyi ve araziyi mülkleriniz arasına dahil etmeyi cüret ettiğiniz ve bunları ele geçirmek için uygunsuz bir aceleci davrandığınız ölçüde etkiler."

"Bu araziler babama rehin olarak verildi ve asla geri alınmadı."

"Bu henüz kararlaştırılmadı ve bu ve diğer birçok konuyu belirlemek amacıyla Seçmen bir adli mahkemenin kurulmasını emretti. Kendisi, yarın sabah erken saatlerde görevine başlayacak ve bugün kendimi efendisi yapacağım kağıtların üzerindeki mührü kaldırarak başlayacak olan bu soruşturma kurulunu oluşturacak beyefendileri atadı. Bu komitenin başkanı, özel konseyin başkanı von Goetze'dir."

"Başkan von Goetze diye birini tanımıyorum."

"Evet, evet, babanız Herr von Goetze'yi makamından etti çünkü Stadtholder'ın
çalgısıyla dans etmiyordu ve her şeye evet demek için onun sadık hizmetkarı değildi. Fakat tam da bu sebepten dolayı genç Seçmenimiz onu tekrar makamına yerleştirdi ve ayrıca soruşturma komitesinin başkanı olması emrini verdi. Ve şimdi, tüm sorularınızı övgüye değer bir sabırla ve kendi memnuniyetimle cevapladığıma göre, en sonunda mühürlemeye geçelim ve bu odadan başlayalım. Kapıları kapatın, Teğmen von Metzdorf ve girişte bulunan hiç kimsenin dışarı çıkmasına izin vermeyin."

"Albay," diye cevapladı teğmen, "baş kâhya von Wallenrodt bir süre önce odadan ayrıldı, fakat siz bu yönde bir emir vermediğiniz için onu alıkoyamadım. Tam sayımı kollarınıza aldığınızda dışarı çıktı."

"Hıh! Kontun dikkatimi birkaç dakikalığına başka yöne çekmek istemesinin sebebi buydu, böylece uşağı gizli
görevini yerine getirmek için zaman kazanabilirdi!" diye bağırdı albay ayağını tutkuyla yere vurarak. "Kurnaz tilkilerle başa çıkmamız gerektiğini düşünmeli ve her çıkışı önceden korumalıydık. Teğmen von Metzdorf, her kapıya bir adam yerleştir ve
kimseyi dışarı salma. Teğmen von Frohberg, yanınıza dört asker alın ve
tüm sarayı arayın; von Wallenrodt'u bulursanız, onu tutuklayın ve arayın."

"Albay, bu çok ileri gidiyor!" diye bağırdı Kont John Adolphus, öfke ve heyecandan solgun bir şekilde. "Uşağımı tutuklama ve arama hakkınız yok.
Protestomu ortaya koyuyorum ve sizi Majesteleri İmparator'un önünde hesap vermeye
getireceğim."

"Bununla ben ilgileneceğim," diye cevapladı albay sakin bir şekilde. "Eğer
yanlış bir şey yaptıysam, soruşturma komitesi beni hesap vermeye çağırsın. Viyana'daki
İmparator'un benimle hiçbir ilgisi yok ve aramızdaki adaletin uygulanmasına karışmaya hakkı yok."

"Bunu göreceğiz!" diye bağırdı kont, tehditkar bir hareketle.

"Evet, göreceğiz! Ama önce mühürleyip götürmemiz gereken kağıtların nerede olduğunu görmeliyiz. Şu çekmeceyi aç, say ve
içinde ne olduğunu görelim."

Kont Adolphus her masanın ve masanın aranmasına boyun eğmek zorundaydı ve
nerede kağıtlar bulunursa bulunsun, Seçim Özel Konseyi'nin büyük mührü
takıldı ve sonra kaldırıldı. Ayrıca,
kahya von Wallenrodt'u aramak için
tüm sarayın tavan arasından bodruma kadar yağmalanmasına boyun eğmek zorundaydı. Mühürlemeyi engelleyemedi, ancak askerlerin mümkün olan en sıkı aramayı yaptıktan sonra
kahyasının saklandığı yeri bulamamalarını görmenin ve
Albay Burgsdorf'un Kont Adolphus'un kendi yazı masasını açıp tamamen boş bulmasının verdiği hayal kırıklığına tanık olmanın memnuniyetini yaşadı.

"Ben öyle dedim," diye homurdandı Burgsdorf. "Kurnaz tilkilerle uğraştığımızı unuttuk ve kapıları çok geç kilitledik. Kont John Adolphus von Schwarzenberg, mühürleme bitti. Şimdi ikinci görevimi yerine getirme zamanı. Mark'taki Stadtholder Margrave Ernest adına, başka bir duyuruya kadar kendi evinizde tutuklu olduğunuzu ve hiçbir şekilde saraydan ayrılmanıza izin verilmeyeceğini size duyurmak zorundayım. İşte emirsiz hareket ettiğimi söylememeniz için emir."

Bir kağıt çıkardı, açtı ve konta uzattı, o da hızla
göz gezdirdi.

"Görüyorum ki," dedi gururlu bir sakinlikle, "otorite altında hareket ediyorsunuz ve yalnızca efendinizin sadık mübaşirisiniz. Bu emri saklayabilir miyim?"

"Neden?"

"İmparatora vermek ve danışmanına ve şamanına karşı ne kadar saygısızca hareket etmeye cesaret ettiklerini ona göstermek."

"İddianameyi saklayın," dedi Burgsdorf sessizce. "Eğer kısa süre sonra onu İmparatora şahsen sunabilecek durumda bulursanız çok şaşırırım. Kesinlikle şu anda değil, çünkü tutuklusunuz ve
kendi hareketlerinizi kontrol edemezsiniz. Bu nedenle, Stadtholder olmasanız bile, kapınızda bir muhafızın olmasının memnuniyetini yaşayacaksınız. Elveda, Kont John Adolphus!"

Genç konta, alaycı bir kahkahayla sırtını dönerek eğildi, ardından subayları da gelerek daireden ayrıldı.

"Metzdorf," dedi dışarıdaki antredeki genç subaya, "sarayın korunmasını size emanet ediyorum. Sizin bozulmaz olduğunuzu biliyorum ve
genç beyefendinin kaçmasına izin vermeyeceksiniz. Sarayın etrafından dolaşın
ve her kapının önüne, ne gündüz ne de gece görev yerlerinden ayrılmayacak iki asker koyun. Her dört saatte bir onları görevden alın. Ne yazık ki, Stadtholder bize evin iç kapılarını korumamızı emretmedi,
bu yüzden sadece dışarıda dikkatli ve tedbirli olmalıyız. Muhafızlığı sana emanet ediyorum ve eğer kaçarsa, sorumluluk sana ait olur."

"Havadan kaybolabilen bir büyücü olmadığı sürece, benden kaçamaz, albay," dedi genç subay gülümseyerek. "Kapılardan normal yollarla geçmemesi durumunda kafamı kazığa oturturum."

"Tamam, teğmen; ama dinle! Sarayın karşısındaki bahçe korkuluğuna iki nöbetçi daha yerleştir. Gece gündüz pencereleri gözetleyecekler,
şüpheli bir şey gördükleri anda alarm çalacaklar. Hadi gel.
Dış kapıları keşfe çık ve nöbetçileri yerleştir. Stadtholder'a rapor vereceğim."

Albay Burgsdorf kontun sarayından ayrıldı ve Margrave Ernest von Jaegerndorf'un ikamet ettiği Seçim
kalesine gitti.

Kont John Adolphus kapıda durup dinlemiş ve Burgsdorf'un teğmenine söylediği her kelimeyi duymuş ve sonra ağır, geri çekilen ayak seslerini dinlemişti. Şimdi ön kapının çarpıldığını duydu ve
pencereye koşup Burgsdorf'un atına binip gittiğini,
arkadaşlarının ve ele geçirilen kağıtlarla dolu bir vagonun da onu takip ettiğini gördü.

"Waldow!" diye bağırdı kont pencereden geri sıçrayarak, "gitti ve Tanrıya şükür! evin içinde muhafız yok. "Gözlemlenmiyoruz."

"Bunun bize ne faydası olacak, Sayın Kont," diye iç çekti Waldow. "Evden çıkamayız ve kağıtlarınıza el konuldu."

"Benim kağıtlarım değil, Waldow! Hayır, Tanrı'ya şükür! Benim kağıtlarım değil!" diye sevinçle
sedi kont. "Yazı masamın boş olduğunu görmedin mi?"

"Peki bu ne anlama geliyor?"

"Sadık hizmetkârım von Wallenrodt'un imayı anladığını ve
ben Burgsdorf'u alıkoyarken kağıtlarımı soyutlayıp sakladığını gösteriyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Waldow, omuzlarını silkerek. "Bana öyle geliyor ki
müşavir, batan bir gemiyi her zaman terk eden fareleri taklit etmiş ve
gitmiş. Saray yağmalanmış ve von
Wallenrodt hiçbir yerde bulunamamış. Muhtemelen yeni Stadtholder'a gitti, sana ihanet ederek kendine çıkar sağlamayı düşünüyordu."

"Sadık hizmetkarıma iftira atıyorsun," dedi kont. "Onu daha iyi tanıyorum ve
bana ihanet etmeyeceğinden eminim. Gel, Waldow, babamın kabinesine kadar bana eşlik et.

"Şimdi sana, kâhyam hakkında haksız yere hüküm verdiğini göstereceğim," diye devam etti kabine ulaştıklarında.

"Bu daire, yalnızca babamın, benim ve Wallenrodt'un bildiği bir gizemi saklıyor. Şimdi, onunla tanışacaksın ve aynı zamanda dünyada hala iyi niyet olduğunu öğreneceksin."

Geniş daireyi geçerek, yere kadar uzanan ve pencereler arasındaki tüm boşluğu dolduran büyük aynaya doğru yürüdü.
Çerçevenin bir
süsüne bastı ve ayna geri uçtu, bir kapıya dönüştü ve açıldı ve duvarda gizli bir niş ortaya çıktı. Bu
nişten, elinde büyük bir kağıt rulosu olan kâhya çıktı.

"Çok lütufkâr beyefendi," dedi sessizce, ruloyu konta uzatarak, "işte
yazı masanızın kağıtları."

"Teşekkür ederim, sadık Wallenrodt!" diye haykırdı Adolphus Schwarzenberg, elini uzatarak. "Size güvenebileceğimi biliyordum ve yazı
masasının boş olduğunu gördüğümde, bakışımı anladığınızı biliyordum. Ama
şimdi, daha sonra ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyede bulunmadan önce, bu kağıtları incelememe izin verin, çünkü Burgsdorf'tan ve diğer düşmanlarımdan gizlemek istediğim her şeyi içerip içermediklerini tam olarak bilmiyorum. O pencere
odasına girin, dostlar ve bu kağıtlara bir göz atayım."

İki beyefendi derin pencere nişine çekildiler ve fısıldayarak konuştular, Kont Adolphus ise kağıtları hızlı ve gergin parmaklarıyla karıştırdı. El hareketleri gittikçe daha hızlı, gittikçe daha gerginleşti, alnı gittikçe daha koyulaştı, yüzü gittikçe daha endişeli bir hal aldı. Son sayfayı bir kenara koyarken aniden bir solgunluk yüzüne yayıldı ve bir an için oldukça bitkin ve bitkin bir şekilde
koltukta geriye yaslandı.

"Sevgili beyefendi!" diye bağırdı kâhya, ona doğru aceleyle yaklaşarak, "kağıtların hepsi düzenli değil mi?"

"Tam da korktuğum gibi," dedi kont iç çekerek. "Regensburg'daki son ziyaretim sırasında babamla olan tüm yazışmalarım, İmparator ve Marwitz'e yazdığım mektupların kopyaları dışında, babamın yazı masasının çekmecesindeydi ve geri kalanlarla birlikte götürüldü."

"Ve bu mektuplar sizi tehlikeye attı mı, kont?" diye sordu Herr von Waldow, ona yaklaşarak. "Bu mektupları elinde tutan Başkan von Goetze, soruşturma komitesinin başkanı, beni vatana ihanetle suçlayabilir ve ölüme mahkûm edebilir."

Uzun bir sessizlik oldu. Üçü de asık suratlarla gözlerini
yere çevirdi.
Sonra kâhya başını kaldırdı, kararlı bir ifadeyle.

"Kaçmalısınız, lütufkâr beyefendi," diye haykırdı içtenlikle.

"Kaçmak mı?" diye tekrarladı kont, omuzlarını silkerek. "Ah, saklandığınız yere
çekildikten sonra neler olduğunu duymadınız!"

"Bütün saray askerlerle çevrili," diye tamamladı Herr von Waldow.
"Her kapıda iki nöbetçi duruyor ve hatta park kapısında bile iki muhafız var."

"Açıkça görüyorsun, Wallenrodt, kaçmanın imkansız olduğunu," dedi kont.

Kâhya gülümsedi. "Kapılardan ve pencerelerden kaçamazsın, aslında. Ancak üçüncü bir yol daha var."

"Ne tür bir yol, Wallenrodt?"

"Gizli geçit, kont."

"Hiçbir gizli geçit bilmiyorum."

"Ama ben biliyorum, sayın. Rahmetli saygıdeğer babanız, şehirler ayaklandığında ve İsveçliler Berlin'i tehdit ettiğinde bu gizli geçidi inşa ettirdi. Viyana'dan elli işçi getirtti, sarayda saklandılar ve her gece bu yeraltı geçidinde çalıştılar ve tamamlanır tamamlanmaz adamları Avusturya'ya geri gönderdi. Bunun hakkında bir şey bildiğinizi varsaymamak gerek, sayın, çünkü bu en azından on beş yıl önce, siz daha çocukken oldu. Çalışma devam ederken, kont, hiç kimse gizli geçit hakkında bir şey bilmesin diye, tüm ev halkını da yanına alarak Spandow'da ikamet etti. Sadece yaşlı kale muhafızı ve ben, çalışmaya göz kulak olmak için geride kaldık. Stadtholder dışında sırrı bilen tek iki kişiydik. Yeraltı geçidinden kaçmalısınız, nazik beyefendi."

"Gizli geçit nereye gidiyor?" diye sordu kont.

"Yeraltında kıvrılarak ilerleyen bu yolun çıkışı, parkın ortasındaki küçük pavyondadır. Dış kapının anahtarı, bahçe kapısının anahtarı gibi, geçidin içinde asılıdır. Her şey yolundadır, çünkü kontun işlerinin kötüye gitmesinden korkarak, pavyona varana kadar geçidin tamamını inceledim. Bu şekilde lütfunuz fark edilmeden kaçabilir."

"Ve siz, sadık dostlarım, bana eşlik edeceksiniz," dedi kont, ellerini iki beyefendiye uzatarak. "Az önce haklıydın,
Waldow, ya fethederiz ya da ölürüz dediğinde. Şimdi sanki mahvolmamız gerekiyormuş gibi görünüyor. Düşmanlarımız kendimizden daha fazla şevk ve kararlılıkla işe koyuldular. Biz düşünürken onlar harekete geçti; biz oyalanırken onlar enerjik bir şekilde ilerlediler. Genç Seçmen zamanını iyi kullandı ve bir örümcek gibi bizi hafifçe ve gizlice
çevrelediği ağ ile yakaladı. Tüm düşmanlarımı, babamın tüm yeminli
muhaliflerini bize karşı savaşmaya çağırdı. Kıskançlık, nefret, kötülük, genç lordun sahaya
topladığı alaylardır ve bunlar sayesinde şu an için bizi fethetti. Ama sadece şu an için. Kibirli genç beyefendinin hesaplaşma günü gelecek. Kendini özgür ve bağımsız sanıyor, ama kendisinden daha yüksek birinin olduğunu öğrenecek, ona boyun eğmesi gerektiğini, itaat borcu olduğunu. Evet, İmparator Ferdinand
bu kibirli genç adamdan intikamımı alacak. Gururlu boynunu eğecek ve vasalını bana tatmin vermeye ve
haksız yere benden sakladığı bütün görevlerime ve onurlarıma beni geri vermeye zorlayacak.
Viyana'daki İmparator'a gideceğim ve--Ha, ne düşünce!" diye haykırdı, kendini keserek.
Boş çekmeceleri ardına kadar açılmış olan çalışma masasına doğru koştu,
birini çekip
kolunu boş alana soktu.

"Gizli bölme," diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Yaşlı Burgsdorf'un keskin kokusu bu sefer onu yarıda bıraktı. İşte burada, güvenli ve dokunulmaz. İşte!"

Elini uzattığında, bir yaya dokunarak açtığı küçük bir kutu vardı. Kapak açıldı; kutunun içinde sadece
narin, hoş kokulu bir not vardı. Kont yine de onu değerli bir eşya olarak değerlendirdi.
Kâğıdı aldı ve başının üzerinde coşkuyla salladı.

"Bu benim kurtuluşum!" diye haykırdı. "Elimde bu kâğıtla Seçmen'in tüm
kötülüğüne ve kötülüğüne karşı silahlandım. Ah, sevgili, asil
babam, bu güvence için sana teşekkür etmeliyim, düşmanımla olan bu mücadeleden
galip çıkacağım için sana teşekkür etmeliyim. Bana bu kâğıdın önemini
gösteren, onu gelecekte kullanmak üzere saklamam için bana akıllıca bir öğüt veren sen oldun. Teşekkür ederim, ah, babacığım! Şu anda bu
kâğıt bana bıraktığın en değerli miras. Onu senin
görüşlerine ve senin ruhunla harekete geçirilen şekilde kullanacağım.

"Şimdi, dostlarım," diye devam etti, "şimdi kaçmaya hazırım. Hadi
ne yapılması gerektiğini düşünelim."

"Aman efendim, zaten düşündüm," diye cevapladı Wallenrodt sıcak bir şekilde, "ve
planımı onaylayacağınızı umuyorum. Yeraltı geçidini gündüz kullanamazsınız, çünkü daha önce de söylediğim gibi, parkın ortasında bir çıkışı var ve alt bahçe kapısından güvenle geçerseniz, yine de Köln'ün banliyölerinden geçmeniz gerekecek. Herkes sizi tanırdı ve Albay von Burgsdorf'un oraya da nöbetçiler yerleştirmiş olup olmadığını kim bilir? Bu nedenle, gece kaçmalısınız. Ben ise, tam tersine, basit bir kasabalı gibi giyinmiş olarak, yeraltı geçidinden şimdi yararlanacağım ve fırsatımı kollayarak, sokak sessizleştiğinde parktan ayrılıp gideceğim."

"Nereye gidiyorsunuz, Wallenrodt?"

"Spandow'a, aman efendim, Albay von Rochow'a. Ona olayların gidişatını bildirmek istiyorum - Berlin'den ayrılmak zorunda olduğunuzu söylemek istiyorum. Akşam olduğunda, lütfunuz Herr von Waldow eşliğinde yeraltı geçidinden geçmekten, parka çıkmaktan ve sonra cadde boyunca ilerlemekten memnuniyet duyacaktır. Herhangi bir acele
görünümü dikkat çekebileceğinden, özellikle acele etmeden, Willow-bank
Kapısı'na gideceksiniz. Dışarıda iki eyerli atla sizi bekleyeceğim. Bunlara
bineceksiniz ve Spandow'a dörtnala gideceksiniz, orada Herr von Rochow lütfunuzu almaya
hazır olacak. Kont, uygun gördüğünde oradan ayrılabilir."

"Planınız iyi ve uygulanabilir," dedi kont. "Kabul ediyorum. Acele edin, bu nedenle, iyi dostum, Albay von Rochow'a burada başımıza gelenlerle ilgili haberlerle
hızla gidin. Ona tereddüt ve gecikme zamanının geçtiğini, eylem saatinin geldiğini söyleyin. Şimdiye kadar Elektör'e yemin etmeyi cesurca reddetti ve bu nedenle Spandow kalesi, Brandenburg Elektör'üne değil, komutanının yeminli efendisi olan İmparator'a aittir. İmparatorluk kalesinin duvarları bize koruma ve güvenlik sağlayacaktır ve o noktadan itibaren bize bu kadar haince saldıran düşmanla mücadelemize başlayabiliriz. Defol git, Wallenrodt'um, defol git ve bu gece özgürlük ve neşe içinde buluşalım!"

"Sadece silahlanmayı unutma, lütufkâr beyefendi ve kimsenin seni izlememesine ve takip etmemesine dikkat et."

"Kont'un önünde iki dolu tabancayla gideceğim," diye haykırdı Herr von Waldow. "Ona karşı koymaya cesaret eden herkesi vuracağım ve ona Willow-bank Kapısı'na kadar özgür bir yol açacağım, orada bizi bekliyor olacaksın, Wallenrodt."

"İkimiz de silahlanacağız ve kendimizi cesurca savunacağız," dedi Kont Adolphus Schwarzenberg. "Düşmanlarımızın eline düşmektense ölmeyi tercih ederiz. Hadi şimdi git Wallenrodt, çünkü önünde gerçekten uzun bir yol var. Spandow'a giden yol uzun."

"Üç saat içinde orada olacağım, saygıdeğer beyefendi. O zaman savunma hazırlıklarımızı yapmak için bolca zamanımız olacak ve alacakaranlıkta atlarla burada buluşacağız. Hadi beyler, size yeraltı geçidine
yaklaşımı göstereyim. Merhum babanızın
kabininin yanındaki küçük koridordadır."

VIII.--UÇUŞ. Kont Adolphus'un sarayda geçirdiği gün ne kadar kasvetli ve ıssızdı - saatler nasıl da günlere, dakikalar nasıl da saatlere dönüşüyordu!
Alacakaranlık sonunda yaklaştığında ne kadar da mutluydular,
gece sonunda çöktüğünde ne kadar da rahat bir nefes aldılar!

Karanlık, sessiz bir gece. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı, tek bir yıldız bile görünmüyordu. Kaçakları dost canlısı pelerinine sarmak ve
kasvetli gölgeliklerinin altına saklamak için çok uygun bir gece. Hadi, hadi! Gece
burada! Özgürlük çağırıyor! Geniş saray bugün sadece yakın,
baskıcı bir hapishaneydi. Kont Adolphus nöbetçilerin ileri geri yürümelerinden ve onbaşının nöbeti devralma çağrısından başka bir şey duymadı.
Pencereye gittiğinde hiçbir şey görmedi,
park korkuluğunun önünde yavaşça dolaşan askerlerden başka.

Bu hapishaneden, ihtişamı ve lüksü tam bir alay gibi görünen, geçmiş ihtişam ve görkemin acı hatıralarıyla dolu bu evden uzağa!

Gece gelmişti, kurtuluş gecesi. Uzaklaşın, uzaklaşın!

Cüppelerine sarındılar, şapkalarını alınlarına kadar indirdiler ve yeraltı geçidine girdiler. Waldow, bir elinde yanan bir mum, diğerinde bir tabancayla önden gidiyordu. Kont Adolphus Schwarzenberg, her iki elinde bir tabancayla onu takip etti ve ilerlemesine
karşı koymaya cesaret eden herkesi vurmaya kararlıydı.

Geçit geçildi ve ikisi de park pavyonundaki açık havaya güvenle çıktılar. Şimdi hızla ilerleyin, karanlık sokaktan aşağı, alt bahçe kapısına. Anahtar cebindeydi, uçuşlarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bir an yarı açık kapının içinde durup dinlediler.
Sokakta hiçbir şey hareket etmiyordu. Tüm yaşam çoktan tükenmiş gibiydi, sefil evlerin tüm sakinleri dinlenmek için çekilmişti. Pencerelerden tek bir ışık bile
parlamıyordu. Her şey sessiz ve hareketsizdi. Kapıyı iterek açtılar ve sokağa çıktılar. Yukarı ve aşağı baktılar; hiçbir yerde
hareket belirtisi, hiçbir yerde insan formu veya hiçbir yerde hışırtı sesi
duymadılar. Şimdi ileri, cadde boyunca ileri, parkın köşesinden, katedral meydanından karşıya.

Gece oldukça karanlıktı ve iki kaçak sürekli ileriye baktı,
bir kez bile arkalarına bakmadı. Başka bir gölgenin kara gölgelerini takip ettiğini veya ikinci bir gölgenin katedral meydanından geçerek Seçim kalesine doğru kaydığını görmediler.

Kont Schwarzenberg'in gözleri o kaleye de yönelmişti. Orada, gizem ve karanlıkla örtülü bir şekilde yükseliyordu, belirsiz hatları arka plandaki sarkan bulut kütlesinden zar zor ayırt edilebiliyordu. Alt katta, muhafız odasının bulunduğu yerde, parlak bir ışık yanıyordu,
berrak, sarı bir yıldız gibi parlıyordu ve gecenin karanlığını aydınlatıyordu.

Kont Adolphus bunu gördü ve ayrıca ışığın aniden bir gölge tarafından tutulduğunu gördü; sonra tekrar alevlendi. Gölgeyi gördü, ancak onun kişiliği veya hareketleriyle herhangi bir ilişkisi olduğundan şüphelenmedi. Sadece
şatoya doğru bakmaya ve geçmişi düşünmeye devam etti,
anılarına ve gençliğinin hayallerine elveda dedi! O korkunç gecede, sevdiği kadın tarafından alay edilip aldatıldığı zaman kendisine yapılan hakareti düşündü ve o gece kendisine yapılan işkenceler için
intikam yemini etti!

"İleri, Waldow, ileri!" Arkadaşının kolunu tuttu ve ilerlediler.
Arkalarındaki gölge, onlar ilerledikçe ilerliyor ve onlar durduğunda duruyordu. Çift, zevk bahçesinden aceleci adımlarla ilerledi, kale hendeğindeki kapıdan geçerek Willow-bank banliyösüne girdiler, sonra da perişan kulübelerin olduğu ıssız küçük sokaklardan aşağı indiler. Duvarların olmadığı büyük Willow-bank çayırına ulaştılar, Spree üzerindeki köprüden çok da uzak olmayan bir kapıdan geçtiler.

"Wallenrodt, burada mısın?" diye fısıldadı Schwarzenberg.

"Evet, kont, buradayım."

At nallarının sesi, fısıldayarak konuşan adamların sesleri.

"Albay von Rochow lütfunuzu bekliyor. Tüm kale sizin
hizmetinizde. Seni son adama kadar savunacak ve seni düşmana teslim etmektense
tüm kaleyi havaya uçurmayı tercih edecek."

"Evet, düşmanın eline düşmektense barutla havaya uçurulmak daha iyi!"
diye haykırdı kont, sevinçli bir yürekle eyerin üzerine atlayarak.

"Hazır mısınız dostlarım?"

"Evet, hazırız."

Kont emir verdi, "İleri!" ve atının dizginlerini daha sıkı kavradı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı yüksek bir ses ve arkalarından sürünen gölge şimdi uzun boylu ve güçlü bir adamın şekline dönüştü, kapıdan atlayıp
kontun atını dizginlerinden yakaladı.

"Geri!" diye bağırdı Adolphus Schwarzenberg öfkeyle.

"Dur! Dur!" diye haykırdı diğeri. "Kaçamayacaksın. Albay von Burgsdorf adına seni tutukluyorum, Kont John Adolphus von Schwarzenberg."

"Sen kimsin, zavallı adam, bana karşı gelmeye cesaret eden kimsin?"

"Ben polis şefi Brandt'ım. Seni Mark'taki Stadtholder adına tutukluyorum!"

"Zavallı hain! Babama sadakat yemini ettin ve şimdi onun düşmanlarının
aracı oldun. Ellerini çek! Bu sana hayatına mal olacak! Geri dön!"

"Hayır, seni bırakmayacağım, tutukluyorum. Burada kalmalısın!"

"Buna bir son verelim, kont," diye bağırdı von Waldow "Gece o kadar karanlık ki dostu düşmandan ayırt edemiyoruz, yoksa onu çoktan
vurmuş olurdum."

"Son kez, ellerini atımdan çek, yoksa seni vururum."

"Son kez. Barışçıl bir şekilde teslim ol, yoksa seni vururum. Yaşayan veya ölü
Seni tutmalıyım, ben--"

Bir şimşek, bir tabanca sesi, bir ölüm iniltisi polis şefinin sözlerini böldü. Üç atlı geceye doğru ilerledi. İleri
baş döndürücü bir hızla, ama kum için, o korkunç kum. Burası
Rehberg, atların battığı kumdan tanıyorlar,
kendilerini ancak tekrar batmak için kurtarıyorlar. Yine de oldukça yavaş ilerlemeleri
ne önemi var? Şafaktan önce Spandow'a kesinlikle ulaşacaklar ve Albay von Burgsdorf değerli
tutuklularından
sahtekârlıkla kurtulacak.

Bu ne? Gece rüzgarı üç biniciye ne garip bir ses getiriyor? Aynı anda üçü de eyerlerinde dönüp dinliyorlar.

Bunu oldukça açık bir şekilde duyuyorlar. Bu, koşan atların çıkardığı ses. Geliyor--yaklaşıyor.

"Wallenrodt, Waldow! Takip ediliyoruz!"

"Evet, sayın, ama Rehberg neredeyse arkamızda ve onlar
içinden geçmeli. İyi bir başlangıç ​​yaptık. Bizi geçemeyecekler."

"İleri, dostlarım, ileri!"

Atlarına mahmuz taktılar, dizlerini yanlarına bastırdılar,
ve hayvanlar kumda daha hızlı mücadele ettiler. Her türlü
engellere rağmen artık daha sağlam bir zemine ulaştılar ve cesurca ilerlediler.
Ama arkalarındaki gürültü durmadı, hatta daha da uzaklaşmadı.
Bu takipçilerin iyi atları olmalı, çünkü gittikçe daha da yaklaşıyorlar.

"Dostlar, düşmanın eline düşmektense ölmek daha iyi!" diye bağırdı sayın. "Size söylüyorum, Burgsdorf bana dokunduğu anda
kendimi vuracağım. Dostlarımı benim adıma selamlayın. Onlara sonsuza dek veda edin!"

"Kendinizi vurmayacaksınız, sayın, çünkü düşman bizi geçemeyecek.
İleri! Atlarınıza mahmuz takın. Hey! Yaşasın! İleri!"

Karanlığın içinden hızla geçiyorlar!

Karanlık ve tehditkar bulutlar gökyüzünde hızla ilerliyor, atlılar
karanlık ve tehditkar bir şekilde hızla yeryüzünde ilerliyor.

"Waldow! Yaklaşıyorlar! Ama hala başlangıçları var!"

"Sadece gör, say! Gökyüzüne karşı o karanlık kütle. Hedefimiz bu.
Sadece çeyrek saat ve Spandow'da güvende olacağız."

"Çeyrek saat! Bir sonsuzluk! Hey! Yaşasın! Devam! Devam!"

"Dur!" sesi duyuluyor arkalarından. "Dur! Seçmen adına,
yasa adına! Dur! Dur!"

"Bu Burgsdorf'un sesi!" diye bağırır Kont Schwarzenberg ve atını öyle bir şiddetle mahmuzlar ki
at dikilir ve sonra bir yaydan fırlayan ok gibi
hızla ileri fırlar. Ancak takipçiler de sanki rüzgarın kanatları üzerinde taşınıyormuş gibi
ileri atılır ve aralarındaki mesafe sürekli olarak azalır. Atların soluk soluğa kaldığını duyuyorlar; Albay Burgsdorf'un tutkulu haykırışları giderek daha net, giderek daha belirgin hale geliyor.

Küfür ediyor, tehdit ediyor, öfkeleniyor! Kaçaklara durmalarını emrediyor ve eğer durmazlarsa
vuracağına yemin ediyor.

Tehditlere veya emirlere ne önem veriyorlar? İleri! İleri! Arkalarından bir atış sesi geliyor - ikinci, sonra üçüncü! Toplar kulaklarının yanından ıslık çalarak geçiyor ve
düşmana hala hayatta olduklarını kanıtlamak için yüksek sesle gülüyorlar.

Önlerinde altın yıldızlar gibi, sevinç ateşleri gibi ışıklar parlıyor.

"Kont, bunlar Spandow'un ışıkları! Şu meşalelere bak!
Komutan meşale taşıyıcılarıyla
kalenin girişinde seni bekliyor."

"Devam! devam!" diye bağırıyor üçü ve yıldırım hızıyla ilerliyorlar. Ve
yıldırım hızıyla takipçiler onları takip ediyor. Yaklaştıkça, daha da yaklaşıyorlar.

"Onları yakaladım! Onları yakaladım!" diye sevinçle haykırıyor Burgsdorf, öne atılıp
ellerini kaçaklara doğru uzatıyor, çünkü sanki
onlara gerçekten elini uzatabilirmiş gibi görünüyor. "Dur! Dur! Seçmen
adına!"

"İleri! İleri! Seçmen'i ne umursarız? Burgsdorf'u ne umursarız? İleri!"

Işıklar boyut ve parlaklık olarak artıyor. Şimdi meşaleleri ve insan figürlerini ayırt ediyorlar.

"Orada mısınız, kont?" diye sesleniyor Albay von Rochow duvardan.

"Benim, albay!"

Kapı açık, dörtnala içeri giriyorlar!

Tahta köprüden takipçiler dörtnala koşuyor. Şimdi
kapıdalar. Ama kapı gürleyen bir sesle çarpıyor. Takipçiler
dışarıda kalıyor.

"Sürgüleri açın, Albay von Rochow! Size emrediyorum, sürgüleri açın!"

"Bana emretmeye cesaret eden kim?" diye sesleniyor Albay von Rochow sur duvarlarından.

"Size emrediyorum! Ben, Mark'taki tüm kalelerin başkomutanıyım!"

"Başkomutan tanımıyorum ve böyle bir kişiyle ilgilenmiyorum. Ben Spandow'un komutanıyım ve İmparator'a ve sadece ona hizmet etmeye yemin ettim."

"Albay von Rochow, Seçmen ve Mark'taki Stadtholder adına, size son kez kapıyı açmanızı emrediyorum!"

"Seçmen bana emir verecek efendim değil ve Mark'taki Stadtholder'a gelince, işte yanımda. Sadece Kont Adolphus Schwarzenberg'i tanıyorum ve kapıyı açmamı yasaklıyor. Sakince Berlin'e geri dön, albay, çünkü gece soğuk ve senin yolculuğun seni ısıtacak."

"Ve bu hakareti cebime atmam gerek," diye mırıldandı yaşlı Burgsdorf, dişlerini gıcırdatarak. "Tek yapabileceğim arkamı dönüp utançla geri dönmek!" Neredeyse
gözyaşlarıyla adamlarına dönüp Berlin'e dönmeleri emrini verdi.

İçerideki kalede, Kont John Adolphus içtenlikle elini
Komutan von Rochow'a uzattı.

"Albay, bana bir sığınak sağlayarak hayatımı kurtardınız. Burgsdorf bana yetişseydi kendimi
vururdum. Bu dostça hizmet için sizi İmparator Hazretleri'ne
öneriyorum."

IX.--MEKTUP.

"İşte sonunda buradasınız," diye haykırdı Seçmen Frederick William, elini Baron Leuchtmar von Kalkhun'a uzatarak. "Zorlu yolculuğunuzdan
sonunda geri döndünüz."

"Evet, lütufkâr beyefendi, buna zor bir yolculuk diyebilirsiniz. Dört uzun
ay boyunca bitmeyen tartışmalar, çekişmeler ve o kibirli İsveçli lordlarla çekişmeler, her zaman almaya hazır ama asla vermeyenler. Benim dört uzun ay boyunca her gün yaşadığım deneyim buydu."

"Evet, haklısınız," dedi Seçmen düşünceli bir şekilde. "Senin yolculuğuna çıkmandan bu yana gerçekten dört ay geçti ve ben
hükümdarlık görevlerini üstlendim. Tanrım! Bana öyle geliyor ki o zamandan bu yana sanki yıllar geçmiş ve ben
çok yaşlı bir adam olmuşum gibi! Bu dört ay boyunca
bir kez bile güldüğümü veya çeyrek saat bile zevk veya rahatlama yaşadığımı
sanmıyorum.
İmparator ve imparatorlukla, Devletlerle, Polonya'yla, Juliers ve Cleves'le her yerde anlaşmazlık ve tartışma var.
Hepsi benim düşmanım ve bana dostlukla tek bir el bile uzanmıyor.
Bazen kendimi çok yalnız hissettim, Leuchtmar ve senin için acıyla iç çektim. Ama öyle olamazdı ve ben zaten zorunluluğa boyun eğmeyi öğrendim. Zorunluluk tek başına tüm prenslerin despotik metresi ve biz sadece onun mütevazı vasallarıyız. Bu aşağılayıcı bir düşünce ama yine de doğru. Mortifikasyonlara katlanmayı ve bunları geleceğim için ödediğim bedel olarak görmeyi öğrenmeliyim."

"Majestelerinin biraz üzgün ve cesaretsiz olduğunu görmek beni üzüyor," diye iç çekti Leuchtmar, Seçmenin solgun, ciddi yüzüne üzgün bir şekilde bakarak, son dört ayın gerçekten de yılların izini bıraktığı.

"Majesteleri üzgün mü? Evet," diye haykırdı Frederick William; "çünkü işlerim ancak yavaş ilerliyor ve bir şey kazanmak için her taraftan tatsız tavizler vermeye ve can sıkıcı kısıtlamalara boyun eğmeye zorlanıyorum. Ama
cesaretim kırıldı--hayır Leuchtmar, cesaretim kırılmadı ve Tanrı'nın yardımıyla asla
kırılmayacağım! Sarsılmaz bir kararlılıkla takip edeceğim amacımı biliyorum ve hükümetin bu ilk dört ayının sonuçları neredeyse fark edilemese de, kendimi o kadar yıl içinde çok şey başarmış olacağıma teselli ediyorum. Garip olan, Leuchtmar, bugün, Polonyalı elçimi eve getiren gün, Polonya Kralı'nın paramız ve güzel konuşmalarımız sayesinde beni Prusya düklüğüyle
ciddi bir şekilde donatmaya hazır olduğu haberiyle. Aynı gün, Berlin'deki Albay von Burgsdorf'tan da kesin haberler bekliyorum. Aynı gün sizi gönderdim. Fırtınada savrulan bir gemiden toprak aramak için gönderilen güvercinler gibiydiniz. Hemen hemen aynı anda gemiye
döndünüz, ancak korkarım ki hiçbiriniz yanınızda bir zeytin dalı getirmiyorsunuz."

"Yine de, asil beyefendi, size küçük bir zeytin yaprağı getiriyorum," diye yanıtladı Leuchtmar, nazik bir gülümsemeyle. "Size, dört aylık bir mücadeleden sonra, İsveçli lordlardan birkaç taviz koparmayı ve iki yıl boyunca bağlayıcı olacak bir ateşkesi sonuçlandırmayı başardığımı bildirmek için geldim."

"İki yıllık bir düşmanlık sona ermesi, on yıllık bir tazelenmeye, canlanmaya eşdeğerdir!" diye haykırdı Seçmen, parlak bakışlarla.
"Söyle bana, Leuchtmar, bu inatçı İsveçliler son anda hangi tavizleri verdiler?"

"Majesteleri, askerlerinin Mark'a girmesine izin vermeyeceklerine, aksi takdirde başka bir yere gitmek zorunda kalacaklarına ve o zaman da yalnızca bir Seçim komiserliğinin yönetimi altında beslenecek; ve ayrıca, Pomeranya ve Mark'taki İsveç kale garnizonlarının bakımıyla ilgili olarak ayrı anlaşmalar yapılacaktır." [49]

"Evet," diye mırıldandı Seçmen, üzgün bir tavırla, "o kadar alçaldık ki
eğer doğal haklarımızı kabul etseler bile, bu bize bir taviz, bir hibe gibi geliyor ve bunu elde ettiğimiz için kendimizi mutlu saymalıyız! Ah! Leuchtmar, bu aşağılanmaların intikamını alabileceğim zaman ne zaman gelecek, _bana_ boyun eğecekleri zaman,
ve _benim_ taviz verip iyilikler yapacağımız zaman ne zaman? Sus, hırslı
kalp, yumuşak ve sakin ol! Hadi, İsveçlilerle daha ne gibi anlaşmalar yaptığınızı bana söyleyin."

"Aman efendim, başka hiçbir taviz vermeyeceğim, sadece
deniz ve kara yoluyla karşılıklı trafiğimizin korunması için bir şeyler yapıldı.
Ama bu İsveçlilerin de bizim kadar
avantajına. İsveçlilerin talepleri gerçekten de tavizlerinden çok daha büyük!"

"Ne talep ediyorlar?"

"Şimdi efendileri oldukları
kalelerin kendilerine rahatsız edilmeden bırakılmasını önceden talep ediyorlar."

"Onları silah zoruyla ele geçirme gücüm yok!" diye haykırdı Seçmen, omuzlarını silkerek. "Onlardan zorla alamayacağım şeyi onlara saklasınlar!
Başka ne?"

"Ayrıca, Werben kalesinin onlara teslim edilmesini talep ediyorlar."

"Onlara teslim etmeyeceğim!" diye haykırdı Seçmen; "ama onu
yok edeceğim, Emperyalistler tarafından ele geçirilmeyecek. Başka ne?"

"İsveçliler ayrıca Kuestrin Geçidi'nin imparatorluk birliklerine kapatılmasını istiyor."

"Buna gönüllü olarak onay veriyorum, çünkü bu benim çıkarlarımla uyumlu," dedi Frederick William gülümseyerek. "Kuestrin'den Stettin'e giden yol geçer ve bu yolun Emperyalistlere kapatılması bizim için de önemlidir. Sanırım bir gün İsveçlilere de kapatılacak ve bir kez kapatıldığında bir daha açmayacağım. Başka ne?"

"İsveçliler, bu maddeyi yerine getirmekle ilgilenecek Kuestrin'de ikamet eden birinin ayrıcalığını arzuluyor."

"Buna asla onay vermeyeceğim!" diye haykırdı Seçmen hararetle. "Hayır, bu
olamaz, çünkü böyle bir izin aşağılanmayı gerektirir ve
parçalanmış ve kanayan toprağımın refahı için yapmaya
istediğim tavizler aşağılanma derecesine varmak zorunda değildir. Bir
ateşkes yapmalıyım ki, tebaam bu kanlı,
zor zamanların etkilerinden kurtulsun ve yenilenmiş bir varoluş için güç toplasın. Bir
ateşkes yapmalıyım ki, kanun ve
düzeni yeniden tesis etmek için zaman kazanabileyim. Ama beni onursuzlaştırmaya ve beni kendi topraklarımın ortasında İsveç gözetimi altına almaya yönelik bir ateşkes olmamalı. Hayır, İsveç casusu yok,
Küestrin'de ikamet eden yok--ateşkesi kabul etmemin koşulu bu.
Diğer her şeye razıyım."

"Ve İsveç lordlarını bu iddiadan geri çekilmeye ikna etmeyi umuyorum," dedi Leuchtmar. "Bu anda onlar için de dinlenmek çok önemli, çünkü Emperyalistlerle mücadele etmek için yapacakları yeterince işleri var ve Danimarkalılar onları savaşla tehdit ediyor. Aynı zamanda Brandenburg'la
karışık olmak istemeyeceklerdir. Ateşkesin sonuçlanmasını garanti edeceğim ve eğer yüceliğinizin onayına
ulaşırsa, bu değişikliği yapmak için tekrar İsveç'e gideceğim ve sonra maddeleri imzalamanız için yüceliğinize getireceğim."

"Öyle olsun, sevgili Leuchtmar. Stockholm'e dön. Demiri tavında döv. Bu ateşkesten çok şey umuyorum. Varşova, Regensburg ve Viyana lordlarını daha esnek ve teslim edici hale getirecek, çünkü onlara Brandenburg Elektörü'nün artık sızdıran bir
teknede çaresizce sürüklenmediğini, en azından bir deliği kapatmayı ve kendini suyun üstünde tutmayı başardığını gösterecek! Ve şimdi, dostum Leuchtmar, gizli görevinizde
neredesiniz? Mektubumu genç Kraliçe'ye verdiniz mi?"

"Evet, yüceliğiniz; Hatta bunu ona
tanıklar olmadan özel bir görüşmede iletme fırsatım bile oldu."

"Peki bunu nazik ve dostça bir şekilde kabul etti mi?"

"Merhametli beyefendi," diye cevapladı Leuchtmar gülümseyerek, "on dört yaşında bir kraliçe onuruna karşı çok hassastır ve kendisine gereken saygı ve aşırı bağlılıkla davranılmazsa bundan çok rahatsız olur."

"Bu konularda mektubum eksik miydi?" diye sordu Frederick William.

"Majestelerinin affına sığınıyorum, ancak genç Kraliçe de bu görüşte gibiydi. Mektubunuzu ona verdiğimde gözle görülür bir şekilde sevindi ve özellikle de onu gizlice, tanıklar olmadan ve vesayeti ona çok
rahatsız edici ve tatsız gelen Şansölye Oxenstiern'in huzurunda almadığı için çok sevindi. Genç Kraliçe mektubunuzu aldığında kızardı, efendim, ve itiraf etmeliyim ki şu anda
çok zarif ve zarif görünüyordu ki
çok nazik efendimin karısıydı. Ama
içerikleri ona pek de hoş gelmeyen
mesajınızı okuduğunda yüzü hemen bulutlandı."

"Ama mektubuma cevap verdi, değil mi ve siz bana cevabını getirdiniz?"

"Ah, evet, çok nazik efendim, cevapladı ve Kraliçe Christina'nın cevabı da yanımda. Ama bu cevap için
öncelikle lütfunuza bir özür iletmeliyim."

"Peki, göreyim, Leuchtmar. Bana cevabı ver."

Leuchtmar cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve Seçmene uzattı, o da açtı. Birkaç yırtık kağıt parçası yere düştü.

"Bu ne, Leuchtmar?" diye sordu Seçmen şaşkınlıkla. "Majesteleri," diye cevapladı Leuchtmar, "bu Kraliçe Christina'nın cevabı."

Seçmen birkaç büyük kağıt parçasını aldı ve dikkatlice inceledi. "Bana öyle geliyor ki, Leuchtmar," dedi, "kendi el yazımımın örneklerini tanıyorum. Evet, evet, bu benim yazım!"

"Evet, kesinlikle, Majesteleri, bu sizin kendi yazınız. Bu İsveç Kraliçesi Christina'ya
yazdığınız mektup."

"Bana yırtılmış halde mi geri gönderiyor?"

"Kendi yüce elleriyle yırttı, kraliyet ayaklarının altında çiğnedi
ve kelimenin tam anlamıyla öfkeden ağladı."

"Aman Tanrım! Küçük Majestelerini bu kadar öfkelendirecek ne yaptım?"

"İlk olarak, asil beyefendi, Kraliçe'ye Latince yerine Almanca yazdınız ve o bunu çok saygısızca buldu ve sizin ona en
hoşuna gidecek dilde yazma zahmetine girebileceğinizi düşündü.[50] İkinci olarak, genç Kraliçe'ye 'Majesteleri' diye hitap ettiniz, oysa kendisi 'En dingin
majesteleri' olarak adlandırılmayı hak ediyor. O bundan emin, çünkü Oxenstiern ona babanızdan ve Brandenburg hanedanından onun için özel bir ayrıcalık olarak bu unvanı aldığını söylemişti. Ve üçüncü olarak, Kraliçe yazınızın bu kadar soğuk ve ciddi olmasından ve çok az aşk sözcüğü içermesinden rahatsız olmuştu. 'Seçmen bana bu mektupta yer alanlardan başka söyleyecek bir şeyi yoksa,' diye haykırdı Kraliçe, 'onu özel olarak göndermek için zahmete girmesine gerek kalmazdı. Bu, elçisi tarafından toplanan eyaletlere teslim edilmiş ve kamuoyunda yüksek sesle okunmuş olabilecek siyasi bir belgedir. Ancak, yüksek şansölyenin isteklerine aykırı olarak gizlice bir mektup alma ve okuma riskini göze alırsam, en azından bir aşk mektubu olsun. Sizi sadece sonunda bir aşk mektubu almak ve bu tür duyguların nasıl ifade edildiğini bilmek istediğim için dinledim. Ancak bu bir aşk mektubu değil ve böyle bir nota bundan başka bir cevabım yok.' Ve sonra Kraliçe mektubu küçük parçalara ayırdı ve
yerin üzerine
saçtı. Bana yardım ettiği parçaları topladım, Şansölye Oxenstiern'in, bir an için beklediği gibi,
tutkuyla, garip bir şey fark edip gizli bir mektup aldığından şüphelenmesin diye. En sakin yüceliğine, bu yırtık kağıt parçalarını cevabı olarak
eklememi
istedim. Bana büyüleyici bir
tebessümle, bunu yapmam gerektiğini söyledi. Kuzeni Frederick William, ona daha iyi bir cevap verdiğinde, ona daha iyi bir mektup yazmayı öğrenebilirdi. Bu, lütufkâr beyefendi, İsveç Kraliçesi Christina için bana emanet ettiğiniz
mektubun hikayesidir."

Seçmen yüksek sesle güldü. "Büyüleyici bir hikaye!" "Bunun için genç akrabama teşekkür etmeliyim, çünkü o benim kasvetli varlığımı bir güneş ışığıyla aydınlattı. Kuzenimin bu kadar açık sözlü ve dolayısıyla samimi olması hoşuma gidiyor. On dört yaşındaki küçük kız bir aşk mektubu için iç çekiyor ve elini isteyen kuzeni Frederick William'ın ona bir mektup yazmasını umuyor ve onu sevdiği için ona kur yaptığını düşünecek kadar masum. Zavallı çocuk, merakı ve kendini sevilmiş
olma isteği yüzünden hayal kırıklığına uğramış! Evet, evet, genç kalbin sürekli
sevilmek özlemidir ve ilk aşk mektubu alındığında, aptal genç yaratık kendini dünyadaki en mutlu varlık sanır ve kendini cennetin
kutsanmışlığına taşınmış hisseder. Ne yazık ki! Tüm bunların sadece bir yanılsama olduğunu, kaba, nazik olmayan ellerle
hızla uyandırılacakları tatlı bir sabah rüyası olduğunu bilmiyorlar. Leuchtmar, küçük İsveç Kraliçesi'ni dilek; ona hiçbir aşk mektubu yazamam,
çünkü bu genç kalbi aldatmaktan suçlu olurum. Hayır, kalbim hala açılan yaralardan kanarken,
şefkatli itirazlarda bulunamam. Ama sevgili kuzenime samimi, dostça bir mektup yazacağım.
Ona kusursuz bir Latince yazacağım ve bunu en saygılı
terimlerle dile getireceğim. Kim bilir, belki de kalbini kazanabilirim ve o da benimkini iyileştirebilir!
Mektubu yazacağım ve sen gizlice Kraliçe
Christina'ya ileteceksin. Öyle ifade edeceğim ki, bir aşk mektubu olmasa bile, toplanan eyaletler önünde okunması ona uygun görünmeyecek. Şimdi git, Leuchtmar ve yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlen. Ama yarın
akşam, iş bitince, kabineme gel ve bana güç ve cesaret vermek için Horace'ın kasidelerinden birkaçını okuyalım, tıpkı
ben hala özgür bir genç adamken ve Seçmen, mevki kölesi değilken yaptığımız gibi."

Barona elini uzattı ve onu şefkatle kapıya kadar götürdü. Tam bu sırada kapı hızla açıldı ve bir uşak
çıktı.

"Seçimci Majesteleri," diye duyurdu, "imparatorluk elçisi, Kont Martinitz, kendisi için bir görüşme istiyor, İmparator'dan özel bir haberci ve hizmetkarı."

"Majestelerinin elçilerini kabul edin," diye cevapladı Frederick William, tekrar odayı geçip yazı masasının önündeki koltuğa otururken.

X.--GİZLİ BİR GÖRÜŞME.

Duyurulan üç kişi Seçim kabinesine girdi. Önce, önemli bir tavırla Kont Martinitz geldi, İspanyol bir saray mensubunun zengin işlemeli kostümü, ardından saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam, siyah kadife bir takım elbise giymiş bir bilginin duruşu ve muhteşem bir saray kıyafeti giymiş genç bir lord. Seçmen ikincisini görünce ayağa fırladı ve yüzünde bir öfke dalgası belirdi.

"Kont Martinitz," diye sordu aceleyle, "bana kimi getiriyorsunuz?"

"Majesteleri," diye cevapladı Martinitz, kararlı ve sakin bir sesle--"Majesteleri, bu iki lordu size takdim etmeme izin verilmesini rica ediyorum. Bu, çok bilgili ve bilge bir adam olan, İmparator Ferdinand'ın kabinesindeki ve özel danışmanı olan Dr. Gebhard, Majesteleri tarafından Majestelerine gizli ve saklı bir görevle
gönderildi. Şimdi Majestelerine şu diğer beyefendiyi takdim etmeme izin verin."

"Onu tanıyorum!" Seçmen, parlayan gözlerle ve öfkeli bir tavırla haykırdı. "Kont Adolphus Schwarzenberg'i ve Berlin'de onun
tasarladığı tüm entrikaları ve entrikaları ve subaylarımı itaatsizliğe ve isyana sürükleme çabalarını çok iyi biliyorum. Fakat bu konularda soruşturmalar yapılmasını emrettiğimde ve kont eylemlerini haklı çıkardığında, övünen lordun korkak bir firari olduğu ortaya çıktı!"

"Majesteleri!" diye haykırdı kont uzun adımlarla öne çıkıp, yanında asılı duran kılıcın kabzasına dokunarak--"Majesteleri,
düşmanlarımın iftiralarına karşı kendimi haklı çıkarmaya geldim. Beni sabırla dinlemekten ve haklı çıkarmamı dinlemeden önce bir beyefendi ve imparatorluk kontu olarak onurumu zedelememekten memnun olur musunuz?"

"Kendinizi haklı çıkarmak istiyorsunuz! Bunu denemeye cesaret ediyor musunuz?" Seçmen öfkeyle sordu. "Bakın, masamın üzerinde Mark Eyaletlerinin bana
gönderdiği ve sizi suçladıkları kağıt var.
İmparator Hazretleri bana bir bilgin gönderdi, eğer bir hata yaptıysam
kesinlikle doğru okuyabilir. Lütfen okuyun, Dr. Gebhard,
bu satırları okuyun ve Eyaletlerin bana ne yazdığını duyun!"

İmparatorluk elçisine belgeyi uzattı ve parmağıyla
konudaki pasajı işaret etti.

Dr. Gebhard okudu: "Kont John Adolphus Schwarzenberg, ancak, gece vakti kaçarak soruşturmadan kaçtı ve muhafızlar olmasına rağmen. Sıra dışı bir şekilde ve Majestelerinin aldığı emirlere tamamen saygısızlık ederek, gizlice kaçtı."[51]

"Şimdi," diye haykırdı Seçmen tutkuyla, "Eyaletlerimin bana doğru olmayan bir şey bildirdiğini mi iddia ediyorsunuz?"

"Doğru," dedi Kont Schwarzenberg. "Kendimi haksız bir takipten kaçmaya zorlanmış olarak gördüm ve--"

"Kötü vicdanınız yüzünden, efendim," diye sözünü kesti Seçmen sabırsızlıkla. "Ateşten kestaneleri çıkarmak için işi başkalarına bıraktın ve benim senin sandığın gibi korkak, güçsüz bir Prens olmadığımı, seninle ve senin hizbinle bir yarışmada korkup senin şan ve şerefinle onurundan korktuğunu anladığında; seni adalete teslim edeceğimi gördüğünde, hukuk yolundan kaçtın ve yargıçlardan
hızla kaçtın."

"Çünkü bu yargıçların benim düşmanlarım olduğunu ve onların başındaki Başkan von Goetze'nin eskiden babamın amansız düşmanı olduğunu biliyordum."

"Yani, eskiden dürüst, gerçek bir Brandenburger'dı, sadece kendini bozulmaz bir adam olarak kanıtlamakla kalmamış, aynı zamanda şeref, mevki veya servet elde etmek için başkalarına rüşvet vermeye asla tenezzül etmemişti."

"Majesteleri," diye bağırdı kont aceleyle, "babamı
mezarında bile karalar mısınız?"

"Babanızın adını telaffuz ettim mi?" diye sordu Seçmen, vakarla.

"Rüşvet konusunda söylediklerimi ona atfederek merhum babanızın ününe leke süren siz değil misiniz?"

Kont gözlerini indirdi ve sustu. Frederick William şimdi başının yavaş bir hareketiyle
Kont Martinitz'e döndü.

"Saygıdeğer Kont," dedi ciddi ve törensel bir şekilde, "Sunumunuzu
kestim. Devam edin ve bu beyefendiyi bana tanıtın.
Hangi sıfatla benim topraklarıma geri dönmeye ve varlığıma
dahil olmaya cesaret ettiğini bilmeliyim."

"Seçmen Majesteleri, imparatorluğun kontunu, Adolphus John von Schwarzenberg'i, imparatorluk özel danışmanı ve şambeyi, ayrıca İmparator'un olağanüstü elçisinin _ataşesi_ ve ortağı, İmparator'un kendisi tarafından imzalanmış bir güvenlik belgesiyle birlikte size sunma şerefine erişiyorum."

"Bu beyefendinin yanıma yaklaşmadan önce kendi güvenliğini sağladığını gayet iyi biliyordum," diye haykırdı Seçmen, "sorumun sebebi buydu. İmparatorluk görevlisi ve şambeyi olarak benim haklı gazabımdan güvende ve Majestelerinin güvenlik belgesi, arkasına saklanabileceği görkemli bir duvar. Bundan faydalansın; onu duvarın arkasında görmeyeceğim, bunun yerine sadece İmparator Majestelerinin adını yazdığı beyaz bir kağıt parçası göreceğim ve buna göre bu kağıt parçasına saygı göstereceğim, aksi takdirde ikiye bölerdim."

"Majesteleri!" Kont Schwarzenberg bağırdı--"Majesteleri, ben--"

"Kont von Martinitz," diye araya girdi Seçmen kibirli bir şekilde, "Size İmparatorluk Majestelerinin olağanüstü elçisine, İmparator'un mesajını bana iletmesi ve Majestelerinin arzularını bana iletmesi için izin verdiğimi söyleme yetkisi veriyorum."

"En saygıdeğer lord ve Seçmen," dedi Dr. Gebhard ciddiyetle, "Majesteleri İmparator Ferdinand, adaletiniz ve yüce bilgeliğinizle lütfunuzun tüm kişisel düşmanlıklardan daha üstün olacağı ve belki de babanın size karşı istemeden işlediği hataları oğluna yüklemeyeceği konusunda emin bir umutla beni Majestelerine gönderiyor."

"Hangi baba ve oğuldan bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Seçmen.

"Yirmi yıl boyunca Seçmen George William'ın onurlu danışmanı ve dostu olan, mezardan sonra bile sadık olan, efendisi ve Seçmeni tarafından artık kiralanmayan
dünyayı terk eden babadan. Babasının varisi olmaktan başka hiçbir suç işlememiş ve mirasının
azaltılmasına ve kendisinden koparılmasına izin vermemiş olan oğuldan. Bu oğul için,
İmparator adına, Seçmen Majestelerinden lütuf ve iyilik dileyerek, onu haklarından mahrum etmemenizi, ancak
ona ait olanı ona iade etmenizi rica ediyorum."

"Söyleyin bana, Dr. Gebhard," diye sordu Seçmen, "Majestelerinin görüşüne göre, ondan mahrum ettiğim haklar nelerdir ve
kendisine ait olan hangi şeyleri ondan aldım?"

"Zaten babasının hayatta olduğu dönemde Kont John Adolphus Schwarzenberg, St. John Tarikatı'nda yardımcı yardımcısı olarak seçilmişti, bu nedenle babasının
ölümünde boşta olan büyük üstatlık onuruna hakkı vardı, ve yine de bu ona sizin yüceliğiniz tarafından
verilmedi. Babasının varisi olarak Kont John Adolphus babasının tüm mal varlığını aldı ve bunların mülkiyetine girdi. Yine de bu yüceliği ona tartışmasız izin vermedi ve
kendisine ait olanı sakladı. Hayır, yüceliğiniz babasının varisi olan genç konta karşı bir ceza davası bile başlattı. Bu son işlem Majesteleri için özellikle tatsız ve rahatsız edici; İmparator her şeyden önce yüceliğinizin bu ceza davasını geri çekmesini, Viyana'daki imparatorluk mahkemesine havale etmesini ve Kont John'u tekrar kabul etmenizi istiyor." [52]

"Gerçekten İmparatorluk Majesteleri benden çok şey istiyor ve talep ediyor," diye haykırdı Frederick William, parlayan gözlerle ve öfkeyle kızarmış yanaklarla. "Sadece itaat ve bağımlılık içinde değil, halkının Egemeni olarak hareket etmek zorunda olan bir prensin vermeye cesaret edebileceğinden daha fazla. Bana öyle geliyor ki Kont Adolphus Schwarzenberg'in bu işine karışmak için hiç kimse nedene sahip değil, çünkü bu benim ülkemin iç çıkarlarını ilgilendiriyor. Kendi ülkemin sınırları içinde tek efendi ve yönetici benim ve önünde eğildiğim ve üstüm olarak tanıdığım tek bir efendi var: _yasa_! Brandenburg eyaletlerinde yasa tam olarak en üstündür ve hem yüksek hem de alçak
olanlara hükmedecektir! Ama benim lütfum, efendim, benim lütfum, ancak
kendiliğinden içeriden gelebilir ve bir İmparatorun emriyle bile keyfi olarak bahşedilemez. Kont Adolphus Schwarzenberg'den lütfumu geri çekmedim, çünkü o hiçbir zaman lütfa sahip olmadı. Yalnızca yasa ve hak, onun lehine veya aleyhine karar vermelidir. Tebaamın çoğu ona karşı suçlamalarda bulundu ve bunlar için adalet mahkemelerinde adaleti sağlamaya söz verdim. Topraklarımda yapılanlar benim topraklarımda da yargılanmalı, aksi takdirde tebaamın hak duygusu yaralanabilir; ve bu davayı Viyana'daki imparatorluk mahkemesine devretmek, Seçim yetkisi ve yargı yetkisi açısından en yüksek derecede aşağılayıcı olacaktır. Bu nedenle İmparatorluk Majestelerinin bu isteğini tatmin edemem.[53] Büyük üstatlık makamına ilişkin hakkıyla ilgili olarak, bu atama bana değil, tarikatın üyelerine aittir. Ancak, onlar genç kontu seçmeyeceklerdir ve ben de onları buna zorlayamam. Son olarak, Stadtholder'ın varisi tarafından Mark'ta talep edilen mülklere gelince, bunlar üzerindeki hakkı eksiktir ve ayrıca, mülklerin ipotek edildiği paranın Stadtholder tarafından babamın yararına kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Ayrıca, böyle sözleşmeler mevcut olsa bile, bunlar eyaletlerin onayı olmadan yapılmıştı ve dolayısıyla ülkenin yasalarına göre geçersiz ve hükümsüzdü. İmparatorluk elçisine vermem gereken cevap budur, İmparatorluk Majestelerinin isteklerine karşı herhangi bir açık saygısızlığı ne kadar kınarsam kınayayım, hiçbir şeyi değiştiremem ve azaltamam. Viyana'ya dönün, Dr. Gebhard, ortağınız ve _ataşenizle_ birlikte dönün ve
size söylediklerimi İmparatora tekrar edin. Görevden alındınız, beyler."

"Seçimci Majesteleri, bir kelime daha eklemeye cesaret ettiğim için beni affedecektir," dedi Kont Martinitz, "ama bunu yapma yetkisi bana imparatorluk emriyle verildi. İmparator Ferdinand, sizin yüceliğinizin Dr. Gebhard'ın taleplerini kabul etmemesi durumunda kendi el yazısıyla bana görev verdi--"

"Talepler mi?" diye araya girdi Seçmen. "Dr. Gebhard'ın böyle bir terim kullandığını duymadım. Sadece imparatorluk istek ve taleplerinden bahsedildi. Dr. Gebhard'ın taleplerini yerine getirmezsem--Devam edin, Kont Martinitz demek istiyorsunuz."

"Bu durumda, yüceliğinizden İmparator adına, imparatorluk elçiliğinin _ataşesi_, İmparator'un özel danışmanı ve şamil Kont Adolphus von Schwarzenberg'e özel bir görüşme
sağlamanızı istemekle görevlendirildim, çünkü yüceliğinize önemli ve gizli bir
iletişimde bulunmak istiyor."

Frederick William'ın delici gözleri, sorgulayan bir ifadeyle, kont'un yüzüne dikilmişti, gözleri de bu bakışı cesur ve kararlı bir
bakışla karşılık veriyordu. "İmparator'a olan saygımı fazlasıyla varsayıyorsunuz," dedi Seçmen
bir duraklamadan sonra. "Şimdiye kadar sizi yalnızca İmparator'un yazısıyla kutsanmış bir kağıt parçası olarak görmek istedim. Ama şimdi gönüllü olarak
koruyucu kağıdın arkasından çıkıp kendinizi bana bir adam, sözlerinden ve eylemlerinden sorumlu olan kendine bağımlı bir birey olarak sunuyorsunuz. Ne riske attığınızı iyi düşünün, efendim ve tavsiyemi dinleyin: geri çekilin,
henüz zaman varken! Benden sizi gerçekte olduğunuz gibi görmememi isteyin,
ama memnun olun, çünkü sizde İmparator'un güvenli yoluna saygı duyuyorum.
Bir kez daha düşünün ve sonra konuşun!"

"Seçimci Majesteleri," dedi kont bir duraklamadan sonra, "İmparator sizin lütfunuzla gizli bir görüşme talep etmeye tenezzül etti. Majestelerinden bunu bana
vermenizi rica ediyorum."

"İstediniz mi? Öyleyse öyle olsun!" diye haykırdı Seçmen. "Siz beyler, Kont
von Martinitz ve Dr. Gebhard, kovuldunuz. Kont Schwarzenberg kalabilir. İmparatorun hatırına ona gizli görüşmeyi kabul etmeye hazırım.
İzin verin beyler! Görüşmeniz sona erdi!"

İki beyefendi eğilip geri çekildiler. Seçmen, kapı arkalarından kapanana kadar
gözleriyle onları takip etti. Sonra başını yavaşça Kont Schwarzenberg'e doğru çevirdi.

"Şimdi konuşun," diye soğuk ve sert bir şekilde emretti. "Söyleyeceklerinizi söyleyin,
ama her kelimeyi iyi tartın ve öfkemi uyandırmaya dikkat edin, çünkü size söylüyorum
sabrımın ve tahammülümün ölçüsü neredeyse tükendi!
Benden ne istiyorsunuz? Ne istiyorsunuz?"

"Adalet, yüceliğim, adalet! Benimle hiçbir yarışmaya girmeyin! Seçmen George William'ın babama rehin olarak verdiği ve henüz geri alınmamış olan mülkleri benden almayın. Beni St. John Şövalyelerinin Büyük Üstadı olarak tanıyın, beni Mark'ta Stadtholder olarak aday gösterin ve size yemin ederim ki sadık ve bağlı bir hizmetkarınız, İmparator ve imparatorlukla arabulucunuz olacağım! Görüyorsunuz ya yüceliğim, ben sadece adalet istiyorum!"

"Adalet!" diye tekrarladı Frederick William, parlayan gözlerle konta bir adım daha yaklaşırken. "Bana size karşı adalet uygulamadığımı hatırlatmaktan kaçının! Bunu istemeyin, çünkü o zaman bir muhafız çağırmam ve sizi tutuklatmam gerekir! O zaman bir askeri mahkeme çağırmam ve sizi idam sehpasına çıkarmam gerekir!"

"İdam sehpasına!" diye haykırdı kont, rengi solarak. "Ama sonra İmparator
sizi bu şiddet eylemi için hesap vermeye çağırırdı ve--"

"Şiddet eylemi mi diyorsunuz?" diye araya girdi Seçmen. "Yanılıyorsun, efendim; bu sadece hak edilmiş bir ceza olurdu! Bu cezayı hak ediyorsun, babanın yaptığı bir şey yüzünden değil, gerçi
aslında onun eylemlerinde tam bir payın vardı, ama kendi suçun yüzünden."

"Suç mu, Majesteleri?"

"Evet, Kont, suç! Sen bir komplocu, bir asi! Subaylarımı isyana teşvik ettin, onları bir komploya bulaştırdın ve seni yargıya götürmek istediğimde korkak bir kadın gibi
kaçtın."

"Majesteleri!" diye bağırdı Kont, "Yalvarırım, sözlerini tart,
beni çok fazla kışkırtma! Aksi takdirde sana olan saygıyı unutabilirim."

"Ve eğer cesaret edersen, seni uygun sınırlara geri döndürmek, bana saygı duymaya, toza gömülmeye ve af dilemeye zorlamak için bolca aracım var! Ne olduğunu biliyor musun? Ne olduğunu biliyor musun?"

"Ne olduğumu biliyorum," diye haykırdı kont. "Kız kardeşin Prenses Charlotte Louise'in gözde sevgilisiydim!"

"Ah! Şimdi sonunda maskeni düşürdün, şimdi gerçek yüzünü gösteriyorsun. Bir iftiracının, bir yalancının yüzü! Çünkü yalan söylüyorsun. Asil bir hanımın erdemine iftira atıyorsun ve hiç almadığın bir lütufla övünüyorsun."

"Doğruyu söylüyorum, Majesteleri ve bunu kanıtlayacak durumdayım.
Prenses Charlotte Louise bana lütfunu gösterdi ve mütevazı bir kız için uygun olandan daha ileri gitti. Bana ateşli bir aşkla
ilgili bir randevu vermeyi teklif etti."

"Bu doğru değil. "

"Doğru efendim ve bunu kanıtlayabilirim! Yanımda, kız kardeşinizin beni Berlin'deki şatoda bir buluşmaya davet ettiği
yazı var. Kendi eliyle
yazdı ve kendi adıyla imzaladı. Şimdiye kadar hiç kimse
bu sırrı bilmedi ve eğer anlaşabilirsek kimse de bilmeyecek."

"Anlaştık mı?"

"Evet, Majesteleri, _biz_! Kız kardeşinizin mektubu istediğime fazlasıyla değer.
Sadece haklarımı talep ediyorum. Bana mülklerimi bırakın, beni
büyük üstat olarak tanıyın, beni babamın halefi olarak atayın, bana
Prenses Charlotte Louise'in elini verin."

"Kız kardeşimin eli _size_ mi?"

"Bana, çünkü o ele hakkım var. Prenses benimle nişanlandı ve bana iyilikler bahşetti."

"Bununla övünen zavallı adam!" diye sözünü kesti Seçmen.

"Benimle gece buluşmak üzere söz verdi," diye devam etti kont sessizce. "Eğer birileri bunu öğrenirse, şerefiniz yerle bir olur.
Bırakın da sağlam kalsın! Bana kız kardeşinin elini ver! Çünkü sana söylüyorum ki, eğer yapmazsan
dünya Prenses'in bu _gereksiz hareketini_ duyacak. Bana yazdığı mektubu
alenen ifşa edeceğim ve alaycı bir kahkaha
hem seni hem de onu Almanya'nın her yerinde kovalayacak! Bana kız kardeşinin elini ver!"

"Sen İmparator olsan bile onu sana vermezdim. Ve eğer tüm evimi
karalayacak bir konumda olsaydın, onu sana vermezdim! Ve eğer kız kardeşim benim reddim yüzünden ayaklarımın dibine düşüp ağlasa bile, onu sana vermezdim! Evet, ve eğer bu evlilikle topraklarımın ve servetimin iki katına çıkacağını bilseydim, kız kardeşimi sana asla vermezdim! Az önce sana ne olduğunu ve ne olduğunu bilip bilmediğini sordum. İlk soruya kız kardeşimin sevgilisi olduğunu söyledin. Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim:
Sen bir zehirleyicinin ve bir katilin oğlusun!"

"Efendim!" diye bağırdı kont, öfkeyle öne atılıp aniden hançerini kınından çekerek--"efendim, babama mezarında saldırıyorsun, ben onu savunacağım! Bu hakaret için bana tazminat borçlusun!
Karşımda duran Seçmen değil, onurumu
kırmış bir adam ve ben tazminat talep ediyorum. Bunu reddetmeye cesaret edemezsin, yoksa--"

"Yoksa babanın işini mi tamamlayacaksın? Kendin yapmaya cesaret edemediğin
şeyi yapmak için katiller mi tutacaksın? Ah, muhtemelen ikinci bir Gabriel Nietzel daha bulabilirsin, onu suç işlemeye teşvik edebilirsin, zihninin acısından ve sıkıntısından yararlanarak düşüncesiz bir aldatıcıyı zehirleyiciye dönüştürebilirsin! Sanki sözlerimi anlamıyormuşsun gibi bana böyle şaşkınlıkla bakma! Gabriel Nietzel'i iyi tanıyorsun ve vicdanın onu
kesmeseydi hançerin elinden düşmezdi!"

"Gabriel Nietzel hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye haykırdı kont, "Sadece şunu biliyorum ki
babamı katil olarak adlandırdın ve--"

"Ve bunda yanlış yaptım, çünkü kesinlikle cinayet işlenemedi!
_Ben_ yaşıyorum! Ve _o_ ölmeye zorlandı. Babanın neden
öldüğünü biliyor musun?"

"Kederden ve onun için hazırladığın aşağılanmalardan!"

"Hayır, pişmanlıktan öldü. Bir inme, derler ki, hayatına son verdi. Evet,
onu yere seren vicdandı. Gabriel Nietzel onun önünde durdu ve ona yaptıklarını hatırlattı, karısını istedi,
baban onu hayatımı kurtardığı için öldürdü!"

"Korkunç!" diye mırıldandı kont, çökmüş başı ve yere bakan gözleriyle.

"Evet, korkunç!" diye tekrarladı Seçmen. "Gabriel Nietzel, babanın cezası için yukarıdan gönderilen intikamcı kılıçtı. O, talihsiz kişi,
kendisi suçunu bana itiraf etti ve ben onu affettim. Babanı da affedeceğim, çünkü o daha yüksek bir mahkemenin önünde duruyor ve _Kalbi sınayan_, onu yaptıklarına göre ödüllendirecek. Ama ben senin yargıcınım ve yaptıkların seni benim önümde suçluyor! Seni tutuklatıp yargılatabilirdim ve inan bana, kendini gizlediğin imparatorluk güvenli
geçimine rağmen bunu yapardım, ama babamın anısını sende onurlandırıyorum, o seninkini severdi ve dünyanın George William'ın yüce yüreğinin ne kadar utanç verici bir şekilde
aldatıldığını keşfetmesini istemezdi. Benden
talep ettiğin mülkle ilgili olarak, kanun karar versin; arzuladığın askeri
unvanla ilgili olarak, tarikatın şövalyeleri karar versin; ancak
kız kardeşime yönelttiğin suçlama ve onun hesabına bana yaptığın teklifle ilgili olarak, danışılacak tek kişi Prenses'tir.
Bu saatte onunla konuşacaksın, çünkü senin boş kalbinin
Prenses'in seni sevdiği ve seni ondan ayıran tek şeyin
benim tiranlığım olduğu fikriyle
şişmesini istemem. Hayır, Prenses'in kendisiyle konuşacaksın ve o seninle ilgili meseleyi çözecek. Ve
benim kız kardeşimi etkilediğimi düşünmemeniz için,
ben onunla kendim iletişim kurmadan önce siz onunla konuşacaksınız."

Zili aldı ve çaldı; bir uşak belirdi. "Seçmen
Majesteleri Prenses Charlotte Louise'den bana gelme nezaketini göstermesini rica ediyorum."

"Seçmen Majesteleri," dedi uşak, "Albay von Burgsdorf az önce antreye geldi ve onu
Majestelerine duyurmam konusunda ısrar ediyor."

"Onu içeri alın ve Prensesi çağırın. Nazik genç hanım antreye girdiğinde bana haber verin. Albayı içeri alın."

"İşte buradayım, Majesteleri, işte buradayım!" diye bağırdı Conrad von Burgsdorf, aceleci adımlarla içeri girerken. "Ben yeni Berlin'den geldim ve sevgili efendime
iyi haberler getirdim ve--Ama bu ne?" diye sözünü kesti, canlı gri gözlerini, solgun ve gözle görülür şekilde şaşkın bir şekilde pencere nişlerinden birine çekilmiş olan Kont Schwarzenberg'e dikti.

Burgsdorf bir an, sanki beklenmedik manzara karşısında şaşkına dönmüş gibi kıpırdamadan durdu, sonra bir kaplan gibi öne atıldı ve ellerini demir pençeler gibi
kontun omuzlarına koydu.

"Seçmen ve yasa adına, seni tutukluyorum Kont Schwarzenberg!" diye bağırdı.

"Bırak onu, Burgsdorf," diye emretti Frederick William.

"Hayır, lütufkâr beyefendi," diye bağırdı Burgsdorf, "Bırakamam, bırakmamalıyım. Tutsağımı güvenli bir hapishaneye koyana kadar sıkı sıkıya tutmalıyım. Ellerimi ondan çekersem, kesinlikle sürünerek geçebileceği bir fare deliği bulacaktır. Bu beyefendiyi tanıyorum ve onun fare benzeri doğasını deneyimledim. Onu Berlin'de güvende tuttuğumu, kendi sarayında hapsedildiğini ve her yere nöbetçiler yerleştirildiğini düşünüyordum. Bir adam kaçamazdı ama bir fare neredeyse her yere sığınabileceği bir delik bulabilir. Buradaki Efendi
Mousy yeraltı geçidinden kayıp gitti. Neyse ki parkın önüne birkaç casus yerleştirmiştim ve bunlardan biri parktan iki şüpheli şahsın çıktığını
gördüklerini bana bildirmek için geldi, diğeri ise onların izini sürdü. At sırtına atladım ve genç kontun Spandow'a gideceğini düşünerek adamlarımla birlikte Spandow Kapısı'na doğru koştum. Kesinlikle, az önce kaçmışlardı. Onları kovaladık. Yaşasın! Bu bir avdı! Kaçakları
erişimin yakınında gördüğümü düşünmüştüm ve onları yakalamak için elimi uzattım,
kaleye dörtnala girdiler, kapı kapalıydı ve dışarıda şaşkın bir şekilde duruyordum ve Albay Rochow'un
yukarıdaki duvardan gelen alay ve küstahlıklarını duymak beni daha da mahcup etti. Ve şimdi intikamımı alabildiğimde,
en sonunda tutsağım tuzağa düşürülüp yakalandığında, şimdi, yüceliğiniz
onu serbest bırakmamı emrediyor. Hayır, yüceliğiniz, bu imkansız; çünkü bana güvenin, onu serbest bırakır bırakmaz bir fare deliğine gidecektir.
Seni Seçmen ve kanun adına tutukluyorum, Kont John Adolphus von
Schwarzenberg!"

"Burgsdorf!" diye bağırdı Seçmen emredici bir tonda, "bir kez daha, onu serbest bırakmanı ve buraya gelmeni emrediyorum. Gecikmeden itaat edin!"

Albay dişlerinin arasından birkaç vahşi öfke sözcüğü mırıldandı, ancak
kontu serbest bıraktı ve başını eğerek ve üzgün bir şekilde
Seçmen'e doğru ilerledi.

"Bana iyi eğitilmiş bir av köpeği gibi davranıyorsunuz, efendim!" diye homurdandı.
"Bana ıslık çaldığınızda, tutmamı istemediğiniz avı düşürüyorum."

"Kendinize fazlaca şeref veriyorsunuz, ihtiyar Burgsdorf," dedi Seçmen,
gülümseyerek. "İyi eğitilmiş bir av köpeği sahte bir kokuyu takip etmez ve siz de
az önce bunu yapıyordunuz. Efendinizin kabinesinde bir kaçak bulmayı mı bekliyordunuz? Bunun, suçlu olarak yargılamak zorunda kaldığım ve suçluluğunun bilincinde olarak yargılanmaktan kaçan Kont John Adolphus Schwarzenberg olduğunu mu düşünüyordunuz? Pencere nişinde olana yakından bakın ve yanıldığınızı ve bunun Kont Adolphus Schwarzenberg olmadığını kabul edin."

Albay Burgsdorf, tamamen şaşkın bir şekilde, önce Seçmen'e sonra da konta kocaman açılmış gözlerle baktı, o da bakışlarına alaycı bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Çok merhametli beyefendi," diye haykırdı sonra, "kafam sizin ne demek istediğinizi anlayacak kadar net değil ve buna sadık kalıyorum: Bu, kaçak tutuklum Kont Adolphus Schwarzenberg."

"Ve tekrar ediyorum, yanılıyorsunuz, yaşlı gözleriniz sizi aldatıyor! Bir kez daha
dikkatle ve yakından bakın, hatanızı anlayacak ve
bunun, kabinemde asla kabul edemeyeceğim Kont Adolphus Schwarzenberg olmadığını anlayacaksınız. Sadece daha yakından bakın ve
yaşlı Burgsdorf, pencere nişinde yalnızca çok sayıda karakterle yazılmış, imparatorluğun mührüyle donatılmış ve İmparator Ferdinand'ın kendi eliyle
imzalanmış büyük bir parşömen olduğunu göreceksiniz. Kolayca okuyamadığınızı biliyorum ve bu nedenle
bu parşömende neyin işaretlendiğini ve ne anlama geldiğini size söyleyeceğim. Bu, güvenli bir geçiş anlamına gelir ve İmparator'un kendisi bu parşömenin üzerine bu parşömenin her türlü saldırıdan onur ve kutsal tutulması gerektiğini yazmıştır."

"Ah!" diye bağırdı albay--"ah! Şimdi anlamaya başlıyorum."

"Gerçekten de bu şanslı bir durum," dedi Seçmen gülümseyerek.

"Evet, Majesteleri," diye tekrarladı Burgsdorf, "anlamaya başlıyorum. Bir kez daha şunu
inceden inceye inceleyeyim."

Sanki bir ışık huzmesi tarafından kör edilmiş gibi gözlerini eliyle kapattı ve tekrar pencere nişine baktı.

"Evet, gerçekten," dedi yavaşça--"evet, şimdi oldukça açık ve net bir şekilde görüyorum. Evet, o bir insan değil, gerçek bir parşömen parçası ve ayrıca imparatorluk mührünü ve İmparator'un el yazısını da tanıyorum.
Gözlerim neredeydi ki ilk başta onu görmedim ve ne kadar aptal bir aptaldım ki
orada bir insan gördüğümü sanıyordum!
Eğer İmparator'un el yazısını tahrif etseydim veya mührü kırsaydım, ne talihsizlikler olurdu, belki!"

"Bu İmparatorluk Majesteleri'ne yapılmış bir haksızlık olurdu," diye gülümsedi Seçmen, "ve beni imparatorluğun yasağı altına sokabilirdi veya
belki de bir savaşa yol açabilirdi."

"Aman Tanrım! "Bir eşek derisi için savaş," diye haykırdı Burgsdorf, dehşet dolu bir ifadeyle.

"Elbette, efendim," diye haykırdı kont, inziva yerinden çıkarak, solgun ve tutkuyla titreyerek, "bu kadar
ağır hakaretlere sessizce boyun eğmemi daha fazla isteyemezsiniz."

"Merhametli beyefendi," diye sordu Burgsdorf, "eşek derisi konuşabilir mi? Bir parşömen parçası, sadece İmparator'un imzasıyla
kutsanmış olduğu için, yerinden
ayrılıp tehdit etmeye cesaret edebilir mi?"

"Şşş, Burgsdorf! Ve sen, beyefendi, geri çekilip, sana gösterilen
yerde kal ve bekle."

"Beklemeyi öğren!" diye haykırdı Burgsdorf. "Ah, merhametli beyefendi, bu bir zamanlar beklemeyi öğrenmek için
zorlandığım pencere nişi.
Teşekkür ederim, merhametli beyefendi, çünkü bu saatte bana intikamımı veriyorsunuz. Şimdi
öğrenmek
düşmanımın elinde; ve Majesteleri'nden bana izin vermenizi rica ediyorum
Berlin'den bütçemi açmak için. Parşömen bunu duymalı ve öğrenmeli. Ah,
Sessizce dinlemek ve beklemeyi öğrenmek zorunda kalmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum!"

"Albay Conrad von Burgsdorf," dedi Seçmen majesteleriyle, "Berlin'den bana haber getirmek için buradasınız. Konuşun ve kimsenin sizi
kesmeye cesaret edemeyeceğinden emin olun. Öncelikle, emirlerimi yerine getirdiniz mi?"

"Evet, lütufkâr beyefendi, yeteneklerimin en iyisine ve
elimdeki araçlara göre. "

"Üst düzey subayları olarak, kalelerin komutanlarından ve garnizonlarından bana bağlılık yemini etmelerini istediniz mi?"

"Emirlerinizi her yere gönderdim, komutanlardan adamlarını sizin adınıza hizmete yemin etmelerini ve Berlin'e gelip aynı yemini kendilerine etmelerini istedim."

"Ve bunu yaptılar mı? Subaylarım ve birliklerim bana sadakatle hizmet etmeye yemin ettiler mi?"

"Birkaç komutan bunu yaptı, ancak Kracht, Rochow ve Goldacker bunu reddettiler ve Seçmen'e bağlılık yemini etmektense kalelerini havaya uçurmayı tercih edeceklerini söylediler. Bunun üzerine derhal Berlin komutanı Albay von Kracht'ı tutuklattım ve Komutanlar von Rochow ve von Goldacker'a karşı da aynı şekilde hareket edecektim, ancak hainler benim niyetimi öğrendiler. Goldacker otuz atla Brandenburg'dan ayrıldı ve raporlara göre Emperyalistlere katıldı. Ancak Albay von
Rochow kalesinde savaşçı bir tavır takındı ve
düşmanla ölümüne savaşmaya hazır olduğunu söyledi. Bu arada
Margrave Ernest onunla bir ateşkes bayrağı altında görüştü ve
Berlin'deki soruşturma komitesi çalışmalarını titizlikle sürdürdü ve
iki albay ve
Kont John Adolphus von Schwarzenberg tarafından işlenen iğrenç suçları gün yüzüne çıkardı."

"Ayrıntıları biliyor musunuz? Albaylar hile ve zimmete para geçirmekle suçlandılar, değil mi?"

"Evet," dedi Burgsdorf biraz utanarak, "soru, albayların para aldığı askere alınan askerlerin ödemeleriyle ilgili,
ve--ve--"

"Ve yine de adamlar askere alınmadı," dedi Seçmen, belli belirsiz bir gülümsemeyle. "Bundan daha fazlasını yapmasalardı, onları affederdim; eğer kendilerini diğer açılardan doğru ve sadık gösterselerdi ve aptallıklarından pişman olsalardı."

"Ama bunu kesinlikle yapmadılar!" diye haykırdı Burgsdorf hevesle. "Daha ziyade inatçı ve kaba olduklarını gösterdiler. Goldacker, Fuerstenwald'da tahviller koparıyor, bütün köyleri yağmalıyor ve yargıçları zincire vuruyor, çünkü Goldacker'ın basın parasını köyün gençlerine verdiğini
söylemiyorlardı, oysa onlar henüz ortaya çıkmamıştı. Albay von Rochow, yoklama sicilindeki katibi zincire vurdu ve bir askeri mahkeme tarafından darağacına gönderilmesini sağladı, çünkü zavallı adam yalancı şahitlik yapıp albayın ona ödeme
yaptığına yemin
etmeyecekti. Stadtholder katibin serbest bırakılmasını talep ettiğinde, Albay von Rochow onu teslim etmeyi küstahça reddetti ve şimdi
markgrave onu tutuklamamı emretti. Fakat von Rochow onun
suç ortağı gibi davrandı - kaçtı ve Emperyalistlere kaçtı."

"Emperyalistler Goldacker ve Rochow'u tutsunlar," dedi Seçmen. "Bundan sonra onların hizmetlerinden neşeyle istifa ettiğimi ve onları İmparatora ve imparatorluğa
iyilikle teslim ettiğimi bilmelerini istiyorum. Bu ikisiyle de işimiz bitti. Şimdi bana Schwarzenberg olayının
nasıl olduğunu söyle. Ölen kontun sarayında bulunan belgelerin
zamanı geldiğinde mühürlenip
soruşturma komitesine teslim edilmesi emrini verdik. Bu yapıldı mı ve belki de belgelerin incelenmesinden, Stadtholder'ın oğlunun babasının ve arkadaşlarının entrikalarına ortak olmaktan masum olduğu ve tarafımızdan
haksız yere suçlandığı ortaya çıktı mı?"

"Tam tersine, Majesteleri, Kont John Adolphus'un
sadece isyancı subaylarla değil, Majestelerinin tebaası olmayan diğer kişilerle de komplo kurduğu kanıtlandı. Yaşlı kontun belgeleri arasında
genç beyefendinin gizli yazışmaları bulundu. Şifreliydi, doğru, ancak soruşturma komitesinde çok bilgili kişiler var ve anahtarı buldular ve mektupları okuyabildiler. Ah, en merhametli beyefendi, bu mektuplarda tüm sadık hizmetkarlarınız
utanç verici bir şekilde iftiraya uğradı ve karalandı. Majesteleri bile esirgenmedi ve genç beyefendi, Seçmen Frederick William'ın
düşürülmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yapacağını açıkça yazdı. Eyaletler hakkında, neredeyse hepsinin İsveçlilerin dostu ve
İmparator'un düşmanı olduğunu söyledi ve her şeyden önce, beni, Conrad von
Burgsdorf'u İmparator'un amansız bir düşmanı olarak temsil etti ve bu nedenle
tüm emirlerin bana geldiğini söyledi. Fakat Eyaletler, isyankar iftiracı Kont Schwarzenberg'in onları
bu kadar iğrenç bir şekilde karaladığını ve vatana ihanetle suçladığını İmparator'a şikayet edecekler."

"Bunu yapabilirler," dedi Seçmen - "iftiracıyı hesap vermeye çağırabilirler ve sen de yapabilirsin, Burgsdorf, eğer sana gerekli görünüyorsa."

"Ama bana hiç de gerekli görünmüyor, Majesteleri," diye bağırdı albay. "Benim tek bir efendim var, o da sizsiniz ve eğer sizin lütfunuza
zarar vermiş olsaydım vatana ihanetle suçlanmış olurdum. Bundan sonra sevgili genç lordumun ve Seçmenimin en sadık ve çalışkan hizmetkarından başka bir şey olmayacağım ve Schwarzenberg'in beni İmparator'a
iftira etmiş olmasıyla pek ilgilenmiyorum, eğer sadece sizin lütfunuza mazhar olursam."

"Sizi gerçek ve sadık bir hizmetkar olarak tanıdım," dedi Seçmen nazikçe, "ve ben nankör değilim. Bunu bundan sonra deneyimleyeceksin, çünkü
eski dostumu hak ettiği şekilde ödüllendirmenin bir yolunu bulacağım!"

"Majesteleri, beni çoktan ödüllendirdin," diye haykırdı Burgsdorf--"bana
dostunuz, Seçmenim dediniz ve size tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

Seçmen başını salladı. "Zamanla tüm dünya benim sizi dostum olarak onurlandırdığımı ve
saydığımı öğrenecek," dedi. "Ama şimdi söyle bana, Mark'taki asi askerleri susturmada
ne kadar ilerleme kaydedildi? Başladınız mı o zor göreve?"

"Başladık, Majesteleri, ve bitireceğiz de, her ne kadar ilk başta çok fazla itaatsizlik ve isyan olsa da ve araba o kadar derine batmış olsa da, daha fazla kişi olsak bile, onu büyük bir zorlukla
çıkartamazdık."

Antrenin kapısı açıldı ve uşak belirdi.

"Majestelerinin isteği üzerine, Prenses antreye girdi."

"Genç hanımdan bir dakika beklemesini rica edin. Hemen gelip lütfunu kabineme alacağım."

"Burgsdorf," dedi Seçmen albaya dönerek, "şimdi yukarı çık ve anneme saygılarını sun. Ona Berlin'de neler olduğunu anlatabilirsin. Majesteleri sizi memnuniyetle duyacaktır, çünkü Berlin ve Köln şehirlerine büyük ilgi duyuyor."

"Elector'a çok ilginç hikayeler anlatabilirim, çünkü siz bana bu izni
verdiniz!" diye bağırdı albay. "Birçok heyecan verici olay
oldu ve-"

"Hadi git dostum," dedi Seçmen, Burgsdorf'un girdiği kapıyı işaret ederek. Sonra kendisi dairenin diğer ucuna geçti ve iç odanın kapısını açtı.

XI.--BULUŞMA VE AYRILMA.

"İçeri girmek için nazik ol, sevgili kardeşim," dedi Seçmen, kapıda durup, şimdi daireye giren Prenses'i gülümseyerek selamlayarak.

"Emrinle geldim, Frederick," dedi Prenses, kardeşinin uzattığı
elini kabul ederek ve ona tatlı, şefkatli bir
tebessümle bakarak.

Pencere nişinde John Adolphus Schwarzenberg duruyordu ve Tutku ve kızgınlık ateşleri, üç yıl aradan sonra ilk kez gördüğü Prenses'e diktiği bakışta yanıyordu. Bu üç yıl boyunca onun yüzünden ne kadar acı ve utanç çekmemişti? Zamanın uçup gitmesiyle Prenses'te meydana gelen tek değişiklik, güzelliğin ve zarafetin daha mükemmel bir şekilde gelişmesiydi. Kont derin, acı dolu bir iç çekti ve o asil, sakin yüzü görünce umutsuzluğun öfkesi ruhunu ele geçirdi. Kendi kendine "O acı çekmedi," dedi. "O beni hiç sevmedi ve şimdi
beni hor görecek!"

"Kız kardeşim, bana gelmeniz için sizi rahatsız ettiğim için beni affedin," dedi Frederick
William, Prenses'e şefkatle başını sallayarak. "Aslında
size gelmeliydim, ama sizinle kesinlikle gizli bir konu hakkında konuşmak istedim, annemizin ve kız kardeşimizin hiçbir şey bilmesini
istemiyorum."

"Gerçekten bir sır mı, o zaman?" diye sordu Charlotte Louise--"Umarım kötü bir sır değildir, Frederick?"

"En azından çok ciddi konulara değiniyor," diye cevapladı Seçmen. "Şu
pencere nişine bakın."

Prenses hızla döndü ve gösterilen yöne baktı. Dudaklarından alçak bir
çığlık kaçtı ve titreyerek bir koltuğa çöktü.

"Adolphus!" diye mırıldandı titreyen dudakları.

Bu tek söz, en ayrıntılı cümlelerin düzenlenişinden daha güzel bir şekilde her iki adama da hitap ediyordu. Onlara, Prenses'i Kont Schwarzenberg'den yıllarca ayrı kalmanın uzaklaştırmadığını; kalbinin ona hâlâ sevgiyle bahşedilen tanıdık isimle seslendiğini; Kont'la birlikte Charlotte Louise'in gururlu Prenses olmadığını, yalnızca alçakgönüllü, sevgi dolu bir bakire olduğunu söylüyordu. Seçmen bunu anlamıştı ve alnını bir bulut gölgelemişti. Kont da anlamıştı ve karanlık yüzü aydınlanmıştı. Başını kaldırarak pencere nişinden Prenses'e doğru koştu ve önünde diz çökerek elini tutup dudaklarına bastırdı. Ancak elinin bu dokunuşu Prenses'e gücünü ve kendine hakimiyetini geri kazandırmış gibiydi. Aceleci bir hareketle elini bıraktı ve ayağa kalktı. "Kardeşim," dedi, "prensesleri bu şekilde selamlamak adet midir?
Lütfen bana söyle, çünkü biliyorsun ki dünyada çok az yer aldım
ve bu yüzden de onun biçimlerine pek aşina değilim."

"Hayır, Louise, adet değildir," diye cevapladı Frederick William, daha rahat bir şekilde nefes alarak; "ama Kont Schwarzenberg, senin gözde sevgilin olarak tören kurallarını dikkate alması gerekmediğini düşünüyor."

"Benim gözde sevgilim olarak mı?" diye sordu Prenses, alnına ve boynuna aniden bir kızarıklık yayılırken, genellikle yumuşak olan mavi gözleri öfkeyle parladı. "Doğru mu duydum? Bunu bana mı söyledin,
kardeşim, kız kardeşine mi? Bu veya başka bir adama benim gözde sevgilim mi dedin?"

"Ben sadece Kont John Adolphus von Schwarzenberg'in sizin elinizi almak için dava açarken kullandığı kelimeleri tekrarladım, kızkardeşim. Bu beyefendi, ona mütevazı bir kızda olması gerekenden daha fazla iyilik yaptığınızı
söyledi. Ve bundan şüphe ettiğimde, bunu kanıtlayabileceğini söyledi, çünkü sizin elinizle yazılmış, onu gece bir
randevuya davet ettiğiniz bir notu vardı."

"Bunu söyledi!" diye haykırdı Prenses. "Bunu söyledi ve siz onu oracıkta öldürmediniz mi?"

"Onu öldürmedim," diye cevapladı Seçmen ciddi ve ciddi bir şekilde, "çünkü
hiç kimse gerçek uğruna ölmemeli. Ve gerçeği söylediğini iddia ediyor: Bu mektubunuz aracılığıyla sizi ve benim
evimi tüm dünyanın gözünde onursuzlaştırabilir. O zaman söyle, Louise, bu doğru mu; gerçekten böyle bir
mektuba sahip mi?"

Charlotte Louise ürperdi ve geriye doğru sendeledi.

"Evet!" diye fısıldadı--"evet, doğruyu söylüyor--böyle bir
mektuba sahip!"

"Hayır!" Kont haykırdı, "gerçeği söylemedi! Ah, beni affet,
Prenses, dudaklarımın söylediği, acı, aşk ve umutsuzluk
hezeyanında söylediği bu iftirayı affet! Yalan söyledim, Prenses, bana hiç yazmadın, hiç! Kardeşinin elini bana vermesini sağlamak için bunu söyledim, çünkü seni seviyorum, Prenses, ne kadar çok sevdiğimi bilmiyorsun! Ah!
Ruhumun sana ne kadar büyük bir bağlılıkla sarıldığını ve
o zaman alay edip ihanet ettiğinde, bana
aşağılanmış bir dilenci gibi davrandığında ne yaptığını hayal bile edemezsin! O saat tüm doğamda bir değişikliğe yol açtı!
Aşkımın en kutsal çiçekleri senin tarafından ezilmişti ve ben onları ayaklar altına aldım ve
umutsuzluğumu neşe ve zevkle gömmeye çalıştım. Başaramadım.
Gömülü aşkın kutsal eski şarkısı, alçak, tatlı ezgilerle sonsuza dek duyuluyordu. Dinlemek istemedim, denedim boğ onu. Ben
bir komplocu, bir asi oldum, çünkü senden ve
evinden intikam almak istiyordum. Kader bana karşıydı; intikamım benim cezamdı. Kaçmalıyım, yaşadığın toprakları kaçak olarak terk etmeliyim.
İmparator beni nezaketle karşıladı, bana rütbe ve unvanlar verdi ve bana
iltifat ve saygı işaretleri bahşetti, böylece hırslı
kalbe şöhret, onur ve şeref dolu bir kariyer açtı. Ama hepsi boşunaydı.
Çok geç hissettim ki, ihtiras değil, aşk beni ayaklanma ve başkaldırının tehlikeli yollarına sürüklemişti. Seni unutamıyordum. Parlayan bir yıldız gibi,
ruhumun gece yarısı karanlığında her zaman parladın. Seni tekrar görmeliyim,
kendi dudaklarından af veya kınama hükmümü almak için.
Her türlü tehlikeyi, hatta bana karşı verilen tutuklama emrini bile hor gördüm ve
İmparator'un elçisine buraya kadar eşlik etme iznini aldım. Geldim ve
bir adamın çekebileceği en büyük eziyeti çektim. Kendimi
kardeşinin küçümsemesine ve aşağılamasına maruz bıraktım. Sonra sonunda kalbim
isyan etti ve o bana elini küçümseyerek reddettiğinde,
bir zamanlar bana yemin ettiğin sevgi sayesinde bunu hakkım olarak talep ettim. Seçmen
bana olan sevgini tartıştı ve sonra kalbimin öfkesiyle, hiç almadığım bir iyilik
için övündüm, senden bir mektup ve
bir buluşma daveti aldığım için övündüm. Ah, burada ayaklarının dibinde diz çöken ve
ölümün acısını çeken deliyi affet. Hiçbir şey talep etme hakkı yok, sadece sizden bir lütuf eylemi istiyor!"

Kont tutkulu bir heyecanla konuşurken, Seçmen
yavaşça geri çekilmiş ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayrı durarak, çifte hüzünlü gözlerle bakıyordu. Başlangıçta Prenses, başı eğik ve kolları sarkık, sarkık bir zambak kadar solgun bir şekilde bir sandalyeye çökmüştü. Ancak kulağına düşen
parlak sözler, yüreğinde bir yankı, acı dolu bir yankı bulmuş gibiydi. Yavaşça başını kaldırdı ve onun sözlerini soluk soluğa dinledi, yanakları bir kez daha kızardı. Kont durduğunda, yavaşça ayağa kalktı ve gururla ve öfkeyle dikleşti.

"Şimdi yalan söylüyorsun, Kont Schwarzenberg," dedi, "çünkü kardeşime
söylediğin şey doğruydu. Evet, üç yıl önce, kalbimin çocukça çılgınlığıyla, mütevazı bir kıza yakışmaz bir iyilik yaptım. Evet, kendi elimle sana bir not yazdım, seni akşam saat dokuzda şatoda bir buluşmaya davet ediyordum. Kardeşim, bunu itiraf ediyorum, ama biliyorum ki
bu sayede senin saygını sonsuza dek kaybediyorum. Ama bu adam beni suçladı,
ve kalbimin geçmişine saygı duyuyorum,
ve beni suçladığı suçu kabul ediyorum. Evet, onu sıcak bir şekilde, anlatılamayacak kadar sevdim ve
ağladım ve bir prensese hiç yakışmayacak şekilde yas tuttum, ama aşkımda sadece zavallı, basit bir kızdım, dünyada tek istediği
kalbiydi. Annem ve erdem ve nezaket kurallarına karşı gizli bir aşk ilişkisini sürdürerek, kalbimin onun ateşli aşk itirazlarıyla aldatılmasına izin vererek ve hatta ona bir randevu vermeye kadar varan yanılsamalarla -hatta hatta bir randevu istemeye kadar- büyük bir günah işlediğimi biliyorum."

"Bunu gerçekten yaptın mı, kızkardeşim?"

"Yaptım ve üç uzun yıl boyunca pişman oldum. Bunu itiraf etmem, sırrımı ifşa etmem, sana artık gerçeği söylediğimi kanıtlamalı.
Ve bu yüzden, Frederick William, bunun kontun övünebileceği tek iyilik olduğunu söylediğimde bana inanacaksın. Senin önünde kızarmam gerekiyor, ama onun önünde değil."

"Benim önümde de kızarmam, Louise," dedi Seçmen. "Aşkı biliyorum ve kendi kalbimde tüm çılgınlıkları ve yanılsamalarıyla savaştım. Senin
kendi deneyimlerimi hatırlayarak ne çektiğini biliyorum. Kalbinizin en kutsal duygularını değersiz bir nesneye
harcadığınızı kabul etmek zorunda kalmak acı bir kederdir."

"Evet, gerçekten de acı bir keder," diye içini çekti Prenses.

"Ey Prenses! Bu kederden kendinizi kurtarın!" diye bağırdı kont, hala önünde diz çökmüş bir şekilde. "Beni sevdiğinizi özgürce kabul ettiniz. Öyleyse neden benden
yüz çeviriyorsun? Beni kocan olarak kabul et, seni seveyim, sana hizmet edeyim, sana itaat edeyim, sana bakma ayrıcalığından başka bir şey isteyeyim ve senin huzurunda
tadını çıkarayım."

Ona uzun ve soğuk bir bakış attı. "Ve eğer elini reddedersem,
intikamını alacaksın, değil mi, notumu İmparator'a ve
tüm dünyaya göstererek, beni ve tüm evimi karalayacaksın? Bu senin
tehditlerin değil miydi?"

"Çılgınca, umutsuzluk içinde konuştum. Ama göreceksin ki senden hiçbir şey
korkudan değil, sevgiden isteyeceğim. Bak, işte not. Şimdiye kadar
onu en değerli mücevherim olarak sakladım; babam bunu yapmamı emretti ve
bu kağıdın en büyük tehlike anında beni kurtarabileceğini söyledi.
Bu saat artık geldi, ama beni kurtarmasına izin vermeyeceğim. İşte not; sana sunuyorum. Al, yırt ve sonra karar ver!"

Ellerini uzatarak kağıdı uzattı, ama o almadı ve
hızla geri çekildi.

"Kağıdı sakla," dedi. "Neden onu bana karşı bir silaha çevirip çevirmeyeceğini sorayım? Senden hiçbir iyilik veya avantaj kabul etmeyeceğim.
Sadece imparatorluk sarayında, tüm dünyaya, seni sevdiğimi bildir; bu kağıdı her yerde göster ve herkes senden yüz çevirecek, tüm
kadınlar seni hor görecek ve tüm erkekler hainin sevmesinden utanacak!"

"Kimse beni hor görmeyecek, kimse benden yüz çevirmeyecek!" diye bağırdı kont,
ayağa fırlayarak. Titreyen elleriyle kağıdı küçük parçalara
yırdı ve yere fırlattı.

"Sır burada, Prenses! Şimdi tamamen senin kontrolündeyim! Şimdi
savunma silahım yok. Burgsdorf'u çağırın, Majesteleri, eğer uygun görürseniz beni tutuklatın, İmparator'un güvenli geçiş iznini reddediyorum,
tıpkı az önce kız kardeşinizin mektubunu reddettiğim gibi."

"Sizden hiçbir cömertlik veya feragat eylemi kabul etmiyoruz," diye cevapladı Seçmen onurlu bir şekilde. "İmparator'un güvenli geçiş iznine saygı duyacağım ve
çok fazla yanlış tanıtmanıza ve konuları yanlış bir ışık altında göstermenize rağmen kız kardeşimle sessizce konuşmanıza izin verdiğim için, rahatsız edilmeden ayrılmanıza izin vereceğim. Aşk mektubuna gelince, kız kardeşimin elini istemeniz için mazeretiniz, parçalar mektubun kendisi kadar size karşı güçlü bir şekilde tanıklık ediyor. Teklifinize yalnızca kız kardeşim cevap vermek zorunda."

"Bu adama verecek bir cevabım yok, çünkü benden daha fazlasını istemeye cesaret edemiyor," dedi Prenses gururla. "Kalbin sırlarını açığa vurabilen kişi kendini
aşağılar. Kendisine yapılan bir iyilikle övünen adam buna layık değildir ve her kadın onu hor görecektir. Sadece şimdi, tehlike anında değil, Kont Adolphus Schwarzenberg, mektubumu düşündün mü, daha önce babana da bundan bahsetmiştin. Genç bir kızın mektubunu, kurnaz bir tüccar olarak, paraya çevrilmesi gereken bir siyasi senete dönüştürdün. Şimdi onu kurtardın; mektup orada! Bunun için sana aşağılamamı sunuyorum."

"Sanırım kız kardeşimin cevabını aldın," dedi Seçmen, "ve birbirimize söyleyecek başka bir şeyimiz kalmadı, çünkü mahkemeler aramızdaki diğer anlaşmazlık konularını çözmek zorunda. Git Kont Schwarzenberg, evine dön, Viyana'ya, çünkü görevin sona erdi. "Gönderildiniz."

Kont tek kelime etmedi. Kardeşinin yanında kibirli bir şekilde dik duran Prenses'e uzun bir keder ve öfke bakışı fırlattı. Sonra,
hafif bir selamlama reveransıyla döndü ve odadan geçti.

Kapıya doğru ilerlerken kontun ayak sesleri dışında ciddi sessizliği hiçbir ses bölmüyordu.
Bir kez daha durdu ve
soluk, öfkeli yüzünü geri çevirdi. Prenses hala Seçmen'in yanında dik, sakin ve hareketsiz duruyordu. Schwarzenberg gözlerini indirdi ve
odayı terk etti. Prenses kapının kapandığını duydu ve göğsünden ağır bir iç
çekiş çıktı. "Gitti," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, "gitti; onu bir daha asla
görmeyeceğim."

Başını kardeşinin omzuna yasladı ve acı acı ağladı.

"Onu çok mu seviyordun?" diye sordu Seçmen nazikçe, kollarını boynuna dolayarak. "Evet," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "Onu çok sevdim ve korkarım ki onu hala seviyorum ve sonsuza dek yas tutacağım. Dünyada hiç kimse beni onun kadar
derinden incitmedi ve yine de onu sevdiğim kadar başkasını asla sevmeyeceğim."

"Zavallı çocuk," dedi Frederick William üzgün bir şekilde, "onu hala seviyorsun, ama ondan
nefret ediyorsun!"

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde birkaç kez ileri geri yürürken, kız kardeşi bir sandalyeye çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve sessizce ağladı.
Seçmen onun önünde durdu ve ellerini nazikçe yüzünden çekti.

"Kız kardeşim," dedi şefkatle, "Gözyaşlarını kurulayacağım, çünkü bunu yapabilirim ve
bu en kutsal güven anında aramızda bir yalanın gölgesi bile olmayacak. Üç yıl önce konta o mektubu yazdığında, o
randevuya gelmedi, değil mi?"

"Hayır!" diye haykırdı Prenses; "Boşuna beklememe, ona verdiğim
görüşmeyi reddetmeme cüret etti. Ah Frederick! Bunu düşündüğümde
çok utançtan ölebilirim, beni bu kadar derinden
aşağılayan kişiden o kadar nefret ediyorum ki, bu aşağılanmaya maruz kaldığım ve hak ettiğim için kendimi o kadar hor görüyorum."

"Louise," dedi Seçmen yumuşak bir sesle, "eğer ondan nefret etmen için tek neden buysa, o zaman onu tekrar sevebilirsin, çünkü bu muhtemelen masum olduğu
tek suçtur. Başını kaldır, kız kardeşim, çünkü seni bu aşağılanmadan
kurtarabilirim. Randevuyu tutmak Kont Schwarzenberg'in isteğiydi. İki saat boyunca kilitli bir kapının önünde durup içeri girmek istedi. Ancak ben kapının diğer tarafında durup onu korudum
ve o umutsuzluk içinde uzaklaşana kadar oradan ayrılmadım."

"Sen, kardeşim?" diye sordu Prenses, yanakları aniden kızardı.
"Bunu biliyor muydun? Görüşmeyi engelledin mi?"

"Kız kardeşimi kendi dikkatsizliğinden korumak istedim; onu hatadan korumak istedim."

"Bunu biliyordun ve sessiz kaldın, sırrımı annemden cömertçe sakladın? Ah, ve _o_ masum mu? Beni küçümsemedi ve hakaret etmedi? Onu öfkelenmeden, öfkelenmeden
düşünebiliyorum, hayır, hayır; beni affet, kardeşim, ben--"

"Dinle beni, Louise," dedi yumuşak bir sesle. "Size mutluluğunuzun
ne kadar kalbimde olduğunu ve bunu ne kadar memnuniyetle teşvik edeceğimi kanıtlayacağım. Bugün öğrendiğiniz
her şeye, onun kur yapma biçimine rağmen, Kont Schwarzenberg'i hala seviyorsanız - onu öyle sevin ki onun uğruna sonsuza kadar - sözlerimi iyi not edin, _sonsuza kadar_ - annenizi, kardeşinizi, kız kardeşinizi, evinizi, ülkenizi, evet, dinin kendisini, sizi buraya bağlayan tüm bağları kopararak - onu o kadar seviyorsanız ki o sizin için aile, yuva, her şeyse, o zaman bana bunu söyleyin, kız kardeşim, tiksintimi yeneceğim ve kontu geri çağıracağım, teklifini kabul edeceğim ve sizi onunla evlendireceğim. Sadece siz onunla aramızda seçim yapmalısınız. O anda, ellerinizi birleştirdiğimde, birbirimizi son kez görmüş olacağız ve asla eve dönmeniz mümkün olmayacak. Ama onu gerçekten seviyorsanız, gidin, çünkü biliyorum ki aşk ancak sevgilinin kalbindeki yuva.
O zaman seç, kız kardeşim. Onu takip edecek misin? Konuş, seni suçlamayacağım
--konuş, onu geri çağıracağım!"

Kollarını boynuna doladı ve başını nazikçe göğsüne koydu. "Hayır," dedi yumuşak bir sesle--"hayır, onu geri çağırma. O, aşkı
ihanet etti ve kirletti. Kalbim ondan
isyan ediyor ve sana derin bir
şefkatle dönüyor. Teşekkür ederim, kardeşim, beni gerçekle tanıştırdığın
ve o aşağılanma yükünü ruhumdan aldığın için. Şimdi
teselli edileceğim, şimdi başımı tekrar dik tutabilirim. Ben reddedilen değilim, reddedenim. Evet, kardeşim, aşktan ve mutluluktan vazgeçtim. Altın
sabah rüyası bitti ve ben uyandım! Ağlayayım, Frederick, kayıp bir aşk için son gözyaşlarım!"

Seçmen ona doğru eğildi ve alnına bir öpücük kondurdu. "Ağla,
kız kardeşim, ağla," dedi yumuşak bir sesle. "Ve eğer seni bir nebze olsun teselli edebiliyorsa,
ben de senin gibi ağladım ve acı çektim."

[İllüstrasyon: Polonya Kralı IV. Wladislaus]

XII.--VARŞOVA'DAKİ YÖNETİM. Sonunda tüm anlaşmazlık konuları çözüldü, tüm zorluklar aşıldı. Polonya Kralı Wladislaus, vasal Brandenburg Elektörü'nden sadakat yemini almaya ve onu Prusya düklüğüne bağlamaya hazır olduğunu ilan etmişti. Genç Elektörün üzerine gerçekten de zor koşullar konmuştu ve Kral'ın ve daha da acil olarak Polonya Meclisi üyelerinin talep ettiği fedakarlıklar ağırdı. Elektörün, deniz vergilerinden yüz bin florinin yanı sıra, yılda otuz bin florin haraç ödemesi, mücadele etmeden kabul ettiği bir koşuldu; ancak çok daha sert ve daha alçakgönüllü itaatler yapmak zorundaydı. Ona, Polonya Kralı'nın hala Prusya'nın en büyük efendisi olduğunu ve Elektörün ona yol vermesi gerektiğini hissettirmek istiyorlardı. Prusya soyluları bu nedenle tüm medeni ve zor davalarda Seçmen'in kararından Kral'ın kararına itiraz etme hakkına sahip olacaktı. Öte yandan Seçmen, Kral'ın açık izni olmadan Polonya'nın herhangi bir düşmanına karşı tarafsız bir pozisyon alamazdı; Kral'ın komisyoncularını, Memel ve Pillau kalelerini teftiş etmeleri için istedikleri zaman kabul edecekti. Ancak en zor şey, Seçmen'in Prusya'daki Roma Katolik ibadetini tüm gücüyle korumaya ve yüceltmeye söz vermesi ve Reform Kilisesi'nin Prusya'da daha fazla yayılması için hiçbir şey yapmamasıydı. Koenigsberg'deki çürüyen Katolik Kilisesi'ni yeniden inşa edecek ve bunun yanı sıra yeni bir kilise inşa ettirecekti. Katolikler ibadetlerini özgürce yerine getirirken korunacak ve Protestan vaizlerin her saldırısına karşı korunacaklardı. Bu koşullar zor ve aşağılayıcıydı, ancak Seçmen
bunları kabul etmişti. Gururlu kalbini eğmiş ve onu alçakgönüllü olmaya zorlamıştı. Kendisine tüm bu koşulların yazılı olduğu belgeyi verirken gözlerinde öfke gözyaşları
doluydu; kalemi aldığında eli titriyordu, ancak yine de imzasını atmıştı ve Frederick William'ın imzalarken gözlerinden eline düşen gözyaşlarını yalnızca Burgsdorf görmüştü.

"Burgsdorf," dedi imzasını işaret ederek, "oraya ne yazdığımı biliyor musun?"

"Hayır, Majesteleri, bilmiyorum. Bir kalemin çiziklerini çözmek için kendime fazla
zahmet
verecek kadar aptal değilim. Ama
yüzünüzde ne yazdığını biliyorum ve okudum, efendim."

"Peki, orada ne yazıyor, eski dostum?"

"Çok merhametli beyefendi, orada şu anda acı çektiğiniz, ancak bundan sonra intikamınızın alınacağı yazıyor. Şu anda itaatkar bir şekilde elini küstah, lanetli Polonyalıya uzattığını, ancak gelecekte bir gün yumruğunu yüzüne vuracağını ve kibirli küstahlığına bol bol karşılık vereceğini söylüyor."

"Aferin; doğru okudun," diye haykırdı Seçmen gülerek.
"En gizli düşüncelerimi anladın."

"Ve iyi bir Tanrı bana sadece bu iyiliği bahşetsin, böylece düşüncelerinizin eyleme geçtiğini görecek kadar uzun yaşayabilirim, merhametli beyefendi! Beni gut ve felçten korusun ki, ben de o mübarek gündeki eylemlerde bir rol oynayabilir ve birkaç isabetli darbe indirebilirim."

"Umarım o günün şafağından önce çok fazla yıl geçmez," dedi Seçmen. "Buraya gelene kadar rahatı veya dinlenmeyi bilmeyeceğim ve
intikamımı alabileceğim. Bunu düşünelim, eski dostum, ve Varşova'ya giderken uysalca sabırlı olalım ve sakin bir tavır takınalım, kendimizi alçaltalım. Bir adamın bazen hasta ve bitkin olduğunda acı bir ilaç yutması gerektiğini bilirsin ve en acı olanı bile yeni bir hayat ve sağlık
için
içerse tatlı görünecektir. Zavallı ülkem gerçekten de ölümcül derecede hasta ve bu yüzden Varşova'ya gidip ülkemin sağlığı ve kurtuluşu için acı bir hap yutuyorum. Ama koltuk değnekleriyle gidiyoruz, iki sert koltuk değneğiyle."

"Bu koltuk değneklerinin adlarını biliyorum, efendim," dedi Burgsdorf. "Bir koltuk değneğine 'İmparatorluk', diğerine 'Polonyalı' denir. '"

"Doğru tahmin ettin, eski dostum," diye cevapladı Seçmen. "Ama bir
gün, şimdi yaslanmamız gereken koltuk değneklerini bir kenara atacağız ve
Prusya, tüm düşmanlarımıza karşı kınından çıkarıp çekeceğimiz kılıç olacak. Şimdi üzerimde bir efendi olmasına boyun eğmeliyim, ama Prusya kara kartalının Polonya'nın beyaz kartalına karşı savaşacak kadar güçlü hissedeceği ve cesur, güçlü bir
kanatla yükseklere uçacağı zaman gelecek. Sana bir kez daha söylüyorum, eski dostum, eğer şimdi Varşova'ya gideceksek bunu düşün! Bana eşlik edeceksin ve askerlerimin başında, albayları ve şefleri olarak Varşova'ya girdiğinde, güzel Polonyalı kadınlara gülümseyen bir yüz göstereceksin ve onları lütfunla büyüleyeceksin."

"Onları öyle büyüleyeceğim ki, Majesteleri," diye güldü Burgsdorf, "beni gördüklerinde coşkuyla size bakmayacaklar ve hatta kalbinizi kazanmaya
çalışmayacaklar."

"Kalbim mi, Burgsdorf?" dedi Seçmen. "Kalbim yok, en azından kişisel bir kalbim yok. Düşüncelerim ve duygularım sadece ülkeme, hırsıma ve geleceğime ait. Şimdi Varşova'ya gidiyorum ve başımı toza eğiyorum,
ki daha sonra onu daha gururlu ve bağımsız bir şekilde kaldırabileyim."

Ve 7 Ekim 1641'de, Brandenburg'lu Seçmen Frederick William
Varşova'ya girdi. Muhteşem bir şekilde donatılmış
alayının başında yaşlı Conrad von Burgsdorf biniyordu, geniş, şişkin yüzü kıpkırmızıydı ve uzun, açık bıyığını okşarken sağa ve sola eğildi, goblenle asılmış ve çiçekler ve
kurdelelerle süslenmiş pencerelerden parıldayan alayı izleyen güzel hanımları selamladı. Fakat güzel hanımlar yaşlı Burgsdorf'a pek dikkat etmediler.
Parlak gözleri, asker alayını tek başına takip eden yakışıklı genç asilzadeye çevrilmişti. Arkasında şık üniformalar içindeki parlak bir beyefendi dizisi görülüyordu; fakat bunların hepsi fark edilmeden
kayboldu. Sadece _onun_ üzerinde, orada Atını gururla ve zarafetle süren genç, tek başına tüm gözler ona dikilmişti. Altın "Brandenburg"larla süslenmiş, sıkı oturan kadife ceketinde vücudu ne kadar da zarif bir şekilde çizilmişti ve Alman kılıcının asılı olduğu altın omuz kemeriyle çaprazlanmıştı. Uzun kahverengi saçları omuzlarına ne kadar zarif bir şekilde düşmüştü, siyah ve beyaz devekuşu tüylerinden oluşan
tepesiyle eğimli keçe şapka ne kadar da cesurca kafasına oturmuştu! O koyu mavi gözlerin bakışı ne kadar ateşli ve nüfuz ediciydi ve o dolgun, taze dudakların gülümsemesi ne kadar tatlı ve büyüleyiciydi.

Ah, Kralın kızı, Kralın kızı, kalbini koru ki, şimdi yaklaşan ve Brandenburg'un genç Seçmeni
olarak adlandırılan yakışıklı yabancıya olan sevgiyle
parlamasın! Sana bakmıyor, seni düşünmüyor. Ama _sen_--sen ona bakıyor ve onu düşünüyorsun. Sana
seni onunla evlendireceklerini, küçük Seçmen'in Polonya Kralı'nın kızının kocası olmayı
büyük bir onur sayacağını söylediler.
Neden, o imparatorluk kanından bir prenses, çünkü annesi Avusturya'nın bir arşidüşesi, İmparator I. Ferdinand'ın kızı! Eğer ona bir kralın kızının, bir imparatorun torununun elini verirlerse, bu gerçekten de küçük Seçmen için büyük bir onur olacak ve bunu kabul etmesine ve büyük bağlantıları sayesinde
büyük olmasına izin verildiği için mutlu olacak!

Ona yakından bak, Prenses Hildegarde; ona kalbinle ve ruhunla bak, gençliğinden, güzelliğinden ve gururlu duruşundan zevk al, çünkü o senin kocan olacak! Baban ona damadı olarak kabul etme şerefini gösterecek ve İmparator onu küçümseyerek akrabalarına kabul edecek! Şimdi bakın, sarayın önündeki meydanda dikilmiş olan tahtın oldukça yakınına geldi. Tahtta Kral Wladislaus zengin ulusal kostümüyle oturuyor. Yanında kardeşi Prens Casimir duruyor, tahtın basamaklarında ise sağda ve solda rütbe nişanlarıyla soylular, piskoposlar ve din adamları duruyor. Tahtın hemen arkasında kraliyet sarayı vardır ve orada, altın brokarla kaplı bir balkonda Kraliçe durur; sağında ve solunda, ikisi de pitoresk Polonya kıyafetleriyle, siyah saçlarının üstünde balıkçıl tüyleri olan Polonya şapkasıyla bakılınca çok hoş görünen iki kraliyet prensesi vardır.

Ah, Kralın kızı, Kralın kızı, korkmana gerek yok, çok
çekici, çok çekicisin; kesinlikle onun kalbini kazanacaksın ve o da seni sadece
siyasi amaçlarla değil, aşkla
baştan çıkaracak!

Seni görüyor mu ve sana bakıyor mu? Hayır, sadece
Kral'a bakıyor, o şimdi tahtın dibinde, zümrüt ve incilerle süslenmiş o muhteşem
yastığın yanında duruyor. Şövalyeleri ve korumaları tahtın sağına ve soluna dizilir ve askerlerin kapalı saflarının arkasında insan yığınlarıyla
yoğun bir şekilde
doldurulmuş geniş meydanın ortasında küçük bir açık alan ayırırlar. Bu küçük
boş alanda o, Brandenburg'un genç Seçmeni duruyor!

Başı dik, şimdi Kral'ın tahtından daha yükseğe kaldırdığı bakışı ışıldıyor. Sana bakıyor, Prenses Hildegarde, sana bakıyor,
kraliyet soyundan gelen güzel bakire?

Hayır, bakışı daha da yükseliyor; hem gözünü hem de düşüncesini göğe kaldırıyor! Tanrı ve evinin atalarıyla iletişim kuruyor, onlar da bir zamanlar kendisi gibi
o tahtın dibinde durmuşlar. Ve Tanrı ve ataları önünde böyle bir aşağılanmaya boyun eğecek ve Polonya Kralı'na bağlı olarak diz çökecek son Hohenzollern olacağına yemin ediyor. O,
toprağını ve tacını özgürleştirecek ve yalnızca Tanrı'nın vasalı olacak!

Seçmen Frederick William, tacı ve asasıyla görkemli bir şekilde Polonya Kralı'nın oturduğu tahtın eteğinde dururken böyle yemin etti ve bu yemin yüzünün neşeyle parlamasını ve gözlerinin enerji ve ruhla
ateşlenmesini sağladı.

Şimdi trompetlerin ve davulların sesi duyuluyor ve Varşova'daki
her kulenin çanı çalıyor, çünkü ciddi eylem başlıyor: Prusya Dükü, Polonya Kralı'na bağlılık yemini edecek!

Surlardan üç top gürlüyor! Çanlar susuyor, trompetler
ve davullar sessiz! Nefes nefese bir sessizlik o geniş
meydanı kaplıyor. Karanlık, parlayan gözlerle insanlar, Katolik Majestelerine bağlılık yemini edecek olan
kafir, inançsıza merakla bakıyorlar. Polonyalı milletvekilleri, Prusya hükümetine bağlılık yemini etmeden önce girmeye cesaret eden cesur düke tehditkar bir şekilde bakıyorlar; papalık nuncio'su başını kederli bakışlarla yana çeviriyor ve bir sapkın, bir mürtedin Katolik bir ülke üzerinde yetkiyle donatıldığını görmeye dayanamıyor.

Ancak Kral iyi huylu bir şekilde gülümsüyor ve balkondaki hanımlar
arkada nazikçe başlarını eğip genç Seçmeni kızararak selamlıyorlar, genç Seçmen tüylü şapkasını çıkararak onları zarif bir şekilde selamlıyor.

Üç senatör Seçmene yaklaşıyor. Biri ona kırmızı feodal
sancağı uzatıyor, Seçmen bunu sağ elinde sıkıca tutuyor. İkincisi ona genç Prens'in ellerini koyup yemin edeceği _Juramentum fidelitatis_'i (sadakat yemini) sunuyor. Üçüncüsü elinde feodal yeminin yazılı olduğu parşömeni tutuyor. Baş şansölye şimdi tahtın basamaklarından iniyor ve parşömeni senatörün elinden alıyor. Seçmen dizini zengin
işlemeli yastığın üzerine koyuyor, yanakları kıpkırmızı bir parıltıyla kızarıyor ve ruhunun derinliklerinde şunu tekrarlıyor: "Böyle bir aşağılanmaya boyun eğen ve başka bir Prens'in önünde toza bulanan son Hohenzollern olacağım. Prusya'mı ve Brandenburg'umu yücelteceğim. Onları İmparator ve Kral'dan kurtaracağım ve Tanrı'dan başka hiçbir üstünlüğe sahip olmayacağım! Bu amaçla, Tanrım, bana bereketini ver ve dudaklarım başka kelimeler söylerken kalbimin söylediği yemini duy!"

Kral altın asasını sallıyor ve Lord Şansölye yankılanan bir sesle Latin dilinde yazılmış bağlılık yeminini okumaya başlıyor. Seçmen her kelimeyi yüksek sesle ve net bir şekilde söyler, yüksek sesle ve net bir şekilde
dudakları kalbinin hiçbir şey bilmediği kelimeleri telaffuz eder.
İtaatkar bir vasal olmak için, dudakları yemin eder--Prusya Dükü olarak Kral'a karşı olan tüm yükümlülüklerini sadakatle ve itaatkar bir şekilde yerine getirmeye,
kendisi tarafından imzalanan sadakat yemininde yazıldığı gibi.
Sesi ne kadar dolu ve güçlüdür, tüm meydanda belirgin bir şekilde yankılanır ve yine de her ton ne kadar tatlı ve
uyumludur!

Ah, Kralın kızı, Kralın kızı, kalbini koru! Aşağıya,
parlak gözlerine bakma, sesine kulak verme, kulağında müzik gibi
çınlasa bile! Onu sevmekten sakın, çünkü kalbinin sana doğru
eğilip
eğilmediğini bilemezsin!

Tanrıya şükür! Yeminin formülü sona erdi. Seçmen
dizlerinden kalkabilir ve bunu yaparken kendi kendine şöyle der: "Bu diz bir daha asla
insana eğilmeyecek! Bugün katlandığım şeye bir daha asla katlanmayacağım!"

Ancak yüz ifadesi ruhunun duygularını ele vermez ve dudaklarında bir gülümsemeyle tahtın basamaklarını çıkar ve
Kralın sol tarafındaki bir koltuğa oturur.

Ve tekrar çanların çaldığı ve trompetlerin beslendiği duyulur,
Varşova şehrine Seçmen Frederick William'ın Polonya Kralı'na bağlılık yemini ettiğini duyururlar. Tören sona erer ve
Kral, Seçmen ve krallığının soyluları,
kendileri için hazırlanmış bir ziyafete katılmak üzere saraya giderler.

Muhteşem bir ziyafet! Masalar altın ve gümüş kaplamalarla parıldar,
çevresinde soylular çarpıcı ulusal kostümleriyle sıralanır. Brandenburg subayları altın işlemeli üniformalar giymiş ve aralarında çiçekler ve
parıltılı mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş güzel Polonyalı hanımlar oturuyor, kendileri en güzel çiçekler ve gözleri en parlak
mücevherler. Kral ve Kraliçe arasında genç Seçmen oturuyor, karşısında ise iki Prenses.

Ah, Kralın kızı, kalbini koru. Gerçekten seninle konuşuyor ve
sana gülümsüyor ve tatlı sözler kelebekler gibi uçuşuyor!
Kelebekler hızla uçuyor, tatlı sözler rüzgara dağılıyor!
Onlardan geriye sadece acı dolu bir anı kalıyor! Eğer senin için de böyleyse,
Kralın kızı!

Seçmen artık ciddi yüzlü ve melankolik tavırlı mütevazı bir vasal değil; genç hükümdar, geleceğin kahramanı. Gözleri
parlıyor, dudakları gülümsüyor, ağzından nükteler dökülüyor, yüzü
neşe ve gençlik neşesiyle parlıyor. Sadece hanımlar ondan memnun değil, erkekler de ve kraliyet çifti de gönülden memnun, çünkü sevimli kızlarına böyle bir koca sunmaktan çok memnunlar.

Gece geç vakitlere kadar _şenlik_ sona ermiyor ve Seçmen Brandenburg Sarayı'na gittiğinde, tüm soylular ellerinde meşalelerle ona eşlik ediyor - beş bin meşaleden oluşan uzun bir alay! Altın bir sel gibi Varşova sokaklarında akıyor, tüm pencerelere vuruyor ve her duvara parlak karakterlerle "Brandenburg Seçmeni, Prusya Dükü, Polonya Kralı'na vasallık yemini etti!" yazıyor.

Şenlik_ sona eriyor, ancak ertesi sabah yeni şenlikler başlıyor! Bugün Seçmen kraliyet ailesine ve baş soylulara muhteşem bir eğlence sunuyor. Masada Kraliçe sağında, solunda ise
Kralın kızı Prenses Hildegarde oturuyor.

Seçmen neşeli ve utangaç olmayan bir tavır sergiliyor; düşünceli, çekingen ve sessiz. Kız gibi masumiyetiyle çok canlı ve konuşkan olmaya alışkın. Ancak Seçmen, onun tavrının
değiştiğini bilmiyor. Kalbi ona yabancı ve bakışları ona
diğer tüm güzel kadınlara olduğundan daha fazla şey söylemiyor! Akşam Kraliçe'nin balosunda onunla dans ediyor--yani Seçmen Kral'ın kızıyla dans ediyor, ama genç adam güzel genç kızla değil. Teklif etmeyecek mi? Kraliçe, onun için biçtikleri büyük onura işaret ediyor; Kral ona şefkatle,
eğer bu kadar asil bir genç Prens'e oğlu diyebilseydi,
kendisini mutlu sayacağını söylüyor. Fakat Seçmen
ne Kraliçe'yi ne de Kralı anlıyor, sessiz kalıyor ve teklif
etmiyor. Çok mütevazı ve çekingen - belki de cesaret edemiyor. Biraz
beklemeleri gerekiyor. Ziyaretinin son gününde kendini açıklamadıysa,
inisiyatif alıp onu etkilemeliler, çünkü o etkilemeyecek.

Bu son günde, Seçmen'e bir balo veren Prensesler oluyor - üç aydır hazırlandıkları,
kostümler ayarlayıp danslar prova ettikleri muhteşem bir maskeli balo. Bugün Prenses Hildegarde için yarı maske iyi seçilmiş, çünkü onun heyecanlı yüz hatlarını,
endişeli yüzünü gizliyor. Kaderinin bugün belirleneceğini biliyor! Bu _şölenin_ sonunda Brandenburg Seçmeni ile nişanlanacağını biliyor.

Evet, o kur yapmayacağına göre, kur yapılmalı! Kralın kızı,
İmparatorun torunu, küçük Seçmen'den, güçsüz dükten o kadar yüceltilmiştir ki, aslında onun elini istemeye cesaret edemez, ancak
ona iyi talihinin bildirilmesi gerekir.

Kont Gerhard von Doenhof, Kral tarafından bu hassas görevi yerine getirmek üzere seçilir ve teklifinin hayırlı bir şekilde karşılanacağından şüphe duymaz.

Seçmen'den konservatuvarın yakınındaki küçük Çin pavyonunda bir görüşme talep eder ve gülümseyerek, özgür ve samimi bir şekilde
ona Kraliçe ve Kral'ın onu ne kadar sevdiğini söyler.

"Ve ben de onların duygularına tüm kalbimle karşılık veriyorum," diye yanıtlar Seçmen. "Bu güzel günler, parlak yıldızlar gibi, sonsuza dek
benim hatıramda yaşayacak. Majestelerine bunu söyleyin."

"Majesteleri, bu günlerin kalıcı bir hatırasını yanınızda taşımalısınız," diye fısıldadı saray mensubu.

"Ne demek istiyorsunuz, Kont Doenhof?"

"Prenses Hildegarde'ın elini isteseniz, Majestelerinin size neşeyle onay vereceğine ve size kraliyet gelini
vereceğine inanıyorum."

Seçmen ciddi bir şekilde başını salladı. "Hayır," dedi ciddiyetle--"hayır, Kont Doenhof, ülkemi barış içinde yönetemediğim sürece, kendi iyi kılıcımdan başka
bir gelin aramaya cesaret edemem." [54]

Ve gülümseyerek, sanki hiçbir şey duymamış gibi, sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi, Seçmen konservatuvara geri döner.

Prenses Hildegarde de gülümser, neşeli ve mutlu görünür ve tüm
süvarilerle dans eder. Ama Seçmenle değil! Ona
bir daha yaklaşmıyor.

Bunu fark etmemiş gibi görünüyor ve sonunda Prenseslere veda etmek için
yaklaştığında bile neşesini koruyor.

"Elveda, Seçmen Bey! Eve dönüş yolculuğunuz müreffeh olsun ve
mutlu olun!" Dudakları böyle diyor. Kalbi ne diyor?

Bunu kimse bilmiyor. Prensesin hassas ama gururlu bir kalbi var! Sadece
gece Prensesin odasında alçak bir hıçkırık ve ağıt duyuluyordu.
Sabah olduğunda sessiz olsa da.
Gün ışığından kaçınması gereken ve sadece gecenin perdeli karanlığında
dışavurum ve ifade bulması gereken en derin keder budur.

Zavallı Hildegarde! Zavallı Kralın kızı! Hor görüldü! İmparatorun torunu
Brandenburg'un küçük Seçmeni tarafından hor görüldü!

Eve döndü; o alçakgönüllü hac yolculuğunun tozunu ayaklarından silkeledi. Prusya Dükalığı'nın eyaletleri, hakları ve ayrıcalıkları konusunda mağdur olduklarını hissederek Seçmen'e bağlılık yemini etmeyi uzun süre ertelemişlerdi. Şimdi nihayet tüm zorluklar
düzeltilmişti ve Prusya milletvekilleri Dük'lerine saygılarını sunmaya hazırdı. Sarayın önündeki açık bir tribünde, başı açık ve parlak bir yüzle Seçmen duruyordu ve tahtın dibinde onun önündeki
düklüğün milletvekilleri vardı. Sadakat ve bağlılık yemini ettiler ve Varşova'da olduğu gibi Koenigsberg'de de çanlar çaldı ve trompetler ve davullar
muzaffer sesler çıkardı. Top sesleri Koenigsberg'e ve tüm Prusya'ya bugün Dük ve Eyaletlerinin bir uyum, sevgi ve birlik
antlaşması içinde birleştiğini duyurdu!

"Leuchtmar," dedi Seçmen, bu şenlikte bulunması için İsveç'ten çağırdığı arkadaşına doğru eğilerek--"Leuchtmar, geleceğimin ilk tohumu şu anda
tomurcuk verdi!"

"Ve oradan büyük bir orman büyüyecek, mersin ve defne ormanı,
yüksekliği!"

"Mersin büyüyüp çiçek açmasına izin ver, Leuchtmar. Benim umurumda değil! Ama defnenin hızla büyümesini istiyorum! Eylem için can atıyorum; ve sana bir şey söyleyeceğim, dostum: bugün hayatımın yeni bir dönemini işaret ediyor. Şimdiye kadar başkalarının kibri ve kaprislerine katlanmak ve onları oyalamak, başımı eğmek ve sabırla kendimi buna uydurmak zorunda kaldım. Çok küçüktüm ve etrafımdaki her şey çok büyüktü. Ben hiçbir şeydim, onlar her şeydi! Ayakta durabileceğim kadar eşit bir zemin kazanmak için diplomat olmalıyım."

"Ve şimdi zemin kazandın. En azından bir ünvanı kanıtladın ve şimdi gerçek anlamda Prusya Dükü olduğunu iddia edebilirsin. Şimdi konumunu kazandın; ve Seçmenim asla geri adım atmaz - her zaman ileri gider!"

"Evet, bugünden itibaren ileri gidiyor!" diye haykırdı Seçmen, coşkuyla. "Şan ve şöhret yolunda ileri! Çanların
çınlamasını ve topların
gürültüsünü duyun! Tanrı Prusya'yı korusun, geleceğimin Prusya'sı--benim
büyük, güçlü, kudretli Prusya'm, hissettiğim gibi _olacağı_ gibi. Hayatımı ona adıyorum. Gurur ve boş hırsla değil, gerçek bir alçakgönüllülükle
ve görevime ve çağrıma bağlılıkla. Kendim için hiçbir şeyim olmayacak,
hepsi halkım için, Tanrımın onuru ve ülkemin iyiliği için!
Prenslik görevlerimi yerine getirirken
kendi çıkarlarımı değil, halkımın çıkarlarını koruduğumu her zaman hatırlayacağım. Ve bu düşünce bana
güç ve neşe verecek! Bu, tüm geleceğimin amacı olsun: _Pro deo et
populo_!--Tanrı ve halk için!"

"Tanrı Dükümüzü korusun!" diye haykırdı ve bağırdı halk, Seçmen artık
sarayına dönmek üzere tahtın basamaklarından inerken. "Dük'ümüze bereket!" diye haykırdı Prusya kasabalarından ve eyaletlerinden gelen temsilciler ve milletvekilleri de.

Seçmen sağa sola eğildi ve onların selamlarını gülümseyerek kabul etti.
Bu mutlu, mutlu yüzleri, kendi halkının yüzlerini görünce yüreği sevinç ve sevgiyle doldu; ve ruhunun derinliklerinde
tüm hayatını ve varlığını ülkesine adamaya yemin etti--"_Pro deo et populo_!--Tanrı ve halk için!"

CİLT SONU.

SON NOTLAR

[Son not 1: Cleves milletvekillerinin tam sözleri. _Vide_ Droysen,
Prusya Politikasının Tarihi, cilt, bölüm I, s. 175.]

[Son not 2: Seçmen'in kendi sözleri. Bkz. F. Forster, Prussia's Heroes in War and Peace, i, s. 15.]

[Sonnot 3: Tarihsel. _Vide_ Nicolai, Başkentin Tanımı
Berlin, Giriş, s. 27.]

[Sonnot 4: Prag barışı 1635'te imzalandı ve bunda
Brandenburg Elektörü İsveçlilerle ittifaktan vazgeçti ve tarafsız bir
durum
aldı.]

[Sonnot 5: Tarihsel. _Vide_ Nicolai, i, s. 33.]

[Sonnot 6: _Vide_ von Orlich, Prusya Devleti Tarihi, vb., 1. kısım, s. 34.]

[Sonnot 7: _Vide_ von Orlich, Prusya Devleti Tarihi, vb., 1. kısım, s. 35.]

[Sonnot 8: Kont Schwarzenberg'in bu sarayı Broad Caddesi'nde bulunuyordu ve önündeki açık meydan şu anda Stechbahn olarak adlandırılan
evlerin bulunduğu yerdi. Bu meydanın ortasında katedral vardı ve bunun arkasında, Spree'nin yakınında seçim kalesi yükseliyordu.
Kralın eczacısının şu anda standının bulunduğu yer burasıdır.]

[Sonnot 9: Tarihsel bir gerçek. _Vide_ von Orlich.]

[Sonnot 10: Kral, Berlin'in Tanımı, bölüm I, s, 237.]

[Sonnot 11: Droysen, Prusya Politikası Tarihi, bölüm 3, s. 172.]

[Sonnot 12: Kont Lesle'nin kendi sözleri. _Vide_ von Orlich, Prusya Tarihi, bölüm I, s. 40. ]

[Son not 13: Brandenburg Seçmeni'nin kardeşi olan Palatinate Seçmeni V. Frederick, (Arşidük Maximilian'ın Bohemya tahtını kaybettiği ilan edildikten sonra) Bohemyalılar tarafından Kral olarak seçildi. Adaylığı kabul etti, ancak taç giyme töreninden birkaç gün sonra Avusturya'daki Beyaz Dağ Muharebesi'nde (1620) yenildi; uzun süre evsiz dolaştı ve 1632'de Mainz'de öldü. Karısı İngiltere Kralı'nın kızıydı ve annesi Orange Prensesi'ydi, bu nedenle karısı ve çocukları Lahey'de bir sığınak ve koruma buldular.]

[Son not 14: Kont Lesle'nin kendi sözleri. _Vide_ Droysen, Prusya Politikası Tarihi, cilt iii, s. 173.]

[Son not 15: Tarihsel. _Vide_ von Orlich, bölüm 1, s. 42.]

[Sonnot 16: Tarihsel. _Vide_ von Orlich.]

[Sonnot 17: Tarihsel. _Vide_ von Orlich, cilt ii, s. 456.]

[Sonnot 18: Seçmenin kendi sözleri. Bkz. von Orlich, cilt i.]

[Sonnot 19: Seçmen Prensi'nin kesin sözleri, Bkz. C.D. Kuester,
Büyük Seçmenin Dikkat Çeken Gençliği, s. 39.]

[Sonnot 20: Kont Adam Schwarzenberg'in kendi sözleri. _Vide_ Droysen,
Prusya Politikasının Tarihi, cilt iii, bölüm I, s. 35.]

[Sonnot 21: Kont Adam Schwarzenberg'in kendi sözleri. _Vide_ Droysen,
Prusya Politikası Tarihi, cilt iii, bölüm I, s. 35.]

[Son not 22: Seçmen Prensi evden ayrılmadan kısa bir süre önce bir akşam yatağının altında iki hançerle silahlanmış bir adam buldu. Prensin
yayılması üzerine, hizmetçileri yardımına koştular ve kaçmaya çalışan katili yakalamayı başardılar.
Seçmen Prensi öldürmeye geldiğini ve bunu kendi isteğiyle yapmadığını, ancak çok seçkin bir lord tarafından bu işi üstlenmesi için rüşvet aldığını itiraf etti. Bu iddia, ceplerinde arama yapıldığında bulunan önemli miktardaki parayla doğrulandı. Onu hapse attılar, ancak iki gün sonra ortadan kayboldu ve onunla birlikte, onun kaçmasına göz yuman
gardiyan da. Seçmen Prensi, bu katilin Kont Schwarzenberg tarafından kandırıldığına kesin olarak ikna olmuştu ve ölümünden kısa bir süre önce bu hikayeyi doktoruna kendisi anlattı. _Vide_
Kuester, Büyük Seçmenin Gençlik Hayatı.]

[Sonnot 23: von Orlich, Prusya Devleti Tarihi, cilt i, s. 42.]

[Sonnot 24: Tarihsel. _Vide_ Kral, Berlin'in Tanımı, bölüm 1.]

[Sonnot 25: Tarihsel. _Vide_ Prusya'daki Tarih Bilimi Arşivleri.
Editör Leopold von Ledebur, cilt iv, s. 97.]

[Sonnot 26: O günlerde hala beyazı yas olarak kullanıyorlardı ve
yarı yaslarda siyah eldivenler giyiyorlardı. Bu nedenle Beyaz Hanım, hüküm süren hükümdarın veya karısının ölümü ilan edileceği zaman
tamamen beyaz görünüyordu; ancak yalnızca ailelerinden biri, beyaz
giysi ve siyah eldivenli.]

[Sonnot 27: _Vide_ Tarihsel; Arşivler]

[Sonnot 28: _Vide_ Buchholz'un Brandenburg Tarihi.]

[Sonnot 29: Bkz. von Orlich, The Great Elector, cilt i, s. 50.]

[Sonnot 30: Von Orlich, s. 53.]

[Sonnot 31: Frederick William'ın kendi sözleri. Bkz. Droysen's History of Prussian Policy, cilt 215, s.]

[Sonnot 32: The Elector'ın kendi sözleri. _Vide_ Droysen, cilt iii, s. 217.]

[Sonnot 33: Tarihsel. _Vide_ Orleans Düşesi'nin Kontes Louise'e Mektupları.]

[Son not 34: 1638 yılında, içinde altmış bin gulden tutarında Seçim mücevherleri bulunan bir gemi, General Monticuculi'nin kolordusuna bağlı bir müfreze tarafından yağmalandı ve tüm mücevherler
elden çıkarıldı. Kont Schwarzenberg, olayla ilgili üç subayı tutuklattı ve yargılanmak üzere Spandow'a götürdü. İmparatorun kendisi imparatorluk subaylarının serbest bırakılmasını istemesine rağmen, Stadtholder bunu
reddetmekle kalmadı, hatta mücevherlerin saklandığı yeri itiraf etmeleri için üç subayı işkenceye bile tabi tuttu. Ancak hiçbir şey itiraf etmediler ve bu arada Seçmen Frederick William onlara özgürlüklerini geri verene kadar
hapis altında kaldılar. _Vide_ von Orlich, The Great Elector, cilt _i_, s. 53.]

[Sonnot 35: Droysen, History of Prussian Politics, s. 180.]

[Sonnot 36: The Elector's own words. _Vide_ Droysen, History of Prussian
Politics, cilt iii, s. 220.]

[Sonnot 37: The Elector's own words. Bkz. von Orlich, History of Prussia.]

[Sonnot 38: Burgsdorf's own words. _Vide_ History of Prussia, von
Orlich, cilt ii, s. 390.]

[Sonnot 39: The Elector's own words. Bkz. Droysen, History of Prussian
Politics, cilt iii, s. 223.]

[Sonnot 40: Burgsdorf'un kendi sözleri. Bkz. ibid., s. 224.]

[Sonnot 41: Seçmen'in kendi sözleri. Bkz. Droysen, cilt 1, s. 223.]

[Sonnot 42: Schwarzenberg'in kendi sözleri. Bkz. Droysen, History of Prussian
Politics.]

[Sonnot 43: Bkz. von Orlich, History of Prussia, cilt 1, s. 60.]

[Sonnot 44: Bkz. Droysen, History of Prussian Politics, cilt 1, s. 223.]

[Sonnot 45: Rochow'un kendi sözleri. Bkz. Droysen, cilt 1, s. 224.]

[Sonnot 46: Bu sahnenin tamamı tarihseldir. Bkz. von Orlich, History of Prussia, cilt 1, s. 59.]

[Dipnot 47: Kont Schwarzenberg, bağırsakları yanında ayrı bir kutuda olmak üzere Spandow'daki Tillage kilisesine gömüldü. Stadtholder'ın ani ve beklenmedik ölümü Almanya'da alışılmadık bir ilgi uyandırdı ve Kont'un sağlık sorunları nedeniyle Spandow'a çekilmesi üzerine Seçmen'in onu tutuklattığı ve hapishanede gizlice kafasının kesilmesine neden olduğu yönünde bir rapor yayıldı. Büyük Frederick'in zamanlarında bile bu rapora yaygın olarak inanılıyordu ve Frederick, hüküm süren hanedanın tarihini yazmak istediğinde, başın gövdeden ayrı olup olmadığını belirlemek için kontun tabutunu açtırdı. Ancak başın gövdeden şiddetli bir şekilde
kesildiğine dair hiçbir iz bulunamadı. Bkz. Pollnitz, Memoirs, cilt iv, s. 40; Droysen, cilt 1, s. 232.]

[Sonnot 48: Bkz. Droysen, Prusya Politikaları Tarihi.]

[Sonnot 49: Bkz. Droysen, cilt iii, s. 239.]

[Sonnot 50: Droysen, cilt iii, s. 237.]

[Sonnot 51: Bkz. Droysen, Prusya Politikaları Tarihi, cilt iii, s. 236.]

[Sonnot 52: Bkz. von Orlich, Prusya Tarihi, cilt i, s. 61.]

[Sonnot 53: Seçmenin kendi sözleri.]

[Sonnot 54: Seçmenin kendi sözleri. Bkz. von Orlich, Prusya Tarihi,
cilt vi, s. 77.]

Proje Gutenberg'in L. Muhlbach'ın Büyük Seçmenin Gençliği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUTH OF THE GREAT ELECTOR ***

***** This file should be named 13295.txt or 13295.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/9/13295/

Produced by Charles Aldarondo, Valerine Blas and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
