*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romantic
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: August 25, 2004 [EBook #13292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romantic, by May Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romantic

Author: May Sinclair

Release Date: August 25, 2004 [EBook #13292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan ve
Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir

ROMANTİK

MAY SINCLAIR TARAFINDAN

1920

_Dünyadaki her nazik ve güzel şey bir
zalimlikle öyle yapılmıştır_.

Romantiklerin Sözü

İÇERİK

BİRİNCİ KİTAP Charlotte Redhead

İKİNCİ KİTAP John Roden Conway

ROMANTİK

BİRİNCİ KİTAP

CHARLOTTE REDHEAD

I

Peronun sonunda tekrar döndüler.

Uzun, kaçamak bakışlarının kuyruğu onun, büyük, tüvit takım elbiseli vücudunun ve onun davranışlarının, kareleşen, şişen ve gerginleşen, dönerken omzuna doğru ağır bir şekilde sallanmasının farkındaydı.

Ona bakmayarak, başka şeylere, kişiliksiz, masum şeylere bakarak en kötüsünü savuşturabilirdi; parlak, sarı, keskin üçgen çatılı istasyon; köprünün siyah kirişleri; yanındaki beyaz sinyal direği
sert, siyah bantlı bir kolu uzatıyordu; orada kıvrılan iki ray, düz beyaz parıltı ve tırpanların kıvrımı; sivri uçlu bıçaklar
bir araya gelerek, kesimin kıvrımına gömülmüştü.

Küçük üç köşeli tarlalar, bir bulmacanın parçaları gibi temiz kenarlı, kırmızı
kahverengi ve saf parlak yeşil, köprünün yüksek siyah çubuğunun altında birbirine geçmişti. Bunu resmedebileceğini sanıyordu.

Dön.

Yağmurdan sonraki berrak sessizlik. Kendini, nefret ettiği
sert, neşeli bir samimiyetle
çizmelerinin fayanslarda çıkardığı gürültüye gülümserken yakaladı. Sessizce yürüyordu, küt pantolonlu kalçalarını bir sarsarak, bir kedi gibi ayak parmaklarının üzerinde yükseliyordu.

Onu odasında, yarı karanlıkta, eşyalarını yoklayarak, utanmış, çaresiz hareketlerle hareket ederken görebiliyordu. O
onu merdivenlerden aşağı sessizce, gizlice, korkarak inerken görebiliyordu. Her zaman
ortaya çıkacaklarından korkarlardı.

Bu onu mahvederdi.

Neyse--neden onun için kendini mahvetsindi ki? Neden? Ama o
istemişti, onun için kendini mahvetmek istemişti, muhteşem ve pervasızca durup
dünyayla onunla yüzleşmek. Eğer böyle olsaydı.

Dön.

Tepenin üstündeki o yol--mal istasyonundan dışarı çıkan sarı boyalı gölgeliğin altında--Cirencester yolu, Fosse Yolu olurdu.

O gittiğinde o yolda yürürdü.

Dön.

Onu saate bakarken görmüş olmalı. Üç dakika daha.

Birdenbire, virajı dönünce, köprünün altından, tren.

Onu oldukça iyi idare ediyordu, gergin kırmızı yüzü ve ona baktığında başının üzerinden bakışı, "Elveda ve İyi şanslar!" dediğinde düz gülümsemesi


Ve aptal eli pencere pervazını kavrıyordu. Hemen bıraktı, sonunda duygusallaşacağından
korkuyordu. Ama hayır; köşesine
ağır ağır yerleşmişti, gözlerini kırpıştırıyor ve purosunu tüttürüyordu.

Oradaki koltukta duran sırt çantasıydı. Onu alıp
omzuna
attı.

Cirencester mı? Yoksa Stow-on-the-Wold'a mı? Keşke dün gece oraya
gelmeseydi. Keşke onu yalnız bıraksaydı.

Meditasyon yaptı. Gwinnie Denning'e Cirencester'da buluşması için telgraf çekmesi gerekecekti. Gwinnie'nin annesinin bel ağrısının
hafta sonu boyunca devam edip etmeyeceğini merak etti. Cuma günüydü. Belki de Gwinnie başlamıştı. Belki de
otelde ondan bir telgraf gelirdi.

Stow-on-the-Wold'da olmak isterken Cirencester'a gitmek, korkakça bir
geri çekilmeden başka neydi ki? Stow-on-the-Wold'dan Gibson tarafından mı kovuldun? O değil!

Sabah saat onda, bir mil uzunluğundaki tepedeki ağaçların altında alacakaranlık.
Yükselip dik yeşil bir tünele tırmandın. Güneş tepede
ağızından parlıyordu. Hiçbir şey önemli değildi. Kesinlikle Gibson Herbert'la olan bu ilişki önemli değildi. O, muazzam, eşsiz tutkusunun
böylece azaldığını açıkça görebiliyordu. Ne kadar çoğunu unutabildiğine şaşırıyordum. Temiz
unut. Hatırlamaya dayanamadığın için unuttuğunu sanıyordu.

Ama öne çıkan günler vardı; saatler; seni
şimdi bile heyecanlandıran ve
acıtan küçük dakikalar.

Bu zamanlar, iki yıl önce, o sıcak Ağustos. Ofiste
her şeyin bir anda ters gittiği ve daktilosunun tıkırtısının onu
çileden çıkardığı ve onu odasından kovduğu gün.

Onu fazla mesai yaptığı gün. Diğerleri gitmişti ve
kendi başlarına oradaydılar, büyük adam büyük odasında ve o da çalışma odasında,
kapı açıktı. Birdenbire onu kapıda dururken, ona
bakarken gördü. O zaman biliyordu. Beyninde kanın aktığını hissedebiliyordu;
daktilonun
bıçaklı tıkırtısı düşüncelerini
boğan küçük dönen akımlar oluşturuyordu.

Islak parmakları tuşlardan kayıyordu. Adam gelip onu
kollarına aldı. Kadın onun kollarında uzandı, ağlıyordu. Mutlu olduğu için ağlıyordu,
çünkü biliyordu.

Şimdi o zaman ne dediğini hatırladı. "Biliyor olmalısın. Beni
düşünmüş olmalısın. Seni kollarıma almamı istemiş olmalısın." Ve
cevabını. "Hayır. Düşünmedim. Bunu düşünmedim."

Ve gülümsemesi. İnanmayan gülümsemesi. Yalan söylediğini düşünüyordu. Her zaman
insanların yalan söylediğini düşünüyordu. Kadınlar. Kadınların her zaman
istedikleri şeyler hakkında yalan söylediğini düşünüyordu.

İlk kez. Bir akşam Bloomsbury'deki odasında, ve o zaman yaptıkları anlaşma, çocuklar gibi kanepenin kenarına oturmuş, birbirlerinin
ellerini tutmuş ve asla geri dönmemeye, asla kendilerine veya birbirlerine geri dönmemeye yemin ediyorlardı. Eğer bir gün bitecekse, temiz bir
kesik. Ondan da geri
dönüş yok.

İlk gece, Glasgow'daki otelin büyük, kasvetli yatak odasında. Karanlık sokaktan pencereden sızan yoğun, gri gün ışığı; ve
Gibson sırtüstü yatıyor, onun yanında, uyuyor, çarşaf büyük göğsünde yanlara doğru
sürükleniyordu. Masum göz kapakları.

Ve ertesi sabah; mutluluk. Bütün gün, sonunda kendisi, Charlotte Redhead, aldatılmamış ve aldatılmayan
olduğuna dair tuhaf, yüce duygu.

Karısının ofise geldiği gün. Mutsuz gözleri ve küçük,
keskin yüzü, kürklerine bürünmüş. Adı Effie'ydi.

Başta karısına bakmayı bıraktığını söylemişti. Ona zarar veremezlerdi; o yeterince umursamıyordu. Asla umursamıyordu. Başka bir adam daha vardı. Effie iyi olacaktı.

Yine de, Effie'yi gördükten sonra hiçbir zaman aynı şey olmamıştı.
Nasıl olduğunu tam olarak hatırlayamıyordu.

O coşkuyu, içinden nasıl salınarak geldiğini,
sürdüğü sürece seni kişisel olmayan, masum şeylere karşı kör ve sağır ettiğini hatırlayabiliyordu. O zaman bile her zaman bunun ötesinde bir şey vardı, aradığın ve kaçırdığın bir şey, geleceğini düşündüğün ama asla gelmeyen bir şey.
Yaptığı bir şey vardı. Hatırlayamıyordu. Bu unutmak isteyeceğin
şeylerden biri olurdu. Tatlıda kalın parmaklarını gördü,
şeftalileri soyuyordu.

Belki de ona "Zavallı Sharlie" deme şekliydi? Ağzından çıkanlar--"Kısa kesilmiş saçlı bir kızı sevebileceğimi hiç düşünmemiştim. Beyaz ve siyah bir kız." O zamanlar başka kızlar da olmalıydı. Sıradan bir alay.
Effie ile evlenmeden önce.

Onları görebiliyordu. Pembe ve altın rengi kızlar, tüylü ve şişman; kızıl saçlı kızlar; geniş ve kaygan ağızlı kahverengi saçlı kızlar. Sonra Effie. Sonra
kendisi, kalın kısa yelesi ve beyaz yüzüyle. Ve çok övdüğü güzel
ağız.

Bu, sadece bir alayda olduğunu bilmenin verdiği iğrenme miydi? Yoksa
Effie'nin üzgün, keskin yüzü araya mı girmişti?

Ve bunun sonu. Effie hasta olduğunda yaşadığı çöküntü.

Histerik çığlıkları. "Karım, Sharlie, karım. Bunu
yapmamalıydık....

"... Kendimi affedemiyorum, Sharlie. Bir vahşi, bir canavar,
aptal bir hayvan oldum....

"... Ona yaptıklarımızı düşündüğümde -o küçük masum
şeyi--korkunç mutsuzluğu--kendimi öldürebilirim."

"Biliyor mu yani?"

"Düşünüyor. Bu yeterince kötü. Eğer bilseydi, onu öldürürdü."

"Umursamayacağını söyledin. Başka bir adam olduğunu söyledin."

"Yoktu."

"Yalan mı söyledin, o zaman?"

"Elbette yalan söyledim. Yapmasaydım bana gelmezdin."

"Bana onu umursamadığını söyledin. "

O, "Peki--ne istiyordun?" diye karşılık vermişti.

O, üzerinde tekrar tekrar gezindi, biraz daha iyi görünebileceği bir ışık olup olmadığını görmek için
etrafında döndürdü. Onu
çok güzel bir şekilde terk edecekti. Sonu harika,
sessiz, cennet gibi bir ölüm olacaktı, böylece hatırladığında o
güzellikten bir heyecan duyacaktın. Başından beri tüm güzelliği,
alınıp bir arada tutulmuş, sonunda güvende. Başka
bir şey
hatırlamayacaktın. Ve o, vicdanıyla, aniden hastalanmış,
sızlanan, salyalı, pişmanlık kusarak onu öldürmüştü--Ona dönmüştü.

"Benden ne istediğini anlayamıyorum. Neden beni
yalnız bırakmadın!"

Kendi sesi, kararlı ve sert. "Kendini kirli hissediyorsan, git ve kendini
dışarıda yıka. Bunu bana bulaştırmaya çalışma. Temiz kalmak istiyorum."

"Biraz geç değil mi?"

"Hemen temizlersen olmaz. Bu dakika." Ona "acımasız bir
şeytan" dedi.

Onu bunun için affedebilirdi. Onu istediği
hayvani şekilde bitirmesini affedebilirdi, yeter ki bitirsin. Ama dün gece değil. Üç ay sonra tekrar başlamak isteyerek geri dönmek. Bunun
mümkün
olduğunu düşünmek.

Bundan daha kötü bir şey olmamıştı. Geçen yıl, maaşını artırmak istediği o korkunç dakika hariç -sonrasında- ve o "Ne _için_?" demişti. Ve yüzleri, onun reddetmesinin ateşiyle
alev alev yanarak
birbirlerinden dönmüştü.

Onun hakkında gerçekten ne düşünmüştü? Tutkularından bir şey elde etmek istediğini mi düşünüyordu? Bundan ne elde etmek veya
vermek isteyebilirdin, ama neşe? Saf neşe. Güzellik.

Yolun kıvrımında ağaçlar ayrıldı. Yeşil tepelerin arasından incecik mavi bir gökyüzü kanalı
yukarıdan akıyordu.

Neşe değilse, o zaman gerçek; gerçeklik. Kendin, Charlotte
Kızıl. Gibson Herbert'tan. Şimdi bile, ne olduğunu bildiğin ve bunun hakkında yalan söylemediğin sürece her şey yolunda olurdu.

O akşam ofiste ona geldiğinde--aniden
içine
dolan ve beynini sarsan,
onu kollarına almasını istemesine neden olan hissi hatırlayabiliyordu. Oydu. Hiçbir zaman bundan başka bir şey olmamıştı. O _onu_ almasını istemişti ve o da bunu biliyordu. Sadece, eğer ona gelip ona bakmasaydı bunu
düşünmezdi; düşünmeden onun için çalışmaya devam ederdi. Onun bilmediği, ona söyleseydin
inanmayacağı şey buydu.

Tepenin zirvesine gelmişti. Kavşakta hanının gri ön cephesini, çıkıntılı cumbalı pencereyi, çerçevenin temiz beyaz boyasıyla
seçilmiş küçük siyah parlak camları gördü.

Üst katta kahvaltı masaları, bıraktıkları gibi pencere pervazında duruyordu. Yağlı tabakta kırdığı ekmek. İçemediği kahvenin olduğu
kupa. Zavallı, eğer hatırlamadıysan.

"Aynen öyle. Sen değilsen, başka bir kadın olacak, Sharlie. Ben değilsem, başka bir adam olacak."

Ona öyle düşünmüştü.

Önemi yoktu.

II

Beş yolda durmuş, bastonunu sallıyordu, kararsızdı.

Uzun sıra kayınlar onu çekiyordu, başları güney rüzgarı onları
sürüklediği için kuzeye doğru eğilmişti. Mavi-beyaz yol onu çekiyordu, yükseliyor, alçalıyor ve yükseliyordu; gri duvarların altındaki geniş yeşil sınırlar arasında.

Yürüdü. İçinde tekrar neşenin fışkırdığını hissedebiliyordu, vücudunun güçlü, hızlı hareketiyle kışkırtılıp yatıştırılıyordu. Sevgilisinin yanına gittiği sevinç, ona veremediği saf sevinç,
onu tanımadan önceki zamandan geri dönmek.

Vücudun hafif ve sert olduğunda ve kaslarının
hareketini ve heyecanını adımlarında hissedebildiğinde hiçbir şey önemli değildi.

Onu bir daha düşünmek zorunda kalmayacaktı. Başka bir adamı
düşünmek zorunda kalmayacaktı. Bir daha asla bundan daha fazlasını istemiyordu.
Böyle devam edebilirdi, tek başına, Gwinnie bile olmadan; umursamadan.

Eğer zalim olsaydı--Effie'yi incitmek isteseydi. Onu
incitmek istememişti.

Şeyleri düşündü. Mutlu olduğu yerleri. Yüksek açık araziyi severdi. Gibson'la beş yıl boyunca her gün onun havasız ofisinde oturmayı hayal ederdi. Onunla Glasgow'a gitmeyi hayal ederdi. Glasgow--

Hayır. Hayır.

Şunu düşündü: "Olmamış gibi davranabilirim. Hiçbir şey olmadı. Ben
kendim. Eskiden olduğum ben."

Birdenbire hareketsiz durdu. Sırtın tepesinde tüm gökyüzü açıldı,
ışıkla titreşiyordu, bir ovanın üzerindeki gökyüzü kadar muazzamdı. Tepeler--binlerce
tepe. Birleşen ve ayrılan, üst üste binen,
birlikte yuvarlanan binlerce pürüzsüz eğri.

Ne istiyordun? Ne istiyordun? Sonsuza dek bundan başka bir şeyi nasıl isteyebilirsin?

Yeşil tarlanın karşısında çiftliği gördü. Uzun, uzun etekli karaağaçlar,
sallow rıhtımların ve uzun gri ahırların önünde bir sıra halinde duruyordu. Yeşilin yüklü
sarplığının altında, tepesinde bir taş top bulunan gri, sivri uçlu bir alınlık vardı. Yanında dört tane İskoç köknarı, ince ve tuhaf.

Beyaz kapıya yaslanmış bir şekilde durup bakıyor ve düşünüyordu.

Komik şeyler, otlayan taylar. Omuzlarında biten kısa gövdeler; kuyruk gibi aşağı sarkan uzun, uzun boyunlar, başlarını yere doğru itiyorlardı. Burun deliklerinin nefes alışını ve dişlerinin çimleri yırtarken çıkardığı hışırtıyı duyabiliyordu.

Bir çiftlikte yaşayıp hayvanlara bakarak mutlu olabilirdin.

Çiftçilik öğrenebilirdin. İnsanlar para ödüyordu.

Birdenbire ne yapacağını biliyordu. _Bunu_ yapacaktı. Nefret ettiğin işi yapmaya devam etmek için havasız bir ofiste oturmaya devam etmek mantıklı değildi, eşyalarını toplayıp gidebildiğin zaman. Gibson olmasaydı beş yıl buna devam edemezdi - ona aşık olmak, en mantıksız şeydi. Çiftçiliği öğrenmek için para ödemen gerekip gerekmediğini umursamıyordu. Öğrendiğin her şey için para ödemek zorundaydın. Zavallı Baba'nın iki yüz poundu kalmıştı, hiçbir şey yapmıyordu. Ödeyebilirdi.

Şimdi, hemen çiftliğe gidecekti ve onu alıp
almayacaklarına bakacaktı.

Tarlayı geçerken çiftlik avlusunun kapısının açılıp kapandığını duydu.

Adam dar patikada ona doğru geldi.
Gelirken ona bakıyordu,
başını geriye doğru eğerek, sarkık şapkasının gölgesi altında onu gözlerinin içine
aldı.

Kadın ona seslendi. "Bu senin çiftliğin mi?" Ve adam durdu.

Gülümsedi; küçük, ince dudakların dar gülümsemesi, bıyığın tuhaf, kanatlı
hareketi, koyu tüylerin çırpınması. Kadın gözlerini gördü, sert ve keskin, koyu mavi, yeni bir bıçağın ağzı gibi.

"Hayır. Keşke benim çiftliğim olsaydı. Neden?"

Artık olmadığını görebiliyordu. Dışarıda yürüyordu. Sırt çantasının köşesi sağ omzunun üzerinden şişkindi. Kaba yeşilimsi bir ceket ve
çoraplar--toz rengi binicilik pantolonu--

Ama onda bir şey vardı. Uzun ve mesafeli bir şey; ince
ve tuhaf, köknar ağaçları gibi.

"Çünkü kimin çiftliğiyse onu görmek istiyorum."

"Onu göremeyeceksin. Orada kimse yok."

"Oh."

Oyalandı.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum. Hatta nerede olduğumu bile bilmiyorum. Ama umarım
Bourton-on-the-Hill'dir."

"Korkarım ki değil. Stow-on-the-Wold."

Güldü ve sırt çantasını sol omzuna kaydırdı ve çenesini kaldırdı. Gözleri ufku tarayarak döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Bourton-on-the-Hill'e gidebilirsin. Sana
göstereceğim." İşaret etti. "Şu ağaç kümesinin nerede olduğunu görüyor musun--yeşil bir tepenin üzerinden geçen bir
savaş gemisi gibi. Orası hemen hemen orada."

"Teşekkürler. Öğleden sonra boyunca oraya ulaşmaya çalışıyordum."

"Nereden geldin?"

"Stanway. O sırtın diğer tarafı."

"Tepede kalmalıydın. Yolundan millerce uzaklaştın."

"Yolumdan çıkmayı severim. Bunu eğlence için yaptım. Macera için."

Masum ve mutlu olduğunu görebiliyordun, bir çocuk gibi. Döndü ve
onunla birlikte tarlaya doğru gitti.

Bourton-on-the-Hill'e gitmeyecekti. Otele geri dönecekti
ve Gwinnie'den ona bir tel olup olmadığına bakacaktı... Yolundan çıkmayı
seviyordu.

"Sanırım," dedi, "o kapının diğer tarafında _bir şey_ var."

"Sana söylemekten nefret ediyorum. Orada bir yol var. Senin yolun. Maceranın
sonu. "

Bu sefer küçük beyaz dişlerini göstererek tekrar güldü. Kapı
bir gümleme ve tıkırtıyla düştü.

"Şimdi ne yapacağım?"

"Kuzeye git. Düz ilerle. Sağındaki beşinci veya altıncı şeride dön--işaret levhasını göreceksin. Sonra soldaki ilk şerit.
Bu seni tepenin zirvesine çıkaracak."

"Teşekkürler. Çok teşekkür ederim." Şapkasını kaldırdı, ondan geri çekildi,
dönene kadar onu gözlerinde tuttu.

Gidiş hızıyla artık görüş alanından çıkacaktı; genç,
ince, kaygan adımları.

Yükseltinin tepesinde durdu ve etrafına baktı.
Dişbudak ağacının altındaki kireç ocağının gri konisinin yanındaki virajda duruyordu.
Dönmüş ve yüzünü ona doğru çevirmişti. Başının üstünde savaş gemisi
yeşil tarlasında yelken açıyordu.

Geri dönmeye başladı, yavaşça, sanki yoluna düşen bir şeyi arıyormuş gibi; sonra aniden durdu, tekrar döndü ve gitti.

Gwinnie'den hiçbir tel yoktu. Bir haftadır bekliyordu.
Gwinnie'nin annesinin
lumbagosu ne kadar süre sonra pes edip onu
bırakacağını merak ediyordu.

* * * * *

Artık ezbere biliyordu, otelin uzun, dar kahve odası.
Duvara örtülü baca parçası ve küçük bir ucunda dikdörtgen yaldızlı çerçeveli ayna; diğer ucunda batıya bakan dişbudak ağacına ve tarlalara bakan eğimli pencere; aralarındaki iki düz pencere, güneye bakan sokağa.

Bu gece ortadaki uzun masa beyaz bir örtüyle donatılmıştı.
Birmingham'dan gelen aile gelmişti.
Baba ve anne, şişkin ve kasılarak yürüyen saçma sapan güvercinler; iki macun suratlı evlenmemiş kız, somurtkan; biri evli, biri pembe ve düzgün, ve damat, keskin gözlü ve kel kafalı. Ortadaki masalarından, baş taraftaki masasında kendi başına yemek yiyen ona bakıyorlardı.

İki gün. Bir gün daha dayanabileceğini düşünmüyordu.

Odadan aşağı inerken kendini görebiliyordu; örme ipek spor ceketi, parlak petunya, alev alev; kısa kesilmiş saçlarının kalın siyah kareleri
kaşlarının ve kulaklarının üzerinden sarkıyordu. Ve arkasında, dört kadının başları
şişman boyunları üzerinde dönüp ona baktılar, yansıdı.

Gwinnie'nin mektubu oradaydı, şömine rafına yapıştırılmıştı. Gwinnie
hafta sonu gelebilirdi; ona beş gün daha dayanması için yalvardı,
birlikte görene kadar Stow-on-the-Wold'dan ayrılmaması için. Gibson'dan bir mektup, kendini tekrarlıyordu.

Birmingham'dan gelen aile kapıdan giriyordu; şişman yüzler
gizlice geriniyordu. Eğer bilselerdi--eğer bilselerdi. Ayağa kalktı, okudu.

Kapının kapandığını duydu. Şimdi aynaya bakabilir ve
baktıkları manzarayla eğlenebilirdi. Güçlü boyun ve omuzlarda yükselen beyaz yüz. Yumuşak beyaz burun, burnunu sokan ucu çok kalın.
Düz ve kocaman açık kahverengi gözler. Derin oluklu, belirgin göz kapakları,
kalın kirpikler. Ağız--keskin kemerler, kalıplanmış köşeler, düşünceli. Gözleri ve ağzı. Garip olduklarını görebiliyordu. Güzel olduklarını görebiliyordu.

Ve kendisi, gizemli, gizli benliği, Charlotte Redhead. Bir zamanlar, kendisi için gizli ve gizemliydi, bilmeden önce.

Gizli ve gizemli olmak istemiyordu. Nefret ettiği her şey arasında
gizlilik ve gizem vardı. Gwinnie'ye geldiğinde Gibson Herbert'ı anlatacaktı. Ona anlatmak zorunda kalacaktı.

Aynanın en ucunda, arkasında, çıkıntılı pencere
ve orada duran bir adamın ince sırtı.

* * * * *

Bu zamana kadar onu kurtarmıştı. Yarın gitse
kalırdı, zihninde sonsuza dek hareket ederdi. Genç vücut, uyanık ve
enerjik; ellerin ince hareketleri. Küçük, buyurgan baş, yüksekte taşınıyordu. Düz, çıkıntılı, sivri çeneli, zayıf, oval yüz. Bal beyazı yüz, ince alacakaranlık ve göz kapaklarının ve çukur şakakların
ve saç köklerinin. Kanatlı, yukarı kalkık, bir maceraya
başlamaya hazır gibi görünüyor. Saçlar iki şık, koyu
kanat şeklinde geriye doğru taranmış. Düz, ince burun, burun deliklerinin yakın yukarı kanatlarıyla (sonuçta Romalı değildi). Altında gülümsediğinde
ağzının kanatlı çırpınışı.

Siyah kaşlar neredeyse birleşiyordu, dış uçları tuhaf bir şekilde kıvrılıyordu, küçük bıyıklar gibi. Ve her zaman sert, mavi bıçak gibi gözler.

İlk günden itibaren adını biliyordu. Ona söylemişti. Conway. John
Roden Conway.

Birmingham'lı aile onu korkutmuştu. Bu yüzden
pruvadaki masasına oturdu. Konuştular. Yerler hakkında--yerler. Gördükleri ve
görmedikleri yerler; görmek istedikleri yerler ve yerlere
ulaşmanın yolları hakkında. Şansa güvendi; riske girdi; riske girdiğini söyledi. Güneşe, içgüdüye, kafasındaki haritaya göre yön verdi. Hatırladı. Ama harita satın alabilirdiniz. Ertesi gün bir tane satın aldı.

Birlikte uzun yürüyüşlere çıktılar. Tarla yollarını buldu. Ve
konuştular. Uzun, masum sohbetler. Ona kendinden bahsetti. O
Coventry'den geldi. Babası bir otomobil üreticisiydi; bu yüzden
_o_ yürüyüş yapmayı severdi.

Ona çiftçilik öğreneceğini söyledi. Gün boyu hayvanlara bakarak mutlu olabilirdin.
At arabalarının büyük çıplak sırtlarına
çıkıp onları suya sürerek; inekleri sağıp buzağıları besleyerek. Ve
kuzuları. Anneleri öldüğünde. O zaman sana koşarlardı ve
kucağına tırmanıp orada otururlardı--parmaklarını emerlerdi.

Birlikte içeri girip çıktıklarında Birmingham'lı aile
onlara dik dik baktı.

"Nasıl dik dik baktıklarını gördün mü?"

"Sakıncası var mı?" dedi.

"Hiç de değil."

"Ben de artık öyle düşünmüyorum. Bu tarz insanların ne yaptığının bir önemi yok. Ruhları
korkunç. Gittikleri her yerde parlak bir iz bırakıyorlar. Eğer
ölmüş olsalardı - ölüm döşeklerinde uzanmış olsalardı - ruhlarını da
uzun, şişman beyaz sümüklü böcekler gibi gerilmiş, vücutlarına yapışmış halde görürdünüz... Ne düşündüklerini biliyor musunuz? Bizim bilerek tanıştığımızı düşünüyorlar.
Nişanlı olduğumuzu düşünüyorlar."

"Umurumda değil," dedi. "Ne düşündüklerinin bir önemi yok."

Birmingham'lı ailenin aptallığına güldüler. Beş gündür oradaydı.

* * * * *

"Ben--, s-s--"

Gwinnie'nin sesi yavaş, düşünceli bir şaşkınlıkla yükseldi.

Yüzündeki o düşünceli merak kaybolmuştu. Gwinnie'nin yüzü, açık kahverengi altın bantları ve örgülü kulak çıkıntıları arasında yumuşak ve okul kızı gibi, pembe, dışarı çıkmış ağzı, küçük, yönlendiren burnu, kalın gri gözleri, aniden sana döndü, dik dik baktı.

Gwinnie bunu duymak için yatağa tırmanmıştı. Kambur bir şekilde oturdu
kollarını dizlerinin etrafına doladı ve omurgasının ucunda sallandı;
ve bakmasına rağmen hala sallanıyordu. Tatili
için mutlu ve heyecanlıydı.

"Hiçbir fark yaratamaz, Gwin. Ben aynı Charlotte'um. Bana böyle olduğumu bilmediğini söyleme."

"Elbette biliyordum. Senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum, evlat."

"Ben çocuk değilim--eğer iki yaş büyüksen."

"Neden--henüz yirmi dört yaşında değilsin... Bunun aptallığı beni alt ediyor.
Böyle çıkıp, ortaya çıkan ilk aptal guguk kuşuyla."

"İlk ortaya çıkan o değildi, yani. Üçüncü sayılan oydu. Nişanlım olan zavallı Binky vardı. Ve Dicky
Raikes; benimle Meksika'ya gitmemi istiyordu. Sadece bir eğlence olsun diye ve ben
gitmezdim. Ve George Corfield. _O_ benimle evlenmemi istiyordu. Ve ben
gitmezdim."

"Neden yapmadın?"

"Çünkü Dicky ciddi olmak istediğinde her zaman komik oluyor ve George
komik olmak istediğinde her zaman ciddi oluyor. Ayrıca, o çok iyi. Onun
iyiliği benim için fazla olurdu. George ile _başlangıç_ yapmak harika."

"Her neyse, bu oldukça kötü bir başlangıç ​​gibi görünüyor."

"Başlangıç ​​iyiydi. Çürüyen son. Gerçekten
berbat olan şey Effie'ydi."

"Bak buraya--" Gwinnie sallanmayı bıraktı ve kendini yatağın
kenarına doğru salladı. Yüzü aniden olgun ve bilgelikle dolu görünüyordu. "Ben o Effie
işine inanmıyorum. Effie yüzünden
bıraktığını düşünmek istiyorsun; ama yapmadın. Bunu doğru bir şekilde görmelisin... Seni
bitiren onun yalan söylemesi ve kaçmasıydı. Katlanamadığın iki şeye odaklandı."

İki şeye. İki şey.

"Ne istediğini biliyorum. Onu zihnimde öldürmek istiyorsun, böylece bir daha onu
düşünmeyeyim. Düşünmüyorum. Sadece bilmeni istedim."

"Başka bilen var mı?"

Başını iki yana salladı.

"Peki--onlara izin verme."

Gwinnie ayağa kalktı ve aynaya doğru gitti. Bir dakika orada durdu, saçının ezilmiş çıkıntılarını daha da sıkı tutturdu. Sonra döndü.

"O yürüyüş turu johnnie'siyle ne yapacaksın?"

"John--Conway mi? Denesen bile onunla hiçbir şey yapamazsın. O bunların
çok ötesinde."

"Bütün _ne_?"

"İnsanların yaptığı çürük şeyler. Düşündükleri çürük şeyler. Onunla
güvendesin, Gwinnie. Güvende. Güvende. Sadece ona bakman yeterli."

"Ona _baktım_. Ne yaparsan yap, ona _söyleme_, Sharlie."

III

Charlotte, Barrow Çiftliği'nin altındaki tarlada, yamacın tepesinde oturuyordu.
John Conway ayaklarının dibinde yatıyordu. Uzun kayınlar, etrafını
kapatılmamış bir halka şeklinde çevrelemişti.

Açıklıktan çiftlik evini görebiliyordu, üç yuvarlak tepeli
alınlık, ortadaki öne doğru uzanıyordu, ön cephesi çatısının altında çapraz pencereli bir oda taşıyan
büyük bir kapı yerine inşa edilmişti.

Alçak, kalın kaşlı dikmeler; camlar, taşın gri ve altın renginde siyah parlak yarıklar. Tüm odaları. Onun ve Gwinnie'ninkiler köknar ağaçlarının yanındaki yakın alınlığın altında, Bay ve Bayan Burton'ınkiler karaağaçların yanındaki uzak alınlığın altında, John'unki ise ortada, dışarı doğru çıkıntı yapıyordu.

Yeşil tarladan evin duvarına doğru barajlanmış sığ bahçeyi görebiliyordu, pembe floks ve beyaz floksla dolu, leylak rengi çan çiçeği izleri dökülüyordu, acı baklaların mavi sivri uçları köpüğün arasından yukarı doğru
çıkıyordu.

Pazar akşamı, sağım saatinden yarım saat önce. Eylül
on dokuz on üçten Aralık'a--Mart on dokuz on dörtten Haziran'a kadar--dokuz ay çiftlikteydi. Haziran--Mayıs--Nisan. Bu sefer üç ay önce John gelmişti.

Tarlanın dibinde, avlu kapısının köşesinde, karaağaçların altında, Gwinnie'yi eğimli kovanın üstünde, buzağıları beslerken görebiliyordu. Sıra Gwinnie'deydi.

Ev kapısının açılıp kapandığını duydu. Burton'lar lavanta çalılarının arasındaki taşlı patikadan aşağı indiler, sağım saatinden önce onları kendi hallerine bıraktılar.

Aşağı baktığında John'un gözlerinin kirpiklerinin arasından ona baktığını gördü.
Kazakının açık yakasında göğsünde kırmızı-kahverengi bir V şekli vardı. Uzun
bir
zaman sessiz kalmıştı. Sesi sessizliğinden aniden ve tuhaf bir şekilde yükseldi.

"Bir dakika başını öyle tut--aşağıya bak. Göz
kapaklarını istiyorum... Şimdi biliyorum."

"Ne?"

"Nasılsın. Jeanne d'Arc gibisin... Bir resim var--sanırım taştan bir kafanın fotoğrafı--bir miğfer takmış, aşağı bakıyor,
büyük, sarkık göz kapaklarıyla. Jeanne değilse bile olmalı. Neyse, sensin... Beni rahatsız eden şey bu. Bunun sadece
onbeşinci yüzyıl zabıtası gibi kısa kesilmiş siyah saçların olduğu için olduğunu düşünmüştüm. Ama öyle değil.
Alnı, küt burnu ve masum, kahraman çenesi. Ve
kalın, güzel ağzı... Ve bakışı--sanki göz kapaklarının arkasını görebiliyormuş gibi--başına korkunç şeyler gelecek. Bütün o katliam."

"Bana korkunç şeyler olacağını sanmıyorum."

"Hayır. Onun görüşü ikinci görüştü; senin görüşün ise hafıza. Sen
hiçbir şeyi
unutmuyorsun... Sana Jeanne diyeceğim. Zırh ve miğfer giymelisin." Sesi kesildi ve tekrar başladı. "Ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Çok fazla düşünmüyorum, hiç."

Eğer bilseydi _onun_ ne düşüneceğini merak ediyordu.

Çiftliğin onsuz nasıl olacağını merak ediyordu. Geçen sonbahar, kış ve o gelmeden önceki ilkbaharda olduğu gibi olur muydu? Ama o onsuz tüm o zaman boyunca mutluydu, hatta sert, donlu
kışta bile. Bunu atlattığınızda Barrow Çiftliği'nin en kötü yanlarını biliyordunuz.
Yine de yüzünüzü sertleştirdi.

Jeanne d'Arc bir köylüydü. Ona benzemeye başlamasına şaşmamak gerek.
Eğer John gitseydi--

"John, burada mı kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Eğer demek istediğin buysa çiftçilikle uğraşacağım. Ama
benim istediğim bu değildi. "

"Ne istiyordun?"

"Orduya katılmak."

"O zaman neden istemedin?"

"Beni istemezlerdi. Gözlerimde bir sorun var... Bu yüzden
toprak beni aldı."

"Ben de. Bunu hayatımız boyunca yapıyor olmalıydık."

"Mutlaka yapmak zorundayız. Bir daha asla içeride iyi olmayacağız."

"Yaşlı Burton bir şey söyledi mi?"

"Ben ilerliyorum. Gloucestershire'daki herhangi bir adam kadar düz bir çizgide araba kullanabilirim. Bunu babama söyledim. Benden nefret ediyor; ama
eğer çiftçilik yapmak zorundaysan
sabandan yukarı doğru çalışman gerektiğini söylerdi. Bizi işe
almadan önce hepimizi atölyelerinden geçirdi. Bizi
motorlarının altında midelerimiz üzerinde sürünürken, kir ve yağa bulanmış halde görmekten hoşlanırdı. Beni burada, ıslak inek pisliği içinde dizlerime kadar dikilirken görmekten çok hoşlanırdı."

"Onu terk etmene aldırmaz mı?"

"Eğer bundan iyi bir şey çıkarırsam aldırmaz. Neyse, beni bundan uzak tutamayacağını
biliyor. Eğer dövüşemezsem çiftçilik yaparım. Bu benim kanımda, sinirlerimde ve
hafızamda var. Orada oturup otomobil satıyor ama halkı
savaşçıydı. Toprak elde etmek için savaştılar; onu korumak için savaştılar. Annemin halkı,
Rodens, çiftçiydi. Bu yüzden benim karıklarım bu kadar düz."

"Ve sen buraya bu yüzden mi geldin?"

"Hayır. Bu yüzden değil."

"Geldiğine sevinmedin mi? Hiç bunun gibi bir şey
hissettin mi?"

"İstediğim bu huzur değil, Charlotte,--Jeanne, demek istiyorum. Bu
savaş. Eğer yapmazsan seni öldürecek şeylerle savaşmak. Toprağı yaralayıp içine ekmek ve seni beslemesini sağlamak. Sürmek,
Charlotte--Jeanne. İtmeyi ve sürüşü hissetmek ve
eğimde yana doğru yana yatan şey. Çelik bıçağın parladığını ve
sıralar halinde gelen uzun yaraları, yüzlerce yarayı, ıslak ve parlak."

"Yaraları düşünmene ne sebep oluyor?"

"Bilmiyorum. Ben öyle görüyorum. Kesmek."

"Ben öyle görmüyorum. Toprak çok nazik, çok güzel. Ve
tepeler--onlara bak, temiz, sessiz sırtlar, ışıkla yumuşatılmış. Onları
okşayabilirsin. Ve tarlalar, açılıp kapanan o güzel renkli yelpazeler."

"Onlara yapılanlar yüzünden güzeller. Eğer o tepeler kendi başlarına bırakılsaydı
üzerlerinde ağaçlardan başka bir şey olmazdı.
Ağaçlarla olan büyük mücadeleyi, kesmeyi, kesmeyi düşün.
Sendeleyen ve düşen gövdeler. Ormanda, ufuk çizgisindeki kemerdeki boşluk gibi küçük bir delikle başlardın ve kesmeye devam ederdin. Devam ederdin... Eğer yapmazsan o lanet ağaçlar etrafını sarar ve seni gövdelerinin arasına
sıkıştırır ve seni kırmızı bir
hamur haline
getirirdi... Diyelim ki bu kayın kuşağı içeri çekilip daha da
sıklaştı--Hayır. Bu dünyada gerçekten nazik ve güzel hiçbir şey yok.
Yüzün hariç. Ve hatta yüzün bile--"

"Benim yüzüm mü?--"

"_Zalim_ olabilir. Ama asla olmayacak. Bir şey oldu. Biraz
zalimlik. Lanet olası bir zalimlik."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Dünyadaki her nazik ve güzel şey, Jeanne, bir
zalimlik yüzünden öyle oldu."

"Hepsi çürüme. Tamamen çürüme. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.... Sağım zamanı. Gwinnie semafor yapıyor. Yaşlı
Burton'ın bizi tutmaya devam edeceğini biliyor musun? Bu çeyrekten itibaren bize maaş ödeyecek. Üçüncü günden itibaren geçimimizi sağlamaya değer olduğumuzu söylüyor."

"Burada kalmak ister misin?"

"Daha doğrusu."

"Pekala, ben de istiyorum. Bu konuyu halleder."

"Kalk," dedi, "ve gel. Gwinnie çılgına dönmüş."

Ayağa kalktı, öne doğru eğildi, elleri dizlerinin üzerinden gevşekçe sarkıyordu.
Ayağa kalktı ve ona, uzun, ince sırtının dar kalçalarına doğru düşen kemerine baktı. Göğsünde aniden bastırdığı nefesi ve boğazındaki iç çekişi ve dudaklarının aralandığını hissedebiliyordu.

O, ona uzattığı ellerini kol mesafesinde kavradı. Dişlerini sıktı ve ayaklarını yere bastırdı ve geriye yaslandı, ağırlığını onun ağırlığına
karşı koyarak çekiştirdi.

Ayağa kalktı, uyanıktı, çekişinin ağır gücüne gülüyordu. Tarlada koşarken, hala gevşekçe, unutulmuş bir şey gibi sağ elini tutuyordu. * * * * *

Uzun Haziran gecesi boyunca, üçgen çatının altındaki odadaki yatağında - alçı ve arkasındaki çatı katında saklanan elmaların
kokduğu sıcak oda - düşünerek yatıyordu.

Gwinnie sırtını dönmüş, kalçalarını son bir kez silkerek yastığına gömülmüştü. Şimdi köşesinde uyuyordu.

"Ben olsam onu ​​düşünmezdim, Sharlie" - Gwinnie'nin ne demek istediğini biliyordu. Ama düşünmek bir şeydi, umursamak başka bir şeydi.
Düşünmek umursamanın panzehiriydi. Zihninin başlangıçta
Gibson Herbert üzerinde serbestçe oynamasına izin verseydi - Ama Gibson düşünmesini engelledi,
ve John Conway onu düşündürdü. Aradaki fark buydu.

John'da Gibson'a benzeyen hiçbir şey yoktu. Ne bir bakış, ne bir hareket, ne de zihnindeki en ufak bir düşünce. Zihni bedeni gibiydi, temiz, soğuk ve güzeldi. Sadece rüyalarla tutuşuyordu; seni bir
rüyada sevmek, onu yakan ve sana karşı soğuk bırakan bir rüya.
Soğuk ve temiz.

Zavallı sevgiliye karşı sakladığı şeyler vardı; karanlıkta şimdi onun için net olan gizli bir şikayet
hı; sanki zihninin onun romantik ilgisizliğine bir kin
borcu varmış gibi, onları tekrar tekrar çevirirken buldu kendini. Hatırladığı küçük şeyler. Üç şey.

Dün samanlıkta, John arabaya saman atıyordu ve o
yükün tepesinde duruyordu, onları yukarı doğru savururken yığınları düzleştiriyordu. Gwinnie eğlence olsun diye büyük bir çatalla geldi, savurarak, bütün bir samanlığı
atmaya çalışıyordu. Odanın karanlığında Gwinnie'nin küçük
bedeninin belinden geriye doğru gerildiğini, bacaklarının sertleştiğini, yüzünün pembe ve şiş olduğunu görebiliyordu; ve John'un yüzü Gwinnie'ye bakıyordu.

Ona bağırdı, "Neden şu lanet şeyi _almıyorsun_? Sırtını bununla
kıracak." Ve o bağırdı, "Bu onun gözetleme noktası." (Ama
aldı.) Gwinnie'yi sevmemişti.

O zaman. Ve Cowslip'in buzağıladığı zaman, sevgilim tek geceyi seçti
yaşlı Burton uzaktaydı ve Jim grip olmuştu. Feneri tutmak zorundaydı. Yarı aydınlık kulübede samanlar vardı. Cowslip kel yüzünü sana doğru sallıyordu, mütevazı, kederli gözleri yalvarıyordu,
inlemeleri ve böğürmelerinin kasılmaları arasında. İnleme ve böğürme arasında bir ses, aşırı bir kasılma. Karanlık duvar, fenerden gelen beyaz ışık hunisi ve flaşta John'un yüzü...

Ama Cowslip için üzülmüştü. Daha sonra fenerle dışarı çıktığında
onu bahçede, duvarın yanında, iki büklüm, titrerken ve
kusarken bulmuştu. Ve ona "Hadi bakalım, John. Onu yaladı.
Hayatında gördüğün en
sevimli buzağı." diye şarkı söylemişti.

Yazık. Yazık, yüzünü Burton'ın kısrağı Jenny kolikten öldüğünde yaptığı gibi, sertçe ve gergin bir şekilde buruşturabilirdi.

Ama ondan önce - birlikte Stow Fuarı'na gittikleri gece; kilise kapısının yanındaki keskin virajdan sokağı geçerken bir şey oldu.
Arabanın geldiğini duymamışlardı; onu göremeden
üzerlerine doğru geldi, sokağın onun tarafına doğru
saptı. Adam, kalabalığın arasından onu yönlendirmek için elini sıkıca onun koluna koymuştu. Araba geldiğinde... araba geldiğinde... bıraktı ve kaldırıma doğru atladı.
Su sıçrama tahtasının uyluğunu sıyırdığını hissedebiliyordu, ondan
hızla, bir köpek gibi sıçrayarak kurtuldu.

Onun önce atladığından emindi. Araba gelmeden önce onu bırakmadığından emindi. Lambaların parıltısını görebiliyordu ve kolunu tutan
elinin gevşediğini hissedebiliyordu.

Emin değildi. Atlamış olamazdı. Bırakmış olamazdı.
Elbette bırakmamıştı. Bunu hayal etmişti. Her türlü şeyi hayal etmişti.
Eğer onları yeterince kötü hale getirebilirse, onun hakkında düşünmeyi bırakacaktı;
umursamıyor olacaktı. Umursamak istemiyordu.

* * * * *

"Charlotte--öldüğümde, oraya gömülmek istiyorum."

Bourton pazarından dönerken Stow-hill'in tepesindeki kilise bahçesine dönmüşlerdi. Uzun yol, dik porsuk kozalaklarının arasından, mezarlarla kaplı yeşil tarladan düz bir şekilde geçiyordu.

"Tepede, o kadar yüksekte ki, neredeyse tabutunun içinde nefes alabiliyordun. "

"Tabutumda nefes almak istemiyorum. Öldüğümde ölüyüm ve
yaşıyorsam da yaşıyorum. Ölmekten bahsetme."

"Neden olmasın? Bunun muhteşem riskini düşün--en büyük şanssızlık. Sonuçta, ölüm gerçekleşen en heyecan verici şeydir."

"Kimin ölümü?"

"Benim ölümüm."

"Bunun hakkında _konuşma_."

"O zaman senin ölümün."

"Ah, benim--"

"Bizim ölümümüz, Jeanne."

Yolda ona doğru döndü. Ağzı şimdi sertti, ama gözleri ona parlıyordu, gülümsüyordu, aniden sıcak, aniden şefkatliydi.

O zaman kendini biliyordu; tahammül edilemeyecek bir zulüm, bir vahşet olduğunu biliyordu, John'un ölümü.

IV

John bir haftalığına gitmişti.

Kendini yorabilse ve rüya görmese. Saman zamanı ile hasat arasındaki durgun günlerde asla yeterince yorulmuyordu. Sırtının altındaki kaba, sıcak çarşafın hışırtısı ve teniyle geceliğinin arasında
kaymaya devam eden ter yüzünden uyanık yatıyordu. Ve rüya görüyordu.

Tarlanın tepesindeki kayın ağacı halkasında bekliyordu. Ağacın kemerinin içinde gövdelerde taşlardan bir kemer büyüdü, bahçenin duvarı gibi. Gittikçe yükseldi ve içinde uzun bir yarık açıldı.
Başını delikten uzatıp tepelere baktı.

Bu gözetleme kulesiydi. Sanki hatırlıyormuş gibi, John'un ona
yukarı çıkıp orada beklemesini söylediğini biliyordu;
kulede onu gözetliyordu.

Gri sis tarlanın üzerinden su gibi akıyordu. O aşağıda, tarladaydı. Eğer ona giderse onu kollarına alacaktı.

Şimdi Bourton-on-the-Hill'e giden otoyolda yürüyordu.
Dönüşten sonra sığ su çimen sınırlarından çıktı ve
yolun karşısına koştu, çıplak ayaklarına soğuk geliyordu. John'a bir şeyler olduğunu biliyordu.
O gitmişti ve onu bulup
geri getirmeliydi. Savaş gemisinin tarlanın üzerinden geçtiği
berrak tepeyi bulmalıydı.

Gemi yerine Barrow Çiftliği kayınlarını buldu. Gri çimen ve gri ışıkla dolu bir açıklığın etrafında kalın bir halka halinde duruyorlardı. John orada bir kadınla birlikte duruyordu. Kadın döndü ve keskin yüzünü, beyaz kilin rengini, uzun kötü burnunu, köşeleri eğik gözlerini ve kıvranan ağzının ince kuyruğunu gösterdi. O, Gibson'ın ofisinde olan Bayan Lister'dı. Artık John'u yakalamıştı.

Yüzleri olmayan biçimler, örtülü beyaz kadınlar, larvalar kayın gövdelerinin siyah oluklarından kayıyordu; vücutlarıyla onun etrafında bir halka oluşturuyorlardı, onu daha da sıkılaştırıyorlardı. Gri ışık, artan dehşetle birlikte bir nabız gibi
vuruyordu.

Adını haykırdı ve sesi trajik ve muazzam geliyordu; gökyüzünün tepesine kadar
çığlık atan bir şimşek bıçağı gibi keskindi. Önünde siyah bir demir perde çöktü ve rüyayı kesti.

Gwinnie, bağladığı bottan dizinin kıvrımının üzerinden yukarı baktı.

"Uykunda bir sırayı hiç bitirmedin, Sharlie."

* * * * *

Ertesi gece yine onu rüyasında görmüştü. Kasabadan Çiftliğe giden yolda onunla birlikte yürüyordu. Kireç ocağının yanında, dönüşte
kayboldu. Aslında hiç orada olmamıştı.

Onu aramaya çıkmıştı. Yol bir yılan gibi kıvrılmaya devam etti ve onu Çiftliğin beyaz kapısına geri getirdi.

Kapıdan geçince tarladan çıkıp siyah bir kanalın üzerindeki alçak köprüye adım attı. Uzun, sivri uçlu yol, iki sıra ince ağaç, tepeleri püsküllü uzun direkler arasında, düz tarlaların arasından bir set gibi dümdüz geçiyordu.

Artık uyanık olduğunu biliyordu çünkü ışık beyazladı ve rüzgar ağaç püsküllerinde hareket etti ve yol ayaklarının altında sert hissediyordu. Köye, dar panjurlu uzun gri duvarlara geldiğinde, John'un orada olduğunu biliyordu. Sokaktan kanal köprüsüne doğru geldi. Bir grup
kadın ve çocuk onunla birlikte yürüyordu, siyah giyinmişlerdi. Hollandalı kadınlar. Hollandalı
bebekler. Tulumlarını, yüksek şapkalarını ve büyük, yukarı doğru kıvrık
ayakkabılarını beyaz ışıkta çok siyah ve belirgin bir şekilde görebiliyordu. Bu gerçekti.

Parmaklarını doğrulttular ve ona gizemli, düşmanca
yüzlerle baktılar. Terör, sokağın üzerinden sinsice, sürüklenerek ve bir koku gibi
işleyerek sızdı.

John'un yüzü mutlu ve heyecanlıydı; onu böyle tanıyordu. Yüzü
gerçekti, mutluluğu ve heyecanı gerçekti. Ama yanından geçerken
değişti; ona tanımadığı bir bakışla döndü. Nefret dolu gözler,
onu reddeden ve ona ihanet eden gözler.

* * * * *

Üçüncü gece; üçüncü rüya.

John'u kaybetmişti ve onu arıyordu; artık göremediği veya hatırlayamadığı bir
ülkede uzun süre yürüyordu. Boşluktan
nehir köprüsüne ve kırmızı kasabaya çıktı. Yolun köprüden
geçip keskin bir şekilde döndüğünü ve nehir kıyısına doğru siperlere doğru
eğildiğini görebiliyordu.

Surların üstünde kırmızı kaleler, kalelerin üstünde yüksek kırmızı bir kasaba,
kasabanın üstünde ince kırmızı bir kule. Her şey tehlikeli ve
istikrarsız görünüyordu, sanki her an devrilecekmiş gibi. John'un orada olduğunu biliyordu.
Ona korkunç bir şey oluyordu ve John onu istiyordu.

Köprüye adım attığında nehir kabardı ve kemere doğru
yükseldi. Taştı. Köprü duvarları fışkıran su için bir kanal oluşturdu.
Kıyının üzerinden kıvrıldı ve surlardan eğimli yoldan aşağı doğru
eğilerek geldi, ağır ve berrak, erimiş cam gibi.

Suyun içinden yukarı ve yukarı tırmandı ve kalenin arkasından
tepedeki sokağa doğru
dolaştı. İnce kulenin kırıldığını ve evlerin üzerinde kırmızı bir vinç gibi
öne doğru eğildiğini görebiliyordu. Sokak yıkılmadan
önce tepeye ulaşması gerekiyordu. John son evde kapalıydı. Kule yıkılırken
altından koştu.

Ev hareketsiz, dimdik ve uzun duruyordu. John karanlık odada, kapalı panjurların arkasında yatıyordu. Onu istiyordu. Onun ona "Jeanne! Jeanne!" diye seslendiğini duyabiliyordu. İçeriyi göremiyordu. Kapıyı açamıyordu.

"Jeanne!"

Duvar yarıldı ve öne doğru eğildi.

Yağmurun tıkırtısı ve şıpırtısıyla aniden uyandı.

V

Besleme ve sağım zamanı bitmişti; kapının üstündeki çıkıntılı odasında John Pazar akşamı için yıkanıyor ve giyiniyordu. Penceresinden ona seslendi, "Yukarı, koltuğumuza çık ve beni orada bekle."

O sabah, onu beklediklerinden bir gün önce, aniden geri dönmüştü.

Charlotte sıcak tarladan kayın ağacı halkasının serin odasına geldi.

John'la birlikte tüm Pazar öğleden sonrasını kesip biçip çekiçledikleri kaba koltuktan gelen temiz, keskin özsu kokusunu içine çekti. Her akşam çiftlik işi bittiğinde orada, kayın ağaçlarının yuvarlak perdesinin içinde birlikte otururlardı.

Çiftlik halkı onları rahatsız etmezdi; hatta şimdi içeri bakan, onları kutsayan o şişman, hayırsever gülümsemeyi gösteren ve giden Bay Burton bile;
buzağılar onlara o kadar alışmışlardı ki, burunlarını ağaç gövdelerine
sokup bakmayı bırakmışlardı.

John'un penceresi oturduğu yere bakıyordu; başının siyah pencere boşluğundan
geçip gittiğini görebiliyordu. Keskin, bekleyen ruhuna göre Barrow
Çiftliği aniden dokunaklı ve yabancı bir güzelliğe büründü. Ev, yağmurun
ıslattığı yerlerde sarıydı, güneşin
vurduğu güneyli bir ev gibi altın sarısıydı, köknarların siyah tüylerinin altında, gökyüzünün
mavisini sağlam ve kalın yapan bir sarı. Yağmurdan sonra parlak yeşil olan çimenler, tarlanın yamaçları ve sırtları üzerinde kadifenin sıkı pürüzsüzlüğüyle
uzanıyordu. Ayaklarının
bıçakların üzerinden geçtiği yerde daha koyu yeşil bir şerit, bahçe kapısından
halkanın girişine kadar koyun izi gibi dümdüz uzanıyordu.

Böyle bir yerde kötü rüyalar gördüğünü düşünmek. O
şöyle düşündü: "Her neyse, John hakkında kötü rüyalar görüyorsam, bende bir sorun olmalı."

John, ellerini ceplerine sokmuş, gözleri zihninin görmediği önündeki bir noktaya sabitlenmiş, yoğun bir tefekkürle geri çekilmiş bir şekilde, sahaya doğru geliyordu. O kadar yavaş yürüyordu ki, omuzlarının ve çenesinin meditatif hareketlerini fark edecek zamanı oldu. Onun yanında duruyordu, çok dik ve uzundu, konuşmuyordu, ellerini hala ceplerinde saklıyordu, son dakikaya kadar yıkılmaz dinginlik pozunu koruyordu. O kadar yakındı ki, nefesini duyabiliyor ve paltosunun omzuna değdiğini hissedebiliyordu.

Kendini yavaşça, meditasyonunun sessizliğinde bir an bile ara vermeden
oturdu.

Harika ve güzel bir şeyin olacağını biliyordu.
Olmuştu; şimdi oluyordu, John'un bir şeyler söylemesini beklediği her dakikayla daha da kesin ve daha gerçek oluyordu. Eğer hiçbir şey
değişmezse, şu anda yaşadığı bu dakika uzarsa, sonsuza dek devam ederse, bu yeterince mutluluk olurdu.

Eğer sonsuza dek böyle hareketsiz kalabilseydi--Herhangi bir hareket
tehlikeli olurdu. Neredeyse nefes almaya korkuyordu.

Sonra hatırladı. Elbette, ona _söylemek_ zorundaydı.

John'un nefesindeki sarsıntıyı ve zonklamayı hissedebiliyordu, sessizliğinin anlarını ölçüyordu. Düşünceleri gelip geçti. "Bana değer verdiğini söylediğinde ona söylemek zorundayım"--"Bu sonsuza dek sürecek. Bana değer verseydi bunu daha önce söylerdi."--"Önemi yok. İstediği gibi
önemseyebilir veya vermeyebilir. Hiçbir şey benim değer vermemi engelleyemez."

Sonra iradesinin farkına vardı, huzurunu bozdu, ona doğru
çıktı, ona değer vermesini sağlamak için zihnine bağlandı; ona şimdi, bu dakikada
değer verdiğini söylemesini sağlamak için. Ellerinin, sıkılı ve sıkısız, koltuğun keskin kenarını avuçlarına bastırırken iradesini geri çektiğinin farkındaydı.

Artık sessizdi.

John kendi gevşekçe kenetlenmiş ellerine bakıyor ve gülümsüyordu. "Evet," dedi, "evet. Evet." Sanki "Bu devam edecek. Bundan
daha fazlası asla olamaz. Ama yaşadığımız sürece devam edecek." demiş gibiydi.

Neredeyse bir rahatlama hissi vardı.

"Charlotte--"

"John--"

"Neden buraya geldiğimi sordun. Nedenini biliyor olmalısın."

"Bilmiyordum. Bilmiyorum."

"Düşünemiyor musun?"

"Hayır, John. Düşünmeyi bıraktım. _Benim_ düşünmemin hiçbir faydası yok."

"Eğer _bildiğini_ düşünseydin, bunun sen olduğunu bilirdin."

"_Ben_?"

"Başta sen olmasaydın, yüzün olurdu. Sana bir şeyler yapan,
orada olmadıklarında seni inciten yüzler vardır. Hiç tanımadığın insanların yüzleri. Onları bir kez görürsün ve seni asla rahat bırakmazlar
ta ki onları tekrar görene kadar. Seni peşlerinden sürüklerler, geri ve geri.
Sadece onları bir kez daha görmek için her türlü günahı işlersin...

"... Öyle bir yüzün var. Seni ilk gördüğümde--Hatırlıyor musun? Tarlanın üzerinden bana doğru gelmiştin. Durup
bana konuştun."

"Ya konuşmasaydım?"

"Önemi olmazdı. Yine de seni takip ederdim.
Sen nereye
gitmişsen ben de oraya giderdim. O zaman neredeyse geri dönecektim."

Hatırladı. Onu dönüşte yolda dururken gördü.

"Seni tekrar görmem gerektiğini biliyordum. Ama emin olmak için iki gün bekledim. Sonra
geldim...

"... Ve gittiğimde yüzünü görmeye devam ettim. Beni tekrar geri getirdi. Ve geçen gün--senden uzaklaşmaya çalıştım. Geri dönmek
istememiştim; ama zorundaydım. Senden uzak kalmaya dayanamıyorum. Ve yine de--

"... Neyse--işte bu. Sana söylemek zorundaydım... Sana güvenmeseydim yapamazdım."

"Benden uzaklaşmaya çalıştın--Geri dönmek istememiştin."

"Sana _zorunlu_ olduğumu söylüyorum. Denemenin bir faydası yok."

"Ama geri dönmek istemedin... _Bu yüzden_ seni rüyamda gördüm."

"Beni rüyanda mı gördün?"

"Evet. Öfkeyle. Üç gece üst üste. Kaçtığını rüyamda gördüm ve
seni bulduğumda siyah bir şey gelip seni kesti. Tekrar
kaçtığını rüyamda gördüm ve yabancı kadınların olduğu yabancı bir köyde seninle karşılaştım ve bana baktın ve benden nefret ettiğini anladım. Beni
tanımazdın. Konuşmadan geçip gittin ve beni orada bıraktın."

"Aman Tanrım--bunu yapabileceğimi mi sandın?"

"Rüyamda gördüm. Rüyalarda düşünmezsin. Hissedersin. Şeyler görürsün."

"Var olmayan, asla var olamayacak şeyleri, insanlar hakkında
düşündüğün şeyleri görürsün. Jeanne, eğer ben kendim hakkında böyle düşünseydim, beynimi
patlatırdım, böylece böyle bir şey olmazdı. "

"Bu en kötü rüya değildi. Üçüncüsü en kötüsüydü. Korkunç, tehlikeli bir
yerdeydin. Korkunç bir şey oluyordu ve sen
beni istiyordun, bense sana ulaşamıyordum."

"Hayır, bu en kötü rüya değildi. Seni _istiyordum_ ve sen bunu biliyordun."

Şöyle düşündü: "O umursuyor. Umursamak istemiyor ama umursuyor. Ve bana
güveniyor. Ona söylemem gerekecek..."

"Bir şey var," dedi, "sana söylemem gereken."

* * * * *

Biliyor olmalıydı. Tahmin etmiş olmalıydı.

Hatırladığın, seni hala ilgilendiren bir şey hakkında bir hikaye dinler gibi, nazik, sessiz bir dikkatle dinlemişti, gözleri
kendi ellerine dikilmişti, berrak, güzel yüzü hayalperest ve hareketsizdi.

"Görüyorsun ya," dedi, "bana güvendin. Bana bunları
söylemeseydin söylemezdin."

"Elbette sana güveniyorum. Sana söyledim çünkü sen bana güvendin. Düşündüm ki--bilmen gerektiğini
düşündüm. Cesaret edeyim ki biliyordun--her zaman."

"Hayır. Hayır, bilmiyordum. Bunun sende olduğuna inanmamalıydım."

"Artık içimde değil. İçimden tamamen gitti. Bir daha asla
böyle bir şey istemeyeceğim."

"Bunu _biliyorum_." Bunu neredeyse sinirli bir şekilde söyledi. "Yani
böyle bir
canavarın umurunda olabileceğini düşünmemeliydim... Ama
kadınların _umursadığı_ o
canavarlar..."

"Sanırım umursadım. Ama umursadığımı hissetmiyorum. Gerçekten
olmuş gibi hissetmiyorum. Buna inanamıyorum. Görüyorsun ya, bunların
çoğunu unuttum. Bir zamanlar buna inanamazdım, gidip böyle bir şey yapıp unutabileceğine. Yaşadığın sürece bunu hatırlayacağını düşünürdün."

"Hatırlasan yaşayamazsın..."

"Ah, John, sence bu kadar korkunç muydu?"

Yüzü hareket etti, aniden tutkuyla parladı.

"Bence _o_ da o kadar korkunçtu. Bunu
korkunç--akıl almaz derecede korkunç hale getiriyor."

"Ama--o değildi."

"Bana söyledin. Sana karşı zalimdi. Ve yalan söyledi ve korktu."

"Ona göre değildi--yalan söylemek ve korktu. Benim
hatamdı. Zavallıyı ben gerdim. Onun çok büyük riskler almasına izin verdim.
_Korkunç_ olan şey, onu ne hale getirdiğimi düşünmesi."

"O bir yalancı ve korkaktı, Charlotte; bir domuz."

"Sana söylüyorum ki o _değildi_. Ah, neden birbirimize karşı bu kadar vahşice sert davranıyoruz?
Herkesin bir kırılma noktası vardır. Onun yalan söylediği şeyler hakkında yalan söylemem; onun korktuğu şeylerden de korkmuyorum. Ama zamanım geldiğinde korkacağımı ve yalan söyleyeceğimi söyleyebilirim."

"Charlotte--ondan hoşlanmadığından emin misin?"

"Elbette eminim. Sana her şeyi unuttuğumu söylemiştim. _Bunu_ hayatım boyunca
hatırlayacağım. Senin burada olman, benim seninle olmam.
Bu _gerçek_ şey."

"Geri dönmek istemez misin?"

"Ona mı?"

"Hayır. Bu tür şeylere."

"Yani--herhangi biriyle mi?"

"Yani--önemsediğin biriyle. Onsuz yapabilir ve umursamaya devam edebilir misin?"

"Evet. Eğer _o_ yapabilseydi. Devam edebilseydi. Ama etmezdi."

"'O' etmezdi, Charlotte. Ama _ben_ ederdim... Seninle _ilgilendiğimi_ biliyor musun?"

"Bence _ilgileniyordun_--yani, _ilgilenmeye başladığını düşünüyordum. Bu yüzden
sana ne olduğunu anlattım, gerçi benden nefret edeceğini biliyordum."

"İlgilenmiyorum. Bana anlattığın için mutluyum. Olmasına sevindim. Yani
onunla uğraştığın için mutluyum... Bunu atlattın; deneyimin oldu; her şeyi biliyorsun; bu tür şeylerin
ne kadar sürdüğünü ve nasıl bittiğini biliyorsun. Bunun alçaklığı, acımasızlığı... Senin gibiyim,
Charlotte, daha fazlasını istemiyorum... Seninle ilgilendiğimi söylediğimde, seninle
olmak istediğimi, seninle _her zaman_ olmak istediğimi kastediyorum. Sen orada olmadığında
mutlu olmuyorum....

"... Keşke burayı terk edip gelip benimle
bir yerde yaşasan."

"Nerede?"

"Çiftliğim orada. Bu işte kalırsam babam bana bir tane verecek. Birlikte işletebiliriz. Birlikte
yapabileceğimiz bir sürü neşeli şey var.... Benimle,
Charlotte, çiftliğimde yaşamak ister misin?"

"Evet."

"Yani--benimle _bu_ olmadan yaşamak."

"Evet; bu olmadan."

"Seni umursamadığımdan değil. Çünkü çok fazla önemsiyorum, herkesten çok daha fazla. Önemsemeye devam etmek istiyorum ve bu tek yol. İnsanlar bunu bilmiyor. Kör aceleyle bir araya gelerek neyi yok ettiklerini bilmiyorlar. Tüm o narin, enfes hisler. Charlotte, istediğim tüm coşkuyu sadece burada oturup sana bakarak, sesini duyarak, sana dokunarak elde edebilirim. Parmak uçları kolunun çıplak tenine değdi. "Seni
düşünmek bile...

"... Ve bunların hepsi giderdi. Her şey giderdi....

"... Ama bizim yolumuz--hiçbir şey onu bitiremezdi."

"Bunu bitirecek bir şey görebiliyorum. Gerçekten 
önemsediğin birini
bulsaydın."

"Ah _o_--Yani eğer ben--Olmayacaktı ve eğer olsaydı, ne
fark ederdi?"

"Yani geri mi dönecektin?"

"Yani seni terk etmemeliydim."

"Yine de, ona giderdin. John, sanırım buna dayanamazdım."

"Uzun süre dayanmak zorunda kalmazdın. Uzun sürmezdi."

"Neden sürmesin?"

"Çünkü--Anlamıyorsun, Charlotte--bir kadının beni istediğini bilirsem, ondan
nefret ediyorum."

"Olmazdı, eğer sen _onu_ isteseydin."

"Bu daha kötü olurdu. O zaman beni yanına gitmeye zorlarsa ondan _nefret etmeliyim_."

"Bilmiyorsun."

"Ah, öyle değil mi!"

"Bunu hissetmişsen, yapamazsın."

"Kendin de böyle hissettiğini söylüyorsun."

"Bunun sebebi benim bunu yaşamış olmam."

"Sence," dedi, "ben yaşamadım mı?"

İKİNCİ KİTAP

JOHN RODEN CONWAY

VI

Newhaven'dan ayrılalı bir saat olmuştu.

Tekne sabit, esnek olmayan bir şekilde, ajitasyon yapmadan, sert bir ipeğin akışına benzer bir sesle küçük,
çıtır dalgaları keserek ilerliyordu. Bir an için, ambulans arabasının heyecanlı koşuşturmasından ve korna sesinden sonra, bu harekette pek de gerçek olmayan bir şey vardı, ta ki aniden
ritmi, motorların muazzam titreşimini ve titremesini yakalayana kadar.

Sonra anladı.

John ve Gwinnie Denning ve bir Sutton adında bir adam,
Dr. Sutton, Belçika'ya, Savaşa. Acaba içlerinden herhangi biri oraya vardıklarında
gerçekten nasıl olacağını biliyor mu diye merak etti.--Kendisi belirsizdi,
kendisi. Savaşı çoğunlukla iki resimle düşünüyordu: biri çok uzakta,
sağında havada asılı, gazetelerdeki bir çizim kadar renksiz, gri figürler gri bir tarlada yuvarlanıyordu, gri bir gökyüzünde beyaz şarapnel patlamaları: ve biri çok yakında; uzun sedye sıraları,
yaralı adamlar ve sedyelerdeki ölü adamlar, önünden geçip gidiyordu.
Kendisini ve John'u bir sedye taşırken gördü, John başta, kendisi
ayakta ve Gwinnie ve Dr. Sutton başka bir sedyeyle.

Kendisi, John ve Gwinnie için tarla işinden başka bir şey yoktu; çiftlik onları içerideki yaşam için
tedavi edilemez şekilde şımartmıştı. Ama kaslarını ve
sinirlerini sertleştirmişti, onları yapmak zorunda kalacakları şeylere hazırlamıştı.
Görmek zorunda kalacakları şeylere. Kan olacaktı; kan olacağını biliyordu; ama görmedi; beyaz, çok beyaz
bandajlar ve tanıdığı hiçbir özelliği olmayan gri-beyaz, soluk-beyaz yüzler gördü. Savaş hakkında pek fazla düşünmemişti;
düşünülecek çok fazla şey vardı. Coventry'deki yedi haftalık eğitimleri, Roden ve Conway'in motor işlerindeki uzun günler, ambulans derslerindeki uzun
akşamlar; John'un babasının Kızıl Haç'a ödünç verdiği çayırda saha antrenmanları; John'un yanında oturup ona ağır ambulans arabasını yönlendirmeyi ve kullanmayı öğrettiği Warwickshire
yollarında koşmaları. Sonsuz bir hazırlık.

Ve tüm bunların altında, bir tutku gibi, gizli bir hastalık gibi, sabırsızlıkları, orada olma konusundaki dayanılmaz özlemleri.

Düşünülecek başka hiçbir şey olmasaydı John vardı. Her zaman
John. Savaşı düşünmeden onu düşünemezdiniz;
o savaşla tamamen iç içeydi; onu bunun dışında bırakılmış
olarak veya kendini dışarıda bırakmış olarak düşünemezdiniz. Onun için bir saplantı olmuştu,
bunun içine girmek, hemen, beklemeden girmek. Bu yüzden
sadece dört taneydiler. Daha fazla gönüllü beklemeyecekti. Daha sonra istedikleri tüm gönüllüleri ve tüm arabaları alabilirlerdi,
babası istediği kadar araba gönderebilirdi. John'un gönüllüleri gerçekten istemediğinden, hatta Gwinnie ve Dr. Sutton'ı bile istemediğinden şüpheleniyordu.
Onunla tek başına gitmek istediğini görebiliyordu. Garip,
onun onsuz gideceğini düşündüğü sürece,
korkmuştu; onun öldürüleceğinden veya yaralarından öleceğinden emindi.
Tek dayanılmaz şey, John'un ölmesiydi. Ama onunla şoför olarak gideceği
belirlendikten sonra artık korkmuyordu. Sanki onu güvende tutacağını biliyordu. Ya da belki de
tüm bu zaman boyunca başka bir şeyden korkuyordu. Ayrılıktan.
John'un başka bir ülkede onsuz olduğu vizyonları olmuştu; bunlar,
belirsiz bir şekilde, rüyalarının dehşetiyle renklenmişti. Sadece öyle olmuştu. Neyse,
John'un ölümü hakkında daha fazla düşünmemişti.

Bunu şimdi ona düşündüren yaşlı adam, babasıydı.

Son anda onu, gri, nazik, sessiz adamı, rıhtımda durup John'a tuhaf, gergin bir bakışla bakarken görebiliyordu.
Sanki bir şey için üzgünmüş gibi - oh, ama dayanılmaz derecede üzgünmüş gibi - düşündüğü, söylediği veya yaptığı bir şey için. Her şeyi içinde tutuyordu, bu
konuşamayacağı bir şeydi ama John'un bir daha geri dönmeyeceğini düşünmesine neden olduğunu görebiliyordunuz.

Kafasına John yüzünden dışarı çıkacağını sokmuştu.
Daha önce, John'a "Ona iyi bak," dediğinde ona nazik, komik bakışını ve John'un "Korkma," dediğini ve kendisinin "Dışarıya bunun için çıkmayacak" dediğini hatırladı.
John'un babasını düşündüğünde hafif bir sızı hissetti. Coventry'de Gwinnie'ye ve ona karşı iyi davranmıştı.

Ama John yüzünden dışarı çıkmaya gelince, ister gitsin ister gitmesin, o gitmek zorundaydı, o kadar istekliydi ki Coventry'deki o yedi haftadan nefret ediyordu, John orada olmasına rağmen.

Motorların her vuruşuyla sabırsızlığı yatışıyordu.

Ve her zaman Gwinnie'nin hafif, sakin sesinin Dr. Sutton'a İngiliz Kızıl Haçı'nın onlara ve onların saha ambulansına bakmayacağını, ancak Belçikalıların, zavallıların, bilirsin, reddedecek durumda olmadıklarını açıkladığını duyabiliyordu. Neredeyse her şeyi kabul ederlerdi.

Aklı onlara döndü: üniformalarını, haki tunik, pantolon ve tozluklarını giymiş, açık kahverengi paltosunu dizlerini gizlemek için sıkıca sarmış Gwinnie'ye. Gwinnie, yüzüyle, masum, zeki bir hayvanın yüzüyle, motor şapkasının sıkı kanatları ve ceketinin yukarı kıvrılmış yakası arasından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Her şeyin üstesinden gelirdi. Gwinnie biraz ağırkanlıydı.

Savaşta, eğitiminde olduğu gibi,
sınav korkusu olmadan ağır ağır ilerlerdi.

Ve Dr. Sutton. Zaman zaman onu güvertenin üzerinden ona bakarken yakalardı.
Gwinnie'nin konuşması kesildiğinde, onu canlandırmak için hiçbir çaba göstermedi, ama
düşünceli bir şekilde durdu; kare, tıknaz bir adamdı. Başı, daha yakından bakmak için sürekli bir kısa görüşlü çabayla
ağır omuzlarından biraz öne eğilmişti;
gözlüklerinin sulu yıkamasının altında iri ve berrak gözlerini görebiliyordunuz. Hafifçe düzleşmiş yüz hatları, sakin, samimi
yüzüne sessizce geri yatırılmıştı; kesilmiş bıyık tutamı, garip bir hayret, şaşkınlık notası gibi,
içinde yükseliyordu.

İşte, yine ona bakıyordu. Ama baksa da, dinlese de,
düşünceli bir şekilde dursa da, yüzü her zaman hareketsiz, hareketsiz ve üzgündü. Gwinnie ile konuşurken ağzı neredeyse hiç kıpırdamadı.

Gwinnie ondan ayrılıp diğer yolcuların tefekkürüne döndü.
Pelerinli ve alınlarında püsküller sallanan eğik şapkalı iki Belçikalı izci; güvertede dolaşıp neşeli, heyecanlı hareketleriyle dikkat çekiyorlardı. Mutlu olduklarını görebiliyordunuz.

Grup, kıçta ona yakın bir yerde, orada ayrı bir şekilde yerleşmişti,
haklı bir sahiplenme havasıyla: beş, altı, yedi adam, üç genç,
dört orta yaşlı, oldukça utangaç ve beceriksiz, kenarda. Ortasında
incecik, terzi dikim takım elbiseler ve motorlu peçeler giymiş, maceraya alışmış,
sıkılmış ilgisiz gezginler gibi görünen iki kadın.

Eski püskü tüvitler ve kafasına çok küçük gelen zeytin yeşili kadife şapka giymiş ufak tefek bir adamla konuşuyorlardı. Pürüzsüz, masum pembe yüzü, bıyığını bir kaza, bir hata gibi taşıyordu. Bir keresinde, döndüğünde,
küçük çin mavisi gözlerin kavisli bakışıyla karşılaştı;
görmeden, soğuk, hayalperest, kayıtsız bir şekilde üzerinden geçti.

Kadınlarına tekrar baktı. Uzun boylu olan, her seferinde sizi
tırmıklayan gözleriyle, yakışıklı, kibirli yüzüyle, küçük başının hareketleriyle,
uyanık ve aynı zamanda kararlı, devasa bir kuşun yırtıcı duruşuyla cezbediyordu.
Ama diğeri oldukça çekiciydi. Yüz hatlarında tuhaf, tatlı bir
açıklık vardı; gözleri süslerdi, güneş yanığının kızarmış altınında
derin mavi. Küçük adam onlarla konuşurken, arada sırada öne doğru sallanarak, kalçalarından tuhaf bir sarsıntı hareketiyle oturuyordu.

Ne olduklarını merak etti ve Belçika'daki Yardım Komisyonu'nun bir parçası olduklarına karar verdi, Ostend'e gidiyorlardı.

Tüm o insanlar John'un bakışına sahipti, istediklerini bulmuş, tatmin olmuş, yatıştırılmış görünüyorlardı. Hatta Sutton bile, üzüntüsünün tepesinde yatarken, bir ışık gibi. Tam olarak onun hissettiği gibi hissediyorlardı -- tüm o insanlar.

Ve şaşkınlığı arasında, John Conway'in güvertede yürürken, önünden geçerken farkındaydı.

Ayağa kalktı ve onunla birlikte yürüdü.

İki kadın yanlarından geçerken onlara baktılar. Biri, uzun olan, diğerine bir şeyler
fısıldıyordu.

"John--yürürken dizlerim çok mu görünüyor?"

"Hayır. Elbette ki öyle değiller. Gwinnie'ninki öyle. Onlarla ne yapacağını
bilmiyor."

Aşağıya baktı ve gülümsedi.

"Seni seviyorum. O şapkayı giymeni seviyorum. Sanki karşıdan esen
rüzgara karşı hızlı yelken açıyormuşsun gibi görünüyorsun, sanki her şeyi kesebilecekmişsin gibi."

Sıraları onları tekrar kadınların gözlerinin önüne getirdi. Kadının kolunu tuttu ve
onu teknenin kıç tarafındaki küpeşteye doğru çekti. Orada durup,
kaynayan, kırılan ve incelen dalgayı, camsı yeşilin üzerinde beyaz bir köpük dantelini
izlediler. Sutton yanlarından geçti.

"Nesi var onun?" dedi.

"Savaş. Aklında bu var. Bunu böyle,
Jeanne, tek bir trajedi olarak algılamanın bir anlamı yok... _Sen_ bu konuda ne hissediyorsun?"

"Hiçbir şey hissettiğimi sanmıyorum--oraya varmak istemek dışında. Ve yardım etmek istemek--korkunç bir şekilde istemek."

"Sanki muazzam, mutlu bir
maceraymış gibi içine giremiyorsan--tek yol bu. Başıma gelen en _romantik_ şey olduğunu hissetmeseydim
hiçbir işe yaramazdım... Her şeyi bırakıp gitmek, hiçbir şeyin önemli olmadığını bilmek, öldürülmenizin veya sakatlanmanızın
önemli olmadığını bilmek... Elbette yardım etmek istiyorum, ama bu kumar olmadan hiçbir şey olmaz. Tehlike."

Dönerken aniden durdu ve parlayan,
heyecanlı gözleriyle onu tuttu.

"Savaş, şimdiye kadar olan en romantik şeydir... Sahte romantizm, babam buna diyor. _Onun_ hakkında neşeli küçük bir romantizm. Savaştan sadece
kazanacak para, hükümete motor satarak."

"Bize o iki ambulansı verip
bizim için ödeme yapması oldukça romantik."

"_Öyle mi_? Bundan aldığı övgüyü ve
Roden ve Conway için verdiği reklamı, gazetelere kendisi hakkında yazdığı iğrenç paragrafları düşünün: 'İkinci oğlu Bay John Roden Conway, kendisinin kullanacağı iki Roden sahra ambulansı arabası çıkarıyor--'Bay John Roden Conway
ve onun sahra ambulansı arabası. 30 beygir gücünde bir Roden.' Beni hasta ediyor."

Tekrar, acısının yeniden canlanmasıyla, yaşlı adamı, zavallı, nazik adamı gördü. Belki de paragrafları gazetelere koymazdı.

"Sahte aşk. Yalan söyledi. Sahte aşk diye bir şey yoktur. Aşk
bir zihin durumudur. Bir zihin durumu sahte veya doğru olamaz. Sadece
vardır. Gerçeklikle hiçbir ilişkisi yoktur. O _gerçekliktir_, bizim en gerçek
parçamızdır. O öldüğünde biz de ölürüz."

"Evet."

Ama bunun hakkında _konuşmak_ komikti. Romantizm ve tehlike hakkında. Onu
ateşli ve utangaç yaptı. Bunun, şeyleri
içine alamamasından kaynaklandığını varsaydı. Onun kalın kafalılığı. Hissetmediğiniz şeyleri
söylememek kolaydı. John onları ne kadar çok hissederse, o kadar çok söylemek zorundaydı. Ayrıca,
onları ondan başkasına
söylememişti. Aslında onları kendi kendine söylüyordu,
sessiz, gizli bir düşünce.

Tuniği, diz altı pantolonu ve tozluklarıyla, uzun boylu, güçlü ve yakışıklı bir şekilde, onun önünde, çok yakın duruyordu. Onun yoğun, ateşli hayatının, heyecanının titreşimini hissedebiliyordu. Ve aniden, genç erkekliğinin önünde, tekrar hissetti, eski his, yükselip
üzerinden akıp geçiyor, beynini dolduruyordu. Bir tür dehşetle, onun bunu yüzünde görüp görmeyeceğini,
konuşursa boğazını
kalınlaştırdığını duyup duymayacağını merak etti. Eğer bilseydi, ondan nefret ederdi. Savaşa bunun için, onun için girdiğini
düşünürse kendinden nefret ederdi. Kadınlar nefret ederdi. Gibson Herbert'ı hatırladı. Glasgow... Ama
bu farklıydı. İçinde deniz vardı, içinde sihir ve romantizm vardı. Ve
John ile yaralıları arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, bu John olmamalıydı.
Başlamadan önce buna yemin etmişti. Onun yanında dikilirken
kendi kendine gizlice tekrar yemin etti, bu John olmamalıydı.

John yanlarından geçerken Sutton'a baktı.

"Ruhumu cerrah olmak için verirdim," dedi. "İstediğim buydu."

"Sen asker olmak istiyordun."

"Bu en iyi ikinci şey olurdu... Listelerde öldürülen ve kaybolan Ordu Tıbbi personelinin sayısını fark ettin mi? Orantısız. Bu, onların da savaşçılar kadar savunmasız olduğu anlamına geliyor. Daha fazla, gerçekten...

"... Jeanne--eğer biraz şansımız varsa, biraz şansımız varsa, aynı riskleri
alacağımızı anlıyor musun?"

"Bizim için her şey çok iyi. Eğer sadece öldürülmek olsaydı--Ama
öldürmek var."

"Elbette öldürmek var. Eğer bir adam öldürülmeye razıysa, öldürme
hakkını fazlasıyla kazanmıştır. Diğer johnnie için de aynı şey geçerli. Eğer
senin hayatın bir asma için önemli değilse, onunki de değildir. Onun hisleri var. Romantizmi var. Eğer yoksa--"

"Evet--eğer yoksa?"

"Ölmesi daha iyi."

"Ah hayır; hiçbir şey hissetmeden, bir görev duygusuyla, sadece çabalamaya devam edebilir. Bu güzel olurdu; _en_ ​​güzel şey olurdu."

"İşte, o zaman. Görevi, romantizmidir. Kaçamazsın."

"Hayır."

Ama şöyle düşündü: Ya o gitseydi, nefret ederek, titreyerek, hasta olarak?
Korkmuş bir şekilde. Elbette o da orada olacaktı, sadece o
_gittiği_ için; sadece sen hissederdin, o değil.

Ya gitmeseydi, ya sıkışsaydı ve arkadan süngülerle itilmek zorunda kalsaydı? Bunu düşünmek dayanılmazdı.

John bunu düşünmemişti. Düşünmezdi. Bazı insanların
böyle olduğunu göremiyordu.

"Bu savaşta yumuşak işler için dışarı çıkan adamları kıskanmıyorum," dedi, "."

Küçük adamı, tüvitler içinde, makine dairesinin arkasında uyurken bulmuşlardı,
çenesi göğsüne çökmüş, elleri karnında kavuşmuştu. Yeşil
kadife şapkasını çıkarmıştı ve kel alnından gri saçlardan oluşan bir tepecik yükseliyordu, açık ve ince.

* * * * *

Güneş batıyordu artık. Uyanıklığın köpüğü, beyaz bir beze dökülmüş kırmızı şarabın pembe tonuna sahipti; morla
çevrelenmiş altın ve gül rengi bir otoyol, doğrudan güneşe doğru gidiyordu.

Gün batımından sonra, kara, Flaman kıyısının batık hatları.

Yolcular arasında bir hareketlenme oldu; kabinlere daldılar ve
az sonra eşyalarını taşıyarak geri döndüler. Gruplar kendilerini sıraladılar,
Komisyon insanları kibir ve seçkinlik havalarıyla ayrı duruyorlardı. Tweed giymiş küçük adam, motor bölmesinin arkasındaki uykusundan uyanmıştı ve bir tür hayalperest yürüyüşle
başlarındaki yerine doğru yürüdü. Herkes sancak tarafına geçti.

Orada sessizce durup Ostend'in beyaz duvarlarını, kubbelerini ve kulelerini izliyorlardı. Charlotte ve Conway birbirlerine yaklaşmışlardı. Charlotte,
yüzüne baktı, oradaki düşüncelerini araştırdı. Aniden
pruvadan bir yerden bir şarkı fışkırdı ve düştü ve tekrar fışkırdı ve
sessizlikte yükseldi, ince ve berrak, sık sık beyaz sudan bir çubuk gibi. Belçikalı
çocuklar Marseillaise'i söylüyorlardı. Güvertede ayakları marşın
gümbürtüsünü dövüyordu.

Charlotte bakışlarını kaçırdı.

VII

"Hiçbir şey," dedi Charlotte, "bundan daha kötü olmayacak."

Ona öyle geliyordu ki, John bürosunda Kızıl Haç Başkanı'yla konuşurken, o, Sutton ve Gwinnie, Otel-Hastane'nin devasa gri salonunda saatlerce beklemişlerdi.
Herkes onlara bakıyordu:
kapı görevlisi, asansör görevlisi; aceleyle geçen koğuş görevlileri ve hemşireler;
geniş bakışlar ve keskin bakışlar ona ve Gwinnie'ye düşüyordu, pantolonlarına ve tozluklarına doğru eğiliyorlardı, sonra yukarı doğru İngiliz
yüzlerine doğru fırlıyorlardı.

Sutton hareket etti, geniş gövdesini onların ve eğlenen ve ilgili gözlerin

arasına koydu.

Merdivenlerin dibinde yan yana durdular. Üstlerindeki
dev Flora öne eğildi, çiçeklerini ona
bakmayan meşgul insanlara uzattı; aptalca gülümsedi; Flandria'nın artık bir otel değil, bir askeri hastane olduğunu
anlayamayacak kadar aptaldı.

John, Başkanlık bürosundan çıktı. İğrenmiş ve
depresif görünüyordu.

"Bizi ağırlayabilirler," dedi; "ama sana şunu söylemeliyim ki
Ghent'teki tek Saha Ambulansı biz değiliz."

Charlotte, "Ah, peki, öyle olduğumuzu varsaymak bizim işimiz değil." dedi.

"Diğeriyle odamızı paylaşmak zorundayız... Kendisine
McClane Kolordusu diyor."

"Onunla yatmak zorunda mıyız?" dedi Sutton.

"Yemekhanemizde bulundurmamız gerekecek. Sanırım şu anda orada."

"Bu bize zarar vermez."

"Bize zarar verecek olan bu. Bizden önce gönderilecek. McClane saatler önce
buradaydı. Karargâha gitti."

Sutton'ın kasveti derinleşti. "Nereden biliyorsun?"

"Başkan öyle diyor."

Başhemşireyi takip ederek gri, mozaikli merdivenlerden yukarı çıktılar; her
sahanlıkta uzun, gri koridorlar garip kokuların, eter ve iyot ve karbolik ve hafif kanalizasyon kokusunun geçişi için tünellerdi,
merdiven kuyusunda çıkışlarını arıyorlardı.

Üçüncü katta, koridorun dönüşünde, iki cam kapının arasındaki küçük bir giriş, güneyden gelen sarı bir ışıkla
doldurulmuş bir odaya açılıyordu. Cam kapıların ötesinde, camların derin, çifte parıltısıyla yumuşayan figürleri, eski püskü tüvitler içindeki küçük adamı, iki kadını ve diğer yedi adamı gördüler. Madam, bunun Dr. Donald McClane'in Saha Ambulans Kolordusu olduğunu açıkladı. Tek olduğunu
düşündüğünü görebiliyordunuz. İçeri girdiklerinde iki güzel, öfkeli gözün bakışıyla, yavaşça dönerek ve omuzların aniden dikleşmesiyle karşılaştılar; grubun hareketi elle tutulur gibiydi, düşmanlık ve kızgınlığın titremesi.

Madam, orada, o zayıf Flaman zarafetiyle dururken, isimleri mırıldanırken, bu titreme hiç azalmadan devam etti. "Bayan Rankin--" Bayan Rankin küstahça başını salladı ve arkasını döndü. "Bayan Bartrum--" Oldukça çekici olan Bayan Bartrum eğildi, ciddi kaşların gölgesini tatlı gözlerinin üzerine çekti. "Dr. Donald McClane--" Komutan eğilirken bakışları onlara doğru
yukarı doğruldu, sonra aniden masum, aniden kayıtsız bir şekilde düştü.

Etraflarına baktılar. Madam ve nezaketi gitmişti. Kimse odanın ortasına yerleştirilmiş iki uzun masada onlara yer açmamıştı.
McClane Kolordusu tüm sandalyelere ve
sıralara yayılmıştı, inatçı bir şekilde ele geçirmişlerdi. Açık Fransız
pencerelerinden balkona geçtiler.

Güneye, demir yolunun üzerinden, savaşın olması gerektiğini düşündükleri kırsala doğru bakıyordu. Asker trenlerinin kuzeybatı ve güneydoğuya doğru gittiği hatları ve demir yolu istasyonunu ve postaneyi, düz çatısı ve siperliği olan uzun, kırmızı tuğladan bir binada görebiliyorlardı. Çatıda çimenler yetişmişti. Ve siyah demiryollarının ötesinde, millerce düz açık arazi, yeşil tarlalar, aralarında dik duran kavak sıraları; küçük ormanlar; orada burada ağaçlarla dolu ve karanlık alçak bir yükselti. Savaş orada olmalı. Balkonun altında beyaz sokak güneydoğuya doğru uzanıyordu ve keşif arabaları, cephane vagonları ve uzun asker hatları hep o yöne gidiyordu.

Konuşurken diğerlerinin farkındaydılar.
McClane'in ellerini ovuşturduğunu görebiliyorlardı; içinde hiçbir eğlence olmayan kısa kahkahasını ve "Neyse, önce biz girdik." diyen sesini duyuyorlardı.

Odaya geri döndüklerinde masaların birbirinden ayrılmış olduğunu gördüler ve aralarında geniş bir boşluk vardı. Belçikalı görevliler tabakları ve bardakları birinden diğerine taşıyor, Komutan'ın talimatları doğrultusunda ayrı bir karmaşa oluşturuyorlardı. Çay saatine kadar iki şoför McClane Kolordusu'na
eklenmişti.

Saat dörde on iki vardı. Ve birlikte yaşamak zorunda kalacaklardı, ne kadar süreceğini kimse bilmiyordu: savaş sürdüğü sürece.

* * * * *

O akşam, John'un Sutton ile paylaştığı yatak odasında, iki yatağa oturdular, olasılıklarını tartıştılar. Gwinnie gevezelik ediyordu.

"Bizi o vahşilikleriyle yemekhanemizden kovdular. Sürekli yatak odalarımızda oturmak zorunda kalacağız."

"Ofise geldiğimizi bildirsek iyi olur," dedi Sutton, "çağrılmamız durumunda."

"Neyse," dedi Charlotte, "_ben_ yatağa gitmeyeceğim."

John gülümsedi. Mücadele eden, üzgün bir gülümseme.

"Sevgili çocuğum, sana bizi önce göndermeyeceklerini söylemiştim."

"Bilmiyorum--" dedi Gwinnie.

"Biliyorum. McClane'in arabaları bozulduğunda içeri bir göz atabilirsek şanslıyız."

"Bu kadar. Arabalarını gördün mü? Bu sabah onları bahçede elden geçirdim. Eski kamyonlardan başka bir şey değiller, dönüştürülmüşler. Ve içlerinden birinin
katı lastikleri var."

"Eh?"

"Eh--Bekle."

Beklediler. McClane Kolordusu bile beklemek zorunda kaldı.

* * * * *

"Umurumda değil," dedi Charlotte, "John'u rahat bıraktıkları sürece bana ne kadar çirkin davrandıkları."

"Ne yapabilirler ki?" dedi. "Önemli değiller."

"Çok fazlalar," dedi Gwinnie. "Hepsi bir aradayken çok zehirli oluyorlar."

"Ayrıyken," dedi Charlotte. "Bence Bayan Rankin bir şeyler yapıyor. Ve McClane bizi Belçika'dan çıkaracağına yemin ediyor.
Ama çıkarmayacak!"

Umursamadı. Yemek odasına ve mobilyalarına, hasır sandalyelere ve arkalıksız banklara, beyaz mermer Amerikan derisiyle kaplı iki uzun masaya, şöminenin üstünde Belçika Kralı ve Kraliçesi'nin fotoğraflarına alıştığı gibi buna da alışmıştı. Düşmanlık atmosferi yoğun ve nüfuz ediciydi, eter, iyot ve dezenfektan kokularıyla soluduğunuz, gri, sızan koridorlarda asılı duran ve odanın sarı ışığında yüzen bir şeydi. İçinde gizli bir tehdit hissedebiliyordu, sanki her an daha da kötü bir noktaya, büyük bir felakete dönüşebilirmiş gibi. McClane'in yetkilileri onlara karşı önyargılı olup olmadığını merak ettiği anlar oluyordu. İlk başta küçük adamı önemsiz olarak görmüştü; onu büyüleyen kadınlar olmuştu, sanki onlar onun için derin bir önem ve değere sahipmiş veya sahip olabilecekmiş gibi. McClane'den hoşlanmıyordu. Çok fazla ileri gidiyordu. Ama onu görmezden gelmeye devam edemezdin. Hayalperest, masum, kavisli gözleriyle dolu yüzü bir maskeydi, tehlikeli, düşmanca niyetlerin maskesi; profili kaba, vahşi, enerjikti, tahmin ettiğiniz gibi üst dudağı inceydi
ve sarkık bıyığın altında sertti; alt dudağı bir
emici gibi dışarı
çıkıyordu. Bu onun gerçek yüzüydü. İnsanlardan istediğini elde edene kadar
sıkıştıran ve emen yapışkan, yorucu bir irade gösteriyordu. O
işleri halledebilirdi. Bayan Rankin de öyle. Albay'la akşam yemeği yemişti.

Charlotte umursamadı. O canavarlığı, onların o düşmanlığını _seviyordu_. Sırtınızı yaslayabileceğiniz bir şeydi; onu meydan okumaya
hazırlıyordu. John'a, John ve Gwinnie'ye yaklaştırdı ve
onları daha güvenli bir şekilde bir araya kapattı. Sutton'dan pek emin değildi.
Tüm depresyonlarına rağmen, daha derin bir hoşnutsuzlukla
bir şekilde kendi başına ayrı duruyor gibiydi. "Sadece dördümüz var," dedi; "kendimize bir birlik diyemeyiz." Zihninin nasıl çalıştığını görebiliyordunuz.

Sonra aniden bir noktada atmosfer düzeldi. Bayan Rankin John'a karşı tavrını
değiştirdi. Güzel şahin gözlerinin onu odada
takip ettiğini görebiliyordunuz. Onu koridorlarda veya merdivenlerde bulduğunda onu
durdurup gevezelik etti; sessiz koğuşlar yüzünden kendi kendine.

Charlotte'a bundan bahsetti.

"Bayan Rankin'in biraz fazla arkadaş canlısı olmaya meyilli olduğu anlaşılıyor."

"Fark etmedim."

"Seninle değil. Sutton ve--ve benimle."

"Şey--"

"Şey, Sutton adına cevap veremem ama hoşuma gitmiyor. Bunun için
burada değiliz."

Akşam yemeğine doğru birlikte yemek odasına gidiyorlardı. Bayan
Rankin ve Alice Bartrum orada tek başlarınaydılar, masalarında oturmuşlardı, hazırdılar.
Bayan Rankin odanın diğer ucundan stresli, titrek sesiyle seslendi:

"Bay _Conway_, siz bizimle gelmelisiniz."

"Neden?"

"_Çünkü_ siz sadece dört kişisiniz ve biz on iki kişiyiz. Bir birim için uygun sayı on altıdır. Alice, Bay Conway'i arabasıyla gördüğüm anda, onu almamız gerektiğini _söylememiş miydim_?"

"Söyledin."

"Teşekkürler. Emirlerimi Albay'dan almayı tercih ederim."

"Ve _ben_ _benimkini_ McClane'dense senden almayı tercih ederim. Bir Sahra Ambulansının başında böyle görünmek ne güzel. Sana ne diyeceğim,
Bay Conway, eğer bize katılırsan Albay'ı seni
komutanımız yapmaya ikna edeceğim."

Alice Bartrum gölgeli gözlerini açtı. "Trixie--sen _yapamazsın_."

"Yapamaz mıyım? Yaşlı oğlana istediğimi yaptırabilirim."

John kaskatı kesildi. "Bana istediğin şeyi yaptıramazsın, Bayan Rankin.
McClane'e bağlı kalsan iyi olur."

"McClane hakkında herhangi birimiz ne biliyoruz?"

"Benim hakkımda ne biliyorsun?"

Ondan ne kadar nefret ettiğini görebiliyordun.

"Ciddi olduğunu biliyorum."

"Öyle değil mi?"

"Bana ne _kasıtlı_ olduğunu sorma."

Omuzlarını şiddetle silkti. "Buraya gel ve yanıma otur. Seninle
konuşmak istiyorum. Cidden."

Oturduğu yeri değiştirmiş ve bankta onun yanına bir yer açmıştı.
Kızarmış, yakışıklı yüzü onu gülümsemesiyle kaplamıştı.
Böyle gülümsediğinde itaat edilmeye alışkın olduğunu görebiliyordunuz;
gözlerinden o ışığı
çıkardığında erkekler onun istediğini yapıyordu. Hayatı boyunca
tanıdığı erkekler ona itaat etmişti, McClane hariç. John'u tanımıyordu.

Başını kaldırdı ve ona soğuk, yoğun bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Eğer sakıncası yoksa olduğum yerde kalmayı tercih ederim.
Bayan Redhead ile
konuşmak istiyorum."

"Oh--" Bayan Rankin'in kızarması alev gibi söndü. Dudakları çenesinin karesinin üzerinde soluk, sıkı bir iplik oluşturuyordu.
Tüm ışığı
gözlerindeydi. McClane'in içeri girdiği cam kapıya bakıyorlardı.

O, kasılarak geldi ve Bayan Rankin'i, Charlotte'u ve John'u görmediği, görmek istemediği hiçbir şeyi görmediği havasıyla Alice Bartrum ile onun arasına girdi. Şu anda Sutton'ı görmek için koltuğunda sallandı ve onunla heyecanla konuşmaya başladı.

Sonunda Charlotte ve Sutton kendilerini yalnız buldular, birbirlerinin
yüzlerine gülümsüyorlardı.

"Ondan hoşlanıyor musun?" dedi.

"Emin değilim. Yine de Bayan Rankin'in fikri fena değil."

Ertesi sabah McClane'i taklit ederek bunu başarmaya çalışan Sutton'dı.

Charlotte cam kapılar arasındaki boşlukta kendi dolaplarındaki
malzemelerini düzenliyordu. McClane'in
malzemeleri alt raflara taşmıştı. Odada konuşan iki adamı duyabiliyordu,
Sutton'ın alçak, ikna edici sesi; ne dediğini duyamıyordu.

McClane aniden yumruğunu masaya indirdi.

"Seni alacağım. Kadınlarını da alacağım. Ambulanslarını da alacağım.
İki ambulans daha lazımdı. Ama Conway'i almayacağım."

"Ona bunu söyleyemezsin. "

"Yapamaz mıyım!"

"Ne diyebilirsin?"

"Söyleyebilirim--"

Cam kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. McClane gizlice fısıldıyordu. Sutton'ın onu bir bakışla durdurduğunu gördü. Ona döndüler ve
Sutton konuştu.

"İçeri gelin, Bayan Redhead. Bu sizi ilgilendiriyor. Dr. McClane sizin, Bayan Denning'in ve benim onun birliğine katılmamızı istiyor."

"Peki Bay Conway ne olacak?"

"Şey--" McClane masum görünmeye çalışıyordu. "Bay Conway sadece
zorluk. Bir kolorduda iki komutan olamaz ve o
benden emir almayacağını söylüyor."

(Bayan Rankin bundan bahsetmiş olmalı, o zaman.)

"Dr. Sutton'a bunu mu söyledin?"

"Evet."

Soğuk, masum mavi gözleri onu destekliyordu. Yalan söylüyordu; o, onun
yalan söylediğini biliyordu; fısıldadığında söylediği bu değildi.

"Sence," dedi, "Bay Conway'i terk etmemeli miyim? Ve eğer ona
sahip olursam Gwinnie de ona sadık kalacak."

"Peki Dr. Sutton?"

"Kendini memnun edebilir."

"Bayan Redhead kalırsa ben de kalırım."

"John seni bir kurşun gibi serbest bırakacak, eğer sen istemezsen."

Gitmek için döndü ve McClane arkasından seslendi, "Teklifim üçünüze
açık."

Cam kapıdan Sutton'ın "Eğer haklıysan,
McClane, onu onunla bırakamam, değil mi?" dediğini duydu.

Sutton aptaldı. Anlamamıştı. O gece yatağında yatan
Charlotte dışarı çıktı.

"Gwinnie--McClane'in John'u neden istemediğini biliyor musun?"

"Sanırım Bayan Rankin ona düşkün olduğu için."

"McClane Bayan Rankin'e düşkün değil... John'u Belçika'dan
kovmaya çalıştığını görmüyor musun, çünkü tüm ihtişamı kendine istiyor? Biz
onlardan birine bunu yapmayız, hatta onları
içinde istemeyecek kadar
kötü olsak bile."

"O Sutton'ı istiyordu."

"Ah, Sutton--O _ondan_ korkmuyordu.... Savaşı düşündüğünüzde--ve
insanların böyle olduğunu düşünün. Kıskanç. Birbirlerinden nefret etmek--"

* * * * *

Bayan Rankin, Bayan Rankin ve McClane'den hoşlanmayabilirsiniz; ama
onların muhteşem olmadıklarını söyleyemezdiniz.

Beş gün geçmişti. Üçüncü gün McClane Kolordusu gönderilmişti. (Bayan Rankin, Albay'la boşuna yemek yememişti.)

Tekrar tekrar gitti. Beşinci gün, bunun Alost, Termonde ve Quatrecht'te kendini gösterdiğini biliyorlardı.
Adlar, beyinlerinde heyecan verici, çıldırtıcı bir nakaratı olan bir şarkı gibi yankılanıyordu.
Ekim, önlerinde uzanıyordu, altın rengi ve boş, gergin, titreşen bir zaman cildi.

Bunun için beklemekten başka çare yoktu. Çağrı her an gelebilirdi.
Charlotte ve Gwinnie, bahçede duran ambulansların sürücü koltuklarına oturarak, çağrı geldiği anda harekete geçmeye hazır bir şekilde işe koyuldular.
Emirleri, Kendilerini hazır tuttular. Kendilerini hazır tuttular ve McClane'in arabalarının günde üç ve dört kez Hastanenin önündeki lastikli süpürgeden sallandığını gördüler. Balkonlarında durup onların şehrin güneydoğusundaki savaş alanlarına giden yolda hızla ilerlemelerini izlediler. Düz Flaman topraklarının görüntüsü ve güzel günlerin hüznü onları bunaltıyordu. Bunun kısmen bundan kaynaklandığını hissetti. Günlerin inanılmaz
güzelliği. Belçika haritasının üzerinde oturup, McClane'in gittiği ve döndüğünde konuşacağı yerlerin isimlerini, Alost, Termonde ve Quatrecht'i not ettiler,
ve korkunç bir ilgi onları dinlemeye zorladı. O ve Bayan Rankin çay vakti içeri girer, böbürlenerek ve heyecanla, herkese ateş hattında olduklarını söylerlerdi; ve Alice Bartrum odada sessizce ve tatlı bir şekilde dolaşıp, ekmek ve tereyağı kesip, anlatıma kayıtsızmış gibi davranırdı. Ve akşam, akşam yemeğinden sonra, John'un yatak odasında tartışma devam etti. O, cehennem
şansına öfkelendi. Eğer yatarak kabul edeceğini düşünüyorlarsa--

"McClane beni yemekhanemden uzak tutabilir, ama işimden uzak tutamaz. 'Ateş hattında' ikimiz için de yer var."

"Nasıl gireceksin?" dedi Sutton.

"McClane ile aynı şekilde. Eğer o Karargah'a gidebiliyorsa, ben de gidebilirim."

"Ben gitmem," dedi Sutton. "Kötü bir izlenim verebilir. Sıra bize çok geçmeden gelecek."

Gwinnie güldü. "Olmayacak - tabii Charlotte Albay'la yemek yemediği sürece."

"Kesinlikle _olmayabilir_," dedi Charlotte. "Arabalarımıza el koyabilirler
ve McClane'e verebilirler."

"Veremezler," dedi Gwinnie. "Biz gönüllüyüz."

"İstedikleri her şeyi yapabilirler. Askeri zorunluluk."

Gwinnie düşünceliydi.

"John," dedi, "yarın öğleden sonra arabalardan birini alabilir miyim?"

"Ne için?"

"Önemli değil. Alabilir miyim?"

"İstersen iki lanet şeyi de alabilirsin; bana bir faydası yok."

Ertesi öğleden sonra, büyük bir bilgelik ve gizem ifadesi takınan Gwinnie'nin arabasını bahçeden bir yan sokağa
sürüp kasabaya doğru yönelmesini izlediler. Çay saatinde geri geldi, gözleri parlak ve
hafifçe kızarmıştı.

"Yarın gönderileceğimizi göreceksin."

"Ah, gönderelim mi!" dedi John.

"Evet. Senin için çalıştım."

"Sen mi?"

"Ben. Arabamı gördüler."

"Kim gördü?"

"Hepsini. Genelkurmay. Öncelikle onu mübarek kasabanın etrafında gezdirdim.
Sonra Place d'Armes'e döndüm.

Açık
olan pirinç şapkalıların takıldığı Hotel de la Poste'un dışında iki saat boyunca ayakta tuttum. Beş dakika içinde küçük bir kalabalık toplandı.
Önce sadece mülteciler ve savaş muhabirleri vardı. Sonra Albay dışarı çıktı ve kafasını arkadan uzattı. Beş sedye kasası alabileceğimizi
gördüğünde oldukça heyecanlandı.

"Ona lastiklerimizi ve elektrik ışığını gösterdim ve sedyeleri
onun için içeri ve dışarı sürdüm. Daha önce onları tekerlekli görmemişti... Dedi ki
"Muhteşemdi"... Yaşlı kuş beni otele götürmek ve
bana çay ısmarlamak istedi."

"Ona izin vermedin mi?"

"Hayır. Arabamın yanında kalmam gerektiğini söyledim. Ve ona henüz dışarı çıkmadığını bildirmek için çok iyi davrandım."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Aklıma geldi."

Ertesi öğleden sonra John, yaralıları almak için Berlaere'ye gitme emri aldı.

VIII

Yolun dönüşünde silahları duydular: sessiz yerlerden gelen ciddi bir Güm-Güm sesi; mavi gökyüzünde beyaz duman bulutlarının yükseldiğini gördüler. Fransız silahları bir yerlerde arkalarındaydı. Alman silahları ise nehrin ötesinde güneye doğru ilerliyordu.

Charlotte, John'a baktı; John çok mutluydu. Birbirlerine gülümsediler, sanki "_Şimdi_ başlıyor." der gibiydiler.

Berlaere köyünün dışında, tüfekli iki nöbetçi tarafından durduruldular. (Heyecan vericiydi.) Belçikalı rehberleri dışarı eğilip
şifreyi fısıldadı; John pasaportlarını gösterdi ve içeri girdiler.

Yolun sola dönüp sokağa girdiği yerde bir evin kapısında duran bir grup asker gördüler. Üçü, bir Belçikalı teğmen ve iki astsubay, ilerledi aceleyle
arabayı durdurdu. Teğmen onlara devam etmelerini yasakladı.

"Ama," dedi John, "devam etmemiz için emir aldık."

Bir omuz silkme, emirlerinin teğmenin işi olmadığını ima etti.
Devam edemediler.

"Ama biz _devam etmeliyiz_. Yaralıları getirmemiz gerek."

"Yaralı yok," dedi teğmen.

Charlotte'un bir ilhamı vardı. "Bize her seferinde bu hikayeyi anlatıyorsun," dedi, "ve her zaman yaralılar olur."

Belçikalı rehber ve teğmen bakıştılar.

"Sana hiç olmadığını söylemiştim," dedi teğmen. "Geri dönmelisin."

"Al--Sen açıkla."

Ama küçük Belçikalı açıklama yapmak yerine, teğmeni kendi isteğiyle
devam etmeyi reddederek destekledi.

"Kendini memnun edebilir. _Devam ediyoruz_."

"Hiçbir ihtimal," dedi Charlotte, "korktuğumuzu düşünmüyor musun?"

Teğmen gülümsedi, vahşi, yukarı kıvrık bıyığını kaldıran bir gülümseme: pes ettiğinin ilk işareti. Çavuşa ve onbaşıya baktı ve onlar da başlarını salladılar.

John ayağını debriyaja koymuştu. "Saat üçte," dedi, "soyunma
istasyonunda olmamız gerekiyor."

Charlotte düşündü: O muhteşem. Teğmen ve askerlerin onu muhteşem bulduğunu görebiliyordu. Ya da ona söylediklerinde geri dönecek olan
uysal bir aptalla dışarı çıkmış olsaydı!

Teğmen ilerleyen arabanın önünden sıçrayarak geçti. "Gidebilirsin," dedi, "pansuman istasyonuna."

"Bunu her zaman bir formalite gereği yaparlar - bize bunun bizim riskimiz olduğunu söylerler. Sorumlu olmayacaklardır."

Cevap vermedi. John'un sürüş yerinin Alman silahlarına doğru olacağını düşünüyordu.

"Keşke bana araba kullanmama izin verseydin. Araba kullanmayı sevdiğimi biliyorsun."

"Bu sefer değil."

Terk edilmiş bir mağaza olan pansuman istasyonunda, yorgun, kızarmış ve kirli bir askerle meşgul bir Belçika Ordusu Sağlık görevlisi buldular. Sokaktan tezgaha kadar kan lekeleri bırakan sol elini sarıyordu. Sağ el, bir tendonun koptuğu
düşük bilekteki bir çentikten aşağı doğru sarkıyordu. Onlara durumu
kavradıklarını söyledi. Yedi adam orada nakil için bekliyordu.

En iyi şey -belki de- Charlotte'a şüpheyle baktı-
bu adamları hemen geri almaları olurdu. (Yorgun asker bir şeyler mırıldandı: bir protesto ya da bir rica.) Tam olarak acil vakalar olmasa da bekleyebilirlerdi.

Charlotte ciddi bir rezervasyondan şüpheleniyordu. "Yani daha acil başkaları da mı var?"

Asker sözünü tuttu. "Çok daha fazlası." Dudakları ve gözleri kızarıklığın ve pisliğin içinde heyecanla hareket etti.

"Evet," diye itiraf etti doktor. Köyde değil, yaklaşık bir mil
uzaklıktaki bir mezrada. Bir karakol. Bu adam ve diğer üç kişi iki makineli tüfekle tutuyorlardı. Bir parmağı vurulmuş ve bileği bir mermi patlamasıyla kesilmişti; diğer üçü orada, ağır yaralı bir şekilde bırakılmıştı.

"Tamam, gidip onları alacağız."

"Mösyö, yer bombalanıyor. Size bir emir yok."

"Bize bunu yapmamamız için bir emir yok."

Doktor çaresiz avuçlarını açtı, sorumluluktan
vazgeçen avuçlar.

"Giderseniz, kendi riskinizle gidersiniz. Sizi göndermeyeceğim."

"Önemli değil."

"Ah, peki--Ama kesinlikle Matmazel geride bırakılmalı."

"Matmazel çok faydalı."

Kaşların ve avuçların çılgınca hareketleri.

"Orada üç dakikadan fazla kalmamalısınız. _Üç dakika_."

Dürüst bir tavırla kesik tendona döndü, vicdanı bu zaman sınırını koyarak
yatışırdı.

John debriyajı bıraktı ve asker bir şeyler bağırdı, ne olduğunu anlayamadılar, "mitrailleuses" ile sona erdi.

Sokakta koşarken ciddi Boom--Boom sağdan ve soldan geldi;
şimdi iki bataryanın arasındaydılar.

"İyi misin, Sharlie?"

"Oldukça."

Yanındaki küçük Belçikalı mırıldanarak itiraz etti.

"Aslında hiçbir tehlikede değiliz. Her şey başımızın üstünde olup bitiyor."

"Sence," dedi, "menzilimizi ele geçirirler mi?"

"Olmaz. Neden geçirsinler ki? Menzilleri var ve buna sadık kalacaklar."

Sağ taraflarındaki ateş kesildi.

"Şimdi yeterince sessizler," dedi.

Küçük Belçikalı ona, eğer bu kadar sessiz olurlarsa daha da kötü olacağını söyledi. Menzillerini buluyorlardı.

Şöyle düşündü: Daha önce yeterince güvendeydik, ama--

"Ya," dedi, "menzillerini değiştirirlerse?"

"Sadece bizi öldürme eğlencesi için değiştirmezler. Henüz pilleri tespit edemediler. Uğraştıkları şey piller, sokak değil."

Ama küçük Belçikalı itiraz etmeye devam etti.

"Nesi var onun?"

"Biraz gerginleşiyor," dedi, "hepsi bu."

"Ona toparlanmasını söyle. Her şeyin yolunda olduğunu söyle."

Tercüme etti. Küçük Belçikalı başını iki yana salladı, kederli bir şekilde ısrarcıydı.
"Mösyö," dedi, "bilmiyordu."

"Ah evet, biliyor."

Küçük adamın bilmediğini varsayması saçmaydı, çünkü
Fransız toplarının sesi onlara düşmanın hedefine ne kadar yakın olduklarını söylüyordu.

Onu dinlememeye çalıştı. Mırıldanmaları, top seslerini duyduktan sonra onu tutan tuhaf
sessizliği dağıttı. Sadece hareketsiz kalarak, dalga dalga, maceranın yükselen heyecanını
hissediyordu. Sadece hareketsiz kalarak John'un aklından geçenlerin farkındaydı. O biliyordu. Biliyordu. Paylaştıkları neredeyse elle tutulur heyecanda birdiler; birbirlerine sıkıca kenetlenmişlerdi, vücutlarının onları birleştirebileceğinden daha yakın, tehlikenin tuhaf ve dokunaklı coşkusunda.

Evlerin ötesinde bir yerde, önlerinde bir patlama sesi vardı.

"Bunu duydunuz mu, Matmazel?"

"Duydum."

"Millerce ötede," dedi John.

Onun olmadığını biliyordu. Şöyle düşündü: Benim bilmemi istemiyor. Korkacağımı düşünüyor. Ona söylememeliyim.

Ama Belçikalı, John'un endişelerinden hiçbirine sahip değildi. Mermi yakındaydı, dedi;
çok yakındaydı. Gidecekleri yere düşmüştü.

"Ama yaralı adamların olduğu yer orası."

Yaralı adamların olduğu yerin orası olduğunu kabul etti.

Artık köyden çıkmışlardı. Yolları düz, açık bir araziden geçiyordu, tarlaların seviyesinden biraz daha yüksek bir geçit. Ateş
gelirse hiçbir yerde siper yok. Belçikalı tekrar başlamıştı.

"Şimdi ne diyor?"

"Yolun konumunu ifşa edeceğimizi söylüyor."

"Bize almamızı söyledikleri yol bu. Gitmeliyiz. O
caman bir
bunalımda. Sorunu bu."

Belçikalı, görevini yaptığını ve artık her şeyin yoluna girebileceğini söylemek için omuzlarını silkti ve bir dakikalığına bile olsa korktuğunu sandılarsa yanılmışlardı. Ama daha elli metre bile gitmemişlerdi ki
indirilmek için yalvardı. Köye geri dönüp yaralıları orada toplaması ve ambulans geri döndüğünde onları
hazırlaması gerektiğini söyledi.

Onu serbest bıraktılar. Charlotte, mahallenin köşesinden baktı ve onun kısa, sarsıntılı adımlarla
koştuğunu gördü.

"Bunu yapabilecek kadar cesur," dedi John, ".

"Sence ne bahane uyduracak?"

"Ah, onu bizim gönderdiğimizi söyleyecek."

Yolun düz setleri uzayıp gidiyordu. Batık Alman hatlarından bakıldığında ağır ambulans arabası, bir duvar boyunca ilerleyen tekerlekli bir eve benziyordu. Tekrar John'u, açıkta oturan koltuğunda düşündü. Keşke onun
araba kullanmasına
izin verseydi--Ama bu saçmaydı. Elbette ona izin vermezdi. Eğer
John'un başına gelebilecek şeyleri düşünmeye devam edersen--Bu arada hiçbir şey onlardan açık alanda bu tehlikeli koşunun zevkini alamazdı. Kendine, maceranın, bunun romantizminin en önemli şey olmadığını hatırlatmak zorundaydı; gerçek şey değildi, uğruna çıktıkları şey değildi.

Yaralılara geldiklerinde, yaralılara geldiklerinde, o zaman
başlayacaktı.

Köy şimdi kendini göstermeye başlamıştı; yolun bir tarafında, alçak ve
yalnız bir şekilde, düz arazide oturuyordu, önünde açık bir tarla, tarlanın dibinde nehir ve bir sıra söğüt ve söğütlerin arkasında gizlenmiş Almanlar. Beyaz duman dalların arasında kıvrılıyordu.
Bir karakol olduğunu görebiliyordunuz, Almanların eğer geçerlerse köye girecekleri noktalardan biriydi. Yaralıların olduğu evin kısa sıranın
sonuncusu olacağını düşünüyorlardı.

Burada sağ taraflarında ev yoktu, sadece bir ahırın uzun, yüksek yan duvarı vardı. Tarlaya doğru inşa edilmiş kısımlar top mermileriyle yıkılmıştı,
ama yol kenarındaki dış duvar hala duruyordu. Aralarında ve Alman silahları arasında duran tek şey buydu. Arabayı barınağının altına çektiler
ve aşağı indiler.

Sol taraflarında aynı anda mezranın tüm evlerini görebiliyorlardı;
beyaz badanalı duvarlar; ince gri kapılar ve panjurlar. Ahıra bakan üçü dokunulmamıştı. Birkaç metre ötede küçük,
boş bir şarap dükkanı açık alana bakıyordu; kapısı ve pencerelerinin önündeki yol, cam tozuyla, sivri uçlarla ve kıymıklarla ve ayaklarınızın altında kayan ve çatlayan yığılmış cam şistleriyle parlıyordu. Onun ötesinde,
kapısı ve tüm pencereleri ve çatısının ön eğimi içeri doğru
patlamış bir ev. Duvardan kırık bir kepenk sarkıyordu. Sonra son evin kabuğu; sıvalı bir alınlığı dikti, beyaz ve sert, maviye karşı.

Adamları sondan bir önceki evde, kırık kepenkli evde buldular. Sedyelerini ve pansuman çantalarını taşıyarak eğimli lento altından odaya girdiler. İçerideki hava
sıcak ve boğucuydu ve gri bir toz yığınıyla yoğunlaşmıştı. Ayakları
pembemsi, gri bir toz tabakasının içine battı.

Üç yaralı adam bu zeminde, tuğla parçalarının
ve kırık camların ve dökülmüş sıva levhalarının arasında uzanmış yatıyordu. Hepsinin üzerine ince bir gri toz
çökmüştü. Ve her adamın yanında toz sertleşmişti
ortasında çiğ yaradan beslenen parlak bir gölet olan kırmızı bir kek haline gelmişti; ve iki adamın birlikte yattığı yerde göletleri birleşmiş ve
ince kırmızı bir dere halinde taşmıştı.

John sedyesini bıraktı ve kıpırdamadan durdu. Yüzü çok beyazdı ve
üst dudağı içe çekilmiş ve kuru görünüyordu ve sanki dişlerine
yapıştırılmış gibi gergindi.

"John, bayılmayacak mısın, hasta olmayacak mısın ya da başka bir şey?"

"İyiyim."

Yumruklarını sıkarak ilerledi; uyurgezer gibi meraklı bir şekilde hareket etti.

Şimdi tozda diz çökmüşlerdi, yaraları arıyorlardı.

"Önce bu adamın koluyla ilgilenmeliyiz. Turnike isteyecek."

Yarı uykudaymış gibi kısık bir fısıltıyla konuştu...

Yaralı kafa yere yapışmıştı. Etrafını kazıdılar, elleriyle
kazdılar; toz kireç kabuğuyla birlikte çıktı. Bir ped ve bir
bandaj. Bunun için daha fazlasını yapamazlardı... Kırık kaval kemiği ve uyluğunda büyük bir et yarası olan üçüncü adamın
atel ve pansuman yaptırması gerekiyordu.

John'un işine nasıl başlayacağını merak etti. Ama tuhaf, hipnotize olmuş
hareketleri etkili ve temizdi.

Aralarında turnikeyi takmışlardı.

Tüm meşguliyeti ve ellerinin hızlı, hünerli hareketlerine rağmen, acısının boğazını sıktığını hissedebiliyordu: aşk gibi
acıtan, aşk gibi lezzetli ve enfes olan bir acıma. Hiçbir şeyin önemi yoktu,
aklında üç yaralı adamdan başka hiçbir şey yoktu. John'un bir önemi yoktu. John yoktu. O, kendi elleriyle
hızlı ve hünerli bir şekilde çalışan bir çift elden başka bir şey değildi.... Başını kaldırdı. John'un ağzı sert, yapışmış görünümünü korudu; gözleri bir su birikintisinin ardında ateşliydi ve
kırmızı çerçeveliydi.

Şunu düşündü: Bu onun için korkunç. Çok fazla umurunda. Onun nasıl umursadığını görmek canını yaktı. Sonuçta, önemliydi. Derinlerinde, yaralı adamlardan daha önemliydi; dünyadaki her şeyden daha önemliydi. Sadece
zaman yoktu, onu düşünmeye _zaman_ yoktu.

Bir sonraki adama döndü ve odanın köşesinde bacanın yanında duran eğik namlulu iki makineli tüfeği gördü. Silahları geri getirmeyi unutmamalıydılar.

John'un hipnotik fısıltısı tekrar geldi. "Şu atelleri alabilirsin, Charlotte."

Yolu geçerken, açık araziye bir mermi düştü ve patladı,
büyük bir kahverengi toprak sıçraması ve püskürmesi oldu. Ani bir meydan okuma hareketiyle kendini
kastı. Zihni karşılık verdi: "O zamanı
kaçırdın. Kendimi _senin_ için_ tehlikeye atacağımı düşünmene gerek yok." Kendini tehlikeye atmadığını göstermek için (eğer bakıyorlarsa diye) onurlu bir şekilde arabasına doğru yürüdü, ihtiyacı olan ateli dikkatlice seçti ve geri döndü. Şöyle düşündü: Ah, peki--ya vururlarsa. Başka biri gelmeden önce o adamları dışarı çıkarmalıyız.

John ona doğru gelirken başını kaldırdı. Yüzü terden
parlıyordu; boğucu havada soluk soluğaydı.

"O mermi nerede patladı?"

"Millerce ötede."

"Emin misin?"

"Tam olarak."

Yalan söyledi. Neden olmasın? John her zaman yalan söylemişti. Yalan söylemek, onların meydan okumasının bir parçasıydı, düşmanın çabasının başarılı olduğunu inkar etmekti. Hiçbir şey
önemli değildi, sadece atellerin sabitlenmesi ve adamların taşınması...

John, eve geri döndüğünde motoru çalıştırıyordu.

"Ne yapıyorsun _diyorum_?"

"Silahlara gidiyorum."

Mermiler arasında belli bir uzun aralık olduğunu fark etti. John
ve yaralı adamlar duvarın
korumasının altında şarapnellerden güvende olacaklardı. İlk silahı çıkardı ve arabanın arkasına yerleştirdi. Sonra diğerine geçti. Aralarındaki koltukta duruyordu,
ağız kısmı yola doğru bakıyordu. Charlotte kolunu onun etrafına doladı ve sabitledi.

Tansiyon istasyonuna geri dönerken sessizce oturdu,
arkada, engebeli geçitte arabanın sarsılmasıyla sallanan ve sarsılan
üç yaralı adamı düşündü. John da sessizdi,
dümenine dalmıştı.

Ancak Ghent'e doğru koşarken, bunun romantizmi, bunun romantizmi geri geldi.
Daha bitmemişti. Berlaere'de geride bırakmak zorunda kaldıkları
yaralılar için tekrar dışarı çıkmaları gerekecekti.

"John--John--Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyor."

"Sana olacağını söylemiştim."

Yavaş yavaş farkına vardı. Yaralılarını düşmanın ateşi altında getirmişlerdi. Ve silahları kurtarmışlardı.

* * * * *

"Sutton benim yerime gitse sorun olur mu," dedi John, "Henüz dışarı çıkmadı mı?"

"H-hayır. Ben de gidebilirsem olmaz."

"İstiyor musun?"

"Korkunç."

Hastanenin önündeki Meydan'da ambulansı çekmiş ve sürücü koltuğuna oturmuş, bekliyordu. Sutton yanına geldi. Onu görünce
hareketsizce durdu.

"_Sen_ mi gidiyorsun?"

"Daha doğrusu. Sorun olur mu?"

Sutton cevap vermedi. Berlaere'e kadar olan yol boyunca, yanından geçtikleri hiçbir şeye bakmadan ve ateş
etmelerine sanki duymamış gibi dikkat etmeden, ağırbaşlı ve sessiz bir şekilde oturdu. Araba Berlaere'e doğru dönerken, motorun gürültüsünün altında kısık çıkan sesinin farkındaydı.

"Ne dedin?"

"Conway bana silahları kurtaranın sen olduğunu söyledi."

Birdenbire alçakgönüllü oldu.

"Onları kurtaran adamlardı. Biz sadece onları götürdük."

"Conway bana ne yaptığını söyledi," dedi sessizce.

Sutton'la dışarı çıkmak sessiz bir ilişkiydi.

"Biliyorsun," dedi hemen, "Lahey Sözleşmesi'ne aykırıydı."

"Aman Tanrım, öyleydi! Hiç aklıma gelmemişti."

"Bunu düşünmelisin. Almanlara tüm ambulanslarımıza ateş etme hakkı verdin... Görüyorsun ya, bu sadece romantik bir macera değil; tatsız, gerekli, oldukça tehlikeli bir iş."

"Bunu gösteriş için yapmadım. Silahların istendiğini biliyordum ve onları bırakmaya dayanamadım."

"Biliyorum, savaşçı olsaydın harika olurdu. Ama," dedi üzgün bir şekilde, "bu bir sahra ambulansı, zırhlı araç değil."

IX

McClane Kolordusu ile Melle'ye gönderilmiş olmalarına sevinmişti. McClane'in John'un nelerden yapıldığını görmesini istiyordu. Komutanın aklından neler geçtiğini biliyordu. John'un iyi olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyordu çünkü onu Ostend'deki rıhtımda ambulansıyla gördüğü andan itibaren, varış yerini öğrendiği andan itibaren ona karşı kıskançlık duymuş ve korkmuştu. Neden, önce binmek için Ostend'den onlarla birlikte koşmuş olmalıydı. Korkmuş ve kıskanmıştı, John'un zafer ve cesaret sırrı olan gençliğinden korkuyordu; erkeklerin ve kadınların geçerken dönüp baktığı John'un yüzünden ve vücudundan kıskanıyordu; hatta savaş alanlarına giden, yaralara ve ölüme giden askerler bile bu muhteşem ve parlak yaşam yaratığına bakmak için dönüyorlardı. Hatta teknede bile John'un Gent'e gidip gitmediği konusunda korkunç bir merak duymuş olmalıydı; Conway'in kendini nereye koyarsa koysun, göze çarpacağını ve diğer erkekleri küçük ve önemsiz göstereceğini en başından beri biliyor olmalıydı. Sutton'dan kıskanmıyor ve korkmuyorsa, bunun sebebinin John'un zavallı Billy üzerinde o oldukça azaltıcı etkiyi yapmış olması olduğunu varsaydı.

Eğer Billy Sutton kendini gösterseydi, bu McClane'in gözlerini de biraz daha açardı.

Billy'nin neden McClane'in harika bir psikolog olduğunu söyleyip durduğunu merak etti. Eğer bu doğruysa, McClane için çok kötü olurdu; insanların içinde olup biten her şeyi, yani görmek istemediği her şeyi görürdü; hiçbir şeyi kaçırmazdı ve John'un nasıl biri olduğunu her zaman bilirdi. Küçük adam gözlerini bilerek kapatıyordu, çünkü o kadar kötüydü ki John'u olduğu gibi görmeye dayanamıyordu. Şimdi görmek zorundaydı. McClane'in aydınlanması düşüncesi, maceradaki kendi aşağı
yerini teselli etti. Bu sefer şoförler arabalarıyla
köyün sonunda kalmak zorunda kalacaklardı. Üçü de sokak kenarında, ev duvarlarının hemen altında, McClane'inki önce. Sonra Sutton'ınki, Gwinnie ile. Sonra onunki; arkasında, ateşin
ineceği kısa, düz yol.

John, diğerlerini bekleyerek yol kenarında duruyordu. Elini onun elinin yanında tutuyordu, sürücü koltuğunun kolunu tutuyordu.

"Keşke beni de götürebilseydin," dedi.

"Yapamam. Emir, tüm şoförlerin arabaların yanında durması."

... Kaşları aniden gelen bir endişeyle çatıldı ve seğirdi.

"Biliyorsun, Sharlie, ateş edileceksin."

"Biliyorum. Umursamıyorum, John, gerçekten umursamıyorum. İyi olacağım."

"Evet. İyi olacaksın." Ama bu arada yolun aşağısına yukarısına bakmaya devam ettiğinden, onun tedirgin olduğunu görebiliyordu. "Şu arabaların önünde durabilseydin. _Sen_ burada en tehlikeli yerdesin."

"Birisi içinde olmalı."

Ona baktı ve gülümsedi. "Jeanne," dedi, "zırhıyla."

"Çürü."

Ve sessizleştiler.

"Diyorum ki, John--benim arabam Gwinnie'ninkini biraz _örtüyor_, değil mi?"

"Evet," dedi aniden.

"_Önemli değil. Şimdi gitmelisin. Sedyeleri almaya geliyorlar."

Yüzü titredi. Elini hızla uzattı ve kadın elini tutarken şöyle düşündü: Geri dönmeyeceğini düşünüyor. Bayan Rankin'in ve sedyeli
McClane adamlarından ikisinin geçtiğini fark etti; Bayan Rankin'in onlara baktığını görebiliyordu, omzunun üzerinden gülümsüyordu, erkeklerin dikkatini vedalaşmalarına çekiyordu.

Şunu düşündü: _Onlar_ dışarı çıkarken el sıkışmazlar. Geri dönüp dönmeyeceklerini
düşünmezler... Hiç düşünmezler. Ama
sonra, hiçbiri sevgili değildi, çünkü o ve John sevgiliydi.

"John, gidip Bayan Rankin'in sedyesini onun için taşısan iyi olur."

O gitti.

Onları, tepedeki savaş alanına doğru kısa ve düz yolda birlikte yürürken izledi. Sutton, Alice Bartrum'la birlikte onu takip etti; sonra McClane adamları; ona başlarını salladılar ve gülümsediler. Sonra McClane, geç kaldı, koşarak,
birliğinin başına geçmek için John ve Bayan Rankin'i geçmeye çalıştı.
Belki de haki giysili John'un komutanla karıştırılmasından korkuyordu.

Korkusu ve kıskançlığıyla ne kadar da çocuksuydu. Çocuksu. John'un onlarla içeri girmesine
izin verme konusundaki
huysuzca reddetmesini düşündü. Sanki onu gerçekten
uzak tutabilirmiş gibi. İş eyleme geldiğinde onlar _tek_ birlikti; McClane'in sedyeden daha fazla adamı ve John'un sedyeden daha fazla adamı olduğu için
çok iyi bölünemezlerdi. Hepsi birlikte çalışarak, aptalca ayrı durmak, dik dik bakmak ve nefret etmek yerine
sonsuz derecede daha mutlu olurlardı.

Yine de McClane ve Bayan Rankin'in ne için oynadıklarını biliyordu. McClane,
eğer yapabilseydi, güzel Roden arabalarını onlardan alırdı; Sutton'ı alırdı. Bayan Rankin'in, eğer yapabilseydi, John'u kendisinden, Charlotte Redhead'den alacağını biliyordu.

Ve John ile savaş alanına yürüyen güzel, kibirli kadını düşündüğünde, sonuçta ondan nefret edip etmediğini merak etti... Hayır. Hayır. Her an öldürülebilecek bir kadından nefret etmek korkunçtu. McClane'in kadınlarına bakmadığını söylediler. Onların kendilerini ateşe nasıl maruz bıraktıklarını umursamıyordu; onları gereksiz
tehlikelere
atıyordu. Umursamadı. Tamamen soğuktu, yaralıları içeri sokma işi dışında herkese ve her şeye karşı tamamen
kayıtsızdı... Belki de John'a karşı iyi davransaydı, buna
inanmazdı ve zaten korunmak için oraya
çıkmamışlardı.

John ve McClane'in Bayan Rankin'i bir sedye üzerinde aralarında taşıdıklarını gördü. Nefret ederseniz olacak şey buydu. Nefret öldürebilirdi.

Sonra John ve o güvende oldular. Aşıklardı. Aşıklardı. İkisi de
hiçbir zaman tek bir kelime bile söylememişti, ama bu harikulade, maddi olmayan gerçeği birbirlerine gizlice
sahiptiler; bunun düşüncesi diğer tüm düşüncelerinin ardında gizlice hareket ediyordu. Az önce, birbirlerinin ellerini tuttukları o andan itibaren, John'un onu bir rüyada değil, soğuklukla değil, tuhaf, doğaüstü bir şevkle sevdiğini biliyordu. Onu inanılmaz, maddi olmayan
bir şekilde, hiçbirinin anlayamayacağı bir şekilde elde ediyordu.

Barrow Hill Çiftliği zamanından mı? Yoksa dünden mi? Bilmiyordu.
Belki de her zaman böyle devam etmişti; ama bunu gerçekten bilmesi ancak dün olacaktı.

Bir sıra asker savaş alanına doğru yürüyordu. Ona
baktılar ve gülümsediler, tüm sıra boyunca parlak gözler ve dişler parlıyordu.
Geçtiklerinde sokak bomboştu.

... Taşların üzerindeki o takırtı, ateşin sesiydi. Sonunda gelmişti. Gwinnie'nin mahallenin köşesinden geriye bakıp neye benzediğini görmek için baktığını gördü. Ona seslendi, "Başını dışarı çıkarma, aptal guguk. Vurulacaksın." Kendi kendine, "Bunu düşünürsem kendimi oldukça gergin hissedeceğim." dedi. Heyecanla, bir sonun görünür olduğu iki patlayan pilin arasında hızla ilerlemek bir şeydi, hareketsiz bir arabanın üzerinde sıkıca ve kıpırdamadan oturmak ve üzerine ateş açılması bambaşka bir şeydi. Uzun
sürerse sinirleri biraz zorluyor, diye düşündü. Arabasının ateş hattının yanında, Gwinnie'nin arabasını koruyarak durmasına sevinmişti ve John'un orada nasıl ilerlediğini merak etti. Ambulans saatinin kolları üç buçuğu gösteriyordu. O zaman kırk dakikadır bekliyorlardı. Sedye taşıyıcılarından herhangi birinin görünürde olup olmadığını görmek için aşağı indi. 
* * * * *

Geri geliyorlardı. Dağınık, sendeleyen formlar. Beyaz bandajlar. Yürüyebilen
yaralılar önce geldi. Sonra sedyeler.

Alice Bartrum, Charlotte'un yanından geçerken durdu. Güneş yanığından dolayı kızarıklığı geçmişti ama yüzü rahatsız edilmemişti.

"Burada beklemelisin," dedi, "Bay Conway ve Sutty için. Ve
Trixie ve Mac için. Uzun süre geri dönmeyebilirler. Tarlanın
üzerine millerce yol kat ettiler."

Bekledi.

Öndeki vagonlar yüklenmiş, yola çıkmış ve üç kez geri dönmüşlerdi.
John, Bayan Rankin ile birlikte gelmeden önce saat altı olmuştu.

Bayan Rankin'in ona sertçe aşağı inip sedyeye yardım etmesi için seslendiğini duydu.

John ve Bayan Rankin tartışıyorlardı.

_"Altına itemez misin?" diyordu.

_"Hayır._ İlk vakalar _üste_ konmalı."

Ağzı bir kelepçe gibi açıldı. Gözleri alev alevdi. John ayak ucundan inlerken o sedyenin başıyla boğuşuyordu. Hareket ederken sendeledi ve yüzü solgun beyaz, gergin ve parlıyordu. Charlotte okları ondan aldığında teriyle
kayganlaşmışlardı.

"Yaralı mı?" diye fısıldadı.

"Çok kötü yaralı," dedi Bayan Rankin.

"John, demek istediğim."

Bayan Rankin homurdandı. "Ona sorsan iyi olur."

John arabanın önüne doğru kambur bir şekilde yürüyordu, onun görüş ve sesinden
uzaklaşmak için can atıyordu. Kalçasının dengesiz bir şekilde aşağı doğru hareketiyle gitti. Charlotte onu takip etti.

"Koltuğuna geç, Sharlie. Billy ve McClane'i beklemeliyiz."

Kendini beceriksizce yanındaki yere sürükledi.

"John," dedi, "yaralı mısın?"

"Hayır. Ama sanırım bir şeyi zorladım. Bu yüzden o lanet sedyeyi kaldıramadım."

* * * * *

Pencereler tatlı, keskin havaya sonuna kadar açıktı. Bayan Rankin ve Sutton'ın balkonda konuştuğunu duydu. O korkunç yemek odasında her şeyi
duyuyordunuz.

"Sence o zaman neydi?" dedi Bayan Rankin.

Ve Sutton, "Ah, bilmiyorum. Bir şey onu üzdü."

"Her seferinde _böyle_ üzülecekse eve gitmesi daha iyi."

Konuşuyorlardı--John'dan bahsettiklerini biliyordu.

"Merhaba Charlotte, sana fazla çay bırakmadık."

"Önemli değil."

Açlığı aniden geçti. McClane Kolordusu'nun yediği
çayın kalıntılarına iğrenerek baktı.

Sutton devam etti. "Düzgün uyumuyor. Onu
yatağa gönderdim. "

"Eğer onu savaş boyunca yatakta tutabilirsen--"

"John'dan mı bahsediyorsun?"

"Bizden bahsediyoruz."

"Ne demek istediğini bilmiyorum; ama sanırım o canavarca savaş meydanında
hastaydı. İkiniz için de her şey yolunda; siz
eğitimli bir hemşiresiniz ve Billy de bir cerrah... Kan
gördüğünüzde bu şekilde algılanmıyorsunuz."

"Kan mı?" dedi Bayan Rankin.

"Evet. Kan. Dün gayet iyiydi."

Bayan Rankin güldü. "Dün herhangi bir tehlike olduğunu göremedi.
Söylediği aptalca şeylerden bunu anlayabilirdiniz."

"Ben gördüm. Ve eğer ben görebildiysem o da görebilirdi."

"Komik çocuk. Çayına devam etsen iyi olur. Tekrar dışarı gönderileceksin
nerede olduğunu anlamadan."

Charlotte sakinleşti. Sutton şimdi onun yanında duruyordu, ekmek
ve tereyağı kesiyordu.

"Bekle," dedi. "Çayın hepsi haşlanmış ve soğuk. Sana benimkilerden
yapacağım."

Sıcak, hoş kokulu Çin çayını içti.

Hemen ayağa kalktı. "Sanırım John'a bundan biraz götüreceğim."

"Ona verebileceğin en iyi şey," dedi Sutton. Ayağa kalktı ve ona
kapıları açtı, cam kapıları ve yatak odasının kapısını.

John'un yatağının yanına oturdu ve Sutton'ın çayını
içerken onu izledi. John artık iyi olduğunu söyledi. Hayır. Hiçbir şeyini
yırtmamış; sadece kırdığını düşünüyordu; ama Sutton onu iyileştirmişti ve
iyi olduğunu söylemişti.

Ve tüm bu zaman boyunca yüzü hala sinirli ve gergindi. Orada bir şeyler
olmuş olmalıydı; düşünmesi canını acıtan bir şeyler.

"John," dedi, "Keşke Bayan Rankin yerine seninle gitseydim."

"Keşke öyle olsaydı. Benimleyken her şey yolunda ve
sen yanımda değilken her şey yanlış."

"Yanlış derken neyi kastediyorsun?"

Başını salladı, hafifçe kaşlarını çatarak, ona durması için bir işaret verdi. Sutton
odaya girmişti.

"Gitmene gerek yok," dedi, "sadece ceketim ve çantam için geldim. Ameliyatlara
yardım etmem lazım."

Beyaz keten ceketi giydi. Kollarında ve göğsünde ince kan lekeleri vardı. Odanın içinde el yordamıyla dolaşıp, alet kutusunu
aradı.

"John, Bayan Rankin iyi biri miydi?" diye sordu hemen.

John arkasına yaslandı ve Bayan Rankin'i
görmemek istercesine gözlerini kapattı.

"Bana o korkunç kadından bahsetme," dedi.

Sutton aniden araştırmasından dönmüştü.

"İyi mi?" dedi. "Muhteşemdi. Bayan Bartrum da öyleydi. McClane de öyleydi."

John gözlerini açtı. "Charlotte da öyleydi."

"Sana tamamen katılıyorum." Sutton çantasını bulmuştu. Yüzünü kaldırılmış kapakla gizlemişti
ve aletlerini inceliyordu. Soyut bir şekilde konuştu. "Muhteşem."

Odadan çıktığında Charlotte onu takip etti.

"Billy--"

"Şey--"

Koridorda sessizce ilerlerken durdu.

"Ne oldu?" dedi. "Ne oldu?"

Onu anlamamış gibi davranmadı.

"Ah, hiçbir şey. Conway ve Bayan Rankin pek anlaşamadılar.

Alçak, hızlı tonlarda konuşuyorlardı, her zaman kapalı kapılar ardındaki koğuşların farkındaydılar.
Ameliyathaneye doğru aceleyle
giden Conway'in ayakları onun yanında hızlı ve sessiz bir şekilde hareket ediyordu. Geniş sahanlığa çıktılar ve asansörün pirinç kafesinin yanında beklediler.

"Anlaştık derken ne demek istiyorsun?"

"Ah, sedyeyle yeterince çabuk gelmediğini düşündü ve
ona çarptı."

"Ama bitkindi. Bitti. Bunu göremiyor muydu?"

"Hayır. Sanırım göremiyordu. Biraz heyecanlıydı."

"Korkunçtu." Bayan Rankin artık sağ salim geri dönmüştü ve ondan nefret ediyordu. Ondan nefret ettiğini biliyordu.

"Biraz acımasızdı belki. Yine de," dedi, "muhteşemdi--"

Asansör arkasından tıslayarak ve inleyerek gelmişti. Görevli, Sutton'ın sırtına bakarak, dalkavuk ama sabırsız bir şekilde
içinde duruyordu. Aşağıdaki tiyatrodaki
yaralı adamları düşündü.

"Onları bekletmemelisin," dedi.

Asansöre geri adım attı. Hızla aşağı indi. Çenesi zeminle aynı hizadayken ağzı tekrar denedi ve başardı:
"Muhteşem."

Ve John'un da muhteşem olduğunu söylemek için onu takip ettiğini biliyordu. Gwinnie yemek odası kapısına bakıyordu ve "Charlotte'un nerede olduğunu biliyor musun?" diyordu. Bayan Rankin'in sesi, "Sanırım onu ​​_Bay Conway'in_ yatak odasında bulacaksın." diye seslendi. Şoförlerden biri güldü. Charlotte onların ne düşündüklerini biliyordu.

Gwinnie karşılık veremedi. Heyecanlıydı, duygusuzluğundan sıyrılmıştı.

"Ah, işte buradasın! Sana söyleyecek çok çarpıcı bir şeyim var. Burada değil."

Kollarını birbirlerinin beline sevgiyle dolamış bir şekilde kendi odalarına doğru eğildiler. Gwinnie kapalı kapının ardından başladı.

"Albay Berlaere'den çok memnun."

"Bunu tutabileceklerini mi düşünüyor?"

"Öyle değil. Senin için memnun."

"Ben mi?"

"Sen ve John. Orada yaptıkların. Ve silahları geri getirmen."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Mac. Yaşlı adam dün gece sana
söylediği her şey gibi ona
söyledi. Bu, her seferinde dışarı gönderileceğin anlamına geliyor. Her seferinde önemli bir şey olduğunda."

"Oh-h! Hadi gidip John'a söyleyelim... Sanırım," diye ekledi, "Bayan Rankin'in sorunu buydu."

Acaba Billy Sutton'ın da sorunu muydu; o da kıskanç ve korkmuş muydu diye merak etti.

O gece Bayan Rankin, Albay'ın gerçekten ne söylediğini ona söyledi: "'C'est
magnifique, mais ce n'est pas--la Croix Rouge.' Eğer hepiniz yarın eve gönderilirseniz, bu size çok iyi hizmet edecektir," dedi.

Ama bir şekilde öfkeliymiş gibi bir izlenim yaratamadı.

X

Bekledi.

John, sedyeye giderken yaralı adamla birlikte ahırın köşesinde kalmasını söylemişti. Yaralılarla dolu arabası, sokağın biraz yukarısında, Ghent'e doğru gidiyordu. McClane'in şoförlerinden biriyle Sutton'ın arabası önünde hazırdı; motorun mırıldandığını duyabiliyordu.

Hemen sedyeye gitmek yerine John, Sutton'ı karşıdaki eve, dar gri panjurlu eve kadar takip etmişti. Ve onu beklemesi için tekrar yolun karşısından ona seslenmişti.

Arkasında, bahçede yaralı adam kaldırım taşlarının üzerinde oturuyordu, sırtını ahır duvarına yaslamıştı. Orada güvendeydi, ambulansta olacağından daha güvendeydi.

Son dakikada samanların arasında bulmasalardı geride bırakılmış olacağını düşünmek korkunçtu.

John'un sedyeyle gelip gelmediğini görmek için gidip bahçenin girişinde durdu. Dar panjurlu evden yaralı, aksayan, ayağı atele bağlı bir asker çıktı. Sonra Sutton geldi,
yardım etmek için acele etti. Ona bağırdı, "Hadi Charlotte, acele et!"
ve o da geri seslendi, "John'u burada beklemeliyim."

Onların yolda yavaşça Sutton'ın arabasına doğru gitmelerini izledi;
onların içeri girdiğini gördü;
arabanın dışarı çıktığını ve hızla uzaklaştığını gördü.

Sonra John'un evin kapısından çıkıp orada durduğunu,
sokağa yukarı aşağı baktığını gördü. Bir keresinde onun odadaki
bir şeye omzunun üzerinden baktığını gördü. Aynı anda
patlamayı duydu ve merminin sokağın ortasında, ambulansın elli metre ötesinde patladığını gördü. Yarım dakika sonra John'un kapıdan fırlayıp
inanılmaz bir hızla arabasına doğru koştuğunu gördü.
Motoru çalıştırdığını duydu.

Bahçeye doğru geri döneceğini tahmin etti ve Belçikalıyı kaldırıp
dışarı taşıyabilir mi diye merak etti. Üzerine eğildi, ellerini koltuk altlarına koydu, onu kaldırdı ve merak etti. Daha iyi.
Olmasa iyi olur. Kötü bir yarası vardı. Sedyeyi beklemek daha iyi.

Birdenbire, donmuş bir şekilde döndü. Duyduğu ses, geri giden bir arabanın gıcırtısı değildi, uzaklaşan bir arabanın çığlığıydı;
ağır bir vızıltıya dönüştü ve azaldı.

Dışarı baktı. Yolun yukarısında John'un arabasının öfkeyle Gent'e doğru
hızla koştuğunu gördü.

Belçikalı duymuştu. Gözleri hareket etti. Kara tavşanın gözleri, dehşet içinde.
Mümkün değildi, dedi, geride bırakılmış olmaları?

Hayır, mümkün değildi. John onları unutmuştu; ama
hatırlayacaktı; geri dönecekti. Beş dakika içinde. Yedi dakika içinde. On beş dakika
beklemişti. Belçikalı bir şeyler mırıldanıyordu. Orada bırakıldığı için şikayet ediyordu.
Kendisi için değil, Mademoiselle için endişelendiğini söyledi.
Mademoiselle bırakılmamalıydı. Şimdi yerde, onun yanında oturuyordu.

"Her şey yoluna girecek," dedi. "Geri dönecek." Geri geleceğini
hatırladığında.

Yarım saat beklemişti.

Bir mermi daha. Evlerin arkasında, ahırın ötesinde patlamıştı.

Adamını sokağın karşısına, Belediye Binası'nın duvarının altına sürüklemenin daha güvenli olup olmayacağını merak etti. Ona nişan alıp
ıskalayacaklarından emin olacaklardı, oysa her an ahıra çarpabilirlerdi.

Şu anda merak ettiği sırada üçüncü bir muazzam patlama oldu,
tuğlaların kömür gibi devasa bir oluktan aşağı düşmesinin sesi ve kükremesi.
Sokağın diğer tarafından, biraz aşağıdan geliyordu. Belediye Binası'ndan çok
uzak olamazdı. Bu işi halletti. Çok daha iyi oldukları yerde kalsınlar. Belçikalı kolunu ona dolamış, onu kendine çekmişti, merminin gürültüsünden ve şokundan
uzaklaştırmıştı.

Artık John'un geri dönmeyeceği açıktı. Onları unutmuştu.

Belçikalının tutuşu gevşedi; uyuyakaldı, ona doğru düştü ve
bir sarsıntıyla kendini toparladı ve ondan af diledi. Kadın başını
omzuna doğru çekti ve orada dinlenmesine izin verdi.
Zihni, onun
kötü nefesinin, tuniğini sızan ılık terin,
bağcıksız çizmelerinden gelen sıcak, pis kokunun kokusuyla doluydu.
Umursamadı; ona çok üzüldü. Vücudunun kendisine karşı çaresiz
baskısından başka hiçbir şey hissedemiyordu, onu inciten ve
aşk gibi muhteşem olan acısından başka hiçbir şey. Dün John ile birlikte ölmenin iyi olacağını düşünmüştü. Şimdi yaralı Belçikalı ile birlikte ölmenin iyi olacağını düşünüyordu, çünkü John onu orada ölmesi için bırakmıştı.

Ve yine, yaşama karşı şiddetli bir arzu duyuyordu, John'un onlara getirdiği adaletsiz ölümden korkuyordu.

Ama tabii ki ölüm olmayacaktı. Eğer kimse gelmezse, Gent'e geri yürüyüp ambulansı getirecekti.

Keşke yaralı adamı alıp gelmesini söyleseydi.
Mermi sarsıntısı ile motorun
çalışması arasındaki
dakikada. Ama onun acele ettiğini görebiliyordu. Keşke _neden_ onları
terk ettiğini bilseydi... Gent'e geri dönmek, John'u görmek, bilmek istiyordu.
John'un
gerçekten _olup olmadığını_ bilmek istiyordu.
Hiçbir şey bilmemekten daha kötü olamazdı.

Onu unutması o kadar da önemli değildi. Korkunç olan şey, yaralı adamı
unutmasıydı. Yaralı bir adamı nasıl unutabilirdiniz?
Belçikalı'nın dehşete düşmüş tavşanının gözlerini hatırladığında John'dan nefret ediyordu.

Ve orada otururken, başını omzuyla desteklerken, tekrar düşündü. John'un çıktığı evde yaralı bir adam olmalıydı. Onu da unutmuş olması mümkün müydü?... Unutmamıştı. Onun omzunun üzerinden geriye baktığını görebiliyordu; orada yatan bir şeye bakıyordu, yaralı bir adamdan başka bir şey olamazdı. Ya da ölü bir adam. Her neyse, gördüğü son şey buydu; atılmadan önce düşündüğü son şeydi. Yaralı bir adamı orada, canlı olarak bırakmış olması mümkün değildi. Mümkün değildi.

Ve bu arada, John'un çıktığı odada yaralı bir adam görmesinin mümkün olmadığını kendine tekrar tekrar söylerken; başının kapıya döndüğünü ve gözlerinin korktuğunu gördü; terk edildiğini bildiği o andaki acısını hissetti. Unutulmadığını.
Terk edildiğini.

Eve gidip görmesi gerekecekti. Adamın orada olup olmadığını bilmeliydi. Belçikalının başını nazikçe omzundan kaldırdı. Onu uyandırıp ne yapacağını söylemeliydi, böylece onu terk ettiğini düşünüp korkmayacaktı.

Ama Belçikalı aniden erkeksi bir kararlılıkla kendine geldi.
Matmazel _yolun karşısına geçmemeliydi_. Çok tehlikeliydi.
Matmazel vurulacaktı. Masum, kurnaz bir kandırmacayla onun acıma duygusuyla oynadı. "Matmazel beni terk etmemeli. "Bırakılmak
istemiyorum."

"Sadece bir dakika için. Küçük bir dakika. Sanırım o evde sizin gibi yaralı bir adam var, Mösyö."

"Ah--h--Yaralı bir adam mı?" Onun amacının dürüstlüğünü kabul ediyor gibiydi. "Keşke yaralı olmasaydım, bir santim bile sürünebilseydim,
Mademoiselle'in yerine ben giderdim."

* * * * *

Yaralı adam, John'un onu bıraktığı şöminenin yanındaki odanın köşesindeki zeminde yatıyordu. Paltosu yastık olarak başının altına
katlanmıştı. Yan yatmış, kalçaları kamburlaşmış, dizleri yukarı çekilmiş,
bir eli yarı sıkılı, yarı gevşek bir şekilde, düşük çenesinin altında göğsünün üzerindeydi; böylece ilk başta onun hayatta olduğunu, uyuduğunu düşündü.
Yanına
diz çöktü ve bileğini kavradı; tuniğini açtı
ve elini gömleğinin altına, kalbinin ucuna kadar soktu. Kesinlikle
ölmüştü. Nabzı yoktu; ritmi yoktu; nefes alma belirtisi yoktu. Yine de vücudu
hala sıcaktı ve uykudan gevşemiş gibi. Çok uzun süre ölmüş olamazdı.

Ve gençti. Bir çocuk. On altı yaşından büyük değildi. John onu
bırakmış olamazdı.

Emin değildi. Çocuğun ne zaman
öldüğünü bilmediği sürece daha da emin değildi. Keşke bilseydi--

Tuniğini ve gömleğini çözüp kalbini yoklamamışlardı.
O yüzden onu bıraktıklarında ölmüş olamazdı.... Ama
Sutton vardı. Billy ölmemiş olsaydı onu bırakmazdı.
Zihni hızla çalışıyordu, bir noktadan diğerine atlıyor, dayanılabilir bir
dinlenme yeri bulmaya çalışıyordu.... Çok genç, çok küçük, çok hafifti. Hafif.
Onu taşımak için iki kişiye gerek kalmazdı. Onu alıp
kendisi taşıyabilirdi. Billy topal adama bakmıştı.
Çocuğu John'a bırakmıştı. John'un omzunun üzerinden geriye baktığını gördü.

Ayağa kalktı ve John'un orada bıraktığı başka odalar olup olmadığını görmek için evin içinde, tüm odalarda dolaştı. Kendini yorgun
ve güçsüz, inancından ve John'un yaptıklarından duyduğu korkudan hasta hissediyordu. Ölen
çocuk evde yalnızdı. Mendiliyle yüzünü örttü
ve geri döndü.

Belçikalı onu bahçenin girişinde bekliyordu. Kendini
sürükleyerek oraya gelmişti, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek. Onu
gördüğünde gülümsedi.

"Sizi aramaya geliyordum, Matmazel."

Onu ahır duvarının yanında güvende tutuyordu. Başını şimdi onun omzuna yasladı, koruyucu temastan memnundu. John'u
düşünmemeye çalıştı. Aralarında bir şey kapandı. Siyah. Siyah;
onu kapatarak, kalbini ona karşı kapatarak, kalbini sert
ve hasta bırakarak. Işık yavaşça sokaktan, gökyüzünden kayboldu. Karanlık geldi, karanlık silahların "Boom--Boom" sesiyle yankılandı, düşen yıldızlar gibi
çivili elmas parıltılarıyla aydınlatıldı.

Belçikalı, ambulansın sokaktan geldiğini duyduğunda tekrar uykuya dalmıştı.

* * * * *

"Sen misin, Charlotte?"

"Billy--! Seni buraya getiren ne?"

"Conway. Çılgınca bir bunalımda. Seni kaybettiğini söyledi. Senin benimle
devam ettiğini düşünmüş."

Billy bilseydi ne kadar korkunç olurdu.

"Benim hatamdı," diye yalan söyledi. "Bana seninle
devam etmemi söyledi."
Onun ahırda beklemesini söylediğini duyabiliyordu.

"Daha önce gelirdim ama onu yeterince erken göremedim. Bir
ameliyat oldum... Orada yaralı bir adam mı var? Sanırım o da onu
kaybetti?"

"Burada olduğunu bilmiyordu."

"Anlıyorum."

Sonra hatırladı. Billy bilirdi. Billy ona söylerdi.

"Billy--onu bıraktığın zaman o çocuk ölmüş müydü! Şu evdeki çocuk
."

Belçikalıya doğru eğildi, bandajlarını inceliyordu ve o
bir anda cevap vermedi. Meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Öldü mü?" diye tekrarladı.

Billy'nin şaşırmış olduğunu fark etti.

"Çünkü--" Orada durdu. Ona, "John'un onu ölü mü yoksa diri mi bıraktığını bilmek istiyorum." diyemezdi.

"Kesinlikle ölmüştü." Sutton'ın sesi meditasyonundan yavaşça ve boğuk bir şekilde çıktı.

Her şey yolundaydı. Biliyor olabilirdi. Biliyor olabilirdi. Bir anlığına Billy'nin neden gelip John'un gelmediğini merak etti; sonra korktu.

"Billy--John yaralı değil, değil mi?"

"Hayır. Olmasın. Biraz yorgun. Onu yatırıp yatırdım... Bak,
bundan kurtulmalıyız."

* * * * *

McClane Kolordusu yemekhanenin kendi taraflarında toplanmıştı.
Onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar, ama gözleri ona tuhaf
bakıyordu, sanki başına korkunç bir şey geldiğini biliyorlardı.

"Bizimle birlikte durmalıydın, Charlotte," diyordu Bayan Rankin.
"O zaman mermilerin arasında kaybolmazdın." Fısıldıyordu.
"Dr. McClane, Charlotte'u mermilerin arasına götürürsen
kaçıp
onu orada bırakır mısın?"

"Yapmamaya çalışırım."

Ah evet. Kaçıp onu bırakmazdı. Ama onu nereye götürdüğünü umursamayacaktı. Bir merminin onu vurup vurmadığını umursamayacaktı. Ama John umursamıştı. Keşke _nedenini_ bilseydi... Garip yüzleri onu ayılttı ve 
birden anladı. Sutton'ın dar panjurlu evden çıktığını gördü; ona bağırdığını duydu, "Hadi Charlotte, acele et!" 

John onu duymuş olmalıydı. Gerçekten de onunla gittiğini 
düşünmüş olmalıydı. 

Ama onun gitmeyeceğini de biliyor olmalıydı. Ona beklemesini
söylerse bekleyeceğini de biliyor olmalıydı. Böylece--

McClane kadınlarının sesleri aniden kesildi. İçlerinden biri 
arkasını döndü. Charlotte, John'un iki kapının camları arasında durduğunu gördü. 
O içeri girdi ve Bayan Rankin'in sert, küstah sesiyle, "Eh, Bay Conway, yani güvendesiniz." diye bağırdığını duydu. 

O her zaman böyleydi, sert ve küstah, lanet olası cesaretiyle.
Sanki cesaret sadece düzgün olmaktan daha fazlasıymış gibi ve sanki
diğer insanlar da düzgün olamazmış gibi. John'dan nefret ediyordu çünkü onu yanına gelmeye zorlayamıyordu,
güzel, kibirli yüzüne zevkle bakmasını sağlayamıyordu. Aynı sebepten Sutton ve McClane'den nefret ediyordu ama John'dan nefret ediyordu.
Onun yüzüne kendiki gibi sert ve küstahça davranıyordu. Onun intikamını beklediğini,
her dakika bıçağını ona saplamak için bir fırsat kolladığını görebiliyordunuz.
Onu duymamış gibi davranıyordu.

Saçları yastıktan fırlamış, sivri tutamlar halinde dikilmişti.
Gözlerinde sanki tamamen uyanık değilmiş gibi sersemlemiş, aptal bir ifade vardı. Ama
hırıltılı sesi duyduğunda ağzı gerilmiş; acıyla kısılmış ve keskinleşmişti. Bayan Rankin'e bakmadı. Ona geldi, Charlotte
Redhead, dik; sanki onu uykudan uyandırmış gibi dik.

McClane halkı birbiri ardına ayağa kalktı ve dışarı çıktı.

"Charlotte," dedi, "gerçekten seni terk ettiğimi mi sandın?"

"Beni terk ettiğini sanmıştım. Ama terk etmediğini biliyordum."

"Bunun mümkün olmadığını _biliyordun_?"

"Evet. İçimden biliyordum."

"Çok üzgünüm. Sutton bana onunla birlikte olacağını söyledi ve ben
gittiğini sanmıştım."

XI

Anvers düşerken o gün balkonda yaptıkları konuşmayı sonsuza dek hatırlayacaktı.

Orada duruyorlardı, o, John Conway ve Sutton,
istasyona ve demir yolu hatlarına, ötesindeki açık kırsala bakıyorlardı: tarlalar,
uzun ince ağaçlar, küçük tepelerin alçak höyükleri, dikenli ve
karanlık. Balkonun köşesinden aşağıdaki _Place_'e bakabiliyorlardı; yoğun bir siyah mülteci kalabalığıyla doluydu. Antwerp düşüyordu. Şu anda ambulans treni gelecekti ve sedyeleriyle
oraya istasyona gidip yaralıları
taşımaları gerekecekti. Bu arada bekliyorlardı.

John düşünceliydi. Yüzü ağır ve memnuniyetsizlikle kasvetliydi. "Hayır," dedi. "Hayır. Yeterince iyi değil."

"Ne değil?"

"Burada yaptığımız şey. Tüm o küçük teneke kutulara gitmek. Gerçek
kavga orada değil. Bizi Antwerp'e göndermeliler."

"Sanırım bizi en çok istendiğimizi düşündükleri yere gönderiyorlar."

"Bunu yaptıklarına inanmıyorum. Antwerp'e gitmekte ısrar etmediğimiz için aptallık ettik, kendimizi burada çürümüş bir
yan gösteride sıkışmış halde bırakmak yerine. "

"Neyse, yapacak yeterince işimiz var zaten," dedi Sutton.

"Ve bunu yapacak bizden ve Mac'ten başka kimse yok," dedi Charlotte.

John'un kaşları çatıldı. "Evet; ama biz _içinde_ değiliz. Ben içinde olmak istiyorum.
Büyük şeyin; büyük tehlikeli şeyin."

Sutton iç çekti, ayağa kalktı ve yanlarından ayrıldı. John kapının kapanmasını
bekledi.

"Billy'nin pek istekli olmadığı sana geliyor mu?" dedi.

"Hayır. Gelmiyor. Ne demek istiyorsun?"

"Kapalı alanda bir iş bulabildiği zaman çok mutlu olduğunu fark ediyorum."

"Çünkü cerrah sayısı az. O sadece
en faydalı olanı yapmak istiyor."

"Korktuğunu söylemedim."

"Elbette korkmadı. Billy, izin verselerdi, Antwerp'e bir atış gibi giderdi. O da bizim gibi hissediyor. Bu yüzden kalkıp
gitti."

"Giderdi. Ama bundan hoşlanmazdı."

"Ah, 'keyif almaktan' bahsetme."

"Sharlie, _sen_ istekli olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır. Sadece senin romantizm dediğin şeye umursadığım kadar umursamıyorum; ve sağlam çalışmaya daha çok önem veriyorum. Bana öyle geliyor ki
kimin yaptığı önemli değil, yeter ki yapılmış olsun."

"McClane'den çok ben yapmayı tercih ederim. Sen de öyle."

"Evet. Yapardım. Ama zavallı küçük Mac hiçbirini alamazsa üzülürüm.
Ve her zaman bunun hangimizin olduğunun bir önemi olmadığını biliyorum. Tehlikede olmamızın veya tehlikeden uzak olmamızın, büyük veya küçük bir şeyin içinde olmamızın bir önemi yok."

"Büyük şeyin içinde olmak istemiyor musun?"

"Evet. _İstiyorum_. Ama isteğimin bir önemi olmadığını biliyorum. Ben önemli değilim. Hiçbirimiz önemli değiliz."

Şimdi yenilgiye uğradığında, şimdi Antwerp düştüğünde, bu konuda böyle hissediyordu. Dün onlar, o ve John, canlı varlıklardı, yoğun bir şekilde gerçektiler, savaşta, orada olduğu için yeterince gerçek olan, ancak cehennem, cennet veya Tanrı gibi gerçek, gerçekliğinde kavranması veya hissedilmesi mümkün olmayan, yalnızca kapsadıkları alan gerçekti, Ghent çevresindeki yollar, yanan köyler, hizmet ettikleri yerler, Berlaere ve Melle, Quatrecht ve Zele; yaralı adamlar. Dün John hakkındaki düşünceleri önemliydi, ona olan şüphesi ve korkusu ve acısı; onun olması gerektiği, her zaman, onu sevdiği şey olması gerektiği yönündeki arzusunun acısı; ve son kesinliği tek önemli, tek gerçek şeydi. Bugün, sanki _onlar_
gerçekten var olmamış gibi, tüm bunları hatırlamakta zorluk çekiyordu. Bugün kendileri ve birbirleri için önemsizlerdi; küçük, tam olarak gerçek olmayan varlıklar, üzerlerine
yaklaşan muazzam bir gerçeklikle
örtülmüşlerdi; canlı; siyah, titrek bir yenilgi. Onları
hiçbir şeye dönüştürmüyordu, vücutlarını sadece
çalıştıkları
parçalara ayırıyordu: ayaklar ve eller. Hiçbir şeyin önemi yoktu, savaştan başka hiçbir şey yoktu ve ordular, Belçika ordusu, yenildi.

Anvers düşüyordu. Ve sonra Gent olacaktı ve sonra Ostend.
Ve sonra Belçika olmayacaktı.

Ama John bunu duymayacaktı. Gent düşmeyecekti.

"Düşmeyecek çünkü müstahkem bir şehir değil," diye itiraz etti. "Ama
teslim olacak. Olmak zorunda."

"Düşmeyecek. Almanlar yakına gelirse onları geri püskürteceğiz."

"Yakınlardalar. Hepsi sadece küçük bir dar
açıklık _olan_ bir halkanın içinde. Ve halka yaklaşıyor."

"Dar bir halkayı geri itmek, geniş bir halkayı geri itmekten daha kolaydır."

"İnce bir halkayı kırmak, kalın bir halkayı delmekten daha kolaydır ve kim
itecek?"

"Biz. İngilizler. Yüz binlercemiz,
şu dar açıklıktan içeri akın edeceğiz."

"Keşke--"

"Elbette yapacağız. Eğer yapmayacağımızı, Belçikalıları
yüzüstü bırakacağımızı, onlara _ihanet_ edeceğimizi düşünseydim--Aman Tanrım! Kendimi
intihar ederdim... Hayır. Hayır, etmezdim. Bu yeterince acıtmazdı. Lanet olası ülkemi
terk eder ve vatandaşlığa geçmiş bir Belçikalı olurdum. Neden, bize güveniyorlar. Antwerp'i
kurtaracağımıza
_güveniyorlar."

"Yapmazsak, bu ihanet olmazdı."

"Öyle olurdu. En kötü türden. Yaralı bir adama veya bir
kadına ihanet etmek gibi olurdu. Sana ihanet etmem gibi, Jeanne. Öyle görünmene gerek yok. O kadar
kötü ki, bu gerçekleşemez."

Sarılan üzüntünün içinden, onu bu kadar
yiğit, ruhunda bu kadar yenilmemiş görünce bir sevinç hissetti. Bu onun kesinliğini destekledi. Ruhu
o kadar büyüktü ki, onu büyük şey, büyük
tehlikeli şey dışında hiçbir şey tatmin edemezdi. Antwerp'in düştüğüne bile inanmıyordu.

* * * * *

Biliyordu. Biliyordu. Artık bunun hakkında en ufak bir şüphesi yoktu.
Olduğunu gördü.

Lokeren yakınlarındaki köyde oldu, adını
hatırlayamadığı köyde. Almanlar o sabah Lokeren'i ele geçirmişti; onlar
_Lokeren'deydiler. Her an köyde olabilirlerdi.

Oraya ulaşmak için küçük bir kasabadan geçmek gerekiyordu. Ve orada onlara
devam etmemeleri gerektiği söylenmişti. Ve devam etmişlerdi. Ve köyde onlara
geri dönmeleri gerektiği söylenmişti ve geri dönmemişlerdi.
Onlara beş yaralılarını almak için dakikalar vardı ve orada üç çeyrek saat kalmışlardı, o ve John birlikte çalışıyorlardı ve
Trixie Rankin McClane ve iki adamıyla birlikteydi.

Charlotte, Sutton ve Gwinnie ve McClane'in geri kalan birlikleri için üzgündü, onlarla birlikte bu yeni yere gelmemişlerdi, ancak sabah boyunca her şeyin o kadar sessiz olduğu Melle'ye geri gönderilmişlerdi, ambulanslarını
doldurmamışlardı ve yarısı hiçbir şey yapmadan orada
oyalanmışlardı. Onları istenmedikleri yere gönderen aptallıktan dolayı endişelenmişti. Ama burada sedyeler için yeterli sayıda el yoktu ve Charlotte her saniye isteniyordu. İlk dakikadan itibaren
neyle karşılaşacağınızı görebiliyordunuz.

Geri çekilme.

Ve bir an için, kör telaş ve karmaşa içinde John'u gözden kaybetmişti. Arabayı döndürmüş ve burnu Ghent'e doğru bakacak şekilde bırakmıştı. Trixie Rankin ve McClane adamları sedyeleri çıkarmak için öndeki arabalardaydı; John ve McClane yoldan yukarı gidiyorlardı. Kendi sedyesini çıkarmıştı ve onları takip ediyordu ki batarya yoldan aşağı hızla gelip onları kesti. Baş aşağı savruldu,
büyük takırtı ve çarpma sesleriyle savruldu ve savruldu. Adamların yüzlerini görebiliyordu, geriye doğru savrulmuş, sallanıyorlardı; içlerinde hiçbir korku yoktu, sadece bir tür somurtkan öfke ve kızgınlık vardı.

Geçmesine izin vermek için geçidin yanındaki dar kumlu yolda durdu
ve trende bir boşluk oluştuğunda John'a ulaşmak için hızla geçti. Ve
John orada değildi. Tüm topçular geçtiğinde o orada değildi;
sadece McClane, sokağın ortasından tek başına gidiyordu.

Arkasından koştu ve John'a ne olduğunu sordu. Döndü,
hayalperest ve dikkatli, hiç etkilenmemiş bir şekilde. John, dedi,
sağda, sokaktaki evlerden birine götürüldüğü söylenen yaralı bir adamı aramaya devam etti. Sedyesiyle sokaktan aşağı indi ve McClane onları tepede bekledi. Evlerin kapıları
açıktı; Flaman kadınlar dışarıda durup sokağa bakıyorlardı.
Kapalı bir kapısı olan bir ev vardı, uzun yeşil bir kapı; John'un
girdiği evin bu olduğunu düşündü. Kapıyı tıklattı ve adam kapıyı açtı ve
başını dik tutarak dışarı çıktı. Kapıyı sessizce kapattı ve ona baktı, tuhaf bir bakış, delici ve ciddi.

"Öldü," dedi.

McClane onlarla karşılaştığında tekrar söyledi, "Öldü."

Yaralılar, köyün dışındaki küçük bir köknar plantasyonunun arkasındaki bir yan yola giden tramvaylarla Lokeren'den aşağı indiriliyordu. Sokağın geniş tepesinde, ayak yolunun yanında tahta ve sehpalardan oluşan bir masa duruyordu,
ve içeri girdiklerinde sedyeler üzerine yatırılıyordu ve yaralılar
ilk sargılarını ve pansumanlarını orada yaptırıyorlardı. McClane bu masanın yanındaki yerini aldı ve sedye taşıyıcıları köy ile plantasyon arasında ileri geri gidip geldiler.

Plantasyonun ötesinde, taş döşeli yol düz ve gri uzanıyordu, sonra derin bir
eğri çiziyordu ve virajın daha geniş kıvrımında bir sıra uzun, ince ağaç bir perde gibi yükseliyordu. Almanlar geldiklerinde, ağaçların altındaki yolun dönemecinden gelirlerdi. Onların, henüz görünmeyen
arkadan geldikleri, ancak arkadan geldikleri, bataryaların geri çekilmesini
takip ettikleri hissini kaybetmek mümkün değildi. Arada sırada kendilerini
dönüşe doğru bakarken buluyorlardı. Gri, eğilen eğim ve uzun ağaçların perdesi onlar için bir büyü, bir cazibeydi; ve ellerinin ve ayaklarının hareketlerinin
üzerinde zihinleri, dikkatli, heyecanlı ama korkusuzca izliyordu. Köyde korku yoktu. Kadınlar, erkeklerin susuzluğu için
su bardaklarıyla evlerinden çıkıyorlardı; Almanların gelmesiyle değil, yaralıların getirilmesiyle ve sokaklarında İngiliz ambulansının varlığıyla
ilgileniyor gibiydiler.

Ve dört sedye taşıyıcısı gelip gidiyordu, evden eve ve
köy ile plantasyon arasında, sürekli çalışarak. Yine de, her zaman, yolun dönemecinin ardındaki takip eden dehşetin farkındaydılar; kararlılıklarında hareketsiz duruyorlardı. Hepsinin üzerinde sessiz, sabit bir dinginlik vardı. McClane'in bedeni hevesli, telaşlı
enerjisini kaybetmişti ve hareketsizdi; yüzü ciddi, meşgul ve hareketsizdi; sadece
Trixie Rankin koşturuyordu ve sessiz adamına şiddetli, baskın bir heyecanla sesleniyordu.

Ve John'un yüzünde ve uyanık bedeninde mutluluk vardı, neredeyse coşkuya benzeyen bir mutluluk; içinden geçip parlıyordu, sert ve hareketsiz, sönmeyen bir alev gibi. Ona nüfuz etti ve onu mutlu, tatmin olmuş ve ondan emin yaptı. Başladıklarında yanındaki koltuğa
otururken bunun içinde sıçradığını görmüştü.
Rahatsızdı, dışarı gönderilene kadar her gün huzursuzdu; maceraya atılmadan önce
huzur içinde bekleyemedi, sanki son dakikada bir şeyin olup şansını elinden alacağından korkuyormuş gibi. Kendisinde bu tutkulu huzursuzluğu bulamadı; olaya karşı
ağır bir güvenle bekledi; ama onun hislerinden bir parça taşıyordu.
Ne de olsa oradaydı, romantizm, büyülenme, ihtişam;
damarlarınızdaki kanın
aşırı aktığını inkar edemediğiniz gibi bunu da inkar edemezdiniz. Bu onların hayatıydı.

Üç çeyrek saattir köydeydiler. John ve
Charlotte, masasında McClane son yaraya son bandajı
koyarlarken beklediler. Bir dakika sonra gitmiş olacaklardı. O zaman
Belçika Kızıl Haç görevlisi koşarak yanlarına geldi. Sırtında
yara olan bir adamı mı almışlardı? Kötü bir yara mı? O kadar büyük mü? Hayır mı? O zaman hala
buradaydı ve onu ambulansa götürmek zorundaydı. Hayır, nerede olduğunu bilmiyordu. Yaralıları aldıkları evlerden birinde olabilirdi veya plantasyondaki tramvayın yanında olabilirdi. Bir sedye alıp onu bulabilirler miydi? _O_ tramvaya geri dönmek zorundaydı.
Lokeren'den son tramvay geliyordu. Telaşlı ve biraz korkmuş bir şekilde geri koştu.

John bağırdı, "Dur McClane, başka bir tramvay geliyor," ve
sokağa doğru yola koyuldu. Tüm adamları evlerden çıkarmışlardı;
bu nedenle kötü yarası olan adam plantasyonda bir yerde bırakılmış olmalıydı. Oraya gittiler, sedyelerini taşıyarak, son ana kadar, keyifle, tehlikenin bitmeyen heyecanıyla.

Yaralı adam plantasyonda değildi. Onu ararken Lokeren'den gelen tramvay içeri kaydı, Kızıl Haç görevlileri basamaklarda, tutunarak. Kapılar
fırlatıldı ve yaralı adamlar tökezleyerek, düşerek,
birbirlerini iterek dışarı çıktılar. Birisi, "Sedye yok! Kahrolası kötü bir yönetim. Almanlar sırtımızdayken." diye bağırdı.
Şişkin beyaz yüzlü bir Kızıl Haç görevlisi, John ve Charlotte'a şaşkın şaşkın bakarak duruyordu.

"Geliyorlar mı?" dedi John.

"Geliyorlar mı? On dakika içinde burada olacaklar--beş dakika." diye hırladı, dehşete düşmüş bir hayvan.

Sedyelerini görmüş ve onu kapmış, yüzünü, dehşete düşmüş bir hayvanın yüzünü, açık ağzını ve yuvarlak,
titreyen gözlerini dışarı çıkarmıştı. Charlotte'a vuracakmış gibi elini kaldırdı ama John onu geri itti. Vahşice, vahşi ve acımasız bir şekilde vahşileştirilmişti; incitmek için bir şehvet duyuyordu.

"Sedyemizi alamazsın," dedi Charlotte.

Onların onu istemediklerini görebiliyordu. Bu son tramvaydı. Ciddi vakalar önce gönderilmişti. Tüm bu adamlar yardımla bir şekilde yürüyebilir veya topallayabilirdi. Ama yaralıların geri çekilmesinde sonunculardı;
düşmana en yakın olan adamlardı ve korkunun en uç noktasını biliyorlardı.

"Onu alamazsın. Ağır yaralı bir adam için isteniyor."

"Nerede?"

"Bilmiyoruz. Onu arıyoruz."

"Ah, ah! Onu bulmanı bekleyemeyiz. Burada tek bir adam için mi alınacağımızı düşünüyorsun?

"
"Bir adam için!"

Plantasyondan geçerek tökezleyip homurdanarak, yaralıları yola doğru sürüklediler.

"Eğer," dedi Charlotte, "sadece nerede olduğunu biliyorduk."

John sessizce orada durdu; başı ormanın en uzak ucuna, Lokeren ucuna doğru dönmüştü. Ormanın dehşeti onu sarmıştı.
Dinliyormuş gibi görünüyordu; dinliyordu ama sadece yarı uyanıktı.

Burada, hattın bittiği yerde, ormandan aşağı doğru dar bir patika uzanıyordu. Charlotte oradan yürümeye başladı. "Hadi," dedi. Onu
hızla ama çekingen, uyurgezer ayaklarla geldiğini gördü. Patika köyün arkasındaki
çamurlu bir sokağa çıkıyordu.

Orada bir ev vardı ve kapıda duran bir kadın el sallayarak onu çağırıyordu. Onlara doğru
koştu. "Burada," diye fısıldadı, "burada."

Mutfağın taş döşeli zemininde yan yatmıştı. Gömleği
yırtılmış ve beyaz sırtında, kürek kemiğinin altında, çukur gibi koyu kırmızı bir yara, geniş bir ağız, açıktı. Çirkindi, bir
Flamandı; şişkin bir yüzü, dışarı doğru çıkmış dudakları ve kızıl sakalı vardı; ama Charlotte onu seviyordu.

Onu ormanın içinden yola taşıdılar. Hareketsiz, kambur, ağır bir şekilde yatıyordu. Yavaşça, o kadar yavaş gitmek zorundaydılar ki,
yaralıları ve Kızıl Haç görevlilerini çok önlerinde, sokaktan aşağı doğru giderken görebiliyorlardı.

Sendelerken, taşlı yol sedyenin sallanan çıkıntısıyla sallanıyor ve sallanıyordu. Oklar kayıyordu ve kayıyordu;
kavrayışı daha da sıkı, daha da sıkı; kolları yuvalarında ağrıyordu;
ama parmakları ve avuç içleri sağlam ve kuruydu;
tutuşlarını koruyabiliyorlardı.

Yolda sadece birkaç metre ilerlemişlerdi ki, aniden John
durdu ve sedyenin kendi tarafını indirdi, Charlotte'u da
kendisini indirmeye zorladı.

"Bunu neden yaptın?"

"Yapamayız, Charlotte. Çok ağır."

"Ben yapabiliyorsam, sen de yapabilirsin."

Kıpırdamadı. Orada durdu, tuhaf, hipnotize olmuş gözleriyle,
yolun ortasında yatan adama, beyaz sırtındaki kırmızı çukura, yaranın geniş, yırtık dudaklarına, açık bir şekilde baktı.

"Tanrı aşkına onu kaldırın. Dinlenme zamanı değil."

"Bakın, yeterince iyi değil. Onu zamanında oraya yetiştiremeyiz."

"Sen--sen onu _bırakmayacaksın_!"

"Onu bırakmak zorundayız. Tek bir adam için her şeyin alınmasına
izin veremeyiz."

"Burada durup konuşursan yakalanırız."

Bir iki adım attı, kamburlaştı; sonra kıpırdamadan durdu, onu bekledi,
utanmıştı. Kendiliğinden değişmişti, plantasyondaki adamları ele geçiren korku tarafından
ele geçirilmiş ve yönlendirilmişti. Bunu onun geri çekilen gözlerinde görebiliyordu.

Haykırdı - sesi keskin ve garip geliyordu - "John--! Onu _bırakamazsın_."

Sadece dinlendiklerini düşünerek hareketsiz yatan yaralı adam,
şimdi onun haykırışına başını çevirdi. Gözlerinin titrediğini, dehşetle
kalp atışlarını gördü.

"Onu korkuttun," dedi. "Onu korkutmayacağım."

John'un gideceğine gerçekten inanmıyordu. Yavaşça gitti, hala
utanıyordu ve tekrar durup onu bekledi.

"Geri dön," dedi, "hemen şimdi, sedyeyi al ve bin."

"Sana söylüyorum, bu yeterli değil."

"Ah, o zaman git, eğer bu kadar korkaksan, ve Mac'i bana gönder.
Ya da Trixie."

"Gitmiş olacaklar. "

Geriye doğru yürüyordu, yüzü yolun dönüşüne dönüktü.

"Hadi, aptal herif. Onu taşıyamazsın."

"Ben taşıyabilirim. Ve Mac gelmezse taşıyacağım."

"Alınacaksın," diye bağırdı.

"Umurumda değil. Alınırsam, alınırım. Onu sırtımda taşıyacağım."

John hala geriye doğru giderken o şöyle düşündü: Sorun değil. Eğer
gelmediğimi
görse gitmez. Sedyeye geri döner.

Ama John dönmüş ve koşuyordu.

O zaman bile onun kaçtığını, kendisinin yaralı adamla
orada bırakıldığını fark etmemişti. Olaylar öyle olmadı. İnsanlar
birdenbire, panik içinde kaçtılar, çünkü buna engel olamadılar;
yavaşça gidip tartışmak için durup, dönüp
geriye doğru yürümediler; nerede olduklarını anlamadan önce gittiler.
Onun ambulansa gittiğine inanıyordu. Bir an buna inanıyordu
ve bir sonraki an daha iyi biliyordu. Yolda beklerken (dönüşten, uzun ağaçların oluşturduğu kıvrımlı perdeden
farkında olarak) bilgisi,
korkunç bilgisi ona geldi, karanlık ve kötü, yukarı ve yukarı doğru sürünerek. John
geri dönmüyordu. Artık geri dönmüştü, diğer gün geri dönmüştü. Sutton gelmişti. Diğer gün bugün gibiydi. John da öyleydi.

Aklı şaşkınlıkla öylece duruyordu, John'un nasıl olduğunu açıkça görerek. Bir an için Almanları unuttu.

Şöyle düşündü: Mac'in gittiğine inanmıyorum. Hepsini içeri
almadan gitmeyecekti. Mac gelecekti.

Sonra tekrar Almanları düşündü. Bütün bunlar Mac ve herkes için her şeyi çok daha tehlikeli hale getiriyordu, Almanlar her an köşeyi
dönebilirdi; orada durup düşünmeye hakkı yoktu; o adamı sırtına alıp devam etmeliydi.

Eğildi ve onu göğsünün üzerine çevirdi. Sonra, büyük bir
zorlukla onu ayağa kaldırdı; bileklerinden tuttu
ve tekrar eğilerek omzuna aldı. Dikkat gerektiren ve tüm enerjisini çeken bu eylemler, bilgisinin acısını köreltti. Onunla birlikte ayağa kalktığında John ve McClane'in kendisine doğru geldiğini gördü. Adamını yavaşça sedyeye geri indirdi.

Flaman, onun pes ettiğini ve artık Almanlara terk edildiğini düşünerek inledi.

"Her şey yolunda," dedi. "Geliyor."

McClane'in John'u kolundan tuttuğunu gördü ve acısında daha keskin bir sızı vardı. Onun isteksizce geri sürüklendiği yanılsamasına kapıldı.

McClane, yanına geldiğinde gülümsedi. Sedyede yığılmış halde yatan Flaman'a baktı.

"Senin için fazla mı geldi, öyle mi?"

"Fazla mı--? Evet."

Anında John'un yalan söylediğini gördü ve anında yalanını destekledi.
Başarısız olduğunu düşünerek McClane'den nefret ediyordu; ama her şey
gerçeği bilmesinden daha iyiydi.

John ve McClane sedyeyi alıp hızla yola koyuldular. Charlotte
Flamanda'nın yanında yürüdü ve onu rahatlatmak için elini omzuna koydu.
Yine de acıması aşk gibiydi.

Köyün tepesinden sokağın girişini görebiliyordu.
Aşağıda ölü adamın olduğu uzun yeşil kapılı ev vardı. John
öldüğünü _söylemişti_.

Ya ölmemişse? Ya da Melle'deki çocuk gibi hala sıcak ve cansızsa? Bunu bilmeliydi; kesin olarak bilmesi gereken bir şeydi, yoksa
asla huzuru olmazdı. Ve Flamand McClane'in masasına yatırıldığında, McClane yarasını sararken, o sokağın aşağısına kaydı ve yeşil kapıyı açtı.

Adam, ayakları açık bir şekilde bir sıra ambalaj kutusunun üzerinde yatıyordu. Bir elini kalbinin üzerine, diğerini de kanlı saç tutamının altına, alnına koydu. Ölmüştü: kaskatı kesilmiş, ölü ve soğuk. Tuniği ve gömleği
son nefesini kolaylaştırmak için açılmıştı. Garip bir şaşkınlık ve eksiklik hissi vardı, sanki John öldüğünü söylediğinde
yaşadığını görmüş olsaydı içindeki korkunç bir his tatmin olurdu. O zaman bugün, diğer güne sıkıca bağlı olurdu.

John, sokağın başında duruyordu. Geldiğinde ona kaşlarını çatarak baktı. "Ne yaptığını sanıyorsun!" dedi.

"O eve gittim--adamın ölüp ölmediğine bakmak için."

"Bunu yapman gerekmezdi. Sana öldüğünü söylemiştim."

"Emin olmak istedim."

* * * * *

O akşam odasına yeni girmişti ki biri kapısını çaldı. McClane dışarıda, önemli bir şey
elinde olduğunda, onun yanına oturdu. İçeri girip onunla bir dakika konuşup konuşamayacağını sordu.

Yatağının kenarına oturdu ve Gwinnie'nin yanına oturdu, dirsekleri
bükük, elleri genişçe açılmış dizlerinin üzerine konmuştu; öne eğildi,
ona baktı, yüzü masum ama yine de kurnazdı; kalın, ifadesiz gözleri şimdi net ve nüfuz ediciydi. Günün heyecanından kalan aktiviteyle oldukça
uğultulu görünüyordu. O her zaman ya hayalperest ve içine kapanıktı ya da enerjiyle dolup taşıyordu,
ve garip anlarda çenesini göğsüne dayayıp aniden uykuya dalardı, enerjisini
kazanırdı. Belki de bu tazeliğe yeni uyanmıştı.

"Bak," dedi. "Yıkılmadın. O adam senin için
çok
ağır değildi."

"Öyleydi. Korkunç bir ağırlıktı. Onu bir metre bile taşıyamazdım."

"Bu olmaz, Charlotte. Onu sırtına aldığını _gördüm_."

Yüzünde kanın yükseldiğini hissedebiliyordu. Adam onu
utançla incitiyordu.

Acımasızca ısrar etti. "Yıkılan Conway'di."

Artık gözyaşları döküyordu.

"Kimse bilmiyor," dedi nazikçe, "ama sen ve ben... Onun hakkında seninle konuşmak istiyorum. Cepheden uzaklaştırılmalı. Belçika'dan
çıkarılmalı."

"Onu her zaman uzaklaştırmak istedin."

"Sadece yıkılacağını gördüğüm için."

"Nasıl anlayabildin?"

"Ben bir psikoterapistim. Söylemek benim işim."

Ama yine de savunmadaydı.

"Ondan hiç hoşlanmadın."

"Ondan ne hoşlanıyorum ne de hoşlanmıyorum. Bana göre Conway sadece hasta bir adam. Eğer onu
iyileştirebilseydim--"

"Yapamaz mısın?"

"Düşündüğün gibi değil. Onun korkaklığını cesarete dönüştüremem.
Başka bir şeye
dönüştürebilirim ama o değil. Bu yüzden eve gitmesi gerektiğini söylüyorum. Ona söylemelisin."

"Yapamam. Billy ona söyleyemez miydi?"

"Pek sayılmaz. O onun komutanı."

"Yapamaz mısın _sen_?"

"Ben değil. Onun benim hakkımda ne düşündüğünü biliyorsun."

"Ne?"

"Ona karşı bir kinim olduğunu. Onu kıskandığımı. Bunu
kendin düşündün."

"Öyle mi yaptım?"

"Öyle yaptın. Bak, diyorum--üçünüzü birliğime almak istiyordum. Ve
eğer sizin adınıza konuşmasaydım
Berlaere olayından sonra eve gönderilecektiniz. Kıskançlığım bu kadar."

"Ben sadece John'u kıskandığını düşünüyordum."

"Neden, onu ilk gün gönderen bendim."

"_Öyle miydi_?"

"Evet. Ona bir şans vermek istedim. Ve," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "haklı olup olmadığımı bilmek istiyordum. Ne yapacağını görmek istiyordum."

"Şimdi düşünmüyorum," dedi, geri çekilerek.

"_Öyle_."

Kısa, neşesiz kahkahasını attı, egoizminin onayıydı bu. Ama onun
tatmininde kişisel hiçbir şey yoktu. Adaletin, soyut adaletin
yerine getirildiği için memnundu. Ama onun samimiyetinden şüpheleniyordu. O senin için bir şeyler yaptı, senden hoşlandığı için değil, başka bir sebepten; ve bunları yaparken o kadar kapılırdı ki, sen onu
bir dakika bile
utanmadan senden hoşlandığı halde, senden hoşlanmış gibi davranırdı. Onun, görevine
sürdüğü ve yaralı adamı sırtına aldığı için ondan hoşlandığını biliyordu, çünkü
kendisi de böyle bir şey yapardı. Ve o sadece
John'a ne yapacağını görmek istediği için yardım etmişti. Bu yüzden onun samimiyetinden
şüphelenmişti.

Ama hayır; kıskanmıyordu.

"Ve şimdi," diye devam etti, "onu hemen eve göndermelisin, yoksa
çok kötü bir çöküntü yaşar. Ona söylemelisin, Charlotte."

Hazır bir şekilde ayağa kalktı. "Nerede?"

"Tek başına. Odasında."

Oraya, onun yanına gitti.

Küçük masasında oturuyordu. Bir mektup yazmaya çalışıyordu,
ama onu itip bırakmıştı. Acı bir
düşünceye daldığını görebiliyordunuz. Yatağının başına, yastığının üzerine oturdu, böylece ona bakabilirdi.

"John," dedi, "böyle devam edemezsin--"

"Nasıl yani?"

Başını dik tutuyordu; ama heyecanlı, mutlu ışık gözlerinden
sönmüştü; sanki bir şey görüyormuş gibi değil, geri çekilmiş bir şekilde bakıyorlardı, sanki korkusunun korkunç anısını düşünüyormuş gibi.

Ve ona acıyordu, buna dayanamadığı için çok üzgündü. Acıdan hıçkırarak ağlamamak için
dudağını ısırdı.

"Ah--" dedi ve acısı onu durdurdu.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum--'böyle devam etmek.'
Ben--devam--ediyorum."

"Ne işe yarıyor? Yeterince yaşadın. Senin yerinde olsam eve giderdim. Buna
dayanamayacağını biliyorsun."

"Ne? Git ve arabalarımı Sutton'a bırak?"

"McClane onları alabilir."

"McClane'in ne kadar süreyle sözleşme imzaladığını bilmiyorum. _Ben_ savaş süresince sözleşme
imzaladım."

"Hiçbir sözleşme imzalanmadı."

"İstersen, bitene kadar geri dönmeyeceğime yemin ettim."

"Evet, ve ya tekrar olursa."

"Tekrar ne _olmalı_?"

"Bu öğleden sonra ne oldu... Ve bu ilk sefer değildi."

"Ne olduğunu _biliyor_ musun?"

"Ne olduğunu _gördüm_. Sen sadece parçalandın."

"Sevgili Charlotte, _sen_ parçalandın, istersen."

"Mac'e bunu söylediğini biliyorum. Ve _o_ bunun ne kadar doğru olduğunu biliyor."

"Öyle mi? Pekala--ambulanslarımı kullanmayacak. McClane'in beni Belçika'dan kovmasına izin
vereceğimi mi sanıyorsun?... Sanırım seni buna o
sürdü..."

Ona onu terk etmesi için bir işaret olarak ayağa kalktı. "Söylenecek
başka bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Bir şey var." (Ayağa kalktı.) "_Sen_ savaş bitene kadar kalacağına yemin ettin. _Ben_ yemin ettim, eğer seninle yaralılar arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, sen olmamalıydım."

"Seçmek zorunda değilsin. Sadece emirlere uyman gerekiyor..."

Yüzü sertleşti. Cevaplanamaz bir iradeyi
dayatan sert bir komutan gibi görünüyordu.

"... Bir dahaki sefere," dedi, "alınacak riskleri senin değil, benim
kararlaştıracağımı hatırlayacak kadar iyi olacaksın."

Ruhu da sertleşti ve sertleşti. Omuzunu kapıya dayayarak ona karşı durdu.

"Kulağa hoş geliyor," dedi. "Ama _bir dahaki sefere_ onu
tüm yol boyunca sırtımda taşıyacağım."

* * * * *

Bilgisiyle yatağa girdi. O korktu ve yalan söyledi. Katlanamadığı iki şey. Onun korktu ve yalan söylemesi onun gerçek bir parçasıydı. Ve
sanki bunu her zaman biliyormuş gibiydi, sanki zihninin tüm hareketleri
bilgisinden kaçma çabasıymış gibiydi.

Gözlerini açtı. Bir şey canlarını acıttı. Yatağa geç gelen Gwinnie
elektrik ışığını yakmıştı. Ve dönerken, sırtını ışığa ve Gwinnie'ye dönerken, zihni değişti. Birdenbire John'un yüzüne sıçrayan
alevi gördü. Tehlikedeki sevinci, onunla karşılaşmak için dışarı çıktığında hissettiği mutluluk, her gün parlak ve yeni bir şekilde
doğan mutluluk; bu onun gerçek bir parçasıydı. Bundan şüphe edemezdi. Biliyordu. Ve o, tuhaf, şaşkın bir şaşkınlık ve eksiklik hissiyle baş başa kalmıştı. Bu iki gerçeklik arasındaki bağın doğasını göremiyordu.

Bu onun sırrıydı, gizemiydi.

XII

Sabah çok erken uyandığında aklında net bir görüntü vardı: John'un dün ne yaptığı.

Aklı sanki bütün gece uykusunun ardında onu uyandırmak için beklemiş gibiydi.
Bu konuda net bir
karara varması gerekiyordu. Eğer Billy Sutton ya da McClane'in şoförlerinden biri yapmış olsaydı, kararı çok net olurdu.
Onun pis bir korkak olduğunu söyler ve onu aklından çıkarırdı. Ama John'u
göz ardı etmek mümkün değildi. Onun funk'ı diğer insanların funk'larına benzemiyordu. Tehlikeye olan coşkulu sevgisiyle birleştiğinde gerçek dışı, fantastik bir niteliğe sahipti. Bir şekilde onun tehlike sevgisini gerçek dışı, fantastik bir şey olarak göremiyordu. Ona
fazla yaklaşmıştı; onu çok derinden ve çok uzun süre etkilemişti;
onu tutkusunu paylaştığı gibi paylaşmıştı. Böylece, keskin, uyanık bir günde bile onun korkusunu gizli, gizemli bir şey olarak hissediyordu. Bunun nedenini açıklayamıyordu. Koşulları göz önünde bulundurarak, Almanların yakınlığını yeterli bir açıklama olarak değerlendirmiyordu. Bugün de dün olduğu kadar anlaşılmazdı.

Ama korku ve korku vardı. Plantasyondaki Belçikalıların zalim, hayvani korkusu vardı, kendi içinde karanlık olan ve içinde hiçbir üzüntü olmayan korku; ve John'un kendini bilen ve üzgün olan korkusu vardı.
John'un korkusunun dayanılmaz, teselli edilemez hüznü! Sonuçta, onu nazik bir şey olarak düşünebilirdiniz, farkında olmadan bir tuzağa yakalanmış ve işkence görmüş.
Ve onu yargılayacak kimdi? O "zırhı" içinde ve o sinir ceketi içinde. Korkusuna dair bilgisi ve anısı zihninde açık bir yara gibi olacaktı; ve onun bu konudaki bilgisi sürekli bir tahriş edici olacaktı,
ona sürtünecek ve yarayı koruyacaktı. Dün gece onu iyileştirmek için
hiçbir şey yapmamıştı; sadece incitmişti... Ve eğer John'u terk ederse
yara asla iyileşmeyecekti. Yaraya karşı bir tür görevi vardı.

Elbette, John gibi, dün olanları hatırlamaya devam edecekti. O da onun gibi asla bunun üstesinden gelemeyecekti. Yine de,
ne de olsa, dün onun hayatından sadece bir gündü. Bir daha asla buna benzer
olmayabilirdi. Ve dünle karşılaştırıldığında Berlaere'deki ilk
günleri ve sonrasında Melle'deki gün vardı; dün sabah vardı ve Melle'deki diğer gün vardı. Dün yaptığını o zaman yaptığını varsaymak onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O zamanlar, Billy Sutton'ın ona onunla geri döneceğini söylediğinde, bir kez ve herkes için karar kılmışlardı. Her şey buna bağlıydı. Eğer bu doğruysa, gerisi de doğruydu...

Ya Billy ona böyle bir şey söylememiş olsaydı? Bunu
asla bilemezdi. Billy'ye "_John'a seninle geri döneceğimi_ söyledin mi? Çünkü; eğer söylemediysen--" diyemezdi.
Bunu olduğu gibi bırakmak zorunda kalacaktı, pek emin değildi... Ve çocuğun ölü mü yoksa diri mi olduğundan pek emin değildi. Ve... Hayır. Bunu, John'un korkaklığını
aşamazdı. Onunla yaşadığı eşsiz, güzel mutluluğu
yok etmişti.

Çünkü cesaretin, fiziksel cesaretin önemli olmadığını söylemenin bir faydası yoktu.
Bu konuda George Corfield ile, kendisiyle evlenmek isteyen adamla yaptığı uzun bir konuşmayı hatırlayabiliyordu. Cesaretin
sahip olabileceğiniz en
az şey olduğunu söylemişti. Bu sadece, sahip olmadığınız her neyse, ona sahip olmanız gerektiği anlamına geliyordu. Bir tür güvendi. Savunmasız şeylere ihanet etmemeniz için size güveniliyordu. Korkak, savunmasız şeylere ihanet eden kişiydi. George, dünyanın cesarete olan hayranlığının
dünyanın korkaklığı, ihanete uğrama korkusu olduğunu söylemişti. Bu, korkakların kendi aralarında çözmeleri gereken bir soruydu. Savunmasız şeylere ihanet etmeme yükümlülüğü
kaldı. O kadar basit ve açıktı ki insanlar bunu
kabul ettiler; bundan bahsetmiyorlardı. Bundan bahsetmiyorlardı
çünkü onur ve aşk gibi çok derin ve kutsaldı; bu yüzden,
John bundan bahsettiğinde, onun her zaman sevgilisi olduğunu,
diğer erkeklerin söyleyemeyeceği şeyleri, başka hiçbir kadına söyleyemeyeceği şeyleri söylediğini hissetmişti.

Onun--Olamamış olması düşünülemezdi. Belçika'nın yenilgisi hakkında söylediği gibi, o kadar kötüydü ki olamamıştı. Garip olan,
geçen gün kesin olarak bilmediği bir şeyi hemen kabul etmiş olmasıydı,
şimdi ise bildiği bir şeye karşı şiddetle mücadele ediyordu; ve
her zaman geri dönen hatırası onu altüst ediyordu.

Bununla hangi şartlarda yaşayacağına ve
yaşayıp yaşamayacağına karar vermesi gerekiyordu. Ya tekrar olursa?
Ya her zaman bunun olacağından korkarak gitmek zorunda kalırsan?...
Olmazdı. Funk, bir hastalık gibi sana saldıran bir şey olabilirdi veya içki gibi, nöbetler halinde, aralarında uzun, sakin aralıklar olan. Saldırılara maruz kalmanın
nasıl bir his olacağını merak etti. Belki iyileşirdin;
dikkatli olurdun ve bir başka krizin geldiğini hissettiğinde
onu savuşturabilir veya bastırabilirdin. Ve ilk sefer sayılmazdı
çünkü hiçbir uyarı almamıştın. İlk sefer yüzünden onu terk etmek adil olmazdı.

Onu terk ederdi, onu Almanlara bırakırdı--Evet;
ama şimdi onunla ilişkisini keserse o düşüncenin ötesine asla geçemezdi,
dünün ötesine asla geçemezdi; her zaman görecekti,
sedyenin sallanan çıkıntısıyla sallanan bayraklı yol,
aniden durma, yarasıyla Flamand, sedyenin şaftları,
aniden çıplak, dışarı çıkmış; ve sonra John'un kaçışının tüm o fantastik, inanılmaz
hareketleri. Zihni ondan bu konuda ayrılacaktı,
her şeyi kapatacak, onun hareketini ebedi kılacaktı.

Ve sonuçta, Almanlar köşeyi dönmemişti. Belki de
gerçekten gelselerdi onu terk etmezdi. Ne yapmayacağını nereden biliyordu?

Hayır. Bu zayıftı. Zayıftı. Kendini tam olarak o şekilde kabul edemiyordu.
Gibson Herbert'e denediği yol buydu. Nefret ettiği
bir şey yaptığında, yapmamış gibi davranırdı. Ama John'la, eğer onu
terk etmezse, gözleri her zaman açık olmalıydı. Belki
dünün ötesine geçebilirlerdi. Belki de başka şeyler görebilir, onunla birlikte yeni bir şeye devam edebilir, unutabilirdi. Onun eşsiz, güzel mutluluğu paramparça olmuştu.
Yine de, aynı güzellikte olmasa da, başka bir mutluluk olabilirdi.

Eğer John korkusunun üstesinden gelebilseydi--Bunu yapan, sonunda kahramanca,
muzaffer bir şekilde ortaya çıkan tüm erkekleri düşündü.

* * * * *

O sabah olan üç şey, zihninin nasıl çalıştığını gösteren üç küçük şey. Üstesinden gelemediği, asla unutamayacağı şeyler.

John hastane basamaklarında durmuş, Trixie Rankin ve Alice
Bartrum'un ambulanslarla yola çıkmalarını izliyordu; vücudunun sertçe savrulması, arkasını dönmesi.

"Bu kadınlardan nefret ediyorum. Alice Bartrum var - Sutton'a fışkıran bir atardamarın üzerinden göz gezdirdiğini gördüm. Bayan Rankin'e gelince, onu da gözaltına almalılar. Herhangi bir orduya on milden fazla yaklaşmasına izin verilmemeli. McClane'de sevdiğim bir şey bu. O da benim kadar bu tür şeylere tahammül edemiyor."

"Gwinnie ve ben ne yapacağız?"

"Gwinnie canavarca bacaklarını her yere asıyor. Sen de öyle."

John merdivenlerin dibinde durmuş, Antwerp'li adamlara bakıyor. Başları ve yüzleri, bir dalgıç kaskı gibi pamuktan beyaz bir maskeyle kaplıydı, her beyaz maskede ağız ve gözler için üç küçük delik vardı. Yüzleri Antwerp'te ateşten yanmış adamlardı.

"Gel," dedi. Ama adam hala büyülenmiş, beyaz maskelerin hipnotize ettiği şekilde duruyordu.

"Orada öylece durup hiçbir şey yapmadan yaralılara baksaydım,
aklımı kaçırırdım."

"Aman Tanrım! Ben de öyle. O sonsuz yaralar. İnsanı
onları hayal etmeye
zorluyorlar. İğrenç rüyalar. Yarayı asla gerçekten görmüyorum ama
sadece göreceğim. Gördüğüm herhangi bir
yaradan daha korkunç olacağını biliyorum. Ve sonra uyanıyorum... Bu yüzden onlara
olabileceğimden fazla bakmıyorum."

"Şimdi onlara bakıyorsun," dedi.

"Ah, onlar. Hiçbir şey değil. Pamuk."

Ve o, elini onun koluna koyarak onu merdivenlerden yukarı çekti, uzaklaştırdı.
John ellerini silkeledi ve tuhaf sesi yükseldi. "Keşke bunu
yapmasan, Charlotte. Biliyorsun ki bundan nefret ediyorum."

Daha önce ona hiç böyle bir şey söylememişti. Daha önce ona
bu kadar çarpmamıştı, kendine
değişince, ona da değişecekti. Dün geceyi
atlayamamıştı. Onu incitmişti; onun korkaklığı hakkındaki bilgisi
onu incitmişti; ve acısını böyle gösteriyordu.

Şöyle düşündü: İşte Antwerp düşüyor ve Belçika dövülüyor. Ve tüm o
yaralılar. Ve ölüler... Ve ben buradayım, sanki önemliymiş gibi bu küçük şeylerle
uğraşıyorum. Üç küçük şey. * * * * *

Savaş alanından gelen ateş içeri girdiklerinde köy sokağını tarıyordu;
ama artık durmuştu. Çare her şeyi atlatmıştı, yukarı aşağı gidip
sedyelere yardım ediyordu. John şarap dükkanındaydı, askerlerin olduğu yerde, daha fazla yaralı arıyordu.

At bahçesinde götürülmeyi bekleyen beş kişi bulmuşlardı;
dörtünü ambulansa
taşımışlardı. Başının arkasından vurulan beşincisi, hala kan
damlayan bir sedyenin üzerinde yerde yatıyordu. Charlotte yanında duruyordu.

Çare orada ona geldi. Siyah cüppesinin içinde ince ve zayıftı.
Kolunda bir Kızıl Haç yeleği vardı ve bir elinde ayin kitabını, diğerinde de küçük bir mor ipek torbada Ekmeği ve kutsal yağları taşıyordu. Sedyeye baktı ve Charlotte'a baktı, hafifçe gülümsedi.

"Mösyö nerede?" dedi.

"Şarap dükkânında, yaralıları arıyordum."

Şöyle düşündü: O onları aramıyor. Orada, ateşin
dışında gizlice dolaşıyor. Her zaman böyle olacak.

Tekrar başlamıştı. Kurşunlar havada ıslık çalarak taş yola
vurdu ve durdu. Şifacı, geldikleri yere doğru sokağa baktı ve tekrar gülümsedi.

Zayıf, esmer yüzünü ve gülümsediğinde oluşan uzun çizgileri seviyordu. Ateşi, ölümü, orada ona yapılabilecek her şeyi hor görüyordu. Ve tamamen şefkatliydi.

"O zaman," dedi, "onu taşımak senin ve benim görevimiz, Matmazel." Sedyeye doğru eğildi.

Aralarında onu çok yavaş ve nazikçe ambulansa kaldırdılar.

"Orada, Mösyö, en altta."

Altta, sabit damlama yüzünden, hiçbir bandajın durduramayacağı damlama yüzünden. Dik ve kaskatı, tamamen kayıtsız bir şekilde yatıyordu ve kocaman botlarının içindeki ayakları hafifçe aralanmış bir şekilde sedyenin ötesine doğru uzanıyordu. Diğer dördü arabanın bir tarafında sıraya oturmuş ve ona bakıyorlardı.

Küratör, Ekmeği taşıyarak arkasından içeri tırmandı. Orada diz çöktü,
parçalanmış kafadan akan kan, bandajların ve sedyelerin bezinin arasından yere ve
cübbesinin eteklerine sızıyordu.

Son Ayin. Charlotte, bitene kadar bekledi, arabanın arkasında
durgun bir şekilde durdu. O anda, küratörün eyleminin güzelliği yüzünden ağlayabilirdi, hatta belki de dilindeki
gofretin ölmekte olan adamı boğmayacağını merak ederken bile.

Küratör, arabanın kenarında, belli bir
beceriksizlikle eğilerek duruyordu; Kadın, rahip cübbesini toplayıp aşağı inerken ayin kitabını ve mor çantasını ondan aldı.

"Bir şey yapabilir miyim, Mösyö?"

"Hayır, Matmazel. _tamamlandı_."

Gözleri ona gülümsedi; ama ayin kitabını ve mor çantasını tekrar alırken dudakları titriyordu. Kadın, şarap dükkanına dönene kadar
sokağın aşağısına doğru yavaşça yürümesini izledi. Kendi kendine sordu: Görmüş müydü?
John'un neden orada olduğunu biliyor muydu? Bir dakika sonra John dışarı çıktı,
aceleyle arabaya doğru gitti.

Arka basamaktaki kan lekelerine baktı; sonra içeri baktı;
ve sedyede yatan adamı görünce öfkeyle kadına döndü.

"Ne düşünüyorsun? Sana onu almayacağını söylemiştim."

"Yapmak zorundaydım. Onu orada bırakamazdım. Düşündüm ki--"

"Düşünmeye hakkın yok."

"Pekala, ama tedavi--"

"Tedavi bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Umurumda değil. Temiz bir yataktaysa--çizmelerini çıkarırlarsa--"

"Sana cesetler için temiz yatak ayıramayacaklarını söylemiştim. Onu
oraya götürmeden önce ölmüş olacak."

"Çabuk olmazsak."

"Saçma. Onu oradan çıkarmalıyız."

Sedyenin sapını kavradı ve çekmeye başladı; kadın
koluna tutundu ve bunu durdurdu.

"Hayır. Hayır," dedi. "Ona dokunamayacaksın."

Kadının kolunu savurdu ve döndü. "Aptal," dedi. "Aptal."

Kadın ona sabit bir şekilde baktı, hatırlatan, ona hatırlatan uzun bir bakış.

"Zaman yok," dedi. "Bir dakika sonra _ateş_ etmeye başlayacaklar."

"Kahretsin. "Ama o dönmüştü, kaputun köşesinden gizlice
motora doğru gitmişti. Adam motoru çalıştırırken o, adamlardan birinin
bahçede bıraktığı kiti düşündü. Bir hamle yapıp onu aldı ve
yere fırlattığında araba çalıştı. İpi yakaladı ve
kendini basamağa doğru salladı. Ölmekte olan adam arkasında, dik ve
katı yatıyordu; ağır çizmelerinin içindeki ayakları elinin hemen altından dışarı çıkmıştı.

Dört adam başlarını sallayıp ona sırıttılar. Onu koruyorlardı. Anladılar.

Keşke onu temiz bir yatağa yatırabilseydi. Keşke çizmelerini
çıkarmak için zamanı olsaydı. Keşke onu
canlı olarak içeri getirebilseydi.

Gent'e vardıklarında hala hayattaydı.

John'u unutmuştu ve sedyeyi çıkarmak için gelene kadar onu tekrar fark etmedi. Hastanenin
merdivenlerinin önüne gelmişlerdi; aşağı inmiş ve eğilmişti yanlara, sedyenin altına
bakarak.

"Nedir bu?"

"Ne olduğunu görebilirsin. Kan."

Adamın kafasındaki delikten, ıslak bandajların arasından, hala
damlıyordu, hafif bir sesle damlıyordu; ambulansın
zemininde parlak bir gölet oluşturmuştu.

"Ona bakma," dedi. "Seni hasta edecek. Buna
dayanamayacağını biliyorsun."

"Ah. Buna _dayanamıyorum_, değil mi?"

Kendini doğruldu. Başını geriye attı; üst dudağı kalktı,
temiz beyaz dişlerin üzerinde gergin ve incecik uzandı. Gözleri ona
aşağı baktı, daralmış, düşen göz kapaklarının altında parlak yarıklar.

"John--Onu ölmeden önce içeri sokmak istiyorum."

"Tamam. Oraya gir. Kafasını al."

"Ayaklarını almam daha iyi olmaz mıydı?"

"Sana söyleneni yapsan iyi olur."

Ağırlığa dayanamayıp omzunu kaldırdı. John çekerken iki adam
koşarak merdivenlerden aşağı ona yardım etmeye geldi.

"Onu gördüklerine sevinecekler," dedi, ".

* * * * *

John ona geldiğinde, hastanenin bahçesindeydi, arabayı temizliyordu.

Hastanenin arkası ve yanı, ek binanın uzun barakaları ve alttaki duvar, koyu kırmızı kilden yapılmış bir çöplüğü çevreliyordu. Ek binanın kırmızı tuğlalarının altına saman beyazı ve yeni uzun bir ahşap kulübe inşa edilmişti. Kadın bunun bir garaj olduğunu düşündü. John kulübenin kapısından çıktı. Gelirken ona el salladı.

"Buraya gel," dedi. "Sana bir şey göstermek istiyorum."

Birbirlerine yaklaştılar, John eskisi gibi kolunu tutuyordu, yönlendirmek için. Kulübenin uzun duvarına geldiklerinde gözleri döndü ve
köşelerinden ona baktı. O yan yan, dikkatli bakışı daha önce bir kez, küçük bir kızken, onu alıp
korkunç bir şey söyleyen bir okul çocuğunun gözlerinde görmüştü. Kulübenin kapısı aralıktı. John yarı yönlendirdi, yarı itti onu içeri.

"Şuraya bak--" dedi.

Ölü adamlar sırtüstü bir sıra halinde uzanmışlardı; gri-beyaz,
soluk-beyaz yüzler yukarı dönüktü; vücutlar ince bir saman yığınının
üzerinde dik ve kaskatıydı. Soluk gri ışık havada asılı duruyordu, tozun arasından süzülüyordu.

Ölüler, bölmeli bir
marangoz dükkanı olabilecek daha berrak bir camdan geliyordu. Orada neler olup bittiğini göremiyordu. Ölü bedenlerden, ölü yüzlerden ve
John'un yaşayan yüzünden başka hiçbir şey görmüyordu.

Duvara yaslandı; başı geriye atılmıştı, gözleri hareket ediyordu
sakin göz kapaklarının altında parlıyordu; ağzının köşeleri ve burun deliklerinin kanatları
güldüğünde kalkmıştı: dişlerinin kenarları arasından yumuşak, ince bir kahkaha
çıktı. İşaret etti.

"İşte adamın. Onu ne kadar istediklerini gösteriyor, değil mi?"

Orada yatıyordu, son gelen, üniforması ve kanlı bandajlarıyla,
sert, sivri ağzı açık, bacakları son acısında sıçramış gibi
gerilmiş.

"Ah, John--"

Korkudan haykırdı ve ellerini gözlerinin üzerine koydu. Ölü bedenlerden
her zaman korkmuştu. Onları nereye koyduklarını bilmek istemiyordu ve kimse ona söylemedi.

John bileklerini öyle bir kavradı ki onu incitmek istedi ve ellerini aşağı doğru çekti.
Gözlerinin içine baktı, hala gülüyordu. "Hiçbir şeyden korkmadığını sanıyordum," dedi.

"Dışarıdayken korkmuyorum. Sadece onları _görmekten_ korkuyorum.
Biliyorsun ki korkuyorum."

Kadın döndü, ama adam onunla kapı arasına girmişti.
Kilit
mandalını çekip hıçkırarak ağladı.

"Nasıl bu kadar _zalim olabildin?_ Bunu neden yaptın? Bunu
_neden_ yaptın?"

"Ona ne yaptıklarını görmeni istedim. İşte temiz yatağı.
Çizmelerini bile çıkarmamışlar."

"Sen vahşisin. Sen _tam_ vahşisin!"

Cam bölmenin arkasından düşen bir çekiç sesi gibi çelik gibi bir ses geldi; sonra bir mandal kaydı. John kapıyı biraz araladı
ve kadın onun yanından kayarak çıktı.

"_Bir dahaki sefere_," dedi, "belki de sana söyleneni yaparsın."

Kadın kendi başına uzaklaşmak istiyordu. Kendi odasına değil, Gwinnie'nin,
yarısı gece boyunca ambulans trenlerini boşaltmış olan, şimdi dinlendiği yere.
McClane Kolordusu çay için yemekhaneye doluşuyordu.
Hiçbirine bakmadan
içeri geçti ve balkona çıktı, arkasındaki Fransız
penceresini kapattı. Duvarın
boş olduğu pencerenin ötesine saklanabilirdi.

Arkasına yaslandı, duvara yaslandı...

Bir şeyler yapılması gerekiyordu. Böyle devam edemezlerdi...
Zihni,
hızla, kısa sarsıntılı hareketlerle, sıkıntılı bir şekilde gidip geliyordu;
bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok şey düşünmesi gerekiyordu.

Her zaman John'un korkusuyla hesaplaşmak zorunda kalacaktı. Ve John'un korkusu, onun düşündüğü gibi değildi, üzücü, çaresiz, ölümcül bir şey,
kendini felaket gibi ve çaresiz bildiği için üzücüydü. Zalimceydi, içinde bir tür zihinsel şiddet vardı, plantasyondaki adamların zalim hayvan korkusundan daha kötüydü. Korkaklığının zalimliğiyle bir ilgisi olduğunu ve zalimliğinin bir şekilde korkaklığıyla bağlantılı olduğunu görebiliyordu;
ama hayatı boyunca bu bağın sırrını hayal edemiyordu.
Sadece bunun gizli ve korkunç bir şey olacağını hissediyordu;
bunu bilmek
istemeyeceği bir şey.

Ve dün beri onunla ilgilenmeyi bıraktığını biliyordu.
Sevgisi ani, zalim ve vahşi bir şekilde ölmüştü. Korkaklığı
bunu da yapmıştı... Ve yaralılarla ilgilenmeyi bırakmıştı. Neredeyse onlardan nefret ediyor gibiydi, çünkü öylece yatıyorlardı, onu geride tutuyorlardı,
ateşin altında tutuyorlardı.

Garip, ama yaptığı diğer tüm o korkakça şeyler ona
gerçek dışı görünmüştü, hatta onu yaparken gördüğünde bile; ve sonra onları düşündüğünde gerçek dışıydılar, sanki hiç olmamışlar gibi, sanki onları
sadece hayal etmiş gibi. İnanılmaz, ama yine de
deneseniz hayal edebileceğiniz türden şeyler. Ama yaptığı son şeytanca şey,
sert, mutlak bir gerçekliğe sahipti. Sadece akıl almaz olduğu için,
hayal edemediğiniz için, bunun gerçekleştiğinden şüphe edemezdiniz.

Şimdi oluyordu. Yaşadığı sürece zihninde olmaya devam edecekti.
Bundan asla kurtulamayacaktı.

Erkeklerin yaptığı şeyler vardı, vahşi şeyler, zalimce şeyler, kadınlara yaptıkları şeyler. Ama böyle şeyler değil. Bunları _düşünmüyorlardı_,
çünkü bu şey düşünülemezdi.

John bunu neden yapmıştı? Neden? John'un ona zarar vermek ve onu korkutmak istediğini varsaydı, çünkü incinmişti,
korkmuştu.
Ve John'un yaralı adamlarını sevdiğini bildiği için. Belki de ondan nefret etmesini ve bununla
ilgilenilmesini istiyordu.

Eh, ondan nefret ediyordu. Ah, evet, ondan nefret ediyordu.

Pencerenin açılıp kapandığını ve bir kadının taş zeminde ayak seslerinin hışırtısını duydu. Trixie Rankin, bir kuşun
uçması gibi sana
düşen hızlı bakışıyla yanına geldi. Keskin güzelliğiyle dik ve dik bir şekilde ona doğru duruyordu; dudakları sanki
az önce sert bir söze kapanmış gibi birbirine bastırılmıştı; ama gözleri yumuşak ve dikkatliydi.

"Bu sefer ne yaptı?" dedi.

"Hiçbir şey yapmadı."

"Ah evet, yaptı. Tamamen vahşice bir şey yaptı."

Trixie'ye yalan söylemenin bir faydası yoktu. Dün hakkında bir şey bilmese bile, şimdi ne yaptığını bilmese bile onun nasıl biri olduğunu biliyordu. Bunu kimse bilemezdi. Trixie'ye baktı, geniş, açık gözleriyle bilmesine meydan okuyordu.

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Yüzün."

"Kahretsin yüzüme. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok, Trixie."

"Evet var. Gösteriyi ele veriyorsa görmeden edemem, değil mi?"

"Konuşmamak elde değil."

"Evet, konuşmamak elde değil."

Yüzündeki kibir kaybolmuştu. Bir dakika içinde
bir yırtıcı kuşun yüzünden izleyen bir meleğin yüzüne dönüşebilirdi. Yaralı adamlara
baktığı gibi ona bakıyordu: şefkatli ve koruyucu. Ama Trixie o anda senin şefkat ve koruma istemediğini veya yaranın tanınmasını istemediğini göremiyordu.

"Seni küçük yaramaz," dedi. "Gel. Kimse
konuşmayacak."

Charlotte içeri girdiğinde bir hareketlenme oldu; insanlar ona yer açmak için yerlerini değiştiriyorlardı; McClane ona gelip yanına oturması için sesleniyordu;
Alice Bartrum tatlı bakışlar atıyordu; adamlar kalkıp ekmek ve tereyağı kesiyor ve ona vermek için
bardağına uzanıyorlardı. Hepsinin nazik olmaya, ona ne düşündüklerini göstermeye kararlı olduklarını görebiliyordu; onu içeri
getirmesi için Trixie'yi göndermişlerdi. Biraz kasıtlı ve abartılmış bir şeyler vardı. Bunu yapıyorlardı - onun lehine bir gösteri, John Conway'e karşı bir gösteri.

Konuştu; ama düşünceleri konuşmasından ayrı bir çizgide kendi kendine akıyordu.

"Altı yaralı aldık." ... "O tedavi yine oradaydı. O muhteşemdi." ... Hiçbir şey bilmiyorlardı. Onu, John'dan gelen yüzünün kanıtına, onlara geri getirdiği yüze göre kınıyorlardı. Yüzünde, ona yaptığı şeyin izi vardı... "Çok mu ateş edildi? Çok değil." ... Yüzü hakkında ona söylediklerini hatırladı. "Bir şey oldu. Biraz zulüm.
Lanet olası bir zulüm..."

"Tekrar dışarı çıkmamız gerekecek."

Hepsi dinliyordu ve Alice Bartrum onun için taze çay yapmıştı;
McClane fincanını bırakıyordu. Susamıştı; taze, hoş kokulu
çayı özlemişti; nazik, dinleyen yüzler onu rahatlatıyordu.
Birden uzaklaştılar; artık dinlemiyorlardı. John
odaya girmişti.

Tüm bu insanların John'un sevgilisi olduğunu,
sevgiyi anladıkları şekilde sevgilisi olduğunu düşünmesi aklına geldi. Ona sanki ondan nefret ediyormuş gibi bakıyorlardı. Ama John'un yüzü sakin ve sakin ve bir şekilde
muzafferdi; tüm düşmanca yüzlere karşı kendini koruyordu;
McClane ve adamlarına eşitmiş gibi bakıyordu; şehvetini
tatmin etmiş bir adamın yüzüydü. Tüm vücudu, sanki zulmü ona güç vermiş gibi, kendine güvenen ve başarmış bir ifadeye sahipti.

Ve tüm bunlara rağmen korkunç güzelliğini koruyordu. Ona bakmak canını acıtıyordu.

Ayağa kalktı, çayını tatmadan odadan çıktı.
Onunla birlikte orada oturamazdı. Onu terk etmişti. Ona karşı duyduğu korku
saf ve mutlaktı. Acıma veya pişmanlık duymak asla kendi kendine geri dönmeyecekti.

XIII

Ve ertesi gün, sanki hiçbir şey olmamış gibi, heyecanlıydı ve yola çıkmak için
hevesliydi. Gece içki gibi, kötü ruh halinden uyuyabilir ve sabah sanki hiç olmamış gibi
kalabilirdi. Herhangi bir ayyaştan daha fazla hafızaya karşı bağışıktı. Romantizmine, bir çocuğun dünyanın yenilenen
harikasına uyanması gibi uyandı. Onun için o kadar gerçekti ki, onu ne kadar zor yargılarsanız yargılayın, onu bir sahtekâr veya ikiyüzlü olarak düşünemezdiniz... Hayır.
O öyle değildi. O öyle değildi. Zihni gerçekten de
utanç verici eylemlerinin hiçbirinin yapılmadığı görkemli bir durumda yaşıyordu. Bu, onun için
bir tür masumiyet yaratıyordu. Onu affedebiliyordu (dünden sonra bile), onu koridordan ambulansa doğru başı yukarıda ve gözleri parlayarak,
cesur ve keskin bir şekilde gelirken gördüğünde neredeyse ona tekrar inanabiliyordu.

Berlaere'e gideceklerdi. Trixie Rankin, McClane'in en iyi şoförü Gurney ile birlikte onlardan önce gitmişti. McClane ve Sutton Melle'deydi.

O günden beri Berlaere'e gitmemişlerdi, birlikte ilk kez
çıktıkları günden beri. En azından o zaman mükemmeldi; güvenli kalmıştı; hiçbir şey onu asla bozamazdı; onun zevkini, onların garip coşkusunu, şüphesiz, hiç kuşku duymadan hatırlayabilirdi.
Asla unutamazdın. İçinde sonsuza dek var olacağını bilmek yerine, seni, sonraki günlere, korkunç, inanılmaz günlere benzememesiyle işkence etmek için daha iyi olabilirdi. John'un o gün dün olduğundan daha gerçek olduğunu düşünmenin bir yolu yoktu. Sadece ellerinde onun anlaşılmaz gizemiyle kalmıştı. Ama onun kendisi için daha gerçek olduğunu açıkça görebiliyordu. Dün ve önceki gün onun için var olmaktan çıkmıştı. Eski haline dönmüştü.

Verdiği tek bir hafıza belirtisi vardı. Artık onun sevgilisi değildi; artık onu yoldaşı olarak bile tanımıyordu. Onun komutanıydı. Onun komuta edeceği yer, onun komuta edileceği yerdi. O, ona baktığında, sert bir soğuklukla ona baktı. O, artık güvenmediği, ciddi bir hata
işlemiş bir kadındı. Bu rolü o kadar ustalıkla oynuyordu, bir bakıma,
onun üzerindeki gücü o kadar büyüktü ki, yarattığı illüzyona neredeyse
inandığı anlar oluyordu. Ciddi bir hata yapmıştı.
Onun güvenine layık değildi. Bir yerlerde, bir zamanlar unutulmuş, belirsiz ve gizli bir şekilde, ona ihanet etmişti.

Gizli benliğini onun aşkıyla o kadar karıştırmıştı ki, şimdi bile, ona dair tüm bilgisine rağmen, o şeyi onun hissettiği gibi hissetmekten ve onun gördüğü gibi görmekten kendini alamıyordu. Zihni, küçük şaşkınlık şoklarıyla illüzyonun içinde ve dışında gidip geliyordu.

Ve yine de her zaman farkın keskin bir şekilde farkındaydı.
Onunla dışarı çıktığında, tehlikeli ve belirsiz bir şeyle gittiğini hissediyordu. Artık korkunun ne olduğunu biliyordu. Her zaman
ne yapacağından, ne yapmayacağından korkuyordu. Yaralıları onunla birlikte güvende değildi. Hiçbir şey güvende değildi.

Keşke Billy ile dışarı çıkabilseydi; Billy ile
hiç heyecan olmazdı, ama bu iğrenç
korku da olmazdı. Öte yandan, başka hiç kimsenin John'un riskini almasına izin veremezdiniz; ve veremezdiniz, onu tek başına gitmesine izin veremezdiniz. Tek başına
gitmesini düşünün - olabilecek şeyler; en azından bazı şeylerin olmayacağını görebiliyordu.

Garipti, ama John onsuz gitmek için en ufak bir istek bile göstermemişti. Eğer bundan hoşlanmasaydı, Sutton'ı veya Gwinnie'yi
ya da McClane adamlarından birini kolayca alabilirdi. Sanki, düşmanlığına rağmen,
söylediği gibi, onun olduğu yerde her şeyin yolunda olacağını hissediyordu.

Ve bu sefer hiçbir şeyin ters gidemeyeceği gibi görünüyordu. Köye
girdiklerinde ateş kesilmişti; daha doğuya, Zele'ye doğru yoğunlaşıyordu. Trixie'nin ambulansı doluydu ve Trixie heyecanlı ve
muzafferdi.

Jestleri onları işe yaramaz olarak geri çevirdi, çok geç; onlar olmadan tüm yaralıları içeri almıştı. Ama sonunda ikisini aldılar, Trixie'nin hiç acı çekmeden istifa ettiği
hafif vakalar. Zavallı şoför Gurney'e yer açmak için onları dışarı çıkarmak zorunda kalmıştı, Gurney kendini
yaralamış, bir yerini yırtmış, sedyesiyle çamurlu bir sette kaymıştı.

Bay Conway'in onu Ghent'e geri götürebileceğini ve Charlotte'un da iki adamla birlikte onu takip edebileceğini söyledi. Her şeyi, parlak, baskın tavrıyla, bir saniyede halletti ve şimdi kendini arabasının arka basamağına
attı.

Köyün dönüşünü dönmüşlerdi ve Charlotte onların yaklaştığını duyduğunda onları takip etmeye başlamıştı. Bir dakika sonra John belirdi,
genç bir Belçikalı teğmenle birlikte sokaktan yavaşça geri yürüyordu.
Birlikte ciddi ciddi konuşuyorlardı. Charlotte teğmeni görür görmez
bir şeylerin, ölümcül bir şeyin, Trixie'nin güvenli, kolay programını
değiştirecek bir şeyin olduğunu hissetti. John geldiğinde tedirgin
ve düşünceli görünüyordu. Durdular. Teğmen kesin bir şeyler söylüyordu.
John onaylayarak başını salladı ve selam verdi. Teğmen bir selam çizdi ve
karşı yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

John, ona gelmeden önce iyice gözden kaybolana kadar bekledi. (Kadın
bunu fark etti.) İlk başta bir şeyler çeviriyormuş gibi görünüyordu, sanki
dünün şeytanı hâlâ onunlaymış gibi.

Geçti. Sesinde şeytan yoktu. "Diyorum ki, senin için bir işim var,
Charlotte. Hoşuna gidecek bir şey."

Sesinde şeytan yoktu, ama konuşurken ondan uzağa baktı.

"Gent'e gitmeni istemiyorum. Zele'ye gitmeni istiyorum."

"Zele? Yolu biliyor muyum?"

"Oldukça kolay. Dönüp ilk gün gittiğimiz yoldan gideceksin--hatırlıyor musun? Buradan en kısa yol burası."

"Ama gidişat çok kötü. Devam edip
ana yola girmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Evet, eğer millerce dolaşmak ve nakliye tarafından durdurulmak istiyorsan."

"Tamam--eğer geçebilirsek."

"Geçersin." Sesi kesin bir tondaydı.

"O zaman ben tek başıma mı gideceğim?"

"Peki--eğer Bayan Rankin'i ben götürmek zorunda kalırsam--"

Şöyle düşündü: Tehlikeli olacak.

"Bu arada, ona seni gönderdiğimi söylemedim. Onun araya girip seninle birlikte gelmesini istemezsin."

"Hayır. Kesinlikle Trixie'yi istemiyorum... Ve bak, özellikle o adamları istemiyorum. Onları burada, güvende oldukları yerde bırakıp tekrar göndermek daha iyi."

"Tekrar gönderebileceğimi sanmıyorum. Bu işi bitirmiş olmamız gerekiyor. Arabalar herhangi bir şey için istenebilir. _İyi olacaklar._"

"Onları almaktan _hoşlanmıyorum_."

"Zorluk çıkarıyorsun," dedi. Sinirliydi ve telaşlıydı; sürekli dönüp sokağa bakıyordu, sanki teğmen her an tekrar gelebilirmiş gibi.

"Ne zaman emirlere uyman gerektiğini öğreneceksin?"

"Tamam."

Onunla hiçbir şansı yoktu. Ne derse desin, ne yaparsa yapsın, her zaman konuyu oraya, emirlerine getirebilirdi. _Onun_ emirlerinin ne olduğunu bildiğini düşünüyordu.

Motoru çalıştırdı. Eğilip ona doğru yükseldiğini görebiliyordu, ritmik, elastik bir hareket; enerjik bir şekilde, gücünün
öfkeli, kızarmış bir zevkiyle çalıştırıyordu.

Geri çekildi ve döndü ve o başladığında onunla birlikte koştu. "Ana yolu düşünme. Geç... Ve acele et_.
Çok fazla zamanın yok." diye bağırdı.

Biliyordu. Tehlikeli olacaktı ve o bundan kaçındı. Trixie'yi Ghent'e
sürmek zorunda değildi. En kötüsü olduğunda Trixie
kendi kendine sürebilirdi. Şöyle düşündü: Ona söylemedi çünkü buna cesaret edemezdi. Beni tek başıma göndermesine
izin vermeyeceğini biliyordu. Onu _zorlayacaktı_.
Başına dikilecek ve mecbur kalana kadar onu zorlayacaktı.

Yine de yapabilirdi. Başarabilirdi. Tek başına gitmek, bundan
kaçan bir adamla gitmekten daha iyiydi. Sadece o, iki yaralı adam olmadan daha çok hoşuna giderdi. Onları düşündü, itilmiş, birbirlerine
düşmüş, öne doğru düşmüş ve toparlanmış, arabanın sarsıntısıyla sarsılmış ve belki de tekrar tehlikeye atılmışlardı. Çok fazla zamanlarının olmamasının riskin özü olabileceğinden şüphelendi.

Köyden tarlaların kenarında alçak ve mütevazı bir şekilde oturan mezraya doğru açık yolda koşarken her şey sessizdi. Birkaç
ev ve ahırın uzun duvarı hala ayaktaydı; ama bu sırada
topları getirdiği evin çatısı tamamen çökmüştü ve
sıranın sonundaki soyulmuş alınlık artık göğe karşı
uygun
görünmüyordu ; içi boş kabuğun önü öne doğru düşmüştü
ve kendini yola fırlatmıştı.

Bir an için yolun tıkalı olduğunu düşündü. Şöyle düşündü: Eğer etrafından dolaşamıyorsam
geçmeliyim. Geri gitti, hücum etti ve araba biraz
sallanarak zorlukla geçti. Ve orada, yolun hafifçe kıvrıldığı yerde,
bir ahırın yüksek duvarı, altını oyarak öne doğru şişti ve devrildi. Arabanın titreşimine gözle görülür bir titremeyle karşılık verdi. O geçer geçmez büyük bir gürültüyle düştü ve
gürültüyle dumanlı bir yığın halinde yayıldı ve arkasında yolunu tıkadı. Bundan sonra bir süre sessiz kırsaldan geçtiler, ancak daha doğuda,
şehrin yakınlarında, top atışları başladı. Buradaki yol,
pürüzlü, içi boş kenarları olan büyük deliklere açılmıştı; bunların etrafından dikkatlice geçmek zorundaydı ve
bazen hareket etmek için yeterli açık zemin olmuyordu ve
arabanın bir tekerleği desteksiz kalıyor, uzayın üzerinde asılı kalıyordu.

Yine de geçmeyi başarmıştı.

Zele'ye girdiğinde, mültecilerin son dağınık hattıyla karşılaştı.
Ona devam etmemesi için bağırıyorlardı. Şöyle düşündü:
Geri çekilme başlamadan önce şu adamları yakalamalıyım.

* * * * *

Yaralılarla dolu ağır yüküyle geri dönerken,
Ghent'e giden yarı yolda, zifiri karanlık yolda durduruldu. Geri çekilmenin sonuna gelmişti.

* * * * *

Trixie Rankin hastane basamaklarında durmuş dışarı bakıyordu. Araba döndü
ve lastik eğimi yukarı doğru savruldu, ancak verandaya varmadan önce durmak yerine
aşağı doğru eğime doğru ilerledi. Charlotte sert bir
sarsıntıyla frenlere bastı ve düzlüğe geri döndü.

Arabanın bunu yapmasına nasıl izin verdiğini düşünemiyordu. Neden
kenarından Trixie'nin kollarına kaydığını düşünemiyordu. Ve
Trixie onu bir yandan tutarken
basamaklarda o utanç verici şekilde sendeleyerek... Uzun sürmedi. Alice Bartrum'un ona verdiği sıcak siyah kahveyi
içtikten sonra iyileşti.

Adamlar yemekhaneden çıkıp onları yalnız bırakmışlardı.

"İyiyim, Trixie, sadece biraz yorgunum."

"Yorgun musun? Bence yorgundun. O Conway denen adam mükemmel bir
şeytan. Kendini güvenli bir yolculuğa geri çekip seni
Zele'ye göndermek ne hoş. _Zele_!"

"McClane seni nereye göndereceğini pek umursamıyor."

"Ah, Mac--Sanki bizi durdurabilirmiş gibi. Ama Zele'de Almanların
içeri girmesiyle çizgiyi çekecek."

"Çürü. Saatlerce gelmeyeceklerdi."

"Neyse, her neyse, öyle olduğunu düşünüyordu."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi. Gitmek istedim ve gittim. O--o beni
durduramadı."

"Bana yalan söylemenin bir faydası yok, Charlotte. Çok fazla şey biliyorum. Zele'ye kendisinin gitmesi için emir aldığını ve o lanet korkak herifin bundan kaçındığını biliyorum. Onu
Karargah'a bildirmek konusunda iyi bir fikrim var."

"Hayır. Bunu yapmayacaksın. Bu kadar iğrenç bir canavar olmazdın."

"Eğer yapmazsam, Charlotte, senden hoşlandığım içindir. Sen dünyadaki en cesur
küçük yaramazsın. Ama sana ne _yapacağımı_ söyleyeyim. Bir dahaki
zaman Bay Conway'in hoşuna gitmeyen bir işe verildiğinde onunla gideceğim
ve ensesinden tutarak burnunu ona doğru bastıracağım. Eğer _benim_ adamım olsaydı, ona onun hakkında ne düşündüğümü söylerdim."

"Onun hakkında ne düşündüğün önemli değil. Bir zamanlar sen de ona
gitmiştin."

"Ne zaman? Ne zaman?"

"Mac'i kovup onu komutan yapmak istediğinde."

"Ah, _o zaman_--Ona kandığım için çok aptaldım. Sen de öyleydin."

Kapıya doğru giderken durdu. "Görünüşünün _olmadığını_ kabul ediyorum. Ama bu sadece adamın ne kadar vahşi bir sahtekar olduğunu gösteriyor."

"Hayır. O bir sahtekâr değil. Oraya vardığında dayanamasa bile dışarı çıkmayı gerçekten seviyor."

"Bu tür cesarete ihtiyacım yok."

"Cesaret değil. Ama sahtekârlık da değil."

"Senin ince ayrımlarına da ihtiyacım yok."

Dışarı çıkarken Alice Bartrum'un sesinin Trixie'ye seslendiğini duydu, "Ona geri dönmemesi çok nazik bir davranış."

Ses devam etti. "Trixie'nin soğuk ayaklar hakkında ne söylediğine aldırmana gerek yok. Bunu herkes için söyledi. Sutton ve Mac, tüm adamlarımız ve ben hakkında."

Şöyle düşündü: Hepsi biliyorken yalan söylemenin ne faydası var? Yine de, yalan söylemeye devam ederse
bilmeyecekleri şeyler vardı, asla tahmin
edemeyecekleri şeyler.

"Trixie onun hakkında hiçbir şey bilmiyor," dedi. "Sen de bilmiyorsun. Onun ne olduğunu
bilmiyorsun."

"Ne _o_ olursa olsun, ne yapmış olursa olsun, Charlotte, bunun seni
üzmesine izin vermemelisin. Bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Hepimiz _senin_ ne olduğunu biliyoruz."

"Ben mi? Kendimi umursamıyorum. Sana söylüyorum, önemli olan _senin_ onun hakkında
düşündüğün değil, _benim_ düşündüğüm."

"Evet," dedi Alice Bartrum. Sonra Gwinnie Denning ve John Conway içeri girdi
ve onları terk etti. John dik durdu ve Charlotte yine onun etrafında
o tuhaf başarı ve memnuniyet ifadesini gördü.

"Yani başardın mı?" dedi.

"Evet. başardım." Konuşurken birbirlerinden gözlerini ayırmıyorlardı.

Gwinnie araya girdi, "İyi misin?"

"Evet, daha doğrusu... Küçük Belçika Ordusu doktoru oradaydı. Çok
sevimliydi, yapışıyordu, yaralılarıyla ilgileniyordu, bir tür
cennet huzuru içinde, Almanlar hemen dışarıda."

"Kaç tane aldın?"

"On bir--On üç."

"Oh iyi... Çok kötü bir şansım var. Seninle gelmek için
başımı verirdim."

"İyi ki gitmedin. Bir hanımın çay partisi diye buna denmezdi."

"Kim bir hanımın çay partisini ister? Mac
Corps ile gitmeliydim. O zaman bir şansım olurdu."

"Bu sefer değil. Mac bir yerde çizgiyi çekiyor... Bak, Gwinnie, keşke
bir dakikalığına uzaklaşıp John'la konuşmama izin versen."

Gwinnie homurdanarak gitti.

Bir an için aralarında sessizlik oldu. John odada yalnızmış gibi kahve içiyordu, onu duymadığını ve görmediğini iddia ediyordu.

"John--O arabayı kullanmaktan rahatsız olmadım. Bunu yapabileceğimi biliyordum ve yaptım.
Top atışı yapmaktan rahatsız olmadığımı söylemeyeceğim, çünkü rahatsız oldum. Yine de, top atışı
günlük işin bir parçası. Ve beni göndermenden rahatsız olmadım, çünkü
seni bırakmaktansa kendim gitmeyi tercih ederdim. Öldürülmeni istemiyorum.
Bir şekilde hala katlanamadığım tek şey bu. Ama Gwinnie'yi gönderseydin
seni öldürürdüm."

"Gwinnie'yi ben göndermedim. Sana şansını verdim. Bayan Rankin'i
ortadan kaldırmak istediğini biliyordum."

"Ben mi? Hiç böyle iğrenç bir şey düşünmemiştim."

"Eh, tehlikeden hoşlanıyormuş gibi bahsettin."

"Sen de öyle."

"Oh--_cehenneme_ git."

"Ben de oradan yeni geldim."

"Oh--yani korkmuştun, öyle mi?"

"Evet, korkunç derecede korkmuştum. Yanımda on üç yaralı adam vardı. Ağır bir ambulansı tek başına sürmek nasıl bir his sence?
Aynı anda ön tarafta oturup on üç yaralı adama direksiyonu çevirip bakamazsın. Sürekli inip binmek zorundaydım. Etrafta mermiler varken bu hoş değil. O adamlara yardım etmek için gelmediğin için seni asla affetmeyeceğim. Affedebileceğin bir pislik var ve--"

Şunu düşündü: "John--John--bu iğrenç şeyleri söylüyorum.
Trixie kadar kötüyüm, ona ne düşündüğümü söylüyorum, ona geri dönüyorum."

"Ve bir pislik var--"

"Dikkat etsen iyi olur, Charlotte. Yarın seni Belçika'dan kovdurabileceğimi biliyor musun?"

"Bu geceden sonra olmaz sanırım." (Korkunçtu.)

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı. "Neyse, şimdi bu odadan defolup gideceksin, kahretsin."

"Keşke o Ordu doktorunun seni lanetlediğini duysaydın."

"O zaman neden seninle geri dönmedi?"

"Yaralılarını bırakamazdı."

Kapıyı sertçe arkasından çarptı.

Bu tam ona göreydi. Her yerde yaralı adamlar, uyumaya çalışıyorlardı ve o
kapıları çarptı. Umursamadı.

Yalan söylemeye devam etmek zorundaydı. Kararını vermişti. Diğerlerinin bilmesini engellediği sürece, John'un korkunçluğu
onların bilgisinin ötesinde olduğu sürece, John'a bir faydası olduğu sürece
yalan söyleyecekti.

Zamanı gelmişti. Bunu söylediğini hatırlıyordu. Kendisinin Barrow Hill Çiftliği'nde John'la konuştuğunu duyabiliyordu: "Herkesin bir kırılma noktası vardır... Sanırım zamanım geldiğinde korkacağım ve yalan söyleyeceğim."

Eh, öyle değil mi? Funk--John'un bundan sonra ne yapacağını merak etmenin sonsuz funk'ı; ve onu kurtarmak için her fırsatta yalan söylemek. _O_ onun
kırılma noktasıydı.

İlk dışarı çıktıklarında, ateş etme konusunda yalan söylemişti. Bunu, o zaman bile, onun korkusundan korktuğu için mi yaptığını merak ediyordu. Her zaman bir şekilde, gizlice, korkmuyor muydu?
Arabanın Stow'daki dar sokakta Kilise'nin köşesinden döndüğünü görebiliyordu, uyluğuna sürtündüğünü hissedebiliyordu ve John onu
bırakıp kaldırıma güvenli bir şekilde atladı. Olmamış gibi davranmıştı.

Ama o ilk gün--Hayır. O zamanlar cesurdu. Yalan söylemişti sadece
onun kendisi için endişeleneceğinden korktuğu için... O zaman cesurdu. Savaş seni yorabilir ve yıpratabilir ve seni kendinden değiştirebilir miydi? İki haftada? Onu öyle değiştirebilirdi ki ondan nefret etmek zorunda kalabilirdi!

Gece yarısı uyanık yatıp düşündü: Beni umursamadığı için mi ondan nefret ediyorum? Yoksa yaralıları umursamadığı için mi? Hepsinin
yüzlerini görebiliyordu: Melle'deki yaralı adamın yüzü (_o_ onu aramak için
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek dışarı çıkmıştı); John onu terk ettiğinde ölmemiş olan ölü çocuğun yüzü; Lokeren'den getirdikleri Flaman, yolda yatıyordu; kulübedeki ölü adamın yüzü--Ve
John'un yüzü.

Böyle bir şeye nasıl önem verebilirsin? Böyle bir şeyin seninle ilgilenmesini nasıl isteyebilirsin?

Peki ya o? O önemli değildi. Dünyada Onlar dışında hiçbir şeyin önemi yoktu.

XIV

Cumartesiydi, Ekim ayının onuncu günüydü, Antwerp'in düşüşünden sonraki gün.
Almanlar Gent'in etrafında daha da yaklaşıyorlardı; her an gelebilirlerdi. Yüz yıldır Belçika'daydı; yüz yıldır bu kıyamet altında yaşamıştı.

Ama sonunda John'dan kurtulmuştu. Tamamen özgürdü. Zihni artık onun üzerinde hiçbir güce sahip olmayacaktı. Vücudu da. Onun sevgilisi olmadığı için mutluydu. Ya vücudu ona bağlı olsaydı da kaçamazsa? İlk kıvılcım ona ulaştığında mücadele yeterince zordu; ve bilgisine karşı savaştığında ve onu inkar ettiğinde, tutkusuna şiddet uygulayan gerçekle yüzleşemediğinde; ve onu terk ettiğinde ve sadece onunla, vücudunun güzelliğiyle kaldığında ve ona bakmak onu incitmişti.

Eh, artık hiçbir şey ona zarar veremezdi. Ve her neyse, bugünü
ne olabileceğinden korkmadan atlatacaktı. John korkunç bir şey yapamazdı; tamamen güvenli bir sefere çıkması emredilmişti, tıbbi malzemeleri Bruges'deki manastır hastanesine götürecek ve hasta şoför Gurney'i İngiltere'ye Ostend'e götürecekti. Charlotte Sutton ile birlikte dışarı çıkacaktı ve Gwinnie zavallı Gurney'nin yerini alacaktı. Billy ile birlikte gittiği için mutluydu. Billy ne olursa olsun umursamadan devam edecekti, aklı sağlam işe odaklanmıştı.

Ve John yola çıkmadan önceki bir saat boyunca kasvetli bir şekilde ölümden bahsediyordu. _Onun_ ölümünden.

Babasından gelen son mektubu inceliyorlardı, ona cevap vermesini istemişti. Görünüşe göre John ona öldürülme ihtimalinin olduğunu söylemişti ve bu durumda Roden ambulanslarının McClane'e verilmesine izin verip vermeyeceğini sormuştu. Ve yaşlı adam onay vermişti.

"Onu korkutmak yazık değil mi?" dedi.

"Korkması gereken biri değil. Bu _benim_ ölümüm. Eğer ben yüzleşebiliyorsam, o da yüzleşebilir. Ben sadece gerekli düzenlemeleri yapıyorum."

Bunu görebiliyordu. Aynı zamanda, onun ölümün tüm risklerine
kendini maruz bıraktığını, bununla nasıl yüzleştiğini görmeni istediğini fark etti. Ölüm hakkındaki o konuşmalara; onun romantizmini
acımasızca
desteklemeye tahammülü yoktu.

"McClane daha fazlasını söylerse sen de ona anlatabilirsin."

Ambulansların bu şekilde transfer edilmesine güvenerek McClane'e itibar kazandırmayı; onu susturmayı umuyordu.

Cevaplamasını söylediği başka mektuplar da vardı. O başlar başlamaz, onları aramak için odasına gitti. Şöminede değillerse, jiletleri ve cep mendilleriyle birlikte çekmecede olacaklardı.

John'un odası, John'un ne yaptığını gördükten sonra, ona gösterdi.

Sutton, o bitirmeden önce içeri baktı. Ona seslendi, "Billy, bir dakika
buraya gelebilirsin."

İçeri girdi, kaşları engizisyonu kaldırarak.

"Ne haber?"

"Korkarım John geri dönmeyecek."

"Geri dönmeyecek mi? Elbette geri dönecek."

"Hayır. Sanırım o--kaçtı."

"Yani o--"

"Evet. Kaçtı."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Her türlü şeyi aldı--pijamalar, tıraş bıçakları, tüm
cep mendilleri... Cevaplamamı söylediği
mektupları bulmak için çekmecelerine bakmak _zorundaydım_. "

Sutton beyaz fayanslı tuvaletin önündeki bölmeye girmişti. Onu
takip etti.

"Aman Tanrım," dedi, "evet. Diş fırçasını ve uyku
ikmalini almış... Dün izin almaya çalıştığını ve ona
vermediklerini biliyor musun?"

"Hayır. Bu onu basitçe korkunç hale getiriyor."

"Oldukça korkunç."

"Billy--onu geri almalıyız."

"Ben--ben bunu bilmiyorum. Pek işe yaramıyor, değil mi? Sanırım onu
bıraksak iyi olur."

"Kolordu için ne kadar korkunç olacağını görmüyor musun?"

"Kolordu için mi? Bunun bir önemi var mı? McClane yarın hepimizi alır."

"Bizim için demek istiyorum. Sen, ben ve Gwinnie için. O bizim Kolordumuz ve biz de oyuz."

"Sharlie--Almanlar Ghent'e girerken, gerçekten
herhangi birinin onun ne yaptığını veya ne yapmadığını hatırlayacağına inanıyor musun?"

"Evet. Belçika Ordusu'nda kalacağız. _Bize_ karşı
hatırlanacak. Ayrıca, babasını öldürecek."

"Bunu her şekilde yapacak. Baştan aşağı çürümüş."

"Hayır. Başlangıçta harikaydı. Bir gün tekrar harika olabilir.
Ama onu bırakıp bunu yapmasına izin verirsek, işi biter."

"Her neyse işi bitti. Çürümüş olduğunu kabul etmek daha iyi değil mi?
McClane onu istemezdi. Ne olduğunu gördü."

"Onu Berlaere'de görmedi. Orada _harikaydı_."

"Sevgili çocuğum, nedenini bilmiyor musun? Hiçbir tehlike olmadığını gördü. Bunu göremeyecek kadar aptaldı."

"Gördüm."

"Sen aptal değilsin."

"Sonunda gördü."

"Evet, sonunda--Silahlar için geri dönmene izin verdiğinde."

Hatırladı. Yüzünü, ter damlacıklarını
parıldarken hatırladı. Buna engel olamadı.

"Bak, tehlikeyi fark ettiği andan itibaren dışarı çıktı mı yoksa
gizli mi kaldı?"

Cevap vermedi.

"İşte," dedi, "gördün mü?"

"Ah, Billy, ona tek bir parça bile bırakmaz mısın?"

"Hayır. Tek bir parça bile."

Yine de, şimdi bile, eğer sadece muhteşem olabilseydi--Eğer sadece o olabilseydi! Neden
Billy ona tek bir parça bile bırakmasındı ki? Sonuçta, John'un yaptığı
tüm korkunç şeyleri bilmiyordu; ve o asla ona söylemezdi... O iki şeyi biliyordu, o iki şeyi de o bilmiyordu. Onları öğrenmişti.
Onu bilgisinin tamamlanmasına iten arzu şimdi onu takip ediyordu.
Başka hiçbir şekilde olmasa bile onu zihninde ele geçirecekti.

"Billy--John'un beni kaybettiği Melle'deki o günü hatırlıyor musun?
Ona seninle geri döneceğimi söyledin mi?"

"Hayır. Söylemedim."

Sonra onu _terk etmişti_. Ve ikisine de yalan söylemişti.

"Onu terk ettiğinde çocuk ölü müydü yoksa diri miydi?"

"Tamamen diriydi. Onu kurtarabilirdik."

Ölmüştü--o zaman korkudan ölmüştü.

"Öldüğünü _söyledin_."

"Öldüğümü biliyorum. Yalan söyledim."

"... Ve ondan önce--seninle ve Trixie ile o savaş meydanındayken--O--"

"Evet. O zaman da... Görüyorsun ya, hiçbir parça yok.
Tek söyleyebileceğin şey,
elinden bir şey gelmediği. Tehlike hakkında bu kadar çok
gaz vermeseydi kimse ona sert davranmazdı."

"Anlayamadığın kısım bu... Ama Billy, neden onun hakkında
yalan söyledin?"

"Çünkü o zaman bilmeni istemedim. Bunun seni inciteceğini biliyordum,
her şeyden daha çok seni inciteceğini biliyordum."

"Bu oldukça harikaydı."

"Hiç de harika değildi. Biliyordum çünkü _senin_ ne düşündüğün, _senin_
hissettiklerin benim için her şeyden daha önemli. Belki de işim hariç. Bunu ayrı tutmalıyım."

Aklı bunun üzerinden kaydı, umursamadan, ilgisini
çektiği şeye geri döndü.

"Bak, Billy, haklı olabilirsin. Muhtemelen bizim için önemli değil.
Ama onun için tamamen korkunç olacak."

"Ona hiçbir şey yapamazlar, Sharlie."

"Kendine ne yapacağı."

"İntihar mı? O değil."

"Bunu kastetmiyorum. İngiltere'ye, güvenli bir şekilde
gittiğinde ve bunalım yatıştığında tekrar baştan aşağı romantikleşmeye başlayacağını göremiyor musun?

Bütün savaşı tekrar böyle görecek; ve sonra yaptıklarını
hatırlayacak. Hayatının tamamını hatırlayarak yaşamak zorunda kalacak..."

"O yapmayacak. _Sen_ hatırlayacaksın--_Sen_ acı çekeceksin. Hissettiği
utancı hissediyorsun ama hissetmiyor."

"Eh, birisinin hissetmesi lazım... Ve o da hissedecek. O
serbest bırakılmayacak. Yaşadığı sürece hatırlayacaktır... Onun bu acıyı
çekmesini istemiyorum."

"Kendisi çekti, Sharlie."

"Umurumda değil. Onun çekmesini istemiyorum. Kaçarsa buna
dayanamam."

"Elbette, bundan dolayı mutsuz olacaksan--"

"Tek sorun, onun peşinden gidebilir miyiz? Bir araba ayırabilir miyiz?"

"Evet, bunu başarabilirim. Gerçek şu ki, Almanlar yarın veya pazartesi gerçekten gelebilir ve bugün tüm
İngiliz yaralılarını tahliye etmeyi düşünüyoruz. Burada Ostend'e götürmemiz gereken birkaç adam var. Başkanla bu konu hakkında konuşuyordum."

Ve sonunda John başladıktan bir saatten az bir süre sonra yaralılarıyla birlikte gittiler.

"Onu geri getireceğimi söylemiyorum," dedi Sutton. "Ama her halükarda
neler çevirdiğini öğrenebiliriz." Meditasyon yaptı... "Onu getirmemize gerek kalmayabilir.
Kendi başına geri dönse şaşırmam. O öyle biri. Tehlikeye dayanamıyor ama yine de geri dönmeye devam ediyor. Onu yalnız bırakamıyor."

"Biliyorum. O sıradan bir korkak değil."

"Emin değilim. Böyle adamlar tanıdım. "O şeyden uzak duramıyorum."

Ama o buna sadık kaldı. John'un korkaklığı diğer insanların korkaklığına benzemiyordu. Tehlikeye giren diğer korkakların korku hayal gücü vardı.
Onunsa romantik zevk hayal gücünden başka bir şeyi yoktu. Onun için
fazla olan şey gerçeklikti. Ya çok aptaldı ya da gerçeklikle hesaplaşamayacak kadar
güvenli bir şekilde rüyasına dalmıştı. Bu onu her seferinde
şaşırtıyordu. Ve korkudan hayali bir korkusu yoktu. Korkusu onu
şaşırtmış olmalıydı.

"Brugge'den kurtulmuş olacak," dedi.

"Sanmıyorum. Bir süre Manastırda kalması gerekecek, Gurney'nin dinlenmesini sağlamak için."

Manastırı kaçırmışlardı ve John'u bulduklarında Pazar Yeri'ne doğru dar bir sokaktan aşağı koşuyorlardı. Alttaki bir kanalın üzerinden geçen beyaz bir köprüden geçti. Siyah giyinmiş birkaç Belçikalı kadın ona eşlik ediyordu; konuşuyorlardı ve sokağın yukarısını işaret ediyorlardı.

Kasabada öğle yemeğine gittiğini ve orada kaybolduğunu ve ona Manastır'a geri dönüş yolunu gösterdiklerini söyledi.

Daha önce bir yerlerde bunların hepsini görmüştü, John'un siyah giysili kadınlarla Kanal Köprüsü'nden geçişini... Hatırladı. Bu üç rüyasından birindeydi. Sadece şimdi gördüğü şey eksikti. Rüyasında daha fazla bir şey
olmuştu. Bir şey olmuştu.

Yarım saat sonra, John'u rahibelerle birlikte yürürken Manastır bahçesinde bulmak için dışarı çıktığında oldu. Bahçe, kanaldan gelen gümüş bir sisle parıldıyordu, geniş çimenlikler, biçilmiş
çitler, porsuk ağacının kozalakları ve sivri uçları, uzun, tüylü krizantemler,
sürünen çardaklar ve kemerler, gümüş sisle
örülmüş, bağlanmış ve örülmüşlerdi. Yolun dibinde John ve üç kadının şekilleri bulanık, önemsiz ve hareketsiz görünüyordu.

Şu anda ortaya çıktılar, sağlam ve net; siyah cübbeli rahibeler
ve onları yelken açtıran kanatlar gibi tırmıklanmış beyaz şapkalar.
John'a bahçelerini gösteriyorlardı, utangaç, nazik, dalgın bir şekilde
onu ele geçiriyorlardı.

Ve ona doğru gelirken John konuşmadan yanından geçti. Ama
yüzü daha önce gördüğü bakışla ona dönmüştü. Nefret dolu gözler,
onu reddeden ve ona ihanet eden gözler.

Rahibeler onu selamlamak için nazikçe durmuşlardı; onlardan biriyle geride kalmıştı; diğer ikisi, katı, reddeden havasını
koruyarak yürüyen John'u yakalamıştı.

Hava, başının dönüşü, rüyasında gördüğü bakış. Sadece
rüyada canını acıtmıştı ve şimdi sertleşmişti ve hiç acı çekmiyordu.

* * * * *

Manastır bahçesinde, son,
şaşırtıcı bir sohbette bunu oynadılar.

Rahibeler iki sandalyeyi taş döşeli terasa getirip oraya beyaz bir örtüyle
örtülü küçük bir masa koymuşlardı. Böylece davet edilen John'un onun yanına oturmaktan başka seçeneği yoktu. Yine de ruh halini korudu.

(Rahibeler onları terk etmişti. Sutton koğuşlardan birindeydi, bir
ameliyatta yardım ediyordu. )

"Düşündüm ki," dedi, "barışa kavuşacağımı..."

Ona barışa kavuşmuş gibi geldi. O kadar çok şans eseri anların insafına kalmışlardı ki, kapalı bahçede kendilerine verilen bu güvenli saat, sessizliğiyle muazzam görünüyordu.

"... Ama önce Sutton, sonra sen."

"İstemediğin sürece hiçbir şey söylememize gerek yok. Söylenecek pek bir şey yok."

"Ah, öyle değil mi!"

"Hayır," dedi, "geri döneceksen."

"Elbette geri döneceğim.... Bak, Charlotte. Gerçekten kaçacağımı
düşünmedin, değil mi?"

"Ostend'de pijamalarını mı giyecektin?"

"Pijamalarım mı? Gurney için getirdim."

"Ve uyku ilacın Gurney için miydi?"

"Elbette öyleydi."

"Ve tıraş bıçakların ve diş fırçan da. Ah, John, yalan söylemenin ne faydası var? Alice Bartrum'un Gurney'nin eşyalarını toplamasına yardım ettiğimi unuttun.
Billy'nin bildiğini unuttun."

"Öyle mi? Bana sırtını dönmeni, bana ihanet etmeni asla unutmayacağım," dedi.

Ve ilk kez onun ne kadar yalnız olduğunu fark etti; ne kadar korkunç bir şekilde yalnızdı.
Ondan başka kimsesi yoktu.

"Seni kime ihanet ettim?"

"Sutton'a. McClane'e. Konuştuğun herkese."

"Hayır. Hayır."

"Evet. Ve sen beni düşüncelerine ihanet ettin. Bu daha kötü. İnsanlar her zaman söylediklerini kastetmez. Düşündükleri önemlidir."

"Ne düşünebilirdim ki?"

"Neden, benim hakkımda söylediğin o lanet olası şeylerin hiçbiri doğru değildi."

"Hiçbir şey söylemedim."

"Söylemediğin şeylerle bana ihanet ettin."

"Neden sana ihanet etmeliydim?"

"Nedenini biliyorsun. Bir kadın bir erkeğe ihanet ettiğinde bunun her zaman tek bir nedeni vardır."

Başını geriye atıp ona sert ve keskin gözleriyle
yeni bir bıçağın bıçağı gibi koyu mavi vurdu... "Çünkü ona istediğini
vermedi."

"Ah, istediğim şey--uzun zaman önce hallettiğimizi sanıyordum."

"Hiç halletmedin. Halletmek sana göre değil."

"Bunun hakkında seninle konuşamam. Çok korkunçsun. Ama sana
ihanet etmedim."

"Bana ihanet eden insanları dinledin. Bana herhangi bir şekilde değer verseydin
yanımda olurdun."

"Zor zamanlarda bile senin yanında oldum. Yalanlarını söyledim. Desteklemediğim
hiçbir yalanın yok. İnsanların seni bilmesini
engellemek için
aklıma gelen her şeyi yaptım."

"Yine de gidip Sutton'a kaçtığımı söylüyorsun. Firari olduğumu."

"Evet, her şey bittiğinde. Kaçmış olsaydın herkes bilirdi. Şu an
şu an sadece Billy ve ben biliyoruz; ve o güvende."

"Kaçmaya çalıştığımı mı iddia ediyorsun? Bunu düşündüğümü kabul ediyorum. Ama insan
düşündüğü her şeyi yapmaz... Hayır... Savaştan bıktığımı veya Belçika'dan bıktığımı sanma. Bıktığım sensin."

"Ben mi?"

"Evet, sen. Uyarını aldın. Bana beni istediğini
gösterirsen ne olacağını söylemiştim."

"Bunu gördüğünü mü sanıyorsun?"

"Başka hiçbir şey görmedim."

"Belki bir kez. İki kez. Bir kez Barrow Tepesi'nde bana geldiğinde. Ve
geçerken; bir kez. Ve her seferinde de hiç görmedin."

"Herkes görebilir. Suratında. Gözlerinde ve ağzında. Şehvetini saklayamazsın."

"Benim--şehvet. Seninle sadece onunla işim bittiği için ilgilendiğimi bilmiyor musun?"

Durdular. Rahibeler tekrar geri döndüler, büyük fincanlar dolusu sıcak siyah kahve getirdiler, sessizce gelip sessizce gittiler. Savaşın dehşetinde var olan tüm o güzellik, nezaket ve huzur harikaydı,
ve John'un yarattığı bu dehşetin içindeki dehşetle.

Kahvelerini yavaşça, açgözlülükle içtiler, işkencelerinden bu dikkat dağıtmayı uzatarak. Charlotte önce bitirdi.

"Seni istediğimi söylüyorsun. Bir zamanlar istediğimi kabul ediyorum. Ama şimdi istemiyorum. Neden, ezilmiş bir parmağı olan en
ufacık Belçikalıya senden daha çok değer veriyorum."

"Sanırım erotik hassasiyetlerini bu şekilde tatmin edebilirsin."

"Hiçbir şeyim yok, söylüyorum. Seni sadece temiz
olduğunu düşündüğüm için umursuyordum. Zihninin güzel olduğunu düşünüyordum. Ve sen temiz değilsin. Ve
zihnin bildiğim en çirkin şey. Ve en zalimi... Hadi
doğru yapalım, John. Senin bunalımını affedebilirim. Sinirlerin gerginse
gergindir. Almanlar Gent'e girmeden önce içeri girerse _ben_ tedirgin olurum sanırım. _Bana_ yaptığın her şeyi affedebilirim. Yalan söylemeni affedebilirim. Görüyorum ki sana yalan söylemekten başka bir şey kalmıyor... Ama
yaralıları umursamamanı affedemem. Bu zalimce... Melle'deki o çocuğu umursamadın--"

John sanki bir şey söyleyecekmiş gibi ağzını açtı.
Sanki
nefes nefese kalmıştı.

"--Hayır, umursamadın yoksa onu terk etmezdin. Senin bunalım
nasıl olursa olsun, umursamış olsaydın onu terk edemezdin, tıpkı benim seni terk
edemeyeceğim gibi."

"Onu terk ettiğimde ölmüştü."

"Onu bulduğumda hala sıcaktı. Billy onu
götürdüğünü sanıyordu. Ölmediğini söylüyor."

"Yalan söylüyor, o zaman. Ama sen onun sözünü benimkine karşı alacaksın."

"Evet," dedi basitçe. "Ve sana onunla birlikte olduğumu
söylemediğini_ söylüyor. Sen _benim_ umurunda değilsin. Umursuyor olsaydın beni
bırakamazdın."

"Sanırım sen ve yaralı bir adam arasında bir seçim olsaydı--?
O arabada yaralı adamlar vardı."

"Yanımda yaralı bir adam vardı. Onu_ bıraktın... Kendimi umursadığımı düşünme, yaşasam da ölsem de. Bunun sebebi seni umursadığımdı. Çok fazla umursuyordum."

Bir kahkaha attı. Hafif, kısa bir reddetme ve küçümseme sesi.

XV

Çıkardığı o hafif ses her şeyi bitirmişti.

Daha sonra bunu, kendisine zarar veren bir şey olarak değil, günün tatsız bir olayı olarak hatırladı, bir yabancının kabalığı gibi, ama yine de unutulmaması gereken bir şeydi. Son derece kesin bir öneme sahipti; her şeye verdiği cevap, cevaplanamazdı.

Umursamadı. Kendisi bitirmişti ve o kadar temiz bir şekilde bitirmişti ki
onun o anlaşılmaz son sözü söylemesine izin verebilirdi. Ona
başlangıçta bile olmadığı iddiasını sürdürmekten başka yapacak bir şey bırakmamıştı. Aralarında bir şey olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu, Sutton'a karşı tutumu bir işaret değilse.

Ertesi gün, her şeyi bitiren o korkunç pazar günüydü.
Dün Charlotte'un Sutton'ı kendisi sürerken sürmesi emrini vermişti. Bugün ise bunların hepsini değiştirmişti. Gwinnie arabayı
Sutton'a sürecekti ve Charlotte tek başına dışarı çıkacaktı. Ve kendini
McClane'e sunmuştu. McClane'e. Bu ona onun kızgınlığının ölçüsünü veriyordu.
Onun onları ayırmaya çalışırken onu Sutton'la eşleştirdiğini görebiliyordu.
Onlardan hiçbiriyle yardım edebileceğinden daha fazla
ilgisi olmayacaktı.

Bu yüzden o gün onu neredeyse hiç görmemiş veya duymamıştı. Ve sağlam
iş başladığında onu sanki hiç orada olmamış gibi aklından çıkarabileceğini

anladı. Onun dayanılmaz yükü üzerinden kaydı; bütün
sabah soğuk bir berraklık ve hafiflik hissi vardı; ve kurtuluşunun
tamamlandığına karar verdi.

* * * * *

Arabasını Melle'deki uzun sokaktaki evin duvarının altına çekerek uzun süre beklemişti. McClane'in arabası önünde duruyordu,
John'u bekliyordu. Savaş meydanındaydı, Sutton ve McClane ile birlikte. McClane onu bütün gün uzak tutmuştu; yola çıktıklarında yanına gelip endişelenmemesini söylemişti. Conway iyi olacaktı. Onun uygunsuz yerlere girmediğinden emin olacaktı. Onu sürmeye devam edecekti. Ama sonunda sedye taşıyıcılarından biri pes etti ve John sırasını beklemek zorunda kaldı.

Gitmek için istekliydi. İstekliydi. John'un savaş meydanına doğru yolda sallandığını ve McClane'in de onunla birlikte, onun uzun adımlarına yetişmek için koştuğunu görebiliyordu.

O da sırasını beklemişti ve oradaki durumun nasıl olduğunu biliyordu.
Sonsuz şalgam tarlaları; sanki çekilmiş gibi fırlatılmış şalgamlar,
çürümüş soluk kökler ve aralarında yatan yaralılar ve ölüler. Sendeleyerek gidiyordun; şalgamlar yuvarlanıp ayaklarının altından kayıyordu.
Bir şeyler görüyordun.

Aklı başka tarafa bakıyordu, korkmuştu. Yorgundu, bitmişti;
artık uyuyabilirdi, orada arabada oturuyordu.
Uyuması utanç verici olurdu.... Savaş alanını düşünmemeliydi. Düşünemiyordu; sadece
aklına gelen şeylere bakabiliyordu. Barrow
Hill Çiftliği'nde şalgam çapalamak. Ya Stow'daki tarlalarda yatan ölü adamlar bulsaydın? Buna daha çok aldırmazdın; daha korkunç olurdu... Kendisinin
ölmüş annesinden aldığı bir kuzuyu
taşıyarak tarlaların üzerinden geldiğini gördü. Sonra John'un tarladan kayın ağacı halkasındaki yerlerine doğru geldiğini gördü. _Bu_ canını acıttı; buna dayanamadı; bunu
düşünmemeliydi.

John iyiydi; kaçmıyordu. Artık o kadar uzun süre uzakta kalmışlardı ki
savaş alanının çok aşağılarına, derinlerine gitmiş olmaları gerektiğini biliyordu;
kenarlar ve tüm yakın yerler toplanmıştı. Geri dönmeden önce
karanlık olurdu.

Artık hava kararıyordu ve ışık söndüğünde
uyuyacağından korkuyordu. Keşke bu kadar yorgun olmasaydı.

O kadar uykuluydu ki ilk başta McClane'in konuştuğunu duymadı,
arabanın basamağına geldiğini görmemişti.

McClane'in sesi yumuşak, doğal olmayan ve biraz gizemli geliyordu.

"Korkarım bir şey oldu."

"Kime?"

"Şey--"

Boğuk aksan onu rahatsız etti. Neden konuşamıyordu?

"John yaralandı mı?"

"Korkarım öyle."

"Öldürüldü mü?"

"Şey--yaşayabileceğini sanmıyorum. Bir Alman ona kurşun sıktı."

"Nerede?"

Arabadan atladı.

McClane elini onun koluna koydu. "Yapma. Onu içeri alacağız--"

"Öldü mü?"

"Sanırım--Ona gitmesen iyi olur."

"Elbette ona gidiyorum. O nerede?"

Onu çok hızlı ve dikkatli bir şekilde sokağın karşısına geçirdi, sonra
kolunu onun koluna sokarak onu evlerin karanlık sığınağına doğru itti. Savaş alanından gelen makineli tüfek havlamalarını ve geçit yolundaki mermilerin takırtısını duydular. Bu seslerin ona hiçbir önemi yokmuş gibi geldi. Sanki sadece John Conway ile benzersiz bir ilişki içindeymiş gibi, onun ölümü onların canlılığını çaldı.

Evin kapısı biraz açıldı; bir ucunda birkaç gaz lambasıyla
aydınlanan uzun, dar odaya kaydılar. Diğer tarafta John'un
bedeni bir sehpanın üzerine kurulmuş bir sedyede yatıyordu, ayakları kapıya doğru dışarıya dönüktü, hazırdı. Bu uçtaki köşeler o kadar karanlıktı ki
beden odanın tüm genişliğine yayılmış gibiydi. Bir asker
yanan bir mumla öne çıktı ve onu McClane'e verdi. Ve John'un
yüzünü gördü; Burnunun köprüsü, kanatlı burun delikleri kalkıktı.
Başı çenesine doğru yukarı doğru eğilmişti; bu ona asil bir görünüm veriyordu.
Ağzı
açıktı, çok hafif açıktı... McClane ışığı alnına düşecek şekilde
kaydırdı.... Küçük bıyıklar gibi kıvrılan siyah kaşlar... Yarı açık göz kapakları ölü gözleri koruyordu.

Eskiden nasıl rüya gördüğünü düşündü. Tüm rüyası ölü yüzündeydi;
ölü yüzü rüyası gibi soğuk ve güzeldi.

Ona bakarken göğsü kalbinin üzerine kapandı sanki bir daha asla kalkmayacakmış gibi;
nefesi sıkışmış boğazının altında titriyordu.
McClane'in elinin omzuna sertçe bastırdığını hissedebiliyordu.
Onu silkeleyecek gücü yoktu; hatta bundan memnundu.
Küçük, zayıf ve korkmuş hissediyordu;
orada yatan güzel şeyden değil,
sakladığı korkunç ve gizli bir şeyden, her an
öğrenmek zorunda kalacağı bir şeyden korkuyordu.

"Neresinden vuruldu?"

"Sırtından."

Titredi ve McClane'in eli daha da yaklaştı. "Kurşun
kalbinden temizce geçti. Acı çekmedi."

"Almanlara mı giriyordu?"

"Tam olarak bilmiyorum--" McClane kelimelerini tek tek tarttı,
"ne--yapıyordu. Sutton da yanındaydı. Biliyor."

"Billy _nerede_?"

"Orada. Onu istiyor musun?"

"Henüz değil."

Bir asker onun için bir sandalye getirdi. Sırtını sehpaya
daya oturttu. Odanın aydınlık ucunda Sutton'ın genç bir Belçikalı yüzbaşının üzerine eğildiğini, ayarladığı
askının altında tuniğini iliklediğini gördü. Yüzbaşının yüzü saf ve yakışıklıydı, bir kızınki gibi,
genç bir rahibeninki gibi, beyaz bandajlarla sarılmış ve çenesi sarılmıştı.
Sutton'ın masasının önündeki zemine oturmuş, bacaklarını düz bir şekilde uzatmıştı. Sırtı, ters çevrilmiş bir varilin üzerinde oturan bir Belçikalı askerin uyluğuna yaslanmıştı.
Acı çeken gözleri onları Sutton'ın lambasının ışığında
çok açık ve ayrıntılı bir şekilde gördü.

Odanın o kısmı askerlerle doluydu. İçeri girip çıkarken sehpadan uzak durduklarını fark etti. Sadece biri, genç yüzbaşıyı destekleyen asker, başını kaldırıp oraya bakmaya devam etti, sanki gözlerini
ayıramıyormuş gibi. Yüzünü ona doğru çevirdi. Tüfeği dizlerinin yanında sabit duruyordu, süngüsü gözlerinin
arasında yukarıyı gösteriyordu.

Kendini düşünürken buldu. Onu düşündüren Sutton'ın sırtıydı. John, Alman'ın üzerine böyle eğilmiş olmalı. John'un yarası
sırtındaydı. Ama eğilmiş olsaydı o şekilde gelemezdi. Kurşun göğsünden geçmiş olurdu... Belki de
sedyesini almak için dönmüştü. Billy oradaydı. Ona
nasıl olduğunu anlatacaktı.

Şöyle düşündü: Hayır. Yeterince yaşadım. Vazgeçeceğim. Ona sormayacağım.
Ama ona soracağını biliyordu. Bir kere başladıktan sonra, bu kadar ileri gittikten sonra,
şimşek çakması ve adım adım, vazgeçemezdi;
şimdi bile, bilgisi tamamlanana kadar devam edecekti. Sonra tekrar
askerin gözlerinin farkına vardı.

Pürüzsüz çocuksu yüzünde çok büyük, parlak ve siyahtılar;
gözleri gibi kıpırdayan, huzursuz ve büyülenmiş küçük, masum bir çocuksu ağzı vardı. Şu anda ona baktığını gördü,
gözleri tekrar tekrar ona döndü, sanki onunla onu büyüleyen şey arasında bir bağ olduğunun farkındaymış gibi, sanki _o_
bir şekilde bağlıymış gibi.

Şimdi Sutton onunla konuşurken onu dinliyordu.

"Onu hemen uzaklaştırmalıyız."

"Evet. Hadi onu uzaklaştıralım."

Sutton başını iki yana salladı. Yaralı yüzbaşıyı düşünüyordu.

"Henüz yapamayız. Onun için geri döneceğim."

"O zaman onunla burada beklerim."

"Oh hayır--sanırım--"

"Onu bırakamam."

"Güvenli değil. Yer alınmış olabilir."

"Onu bırakmayacağım." Sutton tereddüt etti. "Bırakmayacağım, Billy."

"McClane, onu bırakmayacağını söylüyor."

"O zaman," dedi McClane, "onu şimdi almalıyız. Bir şekilde yer açmamız gerekecek."

(Ona yer açmak için--bir şekilde.)

Sutton ve asker kaptanı dışarı taşıdılar ve John'un cesedi için geri döndüler. Belçikalı, sedyenin başına geçmek için istekli, itaatkar bir çeviklikle öne atıldı, ancak Sutton onu bir kenara itti.

Belçikalı omuzlarını silkti ve tüfeğini abartılı bir kayıtsızlıkla aldı. Sutton ve McClane sedyeyi taşıdılar.

Asker onu durdurduğunda Charlotte onları takip ediyordu.

"Matmazel--"

Tüfeğini sehpaya dayamış ve orada durmuş, cebini yokluyordu. El yordamıyla yukarı çektiği kirli bir mendil, köşesinden sarkıyordu. Keskin kıvrım boyunca ince bir kan lekesi vardı. Aşağıya baktı ve onu görüş alanının dışına itti.

Cebinden bir şey çıkarmıştı.

"Bunu sana vereceğim. Savaş alanında buldum."

John'a ait olan küçük bir deri cep defteri uzattı. İçinde onun ve onun birlikte çekilmiş
fotoğrafları vardı.

* * * * *

Onu ambulansın kaputunun altına, görüş alanının dışına koyuyorlardı ve
savaş muhabiri geldiğinde orada bekledi.

"_Ölen gönüllünün adını söyleyebilir misin?

"Conway. John Roden Conway."

"Ne? _O_ adam mı? Almanları Zele'ye kadar yarıştıran adam?"

"Evet," dedi, "o adam."

* * * * *

John'un odasındaydı, eşyalarını topluyor, babasına götürmesi gereken şeyleri bir araya getiriyordu. Sutton oraya geldi.

O gece her an geri çekilmeye hazır olmaları emrini almışlardı.

Billy ona John'un kol saatini ve sigara kutusunu getirmişti.

"Billy," dedi, "o asker bana bunu verdi."

Ona cüzdanını gösterdi. "Hangi asker?"

"Kaptanın yanında olan."

"_O_ sana verdi mi?"

"Evet. Savaş alanında bulduğunu söyledi. John'un
cebinden düşmüş olmalı."

"Düşmüş olamaz... Neden sakladığını merak ediyorum."

"Ama saklamadı. Bana verdi."

"Saklayacaktı, yoksa diğer şeylerle birlikte bana verirdi."

"Önemi var mı?"

"Şey--"

Şöyle düşündü: "Neden öylece bırakamıyor? Onların tüm eşyaları, zavallı
şeyleri vardı."

Ama Sutton hala düşünceliydi. "Neden sana verdiğini merak ediyorum."

"Sanırım üzgündü."

"_Öyleydi_!"

"Benim için üzgündü, yani."

Sutton hiçbir şey söylemedi. Fotoğrafa dalmıştı. Koyun ağılının engelinin yanında dururken çekilmişlerdi, kollarında genç kuzu ve John ona bakıyordu.

"Bu, Barrow Hill Çiftliği'nde çekilmişti," dedi, "birlikte olduğumuz yerde.
Tıpkı öyle görünüyordu.... Ah, Billy, geçmişin gerçekten
geçtiğini mi düşünüyorsun?... _Olduğu_ gibi olmaya devam etmesinin bir yolu yok mu?"

"Bilmiyorum, Sharlie, bilmiyorum."

"Neden orada kalamadı! O zaman hep böyle olurdu.
Asla bilmemeliydik."

"Onun için mutsuz olmayacaksın?"

"Hayır. Sanırım memnunum. Bir tür rahatlama. Bir daha ne yapacağını merak etme gibi o korkunç hissi asla yaşamayacağım... Billy--sen onunlaydın, değil mi?"

"Evet."

"İyi miydi?"

"Onun olduğunu düşünmek mi yoksa olmadığını bilmek mi seni daha mutlu eder?"

"Ah--sadece _bilmek_."

"Şey, korkarım ki değildi, tam olarak... Bunun bedelini o ödedi, Sharlie. Eğer arkasını dönmeseydi vurulmazdı."

Başını salladı.

"Ne? Biliyor muydun?"

"Hayır. Hayır. Emin değildim."

Bilme, her şeyi bilme arzusuyla doluydu. Bunun dışında
hala ona bağlı olacaktı; asla kurtulamazdı.

"Billy--gerçekten ne oldu? Alman'ı _bıraktı_ mı?"

"Alman mı?"

"Evet. Onu bu yüzden mi vurdu?"

"Alman onu vurmadı. Çok ileri gitmişti, zavallı şeytan, kimseyi vuramayacak kadar... Bıraktığı Belçikalı kaptandı... Orada yatıyordu, korkunç bir şekilde yaralıydı. Uşağı yanındaydı; Conway'e sesleniyorlardı--"

"Onu_ mu_ çağırıyorlardı?"

"Evet. Ve iyi gidiyordu ki bir şarapnel düştü--sıradan bir duş, oldukça yakın, tıpkı senin ve benim başıma gelenler gibi. Bu onu korkuttu ve
sadece dönüp kaçtı. Uşak ona durması için bağırdı ve o
durmayınca peşinden gidip sırtına bir kurşun sıktı."

"O Belçikalı çocuk mu?"

"Evet. Hiçbir şey yapamadım. Alman'ı yakaladım. Her şey bir
saniyede bitti... Oraya vardığımda Belçikalıyı onun üzerinde dikilirken,
cep mendiliyle süngüsünü silerek buldum. Tüfeğinin kazara ateş aldığını_ _söyledi."

"Olamaz mı? Tüfekler yapar."

"Süngüler yapmaz... Sanırım denesem onu ​​askeri mahkemeye verebilirim.
Ama yapmayacağım. Sonuçta, kaptanıydı. Onu suçlamıyorum,
Charlotte."

"Hayır... Gerçekten sen ve bendik, Billy. Onu öldürülmek üzere geri getirdik."

"Onu getirdiğimizi bilmiyorum--kendi başına gelmiyordu.
Kendini tutamazdı. Tutsak bile, buna üzülmezdin,
değil mi?"

"Hayır. Onun için yapabileceğimiz en iyi şey buydu."

Ama geceleri, yatağında uyanık yatarken ağladı. Çünkü o zaman onun ne olduğunu
hatırladı. Barrow Tepesi'nde, kayın ağacı halkasındaki koltuklarında, Pazar akşamları, beslenme ve sağım zamanı
bittiğinde.

* * * * *

Sabah saat dörtte yatağının yanında duran Sutton tarafından uyandırıldı. Hastanenin tahliye edilmesi emri gelmişti. Üç
saat sonra ambulanslar büyük inzivaya katılmıştı.

XVI

Bruges'da mola vermişlerdi ve orada yaralıları dinlenmek üzere
Manastır koğuşlarına götürülmüştü.

Charlotte ve Sutton, kapalı bahçedeki taş döşeli
terasta yalnız başlarına oturuyorlardı. Rahibeler iki sandalyeyi tekrar
çıkarmış ve beyaz örtüyle örtülü küçük masayı tekrar kurmuşlardı. Tekrar bahçede gümüş sis vardı, ama şimdi durgun suyun berraklığına incelmişti.

Rahibeler onları terk ettikten sonra sessiz kalmışlardı. Sutton'ın üzgün, miyop gözleri bahçeye bakıyordu ama görmüyordu.
Melankoliye
kaybolmuştu. Hemen uzun bir iç çekişle kendine geldi--

"Charlotte, şimdi ne yapacağız? Biliyor musun?"

"_Biliyorum. Mac'in birliğine gidiyorum."

"Ben de. Demek istediğim bu değildi."

Bir an ne demek istediğini merak etmeyi bırakmadı. Ne
yapacağıyla çok
dolmuştu.

"Bu akıllıca mı? Yaşlı Mac'e tamamen güvenmiyorum. Seni düşene kadar
kullanacak. Sinirlerinin son zerresine kadar seni yıpratacak."

"Düşene kadar kullanılmak istiyorum. Yıpranmak istiyorum. Ayrıca, Mac ile
güvende olduğumu biliyorum."

Onun soğuk, sert kayıtsızlığı onu güvende hissettiriyordu. Billy ile gerçekten güvende değildi. Onun iyiliği onu her an silahsızlandırabilirdi, üzüntüsü onu muhtemelen hassas bir zaafiyete sürükleyebilirdi. Ama McClane için
asla kişisel bir duyguya, ateşli bir sevgiye, yüce bir bağlılığa sahip olmayacaktı. Hiçbir derin ihanetten korkmasına da gerek yoktu. Belki küçük ihanetler, kibrinin yüzeysel felaketleri, onun egoizmi
bunların üzerinden zaferle geçerken. O, şefkat veya ateşli bir şey istemiyordu, John'un sahip olduğu hiçbir şey. Onu sertliğiyle bırakacaktı; ondan
asla sert, çelik gibi soğuk bir sadakat ve risklerini paylaşma isteğinden başka bir şey istemeyecekti.

"Başka ne yapabilirim? John gelmeseydi ben de dışarı çıkardım. Elbette
birlikte gidebildiğimiz için mutluydum, ama sadece onun yüzünden gittiğimi
sanmamalısın."

"Hayır. Sadece belki de şimdi kalmak istemezsin diye düşündüm
o öldü."

"Şimdi her zamankinden daha fazla öldü. Kalmak istemesem bile
şimdi kalmalıyım. Telafi etmek için."

"Ne için?"

"Yaptıkları için. Tüm o korkunç şeyler için. Ve yapmadıkları için. Hayalleri için. Onun hayal ettiğini yapmak zorundayım. Ama her şeyden çok Belçika'ya olan
borcunu ödemeliyim. Tüm o yaralı adamlara."

"Borçlarından sen sorumlu değilsin, Charlotte."

"Hayır mı? Bazen sanki öyleymişim gibi hissediyorum. Sanki o ve ben birbirimize bağlıymışız gibi. Yaşarken ondan uzaklaşabilirdim. Ama şimdi öldü
beni yakaladı."

"Bu onu farklı kılmıyor."

"Bu beni farklı kılıyor. Sana söylüyorum, ondan uzaklaşamıyorum. Ve bunu istiyorum. Kendimi serbest bırakmak istiyorum; ve bu yol."

"Kendini daha sıkı bağlamanın yolu bu değil mi?"

"Hayır. _Bittiğinde_ değil, Billy."

"Çok daha iyi bir yol görebiliyorum... Eğer benimle evlenirsen."

Şaşkın ve biraz endişeli bir şekilde ona döndü, sanki başına garip ve tehlikeli bir şey geldiğini düşünüyordu.

"Ah, Billy, ben... ben bunu yapamazdım... Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Bunu her zaman düşünüyordum."

"Her zaman mı?"

"Yani, çoğu zaman. Ama seni her zaman sevdim. Seni sevdiğimi
biliyorsun. Bu yüzden Conway'e bağlı kaldım. Seni ona
bırakamazdım. Seni McClane'e bile bırakmazdım."

"Bilmiyordum."

"Bunun oldukça açık olduğunu düşünmeliydim."

"Öyle değildi. Bilseydim durdurmaya çalışırdım."

"Bunu durduramazdın."

"Üzgünüm."

"Ne hakkında?"

"O. Hiç iyi değil. Gerçekten değil."

"Neden değil? Oldukça tuhaf bir adam olduğumu biliyorum. Ve çirkin bir
yüzüm var--"

"Yüzünü seviyorum...."

Onu seviyordu, sakinliği ve samimiyetiyle, hafifçe düzleşmiş hatlarıyla, geriye yaslanmış; küçük şaşkın bıyığıyla, miyop
gözleriyle ve hüznünü.

"En sevgili yüz bu. Ama--"

"Sanırım," dedi, "biraz şaşırtıcı ve ani geliyor. Ama eğer sen de benim kadar uzun zamandır içinde tutsaydın--Neden, seni ilk gördüğümde
sevmiştim. Teknede... Yani görüyorsun ya, sensin. Yaptığın herhangi bir şey değil."

"Ne yaptığımı bilseydin canım. Keşke bilseydin.
Benimle evlenmek istemezdin."

Ona söylemek zorunda kalacaktı. Bu onu caydırırdı. Bu onu
durdururdu. Eğer onu sevseydi ona söylemek zorunda kalacaktı, tıpkı John'a söylediği gibi.

"Sana söyleyeceğim.... "

* * * * *

Gerçekten dinleyip dinlemediğini merak etti. Ağzında tuhaf bir
gülümseme belirdi. Sanki sürekli başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Neye gülüyorsun?"

"Bunun bir fark yaratacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil mi?"

"Hiçbir şey. Biraz bile... Ayrıca biliyordum."

"Kim--sana kim söyledi?"

"Bunu bilen tek kişi oydu sanırım--Conway."

"Bana ihanet mi etti?"

"Sana ihanet etti. "Yapmadığı iğrenç bir şey var mı?"

Ve her şey daha önce olduğu gibiydi. Rahibeler tekrar dışarı çıktılar, büyük fincanlar dolusu sıcak siyah kahve getirdiler, yavaşça gidip geldiler. Sadece bu sefer
içemedi.

"Öldüğünde onun hakkında bu şekilde konuşmamız korkunç," dedi, "."

"Seni böyle hissettirdiği sürece ölmüş sayılmaz. Seni
benden uzak tuttuğu sürece."

Uzun bir duraklama. Ve sonra, "Billy--o benim sevgilim değildi."

"Bunu biliyorum," dedi sertçe. "Bana söylemek için elinden geleni yaptı."

"Her şeyi kendi başıma getirdim. Ona bu şekilde tutunmak yerine onu terk etmeliydim. Platonik aşk--Hepsi yanlış. İnsanlar
gerçekten böyle yaratılmamış. Gibson Herbert'e gitmek kadar kötüydü... Daha da kötü. Dürüstçe söyledim. Bunların hepsi yalandı. Kendim
hakkında yalan söylüyordum. Onun hakkında yalan söylüyorsun. Aşk hakkında yalan söylüyorsun."

"O zaman," dedi, "aslında ne olduğunu bilmiyorsun."

"John'unkini biliyorum. Ve Gibson'ınkini de biliyorum. Ve ikisinin arasında bir
cennet türü olduğunu biliyorum, Billy. Ama ben buna bayıldım. John olmasaydı sana
bakabilirdim sanırım... Ondan asla
kaçamam."

"Evet. Eğer görebiliyorsan--"

"Elbette görüyorum. Şimdi her şeyi görebiliyorum. Tüm o savaş romantizmi. Ne
kadar korkunç olduğunu görüyorum. Dışarı çıkıp heyecanlandığımızı düşündüğümde. Bu dehşetten heyecan
almak ne güzel."

"Ah, tamam--sanırım heyecanını hak ettin."

"Bu savaşta hiçbir şey kazanamazsın. En azından _ben_ kazanamam. Bu bir bedel,
sürekli bir bedel. Ve John'dan daha çok şeyim var. Küçük Effie vardı."

"Effie?"

"Gibson'ın karısı. Ona zarar vermek _istemedim_... Billy, bunun
hiçbir fark yaratmadığından emin misin? Yaptığım şey."

"Sana söylemedim... Bunu düşünmeye devam etmemelisin."

"Hayır. Ama bana ihanet etmesinin üstesinden gelemiyorum. Görüyorsun ya, bu bana yaptığı
en kötü şeydi. Diğer şeyler--yani, korkudan delirmişti ve
benden korkuyordu, çünkü biliyordum. Bunu neden yaptığını anlayamıyorum."

"Aynı sebepten. Sen biliyordun. Senin bilmen onu aşağıladı, bu yüzden sen de aşağılanmak zorundaydın. En azından öyle olduğunu sanıyorum."

Başını iki yana salladı. Ona karşı her zamankinden daha karanlıktı ve huzuruna
yakın değildi. Her şeyi biliyordu ve hiçbir şeyi anlayamıyordu. Ve bu
bilmemekten daha kötüydü.

"Keşke anlayabilseydim. O zaman, sanırım, buna katlanabilirdim. Anladığım sürece
ne kadar kötü olduğunu umursamazdım."

"O zaman McClane'e sor. O sana açıklayabilir. Benim için fazla."

"McClane?"

"O bir psikoterapist. İnsanların ruhları hakkında benim bedenleri hakkında bildiğimden daha fazla şey biliyor. Muhtemelen Conway'in ruhu hakkında her şeyi biliyordur."

Aralarında sessizlik, bahçe sisi gibi loş ve gümüşi bir şekilde sürüklendi.

"Charlotte--ondan asla kaçamayacak mıyız? O her zaman aramızda mı kalacak? O ölü adam."

"Önemli olan o değil."

"Öyleyse ne?"

"Bütün bunlar... Seninle ilgilenmek için her şeyi verirdim, canım Billy, ama umursamıyorum. _Yapamam_. Savaştan başka hiçbir şey umrumda değil."

"Savaş sonsuza kadar sürmeyecek. Ve sonrasında?"

"Sonrasında göremiyorum."

Sutton gülümsedi.

"Ve yine de," dedi, "bir tane olacak."

XVII

Tekne, dalgaları sert ipeğin akışı gibi sesiyle keserek istikrarlı bir şekilde ilerledi.

İngiltere'ye giderken Dunkirk'te mahsur kalan Charlotte, Sutton ve McClane, deniz nakliye gemisi _Victoria_'ya alınmışlardı. Onlar, birkaç genç asker dışında tek yolculardı ve bunlar güvertede onlara
boş bir alan bırakmıştı. Charlotte, McClane yanına geldiğinde bir kamaranın rüzgâraltında tek başına oturuyordu.

O, ayaklarının üzerinde durmuş ellerini ovuşturuyordu. Bir şey onu memnun etmişti. "Biliyordum," dedi, "bir gün üçünüzü de alacağım. Ve o ambulansları da alacağım."

Onun her zaman istediğini elde ettiğini mi yoksa John Conway'in kaderini önceden gördüğünü mü, ki bu da sonunda ona
verecekti, anlayamadı.

"Ambulanslar--Evet. Onları her zaman istedin."

"Ben seni ve Sutton'ı istediğimden daha fazla değil."

Onun gizli düşmanlığının farkındaydı, ama içerlemeden, tekrar konuşmadan önce
yatışmasını bekledi. Şimdi onun yanında oturuyordu.

"Conway hakkında ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey. Babasına onun hakkında yalan söylemek dışında."

"Kendine onun hakkında yalan söylemediğin sürece sorun değil."

"Başkalarına onun hakkında yalan söyledim. Kendime asla. Eğer demek istediğin buysa
ona aşıktım. Ama o bunu bitirdi. Biten şey
bitti. Ona karşı en ufak bir his bile kalmadı içimde."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Öldüğü için bile üzgün değilim."

"Onu affettin mi?"

"Her zaman bundan emin değilim. Ama onu unutmaya çalışıyorum."

McClane bakışlarını kaçırdı.

"Hiç onun hakkında rüya görüyor musun, Charlotte?"

"Asla. Şimdi değil. Eskiden görüyordum. Üç gece üst üste bir kez onu rüyamda gördüm."

Ona sertçe baktı. "Ne gördüğünü bana söyleyebilir misin?"

Ona üç rüyasını anlattı.

"Sence bunlar bir şey ifade etmiyor mu?" dedi.

"Evet ediyorum. Senin o kısmının tekmelediği anlamına geliyordu. Her zaman onun nasıl biri olduğunu biliyordu ve seni uyarmaya çalışıyordu."

"Beni ondan uzak tutmak için mi?"

"Seni ondan uzak tutmak için."

"Anlıyorum... Ortadaki komikti. _Oldu_. Bruges'te olduğumuz gün. Ama o korkunç kadının olduğu ilkini çıkaramıyorum."

"Geçmişinden bir şey görmüş olabilirsin. Hatırladığı bir şey."

"Neyse, sonuncusunu anlamıyorum."

"_Anlıyorum."

"Ama beni istediğini gördüm. Korkunç bir şekilde. Ve istemedi."

"İstedi. Seni istiyordu -- 'korkunç bir şekilde' -- her zaman. Sen orada olmadığında dağılırdı. Seni neden her yere
götürdüğünü bilmiyor musun? Çünkü götürmeseydi Gent'ten yarım mil bile
çıkamazdı."

"Unutmaya çalıştığım şeylerden biri bu."

"Hatırlamaya çalışman gereken şeylerden biri."


Kolunu kavradı.

"Ve Charlotte, bak buraya. Onu affetmeni istiyorum. Kendi iyiliğin için."

Onun dokunuşu, bakışı, kararlı, samimi otorite dolu sesi altında kaskatı kesildi. Samimiyetsizliği onu iğrendirdi.

"Neden umursasın ki? Onu umursamıyorsun. Beni umursamıyorsun. Yarın paramparça olsam umurunda olmazdı."

Neşesiz, onaylayan kahkahasını attı.

"İnsanları hiç umursamıyorsun. Sadece hastalıklarını, zihinlerini ve diğer şeyleri umursuyorsun."

"Sanırım yaralıları biraz umursuyorum."

"Aslında umursamıyorsun. _Onları_ umursuyorsun. Ön taraftaki diğer tüm ambulanslardan daha hızlı ve daha fazlasına
ulaşmakla ilgileniyorsun. Şimdi neden benimle
uğraştığını anlayamıyorum."

"İşte bu yüzden. Daha fazla yaralı gireceksem, birliğimde formda olmayan hiç kimse olmasın."

"_Ben_ formdayım. Benim sorunum ne?"

"Pek bir şey değil. Vücudun iyi. Ve zihnin Conway onu altüst edene kadar _iyiydi_. Şimdi dengesiz."

"Dengesiz mi?"

"Sadece birazcık. İçinde Conway'e karşı hislerinle onun hakkındaki bilgin arasında bir mücadele var."

"Hiçbir hissim olmadığını söylemiştim."

"O zamanki hislerinin hatırası. Aynı şey. Zalim, yalancı ve korkak olduğunu biliyorsun. Ve onu seviyordun. Seninle bu iki durum
uyumsuz. Mücadele ediyorlar. Ve bu senin için kötü. Devam ederse
yıkılırsın. Durursa iyi olursun... Durdurmanın yolu
Conway hakkındaki _gerçeği_ bilmektir. Gerçek, hislerinle çatışmaz."

"Bunu bilmiyor muyum?"

"Hepsini değil. En önemli kısmını değil. Ahlaki olarak
tamamen yanıldığını biliyorsun. _Nedenini_ bilmiyorsun... Conway tam bir yozlaşmıştı.
Buna engel olamadı. Fiziksel bir engeli vardı. Her şeyi
yaşadı. Bu onu bir erkek hayatı yaşayamaz hale getirdi. Bir mesleğe girmekten korkuyordu. Kadınlardan korkuyordu. "

"Benden korkmuyordu. Başlangıçta değil."

"Çünkü senin gücünü hissediyordu. Sen çok güçlüsün, Charlotte. Sen ona gücünü
verdin. Ve o tutkuyu _hissedebiliyordu, aklında bulunsun, ama bunu
harekete geçiremiyordu... Sanırım o da cesareti hissedebiliyordu, ama bir şekilde
işe yaramıyordu. Anladın mı?"

Başını salladı. Öyle netti ki, ona bir zamanlar bildiği ve
unuttuğu bir şeyden bahsediyormuş gibi geldi. John'un
sırrını her zaman biliyordu. Sırada ne olacağını biliyordu: McClane'in "O zaman
düşün--düşün," diyen sesi ve kalçalarından aniden öne doğru
salınan heyecanlı hareketleri. Devam etti.

"Dengenin bir şekilde düzeltilmesi gerekiyordu. Tüm hayatı onu
düzeltmek için bir mücadele olmuş olmalı. Elbette bilinçsizce. İçgüdüsel. Platoniklikleri
sadece sakatlığını yüceltmekti. Tüm bu romantik ilişkiler onun funk'ının muhteşem bir dönüşümüydü... Yani yalanları bir tür gerçekti. Yani bu, tamamlandıktan sonraki tüm çaresiz çabanın bir parçasıydı. Tazminat almasına, güç kazanmasına yardımcı olan her şeye atladı. Ona karşı hissettiğin hislere atladı çünkü bu ona güç veriyordu. Savaşa atladı çünkü ondan aldığı heyecan ona güç hissi veriyordu. Senden erkekliği emdi. Her şeyden -kandan ve yaralardan- emdi.... Eğer onu bulmasaydın sana sonsuza kadar sadık kalacaktı, Charlotte. _Bu_ onun tüm hassas ayarlamalarını altüst etti. Savaş onu altüst etti. Bence kan ve yaraların görüntüsü içindeki çıplak vahşiyi kamçıladı." 

"Ama--hayır. Bundan korkuyordu." 

"Kendinden korkuyordu. İçindeki şeylerden. Bu korkusu onun korumasıydı, tıpkı kadınlardan korkması gibi. Savaş onu parçaladı. Sonra sana
zalim davrandı."

"Evet. Zalim davrandı." Sesi duygusuz, sert geliyordu.
Hiçbir duygusu yoktu; acısının tüm duygularını tüketmişti.
Ve onun zalimliği hakkındaki bilgisi mutlaktı. McClane'in
o duygusuz kabullenmenin ötesinde hiçbir tepkisi olmadığı iddiasına.

"Seni o kulübeye götürmek--"

Onu uyandırmıştı.

"Bunu nasıl bildin? Tek bir kişiye bile söylemedim."

"Hastanede biliniyordu. Marangozlardan biri her şeyi gördü.
Hastane görevlilerimizden birine söyledi, o da şoförüm Gurney'e söyledi, o da bana söyledi."

"Bana ne yaptığı önemli değil. Yaralılara bakmamasının üstesinden gelemiyorum."

"Onları kıskanıyordu, çünkü sen onlara bakıyordun."

"Ah hayır. O zamana kadar benimle ilgilenmeyi bırakmıştı."

"_Öyle miydi?" Hafif, bilgece bir kahkaha attı. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"O. Zalimliği."

"Aşk çok zalim olabilir."

"O kadar zalim değil," dedi.

"Evet. O kadar zalim... Unutma, bütün işin dibindeydi. Hayallerinin. Bir anlamda, gerçek John Conway rüya gören adamdı."

"Eğer haklıysan o da zalim olan adamdı. Ve ben onun zalimliğinden nefret ediyorum."

"Nefret etme. Nefret etme. Zalimliğini anlamanı istiyorum. Sadece
vahşet değildi. Daha incelikli bir şeydi. Güç elde etmek için
üstün bir çaba. Unutma, buna engel olamadı. Kendini düzeltmek _zorundaydı_.
Ya içindeki funk, ancak zalimlikle
yeniden canlandırılabilecek bir şeyi söndürdüyse? Sana ihanet etmesine yardım edebileceğini söyleyeceksin--"

"Sana da mı?"

"Bana da. Ona olan inancını kaybettiğinde onun ana güç kaynağını kestin. Bunun sayılmaması için itibarsızlaştırılman gerekiyordu. Onun bilerek bir şey
yaptığını hayal etmemelisin. O hırslıydı. Kulağa
korkunç geliyor ama bunun sadece ruhunu kurtarmanın yolu olduğunu,
ona açık olan tek yol olduğunu görmeni istiyorum. Bunu kötü bir yol olarak düşünmemelisin. Ya da iyi bir yol. Hatta _onun_ yolu bile değildi. Ondan daha büyük bir şeyin yoluydu, olabileceği her şeyden daha büyük. Kötülükten veya
iyilikten daha büyük."

"O, kendini 'kurtarmak' için korkakça şeyler mi yaptı?"

"Hayır. Conway adamı oynayabilseydi 'o' tatmin olurdu. "Onu her zaman teşvik ediyordu." ... "Dene," dedi ve şimdi biliyordu ki
her neyse, samimiydi; ona gerçekten yardım etmek istiyordu; ona
elinden gelenin en iyisini veriyordu. Sesi artık çok kısıktı, heyecanlı hareketleri durmuştu.
"Onu, kendisinden daha gerçek, daha önemli ve daha gerekli bir şey olarak düşünmeye çalış; ya da sen ve ben. Olmaya, var olmaya devam etmeye çalışan bir şey. Yozlaşmanın her zaman altında tutmaya çalıştığı bir şey.... Güç. Geri çekilen, kaybettiği
zemini geri almaya çalışan bir güç."

O zaman sevdiği şey John Conway değildi. Nefret ettiği şey o değildi. O, sizin yargınızdan kaçan muazzam ve gerekli bir Şey'di. Ona sevginizle, nefretinizle veya sevmeyi ve nefret etmeyi bırakmanızla
zarar veremezdiniz. Sizi işkenceye uğratan ve size ihanet eden bir şeydi çünkü kendisini kurtarmanın
tek bildiği yol buydu.

Kendini tamamen kurtaramayan bir şeydi -- size yapışan ve sizi kurtarmaya
çağrıyan bir şey.

Ama sevdiği şey _o_ydu. Hiçbir şey ona dokunamazdı.

McClane konuşurken bir anlığına, ona verdiği flaşta bunun gerçek olduğunu gördü. Ve flaş söndüğünde karanlığına geri döndü.

Ama önündeki güvertede John'un yukarı aşağı yürüdüğünü görebiliyordu.
Teknenin kıçından güneşe kadar uzanan geniş altın ve mor yolu görebiliyordu. John'un başı geriye atılmıştı; ona
parlak, maceracı gözleriyle bakıyordu. Mutlu ve heyecanlıydı, savaşa gidiyordu.

Ve onları tekrar gördü: bataryalar, arabalar ve vagonlar. Toz, savrulmuş duman gibi ve içinde uzun sıralar halinde dövülmüş adamlar, yavaşça kaldırıma doğru sendeleyerek, yavaşça, sonsuza dek, alay alay,
geri çekilerek.

SON

May Sinclair'in The Romantic adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANTIC ***

***** This file should be named 13292.txt or 13292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/9/13292/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

