*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Promenades of an Impressionist (Bir Empresyonistin Gezintileri)
Yazar: James Huneker
Yayın Tarihi: August 26, 2004 [EBook #13296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Promenades of an Impressionist, by James Huneker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Promenades of an Impressionist

Author: James Huneker

Release Date: August 26, 2004 [EBook #13296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROMENADES OF AN IMPRESSIONIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Keith M. Eckrich ve Project Gutenberg tarafından üretilmiştir
Çevrimiçi Düzeltmenler Ekibi

BİR İZLENİMCİ'NİN YOLCULUĞU

JAMES HUNEKER tarafından

1910

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

CHARLES SCRIBNER'S SONS tarafından yayınlanmıştır

Bir İzlenimci'nin Yolculuğu. 12 ay, (_Posta_ 15 sent_),
_net_, 1,50 $.

Egoistler: Süpermenler Kitabı. 12 ay, _net_, 1,50 $.

İkonoklastlar: Dramatistler Kitabı. 12 ay, _net_, 1,50 $.

Üst Tonlar: Mizaçlar Kitabı. 12 ay, _net_, 1,50 $.

Modern Müzikte Mezzotintler. 12 ay, 1,50 $.

Chopin: Adam ve Müziği. Portre ile. Ayda 2, 2,00 dolar.

     Vizyonerler. 12 ay, 1,50 dolar.

     Melomanyaklar. 12 ay, 1,50 dolar





KİME: FREDERICK JAMES GREGG

     -"Önyargılarımızı bir kenara bırakalım."-Stendhal(?)




İÇİNDEKİLER


   I. PAUL CEZANNE

  II. ETCHER'I ROPS

 III. MONTICELLI

  IV. RODİN

   V. EUGENE TAŞIYICI

  VI. gaz giderme

 VII. BOTTICELLI

VIII. ALTI İSPANYOL:

      "EL GRECO"

      "VELASQUEZ"

      GOYA

      FORTUNY

      SOROLLA

      ZULAGA

  IX. CHARDIN

X. SİYAH VE BEYAZ:

PIRANESI

MERYON

JOHN MARTIN

ZORN

BRANGWYN

DAUMIER

LALANNE

LEGRAND

GUYS

XI. İZLENİMCİLİK:

MONET

RENOIR

MANET

XII. WATTEAU'NUN YENİ BİR ÇALIŞMASI

XIII. GAUGUIN VE TOULOUSE-LAUTREC

XIV. EDEBİYAT VE SANAT

XV. MÜZE GEZİNTİLERİ:

LAHEY'DEKİ RESİMLER

MESDAG MÜZESİ

HAARLEM HALLERİ

AMSTERDAM'DAKİ RESİMLER

ANTWERP'TE SANAT

BRÜKSEL MÜZELERİ

GÜZEL BRUGE

MOREAU MÜZESİ

MADRİD'DEKİ RESİMLER

TOLEDO'DA EL GRECO

PRADO'DAKİ VELASQUEZ

CODA

BİR İZLENİMCİ'NİN GEZİNTİLERİ

I. PAUL CEZANNE

Paris Sonbahar Salonu'nda sergilenen sanat eserlerini uzun süre inceledikten sonra kendinize şu soruyu soruyorsunuz: Bu hırslı tutkuların, çılgın renklerin, daha da çılgın çizimlerin ve kompozisyonların girdabı nereye doğru gidiyor? Herhangi bir eğilim
suyu, tespit edilebilecek herhangi bir merkezi akım var mı? Başarının güneş ışığını
olgunlaştırmak için bekleyen, ham genç bir deha mı? Yoksa sergi devasa, gizemli bir _şaka_ mı? Yorgun gözlerinize ıslak kompresler uygularken, bu kadar çok parlayan
tuvale tehlikeli bir şekilde yakın olmaktan
kabarmışken, Sonbahar Salonu Fransız sanatı için ne ifade ediyor, diye soruyorsunuz?

Konuları sanatsal olmaktan çok patolojik olan, yalnızca itiraf odasına veya kliniğin mahremiyetine uygun birçok tuval var. Ancak, bu tatsız olaylar dışında, Salon'un ana notası, sanat salonlarında serbest bırakılan bir öğrenci çetesinin gürültülü coşkusu, gürültülü bir enerjidir. Akciğer güçlerinin verdiği saf zevkten bağırarak yanınızdan hızla geçiyorlarmış gibi görünüyorlar ve kaba bir şekilde
duvara çarptığınızda, ayak parmaklarınıza basıldığında ve şapkanız kulaklarınıza
kapatıldığında, kendinizi şu çekingen cümleyle teselli ediyorsunuz: Gençlik
bir
kaçış yapmalı.

GEZİNTİLER

Ve ne bir kaçamak! Büyük ölçüde geleneğin kutsal özelliklerine atılan boya kapları. Galerilerde yüzlerin dolaştığını görmek için hayal gücünüzü fazla zorlamanız gerekmez - hayır, Gerome, Bonnat, Jules Lefevre, Cabanel veya eski Salon'un saygıdeğer _senyörlerinden_ herhangi biri değil - ama Courbet, Manet, Degas ve Monet'nin sitemkar yüzleri; çünkü bu rengarenk giyinen genç ekip, yakın ataları kadar şiddetli bir şekilde radikal ve şiddetli bir şekilde ayrılıkçıdır. Her biri kendi küçük devrimini başlatmıştır ve şimdi aktarımda üzücü bir şekilde boş olan, şimşeklerini çaldığı adamlara aldırış etmez. Sanatsal geleneğin meşalesinin nesilden nesile aktarılırken nazikçe yanması şeklindeki güzel klasik kavram, Büyük Saray'ın umutlu genç anarşistlerinin yöntemleriyle karşı karşıya geldiğinde şok olur. Her ne pahasına olursa olsun tüm eleştirel kurallara meydan okumak onların sloganıdır.
Parlak renk şemalarıyla karşılaştırıldığında Manet, Monet ve Degas'nın çalışmaları sönük kalır ve
geçmişin Pantheon'una çekilir. Klasik hale gelirler. Başka bir kral tahtlarını gasp etti - adı Paul Cezanne.

Şimdi Yeni Salon'un ve Bağımsızların oradan kaçışının hikayesini özetlemeye gerek yok. Paris'te isyan etmek modadır ve şüphesiz bir gün Ağustos Salonu'nu veya Ocak Salonu'nu başlatacak yeni bir grup ortaya çıkacaktır.

"Bağımsızlardan Bağımsız" herhangi bir yerleşik organizasyona saldırmak için muhteşem bir slogandır.

PAUL CEZANNE

Eğer daha önce de söylediğim gibi, bu ateşli, aceleci ve genellikle akıllı resimlerin çoğunun ana notası isyankar enerjiyse, üzücü bir şekilde belirtmek gerekir ki
gerçek özgünlükten çok az iz vardır. Hakaret ettiklerini iddia ettikleri ustalara her şeyi borçludurlar. Courbet'den daha eski bir gelenek aramak boşunadır; birkaçı Corot ve Fontainebleau'luların nazik konuşmasında kekelemeye çalışmıştır; ama 1863, _Salon des Refuses_ yılı, aslında onların sanatsal
atalarının doğum yılıdır. Lebrun, David, Ingres, Prudhon'un klasisizmi;
Gericault, Delacroix, Decamps'ın romantizmi;
o gerçek _Waldmenschen_, Millet, Dupre, Diaz, Daubigny'nin veya
Giorgione ve Tiepolo'nun o
vahşi mirasçısı, "müzik yapan" harikulade renk virtüözü Monticelli'nin hassas şiirleri--tüm bu adamlar, sözde "Batignolles"
okulu üzerindeki olası etkileri dışında
hiç doğmamış olabilirlerdi. Ne yazık ki! Böyle bir nankörlük can sıkıcı olmalı. Bu genç ressamların büyük bir kısmının, bolca yeteneğiyle, ikinci el Cezannes'ın çılgın bir hicivinde, arada sırada sığ bir Monet, solgun bir Renoir, yapmacık bir Degas veya küstah bir Gauguin ile meşgul olduğunu görmek, yaşlı adamlar için utanç verici olmalı.

Ve şimdi kutsal bölgelere ulaşıyoruz. Ateşli gençler Renoir'ın lirik coşkusuna, Chavannes'ın sert kısıtlamasına, Carriere'in şiirsel gizemine alaycı bir şekilde
alay etseler de, Salle Cezanne'a ayak ucunda
girerken dudakları susmuştu. Gerçekten de kutsal bir zemindi, bu kaba, şiddetli, samimi, çirkin ve tuhaf
tuvallere bakıp hayret ederken yürüdük. Burası Bağımsızlar evreninin tam merkeziydi. Burada
zevksiz, seçme yeteneği olmayan, vizyonu olmayan, kültürsüz, çalışkan bir ressamın sonuçları -insanın eklemeye meyilli olduğu
zeka- alaycılığa rağmen
inatçı bir ısrarla resim yapmış, portreler, manzaralar, çiçekler, evler, figürler çizmiş,
her şeyi çizmiş, kendini çizmiş. Ve ne boya! İnatçı, akademik pozlara, stüdyonun atmosferine,
kiralık modele, "edebiyata" veya salt dijital zekaya karşı içgüdüsel bir nefretle,
Cezanne uyum, melodi,
güzellik--klasik, romantik, sembolik, ne derseniz deyin!--düzeninden çıkarmış ve inatla şeylerin
çirkinliğini temsil etmiştir. Ama acımasız bir güç,
toprağın acımsı ve aynı zamanda garip bir şekilde canlandırıcı bir kokusu vardır,
çağdaşlarının çoğunun sahte, parfümlü boudoir sanatından sonra.

Bouguereau'yu düşünün ve onun zıttını Cezanne'da bulursunuz - Cezanne'ın
erkek ve kadın banyo yapanların çarpıcı figürleri, ürpertici bir hayvani his uyandırır. Kötü bir şekilde bir araya toplanmış çıplaklarında bir saldırı amaçlanmamıştır; sadece bazı çıplak insanların dehşetini basit, çıplak bir şekilde tasvir eder. Manzaraları ilkeldir ancak algılanabilir bir atmosferle doludur; kaba mimari, sendeleyen figürler, sert renkler genel canlılık izlenimini tamamen yok etmez. Walt Whitman'ın bodur ağaçlarının "koyu yeşil neşeli yapraklar çıkardığını" söyleyemezsiniz. Eğer varsa, gürültülü küfürler çıkarırlar, tıpkı otoportrelerin yaptığı gibi - ancak aşırı derecede iyi modellenmişler. Cezanne'ın
natürmortları tüm ruhuyla özümsemesi nedeniyle ilgi çekicidir; bu meyve ve sebzeler gerçekten de toprağın tadını çıkarır. Chardin natürmortu gerçekçi bir güzellikle yorumluyor; eğer bir soğan çizmiş olsaydı, belli bir zarafet ortaya çıkardı. Paul Cezanne bir soğan çizdiğinde, onu
koklarsınız. Yine de, isyancıların sevgisini yakalamıştır ve onların
tanrısı olmuştur. Ve gelecek sezon başka biri olabilir. Zola'nın L'Oeuvre'ünü okuyanların ilgisini, bu akıllıca romanda (Goncourt'un Manette Salomon'unun doğrudan taklidi) zorunlu olarak portresi için poz veren karakterlerden biri hakkında bilgi edinmek çekebilir. Paul Cezanne eski okul arkadaşı Zola'nın aldığı özgürlükten acı bir şekilde nefret ediyordu. İkisi de Provence'taki Aix'ten geliyordu. Zola Paris'e gitti; Cezanne doğduğu yerde kaldı ama sonunda babasını başkentte sanat okumasına izin vermeye ikna etti. Babası hem zengin hem de bilgeydi çünkü Paul'e küçük bir harçlık vermişti; zavallı adam, dediği gibi, resimlerinden asla bir frank kazanamayacaktı. Bu tahmin neredeyse doğrulandı. Cezanne neredeyse Paris'in sanatsal haritasından silinecekti. Manet'ye, hatta Claude Monet'ye bile tahammül edebilirlerdi; ama Cezanne - komünist ve anarşist olmalıydı (resmi çevrelerdeki bilge kişiler böyle diyordu), çünkü o çok kötü bir ressamdı! Cezanne öldü, ama Sonbahar Salonu'nun yeni kalabalığı tarafından
ilahlaştırılmadan önce değil. Zola'nın hayranları tarafından, ihmal edilmiş ve mücadele eden hemşehrisi için
ne kadar çok şey yaptığı; romancının Cezanne'a nasıl kollarını açtığı anlatılıyor. Cezanne tam
tam tersini söylüyor. İlk olarak, başladıklarında Zola'dan daha fazla parası vardı ve Zola, ünlü olduktan sonra, büyük bir adamdı ve çok kibirliydi.

"Vasat bir zeka ve iğrenç bir arkadaş" Claude Lantier'in prototipinin durumu ortaya koyma şeklidir. "Kötü bir kitap ve tamamen
yanlış bir kitap," diye ekledi ressam Emile
Bernard'la bu tatsız tema hakkında konuşurken. Doğal olarak Zola, eski arkadaşını çılgın izlenimcinin, kahramanı Claude'un tüm figürü için pozlandırmadı. Cezanne, Bazille ve Manet'nin stüdyosunu temizlemek için işe alınmış,
sanatsal hırslar besleyen, ancak kendini asan zavallı, sefil bir çocuktan oluşan bir çalışmaydı. Cezanne'ın Zola ile yaptığı konuşmalar, onun aşırı ışık teorileri, hepsi romanda yer alıyor -- bu arada, Zola'nın en tamamlanmış çalışmalarından biri. Dürüst, çalışkan bir adam olan Cezanne, mizaç olarak olmasa da alışkanlıkları olarak burjuvaydı,
Zola'nın ihanetiyle ağır bir şekilde yaralandı; ve bu ihaneti Bernard'a
ifşa etmekten geri kalmadı.

Paul Cezanne 19 Ocak 1839'da doğdu. Babası zengin bir burjuvaydı ve oğlunun hukuk çalışmalarını daha fazla sürdürmeyi reddetmesi onu hayal kırıklığına uğratsa da, aklı başında bir ebeveyn olarak ve Paul'ün karakterinin istikrarını haklı olarak takdir ederek, 1862'de onun Paris'e gitmesine izin verdi ve ona ayda yüz elli franklık bir gelir sağladı, bu da kısa süre sonra iki katına çıktı. Ayda altmış dolarla, yirmi üç yaşında bir sanat öğrencisi, o günlerde, rahat bir şekilde yaşayabilir, boş zamanlarında çalışabilir ve dünyayı görebilirdi. Cezanne en başından itibaren ciddiydi. İçgüdüsel olarak, kendisi için Parnassus'a giden kayalık patikanın hızlı tırmanışı olmadığını fark etti. Uygulama güçlerine değil, kendi yeteneğine güvenmiyordu. İlk başta, meslektaşları Pissarro ve Guillaumin ile karşılaştığı Academie Suisse'e sık sık gitti. Kısa süre sonra şövalesini Beaux-Arts'a taşıdı ve Delacroix ve Courbet'nin hayranı oldu. Cezanne'ın bir resminin varlığında, onun da lirik deliliğinin küçük dönemini yaşadığını ve devasa mitolojik temalarla boğuştuğunu fark etmek garip görünüyor - dev adamlar canavar kadınları kaçırıyor. Zola'nın sanat hazinelerinin satışındaki uzmanlar, konusu Delacroix ruhundan yoksun olmayan romantik bir konu olan L'Enlevement olan Cezanne imzalı bir tuvali görünce şaşkına döndüler. Genç ressamın diğer okullardaki gelişimine rağmen Courbet etkisi devam etti. Cezanne, Courbet'yi ve Hollandalıları sanatsal atalar olarak iddia edebilir. Cezanne Paris'e vardığında onu karşılayan ilk yoldaş Zola oldu. İkili ayrılmaz hale geldi; doğalcılık için savaştılar ve Zola, _Salons_ adlı eserlerini Cezanne'a adadı; bu eserler şu anda teskin edici başlığı Mes Haines olan sanat ve edebiyat üzerine denemelerden oluşan bir ciltte bulunmaktadır. Zola, birçok arkadaşını
deftere atarak, _Evement_'ta Manet'nin meşhur övgüsünü yazdı ve çıkardığı tartışma o kadar
şiddetli oldu ki, o dergideki sanat eleştirmenliğinden istifa etmek zorunda kaldı.
Ardından kavga ciddi bir şekilde başladı. Hikaye üç kez anlatılmış bir hikayedir.
Theodore Duret'nin Manet çalışmasında ve
Cezanne'a gelince, aynı eleştirmenin Empresyonizm üzerine kitabında okunabilir. Cezanne
1874'te Manet ve diğerleriyle birlikte fotoğrafçı Nadar'ın stüdyosunda düzenlenen empresyonistlerin salonunda sergilendi. Daha önce
Manet'nin büyülü resim yöntemine hemen boyun eğmişti, ancak 1873'te, Auvers-sur-Oise'da _plein air_ tarzında resim yapmaya başladı ve ölümüne kadar bu tarzda bazı değişiklikler yaptı. Tüm bunların şaşırtıcı yanı, otuz yıldan fazla bir süre boyunca resim üretmesi ve nadiren bir tuval satması, nadiren sergilenmesidir. Resmi bir salonda tek başına görünmesi 1882'deydi ve seçme jürisinde yer alan arkadaşı Guillaumin, haklarını talep edip hem sahte hem de gerçek
küfürler arasında Cezanne'ın bir portresini teslim etmeseydi, o zaman başarılı olamazdı. 1874'te _komünar_ olarak adlandırılan Cezanne, 1904'te modası başladığında anarşist ünvanıyla selamlandı; bu ünvanlar tüm isyancılar için bir tür resmi isimlendirmeydi. Bir zamanlar Fransa Cumhuriyeti'nin Başkanı olan Thiers, şöyle haykırdığında bir _bon mot_ yaptı:
"Romantik - yani Komünist!" Tüm kariyeri boyunca bu yumuşak başlı, çekingen Aix'li beyefendi eleştirmenlerin ve yetkililerin yasağına maruz kaldı, çünkü 1871'de tüfeğini omuzlamıştı, tıpkı
Manet gibi, Bazille de öyleydi, Henri Regnault gibi bir çatışmada öldürülmüştü.

En vahşi düşmanları bile Edouard Manet'nin fırçayla belli bir yeteneği olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar; saf boya kalitesi ve güzelliği Albert Wolff tarafından bile göz ardı edilemezdi. Ancak Cezanne'a karşı hiçbir tavır alınmadı. Ona "Manet'nin Maymunu" deniyordu; tıslanıyor, küfür ediliyor, aşağılanıyordu; tuvallerine tükürülüyordu ve en geç 1902'de, Güzel Sanatlar Müdürü M. Roujon, Octave Mirbeau tarafından Cezanne'ı dekore etmesi istendiğinde, şaşkınlıktan neredeyse bayılıyordu. Cezanne! O barbar! Sevimli yönetmen bunun yerine Claude Monet adını önerdi. Zaman, titreşen ışık ve suyun o büyük ressamıyla küçük
dönüşümünün tadını çıkarmıştı, ancak
Monet uzun süren onuru yumuşak bir şekilde reddetti. Başka bir anekdot da M. Duret tarafından anlatılır. 1899'da Almanya Kralı II. William, Berlin Ulusal Galerisi için Yönetmen Tschudi tarafından satın alınan
Monet, Pissarro, Sisley, Cezanne ve Manet'nin tuvallerini
kendi gözleriyle, Almanya'nın siyah, çamurlu resimleriyle eğitilmiş bir şekilde incelemek istedi.
Cezanne hariç hepsini gördü. Herr Tschudi, Cezanne resmi ortaya çıkarsa Parisli şişmanların imparatorluk ateşinde olacağından
korktu. Bu yüzden sakladı.
Majesteleri ithal edilen satın alımları kesin bir şekilde onaylamayarak başını salladı.
Cezanne'ı görmüş olsaydı!

İlk bakışta, eğitimleri akademik olanlar için Cezanne yapımları şok edicidir. Yine de onun kişisel bir vizyonu var, ama
ağır bir vizyon. Kolay bir fırçası yok; büyük bir ressam değil;
hayal gücü, icat, fanteziden yoksun; ama paleti kendine ait.
Gri tonlarda usta ve ölçeği, Duret'nin haklı olarak gözlemlediği gibi,
çok yoğun. Anekdotlardan, tarihi veya yerel hikayelerden kaçınıyor.
Tasarımdan, önceden düzenlenmiş kompozisyondan nefret ediyor. Stüdyosu açık bir alan,
ışık paletinin baş aktörü.
Kendi özel şemasına dekoratif diyemediğiniz sürece asla geleneksel olarak dekoratif değil.
Gördüklerini pohpohlamadan, hiçbir çirkinlikten ürkmeden resmediyor. Onunla karşılaştırıldığında Courbet, Correggio kadar şehvetli.
Eugene Carriere'in portrelerini, Rodin'in mermerlerini yıkadığı
atmosferle veya ışıkla çevredeki nesneler arasındaki uyumu aramıyor. Cezanne resmi modüle etmiyor,
akmıyor; çoğu zaman zordur, ama her zaman doğrudur--Cezannes
doğruluğu, anlaşılsın. Ama kaçınılmaz bir doğruluk. Ayrıca, Delacroix'nın _a ribbers_ gibi büyük bir canlılık ve kendine özgü saklı bir tutku var ve natürmortlarında Manet kadar büyük. Manzaraları gerçek, ancak Corot'nun ince şiiri veya Monet'nin
ateşli lirizmi olmadan. Gece
eskilerinde doğrudan Hollandalılardan geliyor: Van
der Near. Yine de hiçbir Hollandalı bu kadar tavizsiz, eski moda fotoğrafçılığın katı tanımlarını ayıran sınır çizgisine bu kadar yakın resim yapmamıştı - "yeni" fotoğrafçılık yumuşak mezzotinti sıkıca sarıyor - ve ressamın vizyonu. Bir
göz - daha fazlası değil, Cezanne'dır. Doğada ne bir sembol ne de bir vaaz görmeyi reddeder. Bununla birlikte manzaraları gerçekliklerinde dokunaklıdır. Bunlar, eski Fransız kır evlerinde fark edilen ızgara çağına benzerler - pencerelerde küçük bir kesiğin olduğu ve manzaranın küçük bir bölümünün canlı bir şekilde görülebildiği
küçük bir kasa. Cezanne, belirli yüzeyleri, çiniyi, meyveyi, gobleni harika bir şekilde işler.

Yavaş yavaş, ayık, samimi, yapmacıksız bir sanat işçisi olarak ünü arttı.
Müritleri etrafında toplandı. Değişen talihleri ​​alışılmış sakinliğiyle kabul etti. Maurice Denis, 1901'de Champ de Mars Salonu için Fantin-Latour'un iyi bilinen _hommages_'ından sonra Homage a Cezanne adlı bir resim çizdi. Bu _homage_'ın faydaları vardı.
Müritler, şişkin, gürültülü bir koro haline geldi ve 1904'te Cezanne odası, ilk eleştirel muhalife şiddet uygulayacak olan aşırı ateşli meraklılarla
doldu. Yaşlı adamlar, Monet, Manet, Degas ve Whistler'ın takipçileri, sanki dünyanın sonu gelmiş gibi konuşuyorlardı. Sanat Paris'te ciddi bir iştir. Ancak, Cezanne'den sonra o yarı deli, şanssız dehanın, Vincent van Gogh'un ve yetenekli, acımasız Gauguin'in resimleri ortaya çıktı. Ve bu tür
sunumlar karşısında Cezanne, ılımlılığı nedeniyle,
klasik olma talihsiz kaderine ulaşabilir. Kesinlikle bir yandan Van Gogh ve Gauguin'den, diğer yandan Manet ve Courbet'den
uzaktır. Huysmans, Cezanne'nin izlenimci hareketi hızlandırmaya Manet'den daha fazla katkıda bulunduğunu iddia etmekten çekinmez. Paul Cezanne, 23 Ekim 1906'da Provence'daki Aix'te öldü.

Cezanne'ın hayranı, yarı öğrencisi ve köklü bir üne sahip ressam Emile Bernard, _Mercure de
France_'da yöntemler ve adam hakkında uzun uzun konuştu. Anekdotları ilginçtir.
Flaubert'in dehası olmadan, Cezanne büyük romancının hayata karşı duyduğu nefretten bir şeye sahipti - korku daha iyi bir kelime olurdu.
Kendi isteğiyle Paris'i terk edip memleketi Aix'e yerleşti,
orada uzun zamandır planladığı projeleri huzur içinde çalıştı ve bunların resim tekniğinde devrim yaratacağına inanıyordu. İster iyi ister kötü olsun, Paris'teki genç erkekler üzerindeki etkisi güçlüydü,
ancak artık azalıyor. Onu taklit etmekte ne kadar
yanıldıklarını anlatan en önemli şey,
Paul Gauguin'in bir arkadaşı ve onun Pont-Aven okulunun bir üyesi olan Emile Bernard'dır.

Şubat 1904'te Bernard, Doğu'ya yaptığı bir geziden sonra Marsilya'ya indi.
Tesadüfi bir haber ona Marsilya ile Aix arasında elektrikli bir tramvay
kurulmuş olduğunu söyledi.
Anında
Cezanne'ın adı aklına geldi; eski
ressamın Aix'te olduğunu birkaç yıldır biliyordu.
Onu ziyaret etmeye karar verdi ve şüpheli bir
karşılamadan korkarak 1889'da yazdığı, ressamın bir
methiyesi olan bir broşürü yanında götürdü. Yolda yol arkadaşlarına
Cezanne'ın adresini sordu ama boşuna; adı bilinmiyordu. Aix'te pek başarılı olamadı. Açıkça, bu münzevinin ünü
doğum yerine ulaşmamıştı. Sonunda Bernard'a Belediye Başkanı'nın ofisine gitmesi tavsiye edildi, orada bir seçim listesi bulacaktı. Seçmenler arasında 19 Ocak 1839'da doğan ve 25 Rue Boulegon'da yaşayan Paul Cezanne'ı keşfetti. Bernard hiç vakit kaybetmeden kapısında ressamın adı olan basit bir konuta ulaştı. Zili çaldı. Kapı
açıldı. İçeri girdi ve bir merdivene çıktı. Önünde, yavaşça yukarı doğru
çalışan, pelerinli ve bir portföy taşıyan yaşlı bir adam vardı. Bu
Cezanne'dı. Ziyaretinin nedenini açıkladıktan sonra, yaşlı
ressam haykırdı: "Sen Emile Bernard'sın! Biyografiler yapıyorsun!
Signac" -bir izlenimci- "bana senden bahsetti. Sen de bir ressamsın?"
Yıllardır resim yapan ve Signac'ın arkadaşı olan Bernard,
ani edebi ününe şaşırmıştı, ancak konuyu Cezanne'a anlattı, ancak Cezanne daha sonra hayranının
çalışmalarını görene kadar şüphe içindeydi.

Şehre kısa bir mesafede başka bir atölyesi daha vardı; buna
"Motive" adını vermişti. Orada, Sainte-Victoire Dağı'na bakan bir yerde, her öğleden sonra açık havada resim
yaptı; sonraki manzaralarının çoğu o büyüleyici
vadideki manzaralardan esinlenmişti. Bernard, Cezanne ile tanıştığı için o kadar mutluydu ki Aix'e taşındı.

Bernard, Cezanne'ın Aix'teki stüdyosunda çiçek resimlerinde sıra dışı çalışmalar ve üç ölüm başıyla karşılaştı; ayrıca canavarca çıplaklar, etleri haşlanmış gibi görünen dev gibi kadınlar. Sokaklarda Cezanne her zaman oğlanlardan veya dilencilerden rahatsız olurdu; ilki, onun bohem dış görünüşünden etkilenir ve hayranlıklarını ifade etmek için ona bağırır veya taş atardı; dilenciler, adamlarının rahat olduğunu bilir ve küçük bir parayla ödüllendirilirlerdi. Cezanne bekar gibi yaşamasına rağmen, hayatta kalan kız kardeşi evinin rahat olduğunu gördü.
Karısı ve oğlu Paris'te yaşıyordu ve onu sık sık ziyaret ediyordu. Zengindi;
Aix'te başarılı bir bankacı olan babası ona bolca para bırakmıştı;
ama sanat konusunda fanatikti, sürekli yeni ton kombinasyonları arıyordu, bir münzevinin hayatını tercih ediyordu. Aix'te eksantrik ama zararsız olarak görülüyordu. Gururu, hastalıklı bir utangaçlıkla iki katına çıktı. Yabancılardan kaçındı. O kadar hassastı ki, bir
kez
bir kayaya takılıp düştüğünde Bernard kolunu tutarak ona yardım etmeye
çalıştı. Korkunç bir sahne yaşandı. Korkudan çılgına dönen ressam,
mutsuz genç Parisliye
sövdü ve sonunda kaçtı. Ev sahibi Bernard'a efendisinin biraz
tuhaf olduğunu söylediğinde bir açıklama geldi. Hayatının erken dönemlerinde bir serseri tarafından tekmelenmişti ve
sonrasında hep gergindi. Çok sinirliydi ve sağlığı yerinde değildi.

Bernard'ın huzurunda Solari'nin kendisinin yaptığı bir büstü
yedi ve parçaladı. Bu onu memnun etmedi. Tartışmada öfkesini
kaybetti, ancak hızla toparladı. Zola'nın adı lanetliydi. Daumier'in çok fazla içtiğini; bu yüzden gerçek büyüklüğe
ulaşamadığını söyledi. Cezanne atölyesinde sabah altıdan on veya on bire kadar çalışıyordu; sonra kahvaltı etti, "Motive"e gitti,
akşam beşe kadar orada kaldı. Aix'e döndüğünde akşam yemeğini yedi
ve hemen emekli oldu. Ve bu zahmet ve inkar hayatını yıllarca sürdürmüştü. Kendini Balzac'ın Frenhofer'iyle (Bilinmeyen Başyapıt'ta) karşılaştırdı, her gün bir önceki günün işini boyadı. Cezanne Venediklilere hayrandı -ki bu ilginçtir- ve
içsel vizyonunu gerçekleştirme gücünden yoksun olduğunu kabul etti; bu yüzden
sürekli deneyler yaptı. En çok Veronese'ye hayrandı ve
"Salon de
Bouguereau" dediği yerde kabul edilmek istiyordu. Gerçek şu ki, Cezanne'ın Paris'te uzun süre ikamet etmesine rağmen,
sonuna kadar taşralı kaldı; babası bankacı olmadan önce
kuafördü ve oğlu bundan gurur duyuyordu. Bunu asla
gizlemedi. Babasının anısını severdi ve ondan bahsettiğinde gözleri yaşarırdı.

Bernard, efendisinin vizyonunun kusurlu olduğunu düşünür; bu yüzden
bazen şok edici deformasyonlara kapılırdı. "Onun _optik_'i gözünden daha
fazla beynindeydi." Kesinlikle hayal gücünden yoksundu ve
yavaşça, zahmetle çalıştı, yöntemi aşırı karmaşıktı.
Bir gölgeyle başladı, sonra bir dokunuşla, ton üstüne ton ekleyerek,
boyayı biraz Monticelli gibi şekillendirdi, ancak o sanatçının lirizmine dair hiçbir ipucu olmadan. Ayık, retoriksiz, gerçekçi, ancak
benzersiz derecede zengin ve genellikle uyumlu bir palete sahip olan Cezanne,
gözlerinin ona söylediklerini sadakatle aktardı.

Kendisinin taklit edildiğini görmek onu kızdırdı ve
Paris'te natürmort resimlerinin övüldüğünü duyduğunda öfkelendi. "Şu
şeyleri
seviyorlar, öyle değil mi? Zevkleri düşük olmalı," diye tekrarladı, gözleri kötülükle parlıyordu. Paul Gauguin'in eserlerinden hoşlanmıyordu ve kendisinin sanatsal atası olma iddiasını reddetti. "O
beni
anlamadı," diye homurdandı Cezanne. Thomas Couture'u övdü,
Courbet, Manet ve Puvis gibi mükemmel öğrenciler yetiştirmiş olan, gerçek bir usta olduğunu iddia etti. Bu Bernard'ı oldukça şaşırttı,
zaten öyle de olabilir; Couture ve Cezanne'ın resimleri birbirinden çok farklıdır.

Gençliğinde, özellikle edebiyatta çok zaman kaybettiğini söyledi. Edebiyatlı bir adam olan Bernard'a Baudelaire'i taklit ederek bir şiir okudu, çok Baudelairevari denebilirdi. Çok geç başlamıştı, kendini başka insanların etkisine teslim etmişti ve yarım yüzyıl boyunca teorilerini "gerçekleştirebilmeyi" dilemişti. Bernard'ın resim yaptığını gördüğünde, paletinin çok sınırlı olduğunu söyledi; en azından yirmi renge ihtiyacı vardı. Bernard, sarı, kırmızı, yeşil ve mavi renklerin listesini, varyasyonlarıyla birlikte verdi. "Çin resimlerini Gauguin gibi yapmayın," dedi bir başka sefer. "Tüm doğa, küre, koni ve silindire göre modellenmelidir; renge gelince, renkler ne kadar uyumlu olursa, tasarım o kadar kesinleşir." Hiçbir zaman forma bağlı olmayan -modelden çizim yapmamış-
felsefesi şu şekilde özetlenebilir: Tonların kontrastlarına ve
uyumlarına dikkat edin, tasarım kendi kendine hallolur. O, "edebi" resimden ve sanat eleştirisinden nefret ederdi. Bernard'a boyasına sadık kalmasını ve kalemi rahat bırakmasını şiddetle tavsiye ederdi. Bir
sanatçı işini açıklamaya başladığı anda işi bitmiştir; resim
somuttur, edebiyat soyutla ilgilenir. Müziği severdi,
özellikle de anlamadığı Wagner'in müziğini, ama Wagner'in isminin sesi sempatikti ve bu ilk başta onu cezbetmişti!
Yorulmaz emekleri için Pissarro'ya hayrandı.
Kendisini öldüren
diyabetten muzdaripti, sinirsel gerginliği mazur görülebilirdi. O,
gerçekte sevecen, iyi kalpli, dindar bir adamdı. Her şeyden önce, basitti.
Doğada basit bir sebep aradı. Kendisinin yeterince değerli bir Hristiyan olduğuna inanmadığı için bir İsa başı
resmetmezdi. Chardin'i inceledi ve Küçük Efendi'nin (sebzelerin Velasquez'i) taktığı büyük gözlük ve vizörün vizyonuna yardımcı olduğuna dair bir teorisi vardı. Kesinlikle Cezanne'ın natürmortu Chardin'inkiyle karşılaştırılabilecek tek modern natürmorttur; Manet, Vollon, Chase
bu mütevazı Aix ressamını geride bırakmıştır. Ecoles des
Beaux-Arts'ı "Bozards" olarak adlandırdı ve kendisini taklit eden Alman ayrılıkçıları farceurs olarak aşağıladı. Ingres'i, bilimine rağmen, Venedikliler ve İspanyollarla karşılaştırıldığında küçük bir ressam olarak gördü.

Zorunlu bir ressam, yaratıcı olmaktan çok tefekkürlü bir mizaç, beceriksiz ve arayışçı olmasına rağmen Paul Cezanne bir okul
oluşturdu, önemli miktarda eser bıraktı. Optik siniri
anormaldi, uçaklarının tuvalinde sıçradığını veya battığını görüyordu; sık sık
şikayet ediyordu, ancak sabrı ve samimiyeti şüphesizdi. Arkadaşı Zola gibi onun dehası -eğer ikisinde de bir deha varsa- büyük ölçüde
uzun bir emek meselesiydi ve dehanın
uzun bir emek olduğu söylenmemiş miydi?

Emile Bernard'ın sempatik kaleminden, Paris ressamlarının gerçek bohemliğinde yaşayan ve bahsi geçen romanlardan herhangi birinde yer alabilecek veya daha iyisi, Victor Hugo veya Ivan Turgenieff tarafından
yorumlanabilecek bir karakterden öğreniyoruz. Ancak Fransız, Pere Tanguy'u zavallı Myriel'in bir türü olarak görürdü; Rus ise onu olduğu gibi, alçakgönüllülükle bir aziz, topraktan fışkıran, zavallı ressamların dostu, teoride bir sosyalist ama pratikte bir Hristiyan olarak resmederdi. Yaşamının mütevazı güzergahını takip ettikten sonra "edebi" icatların yararsızlığını fark edersiniz. Burada bir romancı için istendiğinde elde edilebilecek bir karakter vardı. Anatole France'ın Crainquebille'i, Emile Bernard'ın Peder Tanguy hakkındaki küçük çalışmasını okuduktan sonra o yazarın sevgilisinin aklına gelir.

Adı Julien Tanguy'du. 1825'te Fransa'nın kuzeyindeki Pledran'da doğdu.
Evlendiğinde sıvacıydı. Her türlü zorluğa alışkın olan genç çift, Saint-Brieuc'u Paris'e terk etti.
Bu 1860'taydı. Çeşitli iniş çıkışlardan sonra adam, Rue Clauzel'deki Edouard'ın evinde boya öğütücüsü oldu. Pozisyon yetersizdi.
Tanguy'lar, Butte Montmartre'da bir yerde kapıcı olarak çalışmayı kabul ederek sosyal ölçekte yükseldiler. Bu, Pere Tanguy'a özgürlük verdi, karısı eve bakıyordu. Kendi hesabına işe girdi, mahallede ve banliyölerde renk satıyordu. Argenteuil'den Barbizon'a, Ecouen'den Sarcelle'e kadar ülkeyi dolaştı. Pissarro, Monet, Renoir, Cezanne ile tanıştı, hepsi genç ve kendine güvenen ve Corot, Courbet ve Millet'e hayranlıkla
dolup taşıyorlardı. Dürüst, hoş renk ve fırça satıcısına destek oluyorlardı ve paraları olmadığında onlara güveniyordu. İnsanlara güvenmesi onun en büyük özelliğiydi. Sık sık acı çeken karısının da söylediği gibi, paraya yeterince önem vermiyordu ve kalbi her zaman açıktı, tasarım için kolay bir hedefti. Bu üstün sadelik onu 1871'de Komünistlere katılmaya yöneltti ve sonra
kötü bir maceraya atıldı. Bir gün, nöbet tutarken rüya görürken, Versay'dan gelen bir grup aniden karakollara
salındı. Pere Tanguy
aklını kaybetti. Bir başkasına ateş edemezdi ve tüfeğini attı. Bu "ihanet" eylemi nedeniyle Brest'teki kürek mahkûmiyetinde iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Dostça bir müdahaleyle serbest bırakılınca, iki yıl daha Paris'ten ayrı kalmak zorundaydı. Sonunda, sevdiği mahalleye
girerek sakin işine devam etti ve Maison Edouard'ın Rue Clauzel'den taşındığını duyunca, sanatçılara malzeme sattığı, resimler satın aldığı ve bu şekilde karşılaşan herhangi bir arkadaşını veya şanssız şeytanı mütevazı bir şekilde ağırladığı küçük bir dükkan kiraladı. Cezanne ve Vignon onun en iyi
müşterileriydi. Guillemin, Pissarro, Renoir, Gauguin, Van Gogh, Oller,
Messurer, Augustin, Signac, De Lautrec, Pont-Aven okulunun sembolistleri, neo-empresyonistler ve henüz doğmamış okulların genç _fumistes_'leri, sırtlarında bir gömlekle, resmi _Salon_'da küfür eden ve ayrıca insan kardeşliğine (büyük harfle) yemin eden devrimciler, bu karanlık eski dükkânda toplandılar. Tanguy bir miting
noktasıydı. İnsan nezaketinin sütüyle doluydu ve değersiz bir adama, talihsiz bir hikayeyle, karısına gitmesi gereken sous'un bir kısmını vermek için kendini soyuyordu. Neyse ki bir filozoftu ve aynı zamanda takdire şayan bir ev hanımıydı. Kira ödenirse ve akşam yemeğinde biraz çorba-et varsa, memnundu. İki eliyle veren bir adamdan daha fazlasını bekleyemezdi. Fakat -ve M. Bernard'ın bu anlatısının ilginç kısmı da burada- Tanguy Paris'te Cezanne'ın resimlerini satın alan ve sahip olan tek kişiydi. İşletmesinin arkasında istiflenmiş onlarca tuvali vardı - Cezanne genellikle birkaç frank karşılığında bir tuvali satardı. Tanguy zor durumda kaldığında seçici bir amatöre gider ve bugün yirmi bin frank getiren resimleri iki yüz franka satardı. Tanguy satmaktan nefret ederdi, özellikle de Cezanne'larını. Sanatçılar onları görmeye gelirdi. Dükkanı birçok sözlü eleştirel mücadelenin sahnesiydi. Gauguin paradoksu dile getirmişti, "Hiçbir şey bir şaheser kadar bir çamura benzemez," ve romancı Elemir Bourges haykırmıştı, "Bu bir antikacının resmi!" Alfred Stevens, Anquetin'in hayranlık duyduğu Cezanne'ların huzurunda kükredi; ancak, Bernard'ın da eklediği gibi, Jacques Blanche
satın aldı. Durand-Ruel de öyle yaptı, bana bugün güzel bir Cezanne'ın
tutulması zor bir balık olduğunu söyledi. Büyük halk onu istemez
ve ona hayran olan amatörler ödüllerine kıskançlıkla tutunurlar.

Pere Tanguy'un sosyalizmi ılımlıydı. Fakirlerin acılarına Tolstoy'unki gibi acırdı. Zenginlerden nefret etmezdi
ve sokak köşelerinde durup meşale ve bombanın güzelliklerini vaaz etmezdi. Eğitimsiz, eleştirel olmayan, ancak genç adamlarının gelecek zaferleri için içgüdüsel bir
_yetenek_ taşıyan basit bir ruha sahip olan o, müşterilerinin davasını benimsedi çünkü onlar yoksulluk içindeydi, bilinmiyorlardı ve
devrimcilerdi - estetik bir devrim onun en çılgın hayaliydi. Cezanne için "Papa Cezanne her zaman bir resmi bitirmeden bırakır. Eğer hareket ederse tuvallerini boş stüdyoda bırakır." demişti. Ressamın bu dikkatsizliğinden şüphesiz faydalanmıştı. Cezanne yavaş çalışıyordu, ancak çalışmayı asla bırakmadı; hiçbir şeyi riske
atmazdı ve şaşırtıcı bir gerçek olarak, her sabahı
Louvre'da geçirirdi. Orada, günlük iş için fırçayı eline almadan önce, optik olarak konuşursak, günlük ölçeklerini
çalıştı. Vincent von
Gogh'un birçok resmi Tanguy'nindi. Bu yaklaşık 1886'ydı. Eksantrik,
yetenekli Hollandalı, vahşi
sosyalizmiyle fakir tüccarı cezbetti. Gerçekten de vahşi bir mizaca sahipti, deli gibi
çalışırdı, fırçası olmadığında renk tüpleriyle resim yapardı ve
kelimenin tam anlamıyla Tanguy _butiğinde_ yaşardı. İkincisi her zaman _Le Cri du Peuple_ ve _L'Intransigeant_ okurdu ve okuduğu her şeye inanırdı. 
Van Gogh'un kompozisyonlarına pek önem vermezdi, şüphesiz Cezanne'a katılıyordu, Cezanne onları ilk kez gördüğünde gence sakince, "Saygılarımla, deli gibi resim yapıyorsun." dedi.
Kehanet dolu bir not! Van
Gogh, eski bir modelin, bir İtalyan kadının işlettiği bir meyhaneye sık sık giderdi.
Meyhanenin romantik adı Tambourine'di. Faturalarını ödeyemediğinde duvarları öfkeli fresklerle, tropikal coşku çiçekleriyle, bir kabusta görülmüş olması gereken manzaralarla kaplardı. O sıralarda günde üç resim yapıyordu. Bir tuvali fahiş bir fiyata, bir franka satardı.

Tanguy, Cezanne'ın en eski tarzında yaptığı büyük bir portrenin sahibiydi. Bunu acil ihtiyaç nedeniyle satmak zorunda kaldı. Karanlık
günler izledi. Sokağın karşısındaki daha küçük bir yere taşındı.
Eski kalabalık dağılmaya başladı; bazıları öldü, bazıları ünlü oldu ve
biri, Van Gogh, bir çılgınlık krizinde kendini vurdu. Bu, arkadaşı için bir şoktu. Van Gogh'un sadık kardeşi delirdiğinde ikinci bir şok daha oldu. Sevgiyle çağrıldığı gibi İyi Baba Tanguy hastalandı.
Hastaneye kaldırıldı. Midesinde kanserli bir rahatsızlık vardı. Bir gün kendisini ziyarete gelen karısına şöyle dedi: "Burada
sıkıldım... Burada ölmeyeceğim... Kendi evimde ölmeyi planlıyorum." Eve
gitti ve kısa bir süre sonra öldü. 1894'te Octave Mirbeau, _Journal_ için hiç kimseye
kötü söz etmemiş, aç bir insanı kapısından hiç çevirmemiş bir adam hakkında dokunaklı bir makale yazdı. Sonuç, Hotel Drouot'da düzenlenen ve önde gelen sanatçıların ve edebiyatçıların eserlerinin katkıda bulunduğu bir satış oldu. Cazin,
Guillemet, Gyp, Maufra, Monet, Luce, Pissarro, Rochegrosse, Sisley,
Vauthier, Carrier-Belleuse, Berthe Morisot, Renoir, Jongkind,
Raffaelli, *Helleu, Rodin ve daha birçok kişi, dul kadına on bin frank kazandıran bu asil hayır
gönüllülüğüne katıldı. Kadın kısa süre sonra öldü.

Van Gogh, Tanguy'un bir portresini 1886 civarında çizdi. Rodin'e ait olduğu söylenir. Düzensiz yüz hatları ve stoacı birinin sakin ifadesiyle saf adamı temsil eder; seçkin bir yüz değil, ama şüphesiz komşusunu kendinden daha çok seven nazik bir ruhun yüzüdür (bu yüzden sefalet içinde öldü). Onu tanıyanlar ve ayrıca genel olarak şeylerin anlamsızlığı üzerine birkaç gelecekteki tarihçi tarafından, çekingen, inatçı Paul Cezanne'ın resimlerini Paris'e ilk duyuran adam olarak hatırlanabilir. Gerçekten de tuhaf bir balık, ressamların küçük babası olan aynı Julien Tanguy'du.

II. ROPS THE ETCHER

I

Sanatta kişiliğin, gerçek dehanın yanında, diğer tüm niteliklerden daha ağır bastığı o kadar yaygın bir gerçektir ki, sıklıkla unutulur. Teknik yeteneğe sahip sanatçılar tarafından her yıl ortaya çıkarılan vasat işlerin muazzam kütlesinde, güçlü, iyi tanımlanmış bir kişiliğe nadiren rastlanır. Taklit, özgünlüğün
felaketi olarak adlandırılmıştır; bunu bir faktör olarak bastırırsanız, yaşayan ressamların, heykeltıraşların, gravürcülerin onda dokuzu dükkanını kapatmak zorunda kalırdı. Şablon, aksi takdirde yararlı vatandaşlar, kunduracılar, terziler, polisler veya başkan yardımcıları olabilecek birçok adamın desteğidir. Bu nedenle, "akademik" ifadesi anlamlarında daha esnek olmalıdır.
Corot veya Monticelli'den ve ayrıca David, Gros veya Meissonier'den etkilenen akademik ressamlar vardır. "Akademik" Rodin, çağdaş heykelde ortaya çıkmıştır; Büyük Fransız kendi formülünü
buldu ve daha az yetenekli kişiler bunu kendi amaçları için kullandılar.
Bu meşru kabul edilir, ancak yüksek bir sanat düzeyi değildir;
ancak, pazar yerindeki ikinci sınıf kurallar, dehanın
istediği gibi öfkelenmesine izin verin. Evcilleştirilmeli. Yumuşatılmalı; ilahi
ateşi daha ihtiyatlı, daha geleneksel
yeteneklerin dostça
perdeleriyle gölgelenmelidir. Zirvedeki dahi insanlar arasında bile, her birinin
kişiliği çalışmalarının denklemine büyük ölçüde girer. Hiç kimse gravürcü Whistler'ı gravürcü Rembrandt ile karıştıramaz; daha derin olan Hollandalıdır. Yine de Amerikalıların
plakalarında ne kadar bireysellik var! Ne kişilik! Şimdi,
Belçikalı gravürcü, litografçı, gravürcü, tasarımcı
ve ressam Felicien Rops, Honore Daumier'e göre Whistler'ın Rembrandt'a göre sahip olduğu göreceli konumun aynısını işgal ediyor. Rops'tan ne kadar az şey duyarsınız. Neden? O bir dahiydi, yüzyılının en büyük gravürcülerinden ve taşbaskıcılarından biriydi, yoğun bir kişisel çizgiye sahip bir sanatçıydı, devasa bir işçi ve çok yönlü bir mucitti - neden göz ardı edildi
ve aşağılık insanlar övüldü?

Pornografik baskıları tek sebep olamaz, çünkü temsili
çalışmaları lisans veya telkinden uzaktır. Giulio
Romano'nun Aretino'nun sonelerine yaptığı çizimler, Raphael'in bu öğrencisinin temsili sanatı olarak gösterilmiyor, Rowlandson, Hogarth, George Morland'ın kabalıkları da daha iyi girişimlerine karşı konulamıyor. Koleksiyoncular, on sekizinci yüzyıl
_editions des fermiers-generaux_ gravürlerini, ahlaksız temaları için değil,
başarılı işçilikleri için saklıyorlar. Ama Rops her zaman
Pornocrates'in Rops'udur! Onu birkaç amatörle tartıştıktan sonra, hayvan ruhlarının ve _gauloiserie_'nin eşsiz akışına dizgin verdiği
tablolarının daha çok
değerli olduğunu fark etmek zorunda kalırsınız. Büyük ve incelikli üslubuyla Rops sanatçısı, Sataniques'in, Le Pendu'nun, La Buveuse d'Absinthe'in ve
yarım yüz başka şaheserin
gravürü, bir Rabelais'in mizahı ve Chamfort'un alaycılığıyla
hazırlanmış nüktedan bir illüstratör için bir kenara konur. Ve dehasının bu tarafında bile asla
üstün olmamıştır, tek başına Japonlar buluş cesaretinde ona denktir,
o ise geniş mizah ifadesinde onları geride bırakır.

Lüksemburg galerilerinde, bir gravür atölyesinde
ilginç bir adamın resmi vardır. Mathey'in Rops portresidir ve
onu ışığın içeri girdiği bir pencereden bakarken gösterir, taze çekilmiş bir prova. Yakışıklı yüzündeki yoğun ifadeyi,
işine tamamen dalmış bir sanatçının ifadesini ustalıkla tasvir eder. Gerçek Rops budur. Onun ustalık niteliği
yoğunluktu. İnce ve keskin bir alev gibi tüm üretimini
görünüşte önemsiz kuyruk parçalarından lüks ve acının ayrılmaz bir şekilde
birleştiği
acı dolu tasarımlarına kadar kapladı.

10 Temmuz 1833'te Belçika'nın Namur kentinde doğdu ve 23 Ağustos 1898'de Paris yakınlarındaki Essonnes'da öldü. Zengin ebeveynlerin oğluydu ve
bir taraftan doğrudan Macaristan'dan geliyordu. Büyükbabası, Alfod adlı eyaletten Rops
Lajos'tu. Maygar baskındı. Goya kadar
gururlu ve sertti. Başından beri bir savaşçıydı, sonunda hala savaşçı koşumundaydı, "kalpten ve pişmanlıktan", dediği gibi, kalp rahatsızlığından öldü. Cizvitlerin elinden klasik bir eğitim aldı. Bir Latinistti, çağdaşlarının çok azı gibi bilgiliydi. İçindeki mistik damar üçüncü dönemine kadar kendini ele vermedi. Yetenekli bir mizahçıydı
ve genellikle Latince dizeleri D'Aurevilly veya Huysmans ile tamamlayabilirdi.
Tertullian'ın De Cultu Feminarum'unu okumuş olmalı, çünkü tablolarının çoğu bilgili Kartaca Piskoposu'nun kadınlara karşı tutumunun örnekleridir. Belçika ve Macar kanının ateşli geçişleri,
özellikle güçlü, asi, şehvetli ve
gürültülü bir mizaca neden olmuş olabilir.

Kuşkusuz bir sanatçının kariyerinin üç stadia'sı eleştirmenlerin keyfi sınıflandırmasıdır; yine de birçok durumda iyi işaretlenmiştir. Balzac bir romantik, bir gerçekçi, bir mistikti; Flaubert ise
sırayla romantik ve gerçekçiydi. Tolstoy asla bir romantik değildi, ama
bir gerçekçiydi ve bir mistiktir. Çok şey öğrendiği Dostoyevski, ona mistisizminin formüllerini öğretti - gerçi Tolstoy ruhun yaşamını bu selefi kadar
derin hissetmemiştir. Ibsen üç aşamadan geçti. Asla romantik olmayan Huysmans,
gerçekçi bir kötümser olarak başladı ve
karamsar bir mistik olarak sona erdi. Felicien
Rops asla bir romantik olamazdı, ancak 1830'ların _korkunç_
romantizmi tasarımlarında bulunabilir. Gençliğinde gerçekçi, acımasız,
acıydı; hayatın daha kaba gerçeklerini, sıklıkla acıklı ve hassas olan, bir Voltaire ruhuyla bir Rabelais'in iki katına çıkarılmış haliyle gördü. Bu erken çizimlerde dürüst ve aynı zamanda şok edici bir kahkaha var. Çocuk Paris'e gittikten sonra sanki on sekizinci yüzyıldan çıkmış gibi bir _fantaisiste_, zarif, narin ve _nazik olmayan_ ortaya çıktı. Rops kitabında, _plaklarda, başlık sayfalarında ve tahta baskılarda, çılgın bir
hızla yapılmış çizimlerde, Goncourt'ların ahlaki _marquetrie_'sinde tespit edilebilecek tüm zarafeti, saray yozlaşmasını ve Boucher benzeri lüksü özetledi. Henüz "Kötü, sen benim İyi'm ol" dememişti ve son dönemin mistik hezeyanı da başlamamıştı. Tüm öğleden sonraları bir faununki gibi geçmiş olmalıydı - kusursuz bir özenle ormanın kalbinde veya gizli nehirlerin kıyılarında gördüklerini kağıda döken bir faunun. Üzücü alçaklıklar, şehvetin sofistikeliği, ironik renk bozulmaları ve yeraltı ahlaki katmanlaşmalarına ateşli bir şekilde dalmak henüz çok uzaktaydı. Gençti, yakışıklıydı, kıvrak, güçlü bir vücuda ve aristokrat bir Mephistopheles'in başına sahipti, tıpkı Macaristan'ın başları gibi - Macaristan'ın kendisi, ki tamamen profildir. Babasının ölümünden sonra kısa süre sonra bir servet harcadığını eklememize gerek var mı? Ama içindeki pervasız bohem, zorunluluk tarafından ele geçirilmişti. Ekmeğini kazanmak için çalışmaya koyuldu. Otuz beş yıl boyunca yaptığı çalışmaların bazı kavramları, Erastene Ramiro'nun (gerçek adı Eugene Rodrigues'dir)
çalışmalarının kataloğundan elde edilebilir. Resimleri veya vernis mou ve ahşap gravür gibi çeşitli ortamlardaki deneyleri hariç, yaklaşık üç bin plakayı
oymuş, taşbasmış veya gravürlemiştir.

Eski Flanders'ın kaba efsaneleri, resimli yorumcularını Rops'ta bulmuştur. Bol gençliğinde daha az entelektüel olan, siyasi kişiler, yüksek finanslı kişiler ve ayrıca insanların yaşamındaki çirkin özelliklere yönelik
kurnaz gözüyle komik parodileriyle Paris'i güldürmüştür. Sokak sahneleri, ayrıntı, hiciv ve
eğlencenin mucizeleridir. Bahar başlıklı olanı en dikkat çekenidir. 1830 şairlerinden miras kalan, burjuvazinin nefret mirası, Rops için neşeli bir oyundu. Karikatür sanatçıları üçlüsünün üçüncüsüdür, diğer ikisi Daumier
ve Gavarni'dir. Daha önceki
resimlerdeki cömertçe bir tutam Galya tuzu kimseyi rahatsız etmemelidir. Kasıtlı olarak kaba değildir, ancak kutsal şeylerle oynar ve ilk olarak
itiraf ettiği dine hakaret etmek için her zaman elinden geleni yapar. Bu
Şeytanist'te dindar bir _duygusal_ vardır; saldırılarının, küfürlerinin şiddeti, kalbindeki Katoliği ele verir. Eğer inanmasaydı,
neden bu kadar sürekli bir küçümseme göstersindi? Hayır, Rops arkadaşlarının bize inandırmak istediği kadar
samimi değildi. Pegasus'unu çok derin
çamurda
zorla yürüttü ve çoğu zaman en kanatlı uçuşlarında satirvari vahşetleriyle
maviyi kararttı. Ancak neşeli orta dönemde
sayfaları süslü Aşk Tanrıları ve minik şeytanlar, neşeli kızlar,
zarif amouretler ve Parisli _putti_ ile dolup taşar - bacaklarını neşeyle
sonsuzluğun kenarlarından tekmelerler ve hayat bir kartopu şakasıymış gibi
ya da hükmen bir oyunmuş gibi
gülümserler. Çok sevimliler. Kadınları genellikle güçlü sırtlı, gürbüz Amazonlardır, dönen bir çizgi ve Rubens benzeri bir dolgunlukla çizilmişlerdir. Onlar fatihlerdir. Bu görkemli putların önünde erkekler secde ederler.

Sonraki çalkantılı vizyonlarında Coleridge, Poe, De Quincey, James Thomson veya Baudelaire'e ilham veren afyondan şüphelenilmez. Rops'un bize gösterdiği korkunç gece şehri, onun hayatını geçirdiği
sokaklardır. James Ensor veya De Groux'un rüya şehirleri değil, Rops'un Paris'i aynı anda hayal kırıklığının, acı sevinçlerin, saf coşkunun ve hastalıklı halüsinasyonların meskenidir. Rops'un afyonu, olağanüstü bir el becerisiyle desteklenen hayal gücüdür. O doğrusal
tasarımın ustasıdır. Soğuktur, ölümcül soğuktur, ama her zaman doğrudur. Muhteşem ve
saçma, lezzetli ve iğrenç olsa da, ruhu eleştirel bir şekilde
yükseklerde oturuyor, asla gülümsemiyor. Bir toksikolog olarak kişiliksiz,
zehirli asitlerini bir filozofun ciddiyetiyle ve
yıkıcı bir meleğin kayıtsızlığıyla ele alıyor. Rops'ta, çağdaşlarının hiçbirinde olmadığı kadar güçlü bir şekilde gelişmiş şeytani bir dalak var, tek istisna Baudelaire'di, o da onu iğne ve asidin
şaşırtıcı vahşetlerine ilham ve teşvik etti. Bu şeytanlık, Şeytan'a ve eserlerine olan bu tapınma, gravürde samimidir. Çürümüş Romantizmin bir kalıntısı, son döneminde fosforlu ateş gibi parlıyor. Kilise bilgeliğinde, Rops türündeki soğuk ahlaksızlık için bir ifade kullanmış ve buna "kasvetli zevk" adını vermiştir. Kasvetli Rops, geliştikçe kasvetli oldu. Özel hayatını sakladı. Onun hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz, sadece arkadaşlıklarında veya arkadaş seçimlerinde mutsuz olmadığını biliyoruz. Bazı insanların hayranlık kazandığı rastgele yöntemlerden nefret ediyordu. Ama gizli bir dalgınlık olmalıydı - bir ressamın bileğinin bükülmesi ruhunu açığa çıkarabilirdi. Yalnız bir adam oldu ve günahın acı kökünü yedi, çünkü beyinsel olduğu kadar, insan ruhunu keşfetmesi, onu yaratıcısının önünde huzursuz gösteriyor. Flaubert, "aşağılık, alt yamacın yücesidir" demiştir. Ama hiçbir insan, ruhu buruşmadan bu yamaçta cehennemin alevleri altında güneşlenemez. Rops'a hayran olan ve ondan büyük ölçüde etkilenen Rodin; Belçikalıdan daha üstün bir sanatçı olarak Rodin, aşağılıkla daha az meşgul olduğunu ortaya koydu; en azından, şüpheli bölgelere yaptığı gezilere rağmen, asla tamamen sürüklenmedi. O her zaman aklı başında olana, normal hayata döner;
ama Rops'un volkanik manzaraları üzerinde birçok ahlaki
uçurum vardır.

II

Özgür iradeyi reddeden ama kendilerine özgür düşünür diyen adamların
zekası ve samimiyeti konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Rops
açıkçası Şeytan'ı başlıca dini haline getirmişti. O,
egzotiğin psikoloğudur. Zalim, fantastik, kayıtsız ve korkunç bir şekilde titreyen
dişi Şeytan tapanları açgözlü efendilerine *kaderci
ve ürpertici tavırlarla giderler; onun buz gibi kucaklamasına boyun eğerler.
Rops'un kötücül dehasının keskin kokusu, onun
Sataniques'inde kendini gösterir. Artık kadınları Corbiere'in
"Eternel feminin de l'eternel jocrisse"inin somutlaşmış hali değildir. "Aptallar, şımarıklar ve ahmaklar yok oldu. Zavallı, acı çeken insan bedeni, sanatçının
zarif ve uğursuz müzik çaldığı
korkunç bir müzik aletine dönüşüyor. Başımızı çeviriyoruz, ancak çatlayan
ruhların melodisi kulağımızı rahatsız ediyor. Rops'a olduğu kadar Baudelaire'e de Victor Hugo,
yeni bir ürperti uyandırdığını söyleyebilirdi. Ve tek başına
yeterince Rops, bu tabaklarda ortaçağ vaizinin sesidir, Şeytan'ın hayatta olduğunu, elle tutulur bir varlığın, yeryüzünde dolaşıp bizi
yiyip bitirdiğini haykıran; Kadın'ın bir kötülük vazosu, bir öfke kulesi, bir tehdit olduğunu, bir kurtuluş olmadığını. İlk babalar hakkındaki okumaları
ve karamsar mizaç eğilimi, annesinin cinsiyeti hakkındaki bu gerçekten
kasvetli yargısına katkıda bulundu. Daha önceki zaferlerinden sonra, köşesine sinerek
sürünüyor, mutsuz aşk kurbanı, pelin otu, ve
şeytancılık. Tasarımlarının gergin şehvetine veya korkunç cezalarına kişisel olarak bir an bile katılmaz.
Kadınlara karşı tüm eski monarşik küçümsemeye sahiptir. Beyinsel olarak iffetlidir.
Huysmans, Rops hakkındaki takdire şayan denemesinde, "Car il n'y a de
reellement obscenes que les gens chastes" diye yazmıştır; bu, özel bir yalvarış ve oldukça sofistik bir
parçadır. Rops, bir azizin hayatını yaşamadı, ancak sanatına olan bağlılığı Balzac'cıydı. Paul Bourget'nin aforizmasını alıntılamak daha incelikli bir sofistlik olurdu. "Metafizik gözlemcinin bakış açısından," diye yazar, "ruhun ne hastalığı ne de sağlığı vardır; yalnızca psikolojik durumlar vardır." Felicien Rops'un _etats d'ames_'i o zaman
hastalıklı olabilir veya olmayabilir. Ancak, izleyicileri üzerindeki etkisinin zekasının
çok sık derinden depresif, hastalıklı ve rahatsız edici olduğunu düşünmüştür.

Rops'un hayranlarının muzaffer korosu Fransa ve İtalya'daki en eleştirel
isimlerden oluşur: Barbey d'Aurevilly, J.K. Huysmans,
Pradelle, Josephin Peladan--bir zamanlar Babil şöhretinin _Sar_'ı--Eugene
Demolder, Belçikalı şair Emile Verhaeren; Camille Lemonnier,
Champsaur, Arsene Alexandre, Fromentin, Vittorio Pica, De Heredia,
Mallarme, Octave Uzanne, Octave Mirbeau, biyografi yazarı Ramiro ve
Charles Baudelaire. Sonuncusu onu ilk tanıyan kişiydi, ancak onun insan ve sanatçı olarak
tasarlanmış çalışmasını asla
tamamlamadı. Baudelaire'in yeni yayınlanan mektuplarında (1841-66) Brüksel'deki felaketli
gezginliği sırasında mutsuz şairi çok gören
Rops'a hitaben yazılmış bir mektup vardır. "Bu tuhaf Monsieur Rops... Ki
bir
büyük
ödül
de Roma değil, ama yetenek
yüksektir, Keops'un
piramidi gibi." adlı akıllıca küçük dizeyi yazan kişi Les Fleurs du Mal'ın yazarıydı.

Bir Fransız eleştirmen Rops'u "sahte bir deha" olarak adlandırdı, muhtemelen
mükemmel ve verimli icat güçlerinden ziyade
oyulmuş eserlerinin çoğunun kötü karakterlerine atıfta bulunuyordu. Sapkın bir
idealist olmasına rağmen,
formun mükemmelliği arayışından asla vazgeçmedi. Bize 1862'de Belçikalı eleştiri ve dergilerde yaptığı ön tartışmalardan sonra Paris'e gittiğini ve her ikisini de övmeyi hiç bırakmadığı Bracquemond ve Jacquemart ile "sanatını öğrenmek" için gittiğini anlatır. Ressam ve gravür sanatçısı Daubigny ve Courbet, Flameng ve Therond ile ilişkilendirilmiştir. Calmatta'ya ve okuluna hayrandı - Bal, Franck, Biot, Meunier, Flameng. Uluslararası Aquafortistes Derneği'ne üyeydi. Akvatint ile çalıştı ve eski süreci, _vernis
mou_'yu başarıyla canlandırdı. Ayık bir işçi olarak günde en az on dört saatini masasında geçirirdi. Müzikle uğraştığı için, özellikle de doğru gözlemlenen Fagotçu'nunki olmak üzere bazı tür parçaları tasarladı. Ve orijinal olmasa da,
keçilerin piyanistlere dönüştüğü o ilerici resimleri kesinlikle sanatsal olarak gülünç bir seviyeye taşıdı; Liszt'in
tutkuyu ve büyük piyanoları paramparça etmesi. Ünlü tasarımıyla ulusların neşesine katkıda bulunmuştur: Ma fille! Monsieur
Cabanel, bu ressam için bir model olarak çıplak kızını sunan harpi benzeri bir anneyi gösterir. Rops'un kötü niyetli yaratıcılığı onu asla yarı yolda bırakmadı. Yıllarca siyah ve beyaz olarak sayısız anekdot üretti. Çizgisinin esnekliği, çeşitliliği ve zenginliği, tasarımlarının eliptik ve yoğun armonileri; çevik, ateşli hareketi, kadifemsi siyahlarını tutuşu, ton geçişleri, metalin kuru ucunun kaslı çıtırtılarını ve güzel insan formlarının şişman silüetlerini yeniden ürettiği okşayıcı dokunuşu, her şeyden önce dengeli topluluklarında ortaya çıkan erkeksi kavrayışı, onu modern gravürün ustalarından biri olduğunu kanıtlıyor. Ve alaycı ama gerçekçi sloganı "J'appelle un chat un chat"ten asla sapmadı.

Jean Francois Millet'nin öğrencisi ve takipçisi olan Rops'un birçok manzarası ve pastoral resmi, Fransız ressamın stilini anımsatır. Belçika'daki
açık hava sahnelerinde ve iç mekanlarında Rops'un Belçika mirası
kendini açıkça yansıtır. Örneğin, Scandal gibi bir resim
İsrailliler tarafından imzalanmış olabilir. Le Bout de Sillon Millet'dir ve
güzel çizilmiştir. Şema basmakalıptır. İki köylü, genç bir kadın
ve bir ip tutan genç bir adam aşk yemini ederler. Çok basit,
çok etkileyicidir. Kadın, Valon ve Anvers portreleri
sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, karakter ve ilginç bir çekicilikle doludur. Büyük teyzesinin portresi de büyüleyicidir. Scandal iddialı bir tasarımdır.
Tür ve yaş olarak oldukça farklılaşmış bir grup kadın
bir masada çaylarının ve bir skandal lokmasının tadını çıkarmaktadır.
Durum ele geçirilmiştir; ilgi çekici bir resimdir.
Absinthe tarafından harap edilmiş zavallı bir genç kadının portresi korkunçtur. Dudakları pelin otu tarafından
kabarmış ve ateşli bakışlarında umutsuzluk var.
Bir başka hastalık tasviri, sırtında tırpan olan sırıtan, kafatası benzeri bir kafa, sanatçının
iğrenç kılma
gücüne bir övgüdür. Messalina, Lassatta, La Femme au Cochon ve La Femme
au Pantin eserleri incelenmelidir. Makas öğütücüler, çiçek kızları, "eski muhafızlar", büyüler, balıkçı partileri, sokaklardaki ayaktakımını, süpürgeli cadıları, maymunları, fildişi ve tavus kuşlarını ve Courbet'yi memnun edecek olan
An Cenaze Töreni adlı dikkate değer bir figür parçasını resmetmiştir.

Rops, Şeytan'ın enkarnasyonlarında yaklaşılamazdır. Şeytan
Kötülüğün Tares'ini
Ekmek yüce bir kavramdır, gerçekten Miltonvari. Kemikli bacaklı iblis Paris'te
ilerler. Bir ayağı Notre Dame'da duruyor. Gökyüzüne değiyor. Başında geniş kenarlı bir köylü şapkası var, Quaker tarzında. Saçları iskelet omuzlarının üzerinden akıyor. Gözleri cehennem azabıyla parlıyor - majestelerinin şimdiye kadar çizdiği en şeytani yüz; Franz Stuck'ın Şeytanı'nın bile gözleri bu kadar sıvı lanetle dolu değil. Minyatür kadın figürlerini, bebekler gibi, rüzgara savuran bu canavar, Paris'in üzerinden geçiyor, uğursuz bir tayfun. Dersi aramak için çok da uzakta değil; aslında, Rops gravürlerinde genellikle, bazen de tersine çevrilmiş bir ders var. Varşova'da Düzen Hüküm Sürüyor, Rus siyaseti hakkında günümüzde oldukça uygun olan kasvetli bir yorum. La Peine de Mort, Sosyalistler tarafından idam cezasına karşı bir protesto olarak kullanılmıştır. Les Diables Froids, duygusuz sanatçıyı kişileştirir. Cehennem kitabından koparılmış bir sayfa. Rops
Dante'yi okumuştu; şu dizelerin anlamını biliyordu: "Bulicame'den akan dere günahkâr kadınlar arasında pay edilmek üzere"; ve
birden fazla kez Gehenna'nın donmuş çevrelerini keşfetmişti. Victor Hugo,
bir adamın cesedinin, kuzgunların musallat olduğu,
çürüyen, uçsuz bucaksız bir kulede, devasa bir çanın altında sallandığını tasvir eden Le Pendu tasarımından
çok etkilenmişti; bu kulenin tuhaf ve kasvetli hatları bir Piranesi'nin
beyni tarafından yaratılmış olabilirdi. Kıyametvari bir hayal gücü vardı
Felicien Rops.

III. MONTICELLI

I

Zavallı "Fada"! "Masum", zararsız aptal - o talihsiz dahi adama, Adolphe Monticelli'ye Güney lehçesinde, Marsilya argo dilinde vaftiz ettikleri gibi - hayatının son on altı yılını geçirdiği yer. On dokuzuncu yüzyılın en zengin renkçisi,
renklere takıntılı, bu Monticelli hakkında çok az şey biliniyor, hatta bir sanatçının hayatının engizisyon yöntemlerine tabi tutulduğu
bu günlerde bile. W.E. Henley ve W.C. Brownell'dan önce çok az kişi onun hakkında İngilizce yazmıştı.
Theophile Gautier tarafından övülen, sarayda itibar gören,
Diaz, Daubigny, Troyon ve Delacroix tarafından hayranlık duyulan
Fransa'da, umutları Fransa-Prusya savaşının felaketiyle
kırıldı. Marsilya'ya kaçtı,
orada fakir, ihmal edilmiş, yarı deli olarak ölmek üzere. Belki de başarısızlıklarının sorumlusu oydu; belki de mizacı kaderiydi. Yine de bugün, tıpkı yirmi yıl önce Diaz'ınkiler gibi onun resimleri aranıyor,
ancak
satıcılar ve amatörler arasında onun meziyetlerini sahne ışıklarının önüne çok erken
sürüklememek için örtülü bir komplo vardı. 1900'de Paris Sergisi'nde eserlerinden oluşan bir koleksiyon, dördü temsili olmak üzere, eleştirmenlerin ve halkın gözlerini açtı. Monticelli'nin 19. yüzyıl resim tiyatrosunda hak ettiği yeri almadığı, Watteau'ya, Turner'a, Rousseau'ya çok şey borçlu olmasına rağmen, kendi değerleriyle ayakta kalabilen veya düşebilen bir usta olduğu anlaşıldı. O zamandan beri Monticelli resimleri giderek daha fazla rağbet görüyor. Bir Monticelli kültü var. Amerika, en seçkin örneklerinin çoğuyla övünebilirken, Louvre ve Lüksemburg'da tek bir örnek bile yok. Marsilya'daki Musee de Lille'de birkaç örnek var; Cannes'daki M. Delpiano'nun özel koleksiyonları ve Paris'teki birkaç koleksiyon yetersiz bir liste oluşturuyor. New York'taki
Karşılaştırmalı Sergi, 1904, Diaz ve Fromentin'i aşırı övmeye alışkın olan birçok kişiye, Monticelli'nin bir renkçi ve benzersiz derecede büyüleyici özelliklere sahip bir dekoratör olarak onlardan üstün olduğunu, her zaman sadece hayal gücüyle dolu bir 
baküs çılgınlığı
düzeni yaratmayan, ancak en iyi zamanlarında bir _justesse_ vizyonu ve kontrollü bir hayal gücü
gösterebilen biri olduğunu gösterdi.

Sözlükler, bu dengesiz ressamın
yaptıkları konusunda öğrenciye pek yardımcı olmuyor. 24 Ekim 1824'te doğdu. 29 Haziran 1886'da öldü. İtalyan ve Fransız karışımı bir kana sahipti. Babası bir
ölçümcüydü, ancak Adolphe onun 1100'de Spoleto Duca'sının kızı Aurea Castelli ile evlenen Haçlı Godefroy Monticelli'nin gerçek bir soyundan geldiğini ilan etti. Şüphesiz İtalyan kanı eserlerinde çokça yer alıyordu, ancak soylu bir aileden gelip gelmemesi pek önemli değildi. Edebiyatçı Barbey d'Aurevilly ve Villiers de l'Isle Adam gibi iki kişi de benzer övünmelere kapılmıştı ve şüphesiz yoksullukları ve sıkıntıları içinde Paris'in kafe hayatına cesurca taşıdıkları aristokrasinin oriflame'i onlar için bir teselli kaynağıydı. Ancak ressamlar pigmentlerini kanla değil beyinleriyle karıştırır ve soyluluk efsanesi, Henley'nin bildirdiği diğer kurgularla birlikte gidebilir; Monticelli, Gonzaga'ların gayri meşru bir koluydu; Diaz'ın öz oğluydu; Diaz onu yıllarca tutsak etti, "renklerinin sırrını çalmak için." 

Kendi mizacındaki birçok kişi gibi, dertlerini kendisi için borçluydu, ancak Prusyalılar Paris'e doğru ilerlediğinde bu onun için bir talihsizlikti. Tanınmaya başlamıştı. Raymond Aubert'in (1781-1857) öğrencisi olan sanatçı, ilk başlarda "Raphael ve Ingres fanatiği"ydi.
Delacroix ve onun şiddetli bir şekilde uyumlu hale getirilmiş renk kitleleri geleceğin renkçisini
yerleştirdi. Diaz ile tanıştı ve çok iyi anlaştılar.
Güneyli, yakışıklı, tutkulu, ikna edici, gösterişli, meridyen
belagatine sahip Monticelli ve müzikal ismi sarayda ve güçlü sanatçılar arasında arkadaş edindi. 1870'te Paris'ten Marsilya'ya otuz altı günlük yürüyüşüne başladı. Kelimenin tam anlamıyla kendi yolunu çizdi. Her handa şaheserler döktü. Değerli altınlar paletinden
damlıyordu ve Rhone vadisi boyunca, beyaz saçlı yaşlı adamlar tarafından fısıldanıyordu - önemli ifadelerinin anısı, gecenin bir yarısı Durance vadisine özlem duyan birini uyandırıyor - eğer kararlı, keskin gözlü bir maceracı, Monticelli'nin Odysseia'sında izlediği rotayı gösterişsizce geçerse, ödüller büyük olabilir. Bu, kişinin hayal gücünü ele geçiren bir fikirdir,
ama ne yazık ki otuz yıl önce başkalarının hayal gücünü ele geçiren bir fikirdir. Keşfedilmemiş bir _han_, otel veya köy bırakılmamıştır. Tanıdık söylemin ince dişli tarağı, ilgili kişiler tarafından gayretle kullanılmıştır. Günümüzde satılmayan herhangi bir Monticelli varsa, bunlar bayilerde satılmaktadır.

Bohem olarak düşünebileceğimiz her şey onda vücut bulmuştu, aldığı eğitim ona bir senyörün soylu tavrını kazandırmıştı. Arkadaşı Felix Ziem gibi o da romantikti; Ziem, Marcellin, Deboutin ve Monticelli artık var olmayan bir kastı temsil ediyordu; bohemlerdi, evet, ama centilmenlerdi, zarif ve titizlerdi. Yine de, sevgili Marsilya'sına döndükten sonra Monticelli, Ağustos serserisi gibi bir hayat yaşadı. Kadife ceketiyle, gözlerinin üzerine sarkan geniş çerçeveli bir şapkayla, rıhtımlarda devriye gezdi, şarkı söyledi, şaka yaptı, o kadar iyi kalpli ve sorumsuz bir yaratıktı ki, küçümsemekten çok sevgiyle "Fada" diye anılırdı. Hızla resim çizdi, her gün bir resim yaptı, kafelerin teraslarında yüz franka sattı ve yüz frank alamayınca altmış frank alırdı. Şimdi bir tuval için binlerce dolar ödemek gerekiyor. En sevgi dolu eleştirmeni, sanatı için herkesten daha fazla
cesurca savaşmış olan Camille Mauclair, Monticelli'nin bir zamanlar alıcının cebinde başka
bir şey olmadığı için küçük bir tuval için on sekiz frank aldığını söylüyor! Bu şekilde bir galeriyi elden çıkardı.
Neşeli pipo içti ve pelin otu yudumladı - onun durumunda De Musset'e kanıtladığı kadar
çaresiz bir düşmandı. Watteau veya Rubens'in adı geçtiğinde her zaman şapkasını çıkarırdı. Onlar onun tanrılarıydı.

Monticelli, Paris'ten döndükten sonra Marsilya'ya vardığında
tam anlamıyla paçavralar içindeydi. İyi bir Samiriyeli olan M. Chave onu bir dükkâna götürdü ve
üzerine kraliyet giysileri giydirdi. Gezinti için ayrıldılar,
ve sonra ressam arkadaşından, yoldan geçenler üzerinde yaratmak zorunda olduğu etkiyi
azaltmamak için yalnız yürümesine izin vermesini rica etti, çocukça, zararsız bir kibiri vardı. Onun zevki, eski bir şarap şişesinin üzerine birkaç tane seçilmişini toplamaktı ve böylece
işte spazmodik
denemelerle günleri geçip gitti. Zayıf, yarı felçliydi.
Sağlığının bozulmasıyla elinin kurnazlığı kayboldu.
Boyaları
kabalaştı, renkleri daha çılgın oldu. Bu dönemdeki resimleri eski sanatının
karikatürleriydi. İlk eserlerinin çoğu Diaz'ın ürünleri olarak satıldı, tıpkı bugün bazı Diaz'ların Monticellis olarak
satılması gibi. Dört yıllık bir yozlaşmadan sonra öldü ve
uçmadan önce aylarca şunu tekrarladı: "Je viens de la lune." Beynine bir ay ışığının
işlediği biriydi; ancak bu ışın muhteşem renk tonlarının bir spektrumuna
aktarıldı. Gökkuşağını tasvir edebilen,
absinthe bardağını bulandıran opallikten öldü. _Pauvre Fada!_

II

Stendhal ve Monticelli gibi birbirinden bu kadar farklı iki ruhun gelecekteki popülerliklerini tahmin etmiş olması sadece bir tesadüf, ama ilginç bir tesadüf. Stendhal şöyle dedi: "1880 civarında anlaşılacağım."
Monticelli 1870'te şöyle dedi: "Bundan böyle otuz yıl daha resim yapacağım." Her iki
kehanet de gerçekleşti. 1890'da Edinburgh ve Glasgow'daki sergiden sonra Monticelli birkaç seçici eleştirmen tarafından boya kalitesi açısından
Diaz'ın üstüne yerleştirildi. Bay Brownell 1892'de, Monticelli'nin Fransız Sanatı adlı eserinden -her resim öğrencisi ve amatörünün sahip olması gereken bir kitap- şöyle bahsetmişti: Diaz'ın dokunuşu, soylu biri olmasına rağmen, Monticelli'ninki kadar zarif değildi; ancak o ustanın "dekoratif dürtüsünün abartıldığını" kabul ediyor. Henley
Monticelli'nin sanatı tamamen duyusaldı; "peri çayırları ve büyülü bahçeleri, iki boyutlu o tatlı 'Mezopotamya' kelimesidir." Henley, "bronz, altın ve kızılın çınlamalarından" bahseder ve "çalışmalarının bir Pers çömleği veya bir Japon brokarı kadar yanılmaz bir şekilde dekoratif olduğu anlar olduğunu" kabul eder. D.S. MacColl, On Dokuzuncu Yüzyıl Resmini incelediği çalışmasında seçici övgülerde bulunur:
"Monticelli'nin kadınlardaki zarif zarafet duygusu ve gruplandırmadaki yaratıcılığı, sanatının Rousseau'nun üslubuna dönüşmemesi için olumlu yeni bir unsur ekler", Arthur Symons ise Yedi Sanat Üzerine Çalışmalar adlı eserinde Monticelli'nin tüm sanatının "müziğin etkisine doğru eğilim gösterdiğini... renginin ruh hali olduğunu... ruh halinin renk olduğunu" ilan eder.

Ancak, tasarım, edebiyat ve müzik sanatlarına sempati duyan Parisli bir eleştirmen olan Camille Mauclair'in
Monticelli'yi uygun nişine
yerleştirmesi gerekiyordu. Mauclair bunu eleştirel bir
incelikle yaptı. Büyük Fransız Ressamları'nda, önyargısı açıkça izlenimci okul lehine gerilmiş olan L'Impressionisme'de ve Watteau üzerine yazdığı monografide bu eleştirmen, Monticelli'nin sanatının "biraz Claude Lorraine'i, daha da çok Watteau'yu duygusallığıyla, Turner ve Bonington'ı ise renkleriyle anımsattığını" beyan eder... Eserleri aynı tonlama inceliğine, ton parçalarına aynı bölünmeye (Watteau'nun 'Cythera'ya Biniş'inde olduğu gibi), bazen porselen ve emayenin opaklığına, bazen de değerli taşların yarı saydamlığına veya cam, metal veya oksitlerin parlaklığına sahip aynı uygulama çeşitliliğine sahiptir ve gizemli bir kimyanın sonucu gibi görünmektedir... Monticelli'nin tonlara ilişkin kesinlikle benzersiz bir algısı vardı ve bakışları daha önce hiç gözlemlenmemiş, dönemin optik ve kromatik biliminin kanıt veya hipotez yoluyla yerleştirdiği belirli tonları alıyordu Güneş spektrumunun ana
tonları arasında, Monticelli'nin onları sabitlemesinden otuz yıl sonra. Sanatında sihir ve yüksek lirik şiir var." New York'taki Karşılaştırmalı Sergi'de sergilenen
Monticelli'ler hakkında şunları yazmıştım: "Odanın
karşı ucunda, Monticelli'nin tüm alevli tüplerini
sıkıştırdığı Bir Yaz Günü İdili var. Ezilmiş
narla düzenlenmiş gibi görünüyor, ışık uzanan figürleri
mücevherli bir dua gibi dolduruyor. Bu uyuşturuculu rüyaların Kimsesiz Ülkesi'ndeki renkle yıkanmış yaratıklar da harikulade... Duvarlar bu peri tonları ve fantezi zenginliğiyle
oldukça titreşmiyor mu?" Ama onun, yakıcı güneş tapınmasının yanı sıra başka tellere de dokunduğu unutulmamalıdır. Sık sık buharlı melankoli manzaralarıyla,
hayalperestlik alacakaranlıklarıyla karşılaşırız.
8888
Monticelli bir keresinde hayranlık duyan genç bir amatöre tuvallerinde
"nesnelerin süslemeler, dokunuşların gamlar ve
ışığın tenor olduğunu" söylemişti, böylece rengi müzik olarak hissettiğini kabul etmişti. Onun durumunda aşırı estezi vardı; gözleri
çıkıktı ve kemancıların kulakları gibi çeyrek tonları, hatta on altıda birleri ayırt edebiliyordu.
Watteau ile bağlantıları vardı; kalın pate'ye uzanmanın aynı mücevher benzeri tarzı,
peri benzeri yamalardaki aynı zevk Boyanın figürleri temsil etmesi. 1860'da Watteau'nun tarzını kelimenin tam anlamıyla yeniden canlandırarak, kişisel bir nota ve Fransız resminde daha önce bilinmeyen bir zenginlik ekledi. Mauclair, Watteau'ya kadar uzanan modern Empresyonizmin başlangıcının; tonların bölünmesi, tonalitelerin yan yana getirilmesinin izinin sürülebileceğini düşünüyor. Monticelli, Watteau ile Monet arasındaki bağlantı halkasıydı. Aynı eleştirmen, Monticelli'yi büyük armoni dörtlüsünden biri olarak adlandırmaktan çekinmiyor, diğer üçü Claude, Turner ve Monet. Taine, Philosophie de l'Art adlı eserinde bir resimdeki başlıca kişiliğin, her şeyin içine daldığı ışık olduğunu ilan ettiğinde Empresyonizm felsefesini dile getiren kişiydi. Eugene Carriere ayrıca bir "resmin, ışığın mantıksal gelişimi" olduğunu ileri sürdü. "Kendisinden önce Monticelli şöyle demişti: "Bir resimde _C_ sesinin duyulması gerekir. Rembrandt, Rubens, Watteau, tüm büyükler
C"yi seslendirmiştir." C'si, anahtar notası, resmine hakim olan
büyülü ışık dokunuşuydu. Berlioz gibi, o da renk uğruna renge hayrandı. Tonlarla ilişkisinde Venedikli bir dokunuşu vardı; zaman zaman
kromatik maceralar aramaya gitti ve en
harika kupalarla geri döndü. Ondan önce veya sonra hiçbir adam, hatta
uyumsuzluk uygulayıcıları ve armonik gamın şehitleri, Cezanne, Gauguin veya Van Gogh bile, bu kadar
farklı tonları eşleştirip modüle edemedi; daha önce hiçbir adam bu kadar
görünüşte uzlaşmaz tonlardan bu kadar muhteşem
armoniler çıkaramadı. Monticelli
renkle düşünürdü ve Liszt'ten daha
ileri giden bir orkestrasyon ustasıydı.

Basit fikirli Monticelli'nin bahsedilecek bir psikolojisi yoktu--o bir
geri dönüş, bir "fırlatma Venediklilere, dekoratif Venediklilere geri döndü
ve eğer parası veya boş zamanı olsaydı -küçük tuvaller dışında hiçbir şey satın alabilecek kadar parası yoktu- bir Fransız
Tiepolo ve belki de Fransa'nın en büyük dekoratif sanatçısı olabilirdi. En
narin
resimleri bile büyük ölçüde hissedilir ve gür bir şekilde icra edilmiştir;
stüdyo anlamında "tamamlanmış" değil, tamamlanmış -iki farklı şey.

Kader ona karşıydı ve sahip olabileceği pozisyon, anıtsal mekanları dekore etmede bir deha sergileyen nazik Puvis de Chavannes tarafından kazanıldı. Ateşli vizyonu, icraatındaki canlılığı, mücevherlerle dolu
paletiyle Monticelli, Paris'in resmi iç mekanlarını değiştirecek adam olurdu. Bir dönemdeki enerjisi muazzamdı, tüketiciydi, ancak kısa ömürlüydü -1865-75. Özdenetim eksikliği ve zaman zaman İtalyan yüzeyselliği, asla güçlü bir zekayla desteklenmediği için bildiğimiz Monticelli'yi üretti. Gerçekte ruhu karmaşık değildi. Zerdüşt, Hamlet veya Peer Gynt'in psikolojisine asla saldıramazdı. Ondan bir Salome, Armida'nın çok renkli ve büyülü bir bahçesinde neşeyle dans eden, hoş bir şekilde süslü bir cilve olurdu. Gustave Moreau'nun kaçınılmaz olarak ona çeyiz verdiği
hiyeratik şehvet havasını asla takınmazdı. Monticelli'nin kemiklerinde güneyin çok fazla neşesi vardı, Doğu'nun acımasız hayalleriyle veya kuzeyin korkunç vizyonlarıyla ilgilenmek yerine. O _au fond_ idi;
ama Binbir Gece'nin Oryantalizmiydi. Decameron'dan sahneler çizdi ve _fetes galantes_'i Watteau'nunkiyle aynı tonda olabilir. İlk dönemi en zarif dönemiydi;
İkinci İmparatorluk tarzında giyinmiş, fildişi tonlu, uyuşuk hanımlar, çırpınan aşk tanrıları veya görkemli süvariler eşliğinde
büyüleyici parklarda ağır ağır dolaşır. "Dekoratif dürtü" burada en üst seviyededir.
İkinci döneminde Decameron serisini, Faust'tan bölümleri,
Don Kişot'u görüyoruz - hatırlayabilirseniz, o görkemli tabloyu,
İspanyol grubu ve uzun, ciddi don ve neşeli, tombul uşağı sahneye
girerken, arkalarında fantastik bir gökyüzüyle birlikte hatırlayın.

Boyalı müzik! Bu orta dönemde harabeler, çeşmeler, heykeller ve yumuşak otlar bol miktarda bulunur. Üçüncüsü daha az bilinir. Abartı
hüküm sürmeye başladı; kızıl fanfarlar çalınır; ametistler ve zümrütler
parıldar; ancak daha fazla tematik çeşitlilik vardır. Şehvetli, parfümlü ve yarı trajik notalar, hayat karnavalının bu zarif şairi tarafından dile getirildi. Tuval daha yankılanan ve cehennemsi ışıklarla parladı,
ama her zaman lirik. Muhteşem ve ateşli teknik, renk patlamaları olan
çiçeklere, baştan çıkarıcı denizcilere,
ritmik, büyüleyici bir güzelliğe sahip manzaralara harcandı - İtalyan mizacı serbest kalmıştı. Ateş, altın ve mor Monticelli'nin tuvallerinde titredi ve yankılandı. İroni, bir yılan gibi, bu eriyen renklerin
cennetine sızmaya başladı. Tonların ustaca tonlamaları şaşkına döndü. Zehir, adamın sinirlerini yiyordu. Fırçayı
bir kenara attı ve tuvalinin önünde durup tüplerini üzerine bastırdı, boyayı başparmağıyla kelimenin tam anlamıyla şekillendirdi, ta ki neredeyse bir heykelin kabartmasını alana kadar. Ne kadar da ince bir dokunuşu vardı! Tırnağının dikkatsizce çizilmesiyle veya bir bıçağın kenarının
kırılmasıyla gerçekleştirilecek modülasyonların ne kadar da ince bir öngörüsü! Ayrıca şunu da unutmayın ki
aslen tasarım sanatında ustaydı; akranları kadar
iyi çizebiliyordu. Fakat formu, gözlemi ve
psikolojiyi salt renge feda etti. Tonların gerçek bir kaşifi olan o, anormal bir görüşle
yardımcı oldu ve sonunda tuvallerini mahvolmuş ruhu kadar sıcak ve çılgın bir macunsu karışımla
sürdü. Son çok erken gelmedi. Bir kromatik deha
yok oldu ve beynini aydınlatan parıltıların sadece onda birini bıraktı.
Ah, zavallı Fada!

IV. RODIN

I

Fransız heykeltıraş Rodin, yeni yüzyılımızı hak ediyor; eskisi onu durmadan hırpaladı. Kalın, durugörülü parmakları arasında kilini şekillendirmeden önce kendi Cehennem Kapısı'nın ızdırabına katlandı. Yanlış anlaşılan, dolayısıyla yanlış tanıtılan,
gururu ve inatçılığıyla uyandırdığı--biri diğerini destekleyen--heykel formüllerinden ve uygulamalarından
vazgeçirilemezdi. Sonra sanat dünyası istemeyerek ve sevimsizce ona doğru yöneldi, belki de inançtan
çok meraktan. Rodin ünlü oldu. Ve her zamankinden daha fazla
yanlış anlaşılıyor. Eugene
Sue'nun romantik kinini hatırlayan adı bile--Paris'in Sırları'ndaki o imkansız ve şeytani Cizvit
Rodin'i hatırlıyor musunuz?--yüzüne vuruldu. Ona _hile_, hatta bir sahtekar
denildi; Çalışmalarının erotik olarak toptan kınanması ne yazık ki hafızamızda hala taze. 1877'de canlı modelden bir kalıp alarak gerçekçi Pirinç Çağı'nı "sahtelemekle" suçlanan heykeltıraş, birkaç yıl sonra, modelleme sanatını bilmediği için Balzac heykelinin sadece zorluklardan bir kaçış olduğuna dair güvence almanın rahatsızlığını da yaşadı. Ve bu, arada çok sayıda şaheser
yaratan adam için.

Ona hak ettiği refahı, yoksulluk kadar iyi karşılamıyor. Her büyük sanatçıda geniş bir öz saygı alanı vardır;
bu, kuraklık ve yenilgi yıllarında ruhunu taze tutmak için başvurması gereken rezervuardır.
Bencilliğin teselli edici
suyu olmadan, deha umutsuzluğun tozunda yok olur. Ancak bu kaynağı ağzına kadar doldurun, akıntısının hızını artırın ve sanatsal
bozulma meydana gelebilir. Rodin, aptalca bir şekilde, ikinci Michael Angelo olarak adlandırılmıştır--sanki herhangi bir insanın bir kopyası olabilirmiş gibi. O, modern bir Praxiteles olarak selamlanmıştır. Ve sıklıkla hayranları tarafından saf çizgiye duyarsızlığı ve yapısal güçteki eksikliği üzücü erdemlere yükseltilmiş miyop bir dekadan olarak lanetlenmiştir. Ancak Rodin haklı olarak takdir edilmiş midir? Arkadaşları yüceltmelerini, eleştirmenleri kınamalarını abartmıyor mu? Bir yarı tanrının imajını, tapanlarının önünde yaktıkları kokular kadar bayat bir şey yoktur;
duman ne kadar yoğunsa, putlarının ayakları o kadar çabuk parçalanır.

Ancak, Rodin'in durumunda kaderler kötü niyetli oyunlarını o kadar kurmuştur ki kariyerinin hiçbir noktasında kıskançlık, üzüntü ve iftiradan uzak kalmamıştır. Sık sık, bir zirveye ulaştığında, kendini daha derin bir vadiye itilmiş bulurdu. Zaferlere ulaştı ve aşağılanmalara düştü, ama ruhu
asla yatıştırılmadı ve tırmandığı her yokuş daha dik olsa da,
üstündeki hava daha saf, daha uyarıcı hale geldi ve manzara önünde daha geniş bir şekilde yayıldı. Dante ile birlikte şunu söyleyebilir: "La montagna che drizza voi
che il mondo fece torti." Rodin'in dağı, dünyanın eğri yaptığını onda her zaman düzeltti. Dağının adı Sanat'tır. Doğuştan bir muhalif olan Rodin, on dokuzuncu yüzyıl sanatçılarının dördüncüsüdür - Richard Wagner, Henrik Ibsen ve Edouard Manet - sağır ve kör bir dünyaya duymayı, görmeyi, düşünmeyi ve hissetmeyi öğreten. Bir dehanın sadece eserinin sayılması gerektiğini, hayatının önemsiz olduğunu söylemek tehlikeli değil midir? Rodin, Flaubert'in sanatçılara sanatlarının daha şiddetli olabileceği yönündeki çileci hayatlar sürmeleri tavsiyesine uymuş olsa da, kariyeri, sahne oyuncularını ve toplumun sulu komedilerini daha çok sevenlere ne kadar renksiz görünse de - fakir bir heykeltıraşın bu zahmetli hayatı - sanatı hakkında bir tahminde bulunacaksak göz ardı edilmemelidir. Anlatıldığına göre, o her zaman "ilham" sözcüğüne öfkelenir, ateşin sanatın gözde acemisinin başına gökten indiği şeklindeki yaygın düşünceye öfkelenir. Rodin tek bir ilhama inanır: doğa. İcat etmediğine, doğayı kopyaladığına yemin eder. Doğaçlamayı küçümser, "ölümcül kolaylık" için küçümseyici sözcükler kullanır ve yavaş hareket eden, yavaş düşünen bir adam olarak, saldırıyla değil, gizlilikle ve yıllarca süren sıkı çalışmayla sanatı fethedenleri meclisine kabul eder. Flaubert'in sabırlı, emek dolu günlerine sempati duyar, Paris'ten sonra yavaş göründüğü için Hollanda'yı över. "Yavaşlık bir güzelliktir," diye ilan etti. Kısacası, Rodin kendi mizacının sonucu olan bir sanat teorisi ve pratiği geliştirmiştir - tüm teoriler, tüm teknikler gibi. Ve bu mizaç
dev gibi, devasa, ironik, ciddi, zaman zaman garip bir şekilde sapkındır;
ve bir sihirbazın mizacının bir matematikçinin mizacıyla iki katına çıkmasıdır.

Onun hakkında kitaplar yazılır. De Maupassant, Notre Coeur'da onu pitoresk bir kesinlikle tasvir ediyor. Psikolojik bir çalışma olarak cazip. "Edebi" olmasa da, edebi olana hitap ediyor. Modellemesi, ya küçümseme ya da putperestlik fırtınaları uyandırıyor. Paris veya Meudon'daki stüdyolarını ziyaret ettikten sonra onu istikrarlı, eleştirel bir şekilde görmek
zor. Eğer usta oradaysa, o zaman bir dağın tabanındaki bulutlar kadar bulutlu ve dağ kadar etkileyici bir kişiliğin etkisini
hissediyorsunuz. Yine de hoş, mütevazı, aklı başında bir adam, kili ile ilgileniyor - kesinlikle - yani, onun insanlığa daha çok ilgi duyduğunu keşfetmediğiniz sürece. Onu iyi izlerseniz, kendinizi iyi izlenmiş bulabilirsiniz; o meraklı gözler, ruhunuza
dalan bir vizyona sahip. Ve bu mermer ustasının ruhu, insan vücudunu gördüğü kadar çıplak görüyor. Rodin'i farklı kılan şey, sanatçı ve psikoloğun birleşimidir. Bu iki sanatı, şimdiye kadar böyle neredeyse mucizevi performanslar için potansiyelleri hiç açığa vurmamış bir ortamda uyguluyor. Walter Pater, her sanatın ayrı bir konusu olduğunu iddia etmekte oldukça haklı;
yine de, Rodin'in heykelciliğinin tartışmalı alanında
tuhaf duygusal güç, resim sanatına dair ipuçları ve nadir bir müzikal çağrışım buluyoruz. Ancak bu, oyunu Lessing ve Laocooen'in kurallarına göre oynamak değildir.

Bu eski estetik kuralı bir kenara bırakalım ve itiraf edelim ki, geçen yüzyılda
tuhaf bir unsurdan yeni bir sanatçı ırkı türedi ve uçan balıklar gibi, meraklı bir dünyaya bileşik yapılarını gösterdi. Böylece Berlioz'un enstrümantasyonuyla resim yaptığını; Franz Liszt, Tschaikowsky ve Richard Strauss'un senfonik şiirlerini drama ve şiirle doldurduğunu ve Richard Wagner'in yedi sanatı kucakladığına inandığı bir sanat icat ettiğini görüyoruz. Ve anarşist fikirleri için bir araç olarak dramatik formu kullanan Ibsen var; ve çılgın bir felsefeyi hayata
söyleyebilen bir şair olan Nietzsche var; ve şiirler çizen ve resimsel şiirler yapan Rossetti var. Heykel, bu evrensel parçalanmaya, sanatların bu karmaşasına
direnen tek sanattı. Rodin'den önce hiçbir heykeltıraş çizgiyi kırmaya, taşın sözdizimini titretmeye
cesaret etmemişti. Heykel statiktir, dinamik bir sanat değildir - öyle değil mi? Mezarlığın soğuk ruhunu koruyarak kurallara uyalım. Mallarme'nin Fransız şiiriyle yapmaya çalıştığı şeyi Rodin kilde başardı. Mermerleri duyguyu temsil etmez, sunar, duygunun kendisinin çağrışımıdır; müzikte olduğu gibi, biçim ve öz birleşir. Mallarme'nin yaptığı gibi "yapraklarda yüzen sessiz gök gürültüsünü" uyandırmazsa, engin derinliklerden aşk, nefret, acı, umutsuzluk, günah, güzellik, coşku; her şeyden öte coşku ruhlarını çağırabilir. Şimdi coşkunun ilkel armağanı çok az kişiye bahşediliyor. Çağımızda Keats'te vardı ve Shelley; Byron, tutkusuna rağmen,
kaçırdı ve Wordsworth de öyle. Bunu Swinburne'de buluyoruz, o buna en başından beri sahipti; ancak çok az Fransız şairinde var. Felicien Rops'un "soğuk şeytanları" gibi, donmuş bir coşkuyla sarılmış, etraflarında cehennemin
patlamaları varken, Charles Baudelaire tehlikeli bir niteliğe sahip olabilir. Poe ve
Heine coşkuyu biliyordu ve Liszt de; Wagner yüzyılının usta ustasıydı. Çaykovski onu yakından takip etti; ve Chopin'in minik piyano notalarında coşku birkaç ölçüde sabitlenir, ruh genellikle bir cümlede
cennete uçar. Richard Strauss coşku temasında nadir bir varyasyon gösterdi; şehvet acıyla rahatsız edildi, ruh daha
tuhaf nüanslarla işkence gördü.

Rodin bu işkence görmüş korodandır; psikolojisinin ustasıdır. Parçaları bütüne karşı koyan herhangi bir sanat gibi bu da çöküş olabilir. Aynısı Haydn'ın takipçileri tarafından Beethoven için de söylendi ve Richard Strauss'un halefleri, Wagnercilerin bugün Strauss'a yaptığı gibi kesinlikle şiddetle aşağılanacaklardır - ona karşı Wagner'e karşı kullanılan aynı eleştirel topçu ateşi kullanılacaktır. Bu coşkunun, Poe ve Baudelaire, Wagner ve Strauss'ta olduğu gibi aşk ve ölüm resimleriyle uyandırılması, kara bir suç olarak değerlendirilmemelidir. Uzak Doğu'da, sanat krallığında olduğu gibi, Cennet Krallığı'nda da birçok konak olduğu için, yeni başlayanları kırık bir ayna parçasıyla hipnotize ederler. Muhtemelen, Wagner'i orkestrasından ölüm ve aşk resimleriyle coşku koparmaya iten şey, Baudelaire'e olan erken hayranlığının ve çalışmasının bir kalıntısıydı; ve şüphesiz bu tür kombinasyonları arayan mizaç --ortaçağ günlerinde bizimkinden daha yaygın olan bir mizaç--Wagner'de doğuştan vardı. Isolde'sini bir cesedin üzerinde kederli ve çılgınca şarkı söylemeye
ve kendini Tristan'ın cansız bedenine atarak, aşkın
tatlı ve acımasız acılarıyla sarsılarak ölmeye zorluyor. Richard Strauss, Salome'sinde Wagner'i yakından örnek alıyor, orada ölü bir adamın başı var ve orada aynı çözülen coşku var. Her iki adam da benzer karşıtlarla oynuyor --aşk ve ölüm, ölüm ve aşk. Ve Rodin de öyle. Pisa'da
(Vasari'ye atfedilen) Orcagna'nın Ölümün Zaferi freskini görebiliriz.
Etin
acısı ve tüm etin yolu, Rodin'in Cehennem Kapısı'nda
çözülmez bir şekilde harmanlanmıştır. Kırk yıldır en çok okuduğu

şey Dante ve Baudelaire olmuştur. İlahi Komedya ve Kötülük Çiçekleri, Auguste Rodin'in bu beyaz senfonisindeki temel notalardır. Aşk ve yaşam, acı ve ölüm mermerlerinin temalarını yönetir. Beethoven ve Wagner gibi, sanatının akademik yasalarını çiğner, ama o zaman o Rodin'dir ve muhteşem bir şekilde başardığı yerde daha az adamlar acınası bir şekilde yok olur. Büyük, gürültülü müziği yalnızca keskisinin
çınlaması ve şarkı söylemesi içindir.

II

Rodin'in bir insan ve düşünür olarak ilk ve hala en iyi çalışması, romancının kızı olan Judith Cladel'in bir kitabında bulunur (Mes Paysans'ın yazarı). Adını Auguste Rodin, pris sur la vie koymuştur ve sayfaları, sıradan Rodin'in şaşırtıcı derecede canlı taslaklarıyla doludur. Konuşmaları kaydedilir; bu küçük
resim genel olarak çok çekicidir ve Rodin'in iddia ettiği şeyi kanıtlar: Kadınlar onu
erkeklerden daha iyi anlar. Sanatında ve doğasında akışkan, kadınsı, rahatsız edici bir taraf var ve duygusal kadınlara çok çekici geliyor. Mlle. Cladel'in kitabı aynı zamanda anekdot avcıları için bir hazine olmuştur;
hepsi sayfalarını ziyaret etmiştir. Camille Mauclair borçluluğunu kabul ediyor;
büyük cildi şimdiye kadar Fransızca veya İngilizce olarak çıkan en kapsamlı yaşam
(muhtemelen resmi) olan Frederick Lawton da öyle. Mauclair'in daha incelikli çalışması ve Roger Marx'ın ustaca eleştirisi gibi Rodin'in yanından yazılmıştır. 1840'ta Paris'te doğdu - arkadaşları Claude Monet ve Zola'nın doğum yılı - ve mütevazı koşullarda, liberal bir eğitimden
yararlanmadan, genç Rodin en baştan itibaren mücadele etmek, ekmek için mücadele etmek zorundaydı,
bir sanat okulu için bile. Bir meslekten bile emin değildi. Bir
kaza bunu belirledi. Heykeltıraş Carrier-Belleuse'in atölyesinde işçi oldu, ancak Beaux-Arts'ta başarısız olana kadar (ki bu onun dehası için bir şanstı) ve büyük hayvan heykeltıraşı Barye'den geçici bir eğitim aldıktan sonra. Barye'nin asla istikrarlı bir öğrencisi olmadı ve onunla uzun süre kalmadı. Belçika'ya gitti ve diğer heykeltıraşlar için "gölgelendi";
aslında, yarım düzine heykeltıraş için "gölge" -isimsiz asistan- olmak bir ayrıcalık veya talihsizlikti.
Kendi enstrümanıyla müzik yapmaya başlamadan önce
alnının teriyle tekniğini öğrendi.

İlk eseri olan Kırık Burunlu Adam'ın Salon jürisi tarafından nasıl reddedildiği tarihtir. Sevres porselen eserleri için tasarımlar yaptı;
heykeltıraşlar için portre büstleri, mimari süslemeler,
karyatidler yaptı; heykeltıraşların bahçelerinde ve stüdyolarında toplanmış tüm stiller, denediği ve fethettiği. Hiçbir adam işini ondan daha iyi bilmiyordu,
ancak bize _practicien_
Rodin'in keskisiyle asla yetenekli olmadığı bildirilse de -- mermer _en bloc_ üzerinde çalışamazdı veya çalışmak istemezdi. Bugün eserleri dünyanın önde gelen müzelerindedir ve akademik kişiler tarafından "yetenek" sahibi olduğu kabul edilir. Rakipleri
yoktur ve halefleri de olmayacaktır. Üretimi çok
kişiseldir. Richard Wagner gibi, Rodin de birçok
daha az yetenekli adam için bir Upas ağacı olduğunu kanıtlamıştır -- onları yansıtmış veya özümsemiştir. En yakın arkadaşı, merhum Eugene Carriere, genç heykeltıraşları Rodin'i fazla meraklı bir şekilde incelememeleri konusunda uyarmıştır. Carriere bilgeydi, ancak kendi portre sanatı
Rodin'den etkilenmiştir; Gölgede yüzen, gizemli kafaları
Rodin'in heykellerinin kalitesinden şüphe ediyor--çok fazla akademik heykelin cenaze sanatı değil.

Işık ve hareketin derin bir öğrencisi olan Rodin, heykellerinin yüzeylerini kasıtlı olarak
büyüterek, kuruluğu ve
anahatların sertliğini önleyerek, gerçeklik yanılsaması yaratan bir parlaklık, bir aydınlık bölgesi sağlıyor. Kildeki değerleri, bir ressamın tonlarını ele aldığı gibi ele alıyor. Anahat tasarımını, anatomiyi sürekli olarak değiştiren hareketle elde ediyor--bunun Yunanlıların sırrı olduğuna inanıyor. Profillerini ardışık olarak tam ışıkta inceliyor,
hacim--veya düzlemler--bir kerede ve birlikte elde ediyor; bir hareketin ardışık görünümleri. Işık, çizgileri genişleterek modellemede yoğunlaştırılan genişletilmiş
yüzeylerinde daha fazla özgürlükle oynuyor. Bazı parçaların kenarları büyütülür, deforme edilir, tahrif edilir ve o ışıkla süpürülmüş etkiyi, sanki ışıklı yayılımlarmış gibi görünen o görünümü görürüz. Bu deformasyonun, büyük heykeltıraşlar tarafından yaşamın dalgalı görünümünü yakalamak için uygulandığını beyan eder. Heykel, iddia ettiği gibi, "delik ve yumru sanatıdır, net, iyi pürüzsüzleştirilmiş, şekilsiz figürlerin değil." Bitirme canlılığı öldürür. Yine de Rodin isterse sizin için pürüzsüz bir periyi yontabilir, ancak onun eti dalgalanacak ve güneş ışığında akacaktır. Onun sanatı vurgulardan oluşur. Yüzeylerle değil, derinlemesine profille çalışır. "Kübik gerçek" dediği şeye yemin eder; deseni matematiksel bir figürdür; sanatın ekseni denge, _yani_, hareketin ürettiği hacmin karşıtlıklarıdır. Birlik onu rahatsız eder. O, şeylerin karşılıklılığına, doğadaki sürekliliğe inanan bir
inançlı; bir mistik ve aynı zamanda bir geometrindir. Ama o öyle bir gerçekçidir ki, her doğal harekette "gizli kahramanlığı" görmeyen herhangi bir sanatçıyla
kavga eder.

Bu nedenle, modelinin pozunu zorlamaz, gönüllü olarak benimsenen
tutumları veya jestleri tercih eder. Hokusai'nin çizimleri kadar bol ve canlı olan eskiz defterleri -Japon sanatına çok çalışkandır- normal kas hareketlerini dağıtırken insan makinesinin hızlı notlarıdır. Çizer Rodin, heykeltıraş Rodin kadar şaşırtıcı ve
özgündür. İnsan ayağını aylarca inceler,
onu kopyalamak için değil, ritimlerinin sırrına sahip olmak için. Çizimleri, gözü asla tatmin olmayan,
insan makinesinin en geçici hareketlerini kağıda
çizme arzusu neredeyse bir çılgınlık olan bir heykeltıraşın hızlı notasyonlarıdır. Fransız heykeltıraş, çalışılmış
pozlardan kaçınır. Model, istediği herhangi bir bükülme veya gevşemeyle herhangi bir yere düşer. Rodin'in geçici tutumları, yüzeylerin ilk titremesini korumak için benimsediği yöntem neredeyse anında gerçekleşir. Gözünü modele dikerek hızla çizer. Bu sadece bir karalama, birkaç sarmalayıcı çizgi, bir silüettir. Ancak canlılık içerir;
ve onun amaçları için sadece bir hareketin notudur. Bu olağanüstü çizimleri bir heykeltıraş yapmıştır, bir ressam değil. Ayrımı gözlemlemek iyi olacaktır. Hepsinin arasında en ritmik heykeltıraş odur.
Ve ritim güzelliğin kodlanmasıdır. Oldukça bakir bir
görüşle gözlemlediği için Yunanlılarla bağlantıları olduğunu iddia eder. Ancak vizyonu Yunan ise modelleri Parislidir, formları ise akademinin sözde Yunanlısından daha Gotiktir. W.C. Brownell yıllar önce şöyle yazmıştı: "Rodin güzelliği inşa etmekten ziyade ortaya çıkarır... hiçbir heykeltıraş ifadeyi daha ileriye taşımamıştır; ve ifade, geleneksel olarak önerilenden ziyade tamamen sergilenen bireysel karakter anlamına gelir." Bay Brownell ayrıca Rodin'in sanatının Michael Angelo'dan çok Donatello'ya daha yakın olduğunu belirten ilk eleştirmendi. O, Fransız heykelciliğinin meşru çizgisindedir, Goujon, Puget, Rude, Barye çizgisindedir. Dalou, Dante portalının "on dokuzuncu yüzyılın en özgün ve şaşırtıcı heykel parçalarından biri, hatta en orijinali" olduğunu söylemekten çekinmemiştir.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce başlanan, henüz tamamlanmamış ve muhtemelen asla tamamlanmayacak olan bu Dante Kapısı, ölüm, şeytan, cehennem ve tutkuların korkunç derecede güzel dört sesli bir tema olarak işlendiği şaşırtıcı bir fügdür. Kompozisyonu birkaç yıl önce Rue de l'Universite atölyesinde gördüm. Son Yargı kadar korkutucu bir kavramdır; Medici Mezarları'nın yankılı ve hüzünlü ihtişamından da yoksun değildir. Yine de ne kadar farklı, ne kadar ateşli, ne kadar trajik! Birleştirici bir fikrin pençesinde çalışan tüm büyük adamlar gibi Rodin, eski heykel tekniğini, bir müzik bestecisinin sesi kadar plastik bir şekilde ona hizmet edecek şekilde değiştirdi. Müziğin derin bir aşığı olan iç kulağı, formlarının titreşen ritimlerini dikte edebilir - bilyeleri her zaman müzikaldir; Goethe'nin Gotik mimari için söylediği gibi "donmuş müzik" değil, sessiz, bayılan müziktir. Bu kapı, Parthenon Frizi'nin Hellas'ın büyük berrak güzelliğinin sembolü olması gibi, modern özlem ve üzüntünün derinden önemli olduğu bir Paris Frizi'dir. Dante bu canavarca ve yüceltilmiş şaheseri ilham etti, ancak Baudelaire birçok çatlak ve yarığını kıvranan aşağılık şekillerle doldurdu; Alacakaranlık ateşin şekilleri
ki, korkuların uçurumunun üzerinde titrek bir şekilde dururken,
etkisiz çaresiz ellerini sallarlar. Heine, Deutschland adlı eserinde şunu sorar:

Dante'nin Tepesi'ni mi kastediyorsun,
Şapkalı Terzetten mi?
Dikkatli olunan şey nedir
Daha fazla geri çekilmek mümkün değildir.

Ve Rodin'in "şarkı söyleyen alevlerinden" kurtuluş yoktur.

Ama o tamamen trajedi ve cehennem ateşi değildir. Eşsiz bir incelikte,
zarif oranlarda, gençlik, bahar ve yaşam arzusunun bilyeleridir. 1900'de, özel sergisinde, Paris, Avrupa ve
Amerika bu ürkütücü vizyonlara uyandı. Keats veya Swinburne'den beri aşk
bu kadar tatlı, bu kadar romantik, bu kadar sert bir şekilde söylenmemişti. Kelt ruhunu anladığını inkar etse de, eserlerinde
Kelt büyüsü, Kelt gizemi olduğunu söyleyebiliriz. Aşkın çılgınlığını ve neşesini
içten içe işler ve bunları güzel sembollerle ifade eder.
Doğa onun için tek temadır; eserleri onun dürtülerinin sadece varyasyonlarıdır. Zümrüt yolu ve duyusallığın tüm yarı tonlarını bilir. Fantezi, tutku, hatta paroksismal delilik vardır; yine de
Adem'inde, devasa ilk _homo_ olarak
ne temel bir güç vardır ki,
kendisini hayvanlardan ayıran o duruşa
acı içinde yerden kaldırır. Burada, gerçekten de, iki doğa
çatışma halindedir. Ve Havva Ana, ifadesi tohumunun kaderi olacak üzüntüleri ve
utançları ima eder; onun kasıkları bile
içlerinde saklı olan
çağlar tarafından ezilmiş gibidir. Calais'li burjuvaların arasında serbestçe dolaşabilirsiniz, tıpkı Rodin'in onları modellediği gibi; bu, grubun hayati niteliğinin bir sırrıdır. Tüm heykellerinin etrafında
dolaşabilirsiniz - o tek bir tavrın heykeltıraşı değil, erkek ve kadınlardan oluşan bir
yontucudur. Balzac'ı düşünün. Balzac romanların yazarı değil,
Balzac peygamber, kahin, büyük doğal güçtür - tıpkı Rodin'in kendisi gibi. Bu yüzden bu akraba ruhlar yıllar boyunca sohbet eder, tıpkı Turgeniyev'in o çarpıcı benzetmesindeki
Alp zirvelerinin yaptığı gibi. Hiç şüphe yok ki Balzac bronzda hayal gücü kıt olanlardan daha az öfke
uyandıracaktır; alçıda ise kabaran bir kar monolitinin etkisini yaratır.

Çağdaşlarının portre ressamı olarak Rodin karakterin eşsiz ustasıdır. Kadınları zarif, lezzetli maskelerdir; erkekleri erkeklik ve çeşitlilikte birçok oktavı kapsar. Son derece dar görüşlü olduğu gerçeği, bu gerçeğin önemine orantılı olarak ele alınmamıştır. Abartılı yüzeylere olan sevgisini, biçimsiz
abartılılığını, yapısal tasarımdaki belirsizliğini; muhtemelen, anıtsal olana karşı yetersizliğini veya sempati eksikliğini de açıklar.
O, esasen samimi duyguların bir heykeltıraşıdır; tutkuyu bir psikolog olarak tasvir eder; ve biz onu devasa bir çekici yıkıcı bir şekilde kullanan bir tepegöz olarak düşünsek de, o genellikle ince nüansları arama konusunda ateşlidir. Ancak bir göz kapağını şekillendirirken bile genişlik vardır.
Büyüklük yalnızca görecelidir. Rubens ve Wagner kadar şiddetli, kıyametvari bir sanatçının, bir bebeğin sırtının bir bölümünü tamamen büyüleyici bir
üslupla oymasının paradoksuyla karşı karşıyayız, öyle ki, "Donatello canlandı!" diye haykırıyorsunuz. Yavaş, kusurlu görüşü, o zaman, onun kurtuluşu olabilir; hassas dokunsal
duyusuna gözlerine olduğu kadar güveniyor gibi görünüyor. Parmakları bir kemancınınki kadar hassas. Bazen tonu ve rengi şekillendiriyor gibi görünüyor. Harika bir şair, hassas, ayık bir sanat işçisi, Millet gibi köylü bir
çeşit ve Millet gibi toprağa çok yakın; doğal bir insan, ancak doğa tarafından ters bir çehreyle
karıştırılmış; yüce ve kederli bir
duyarlılığın sahibi; hastalıklı, sinirleri bozuk ve Heine kadar
içgözlemci; vizyon sahibi ve hayatı seven, şeylerin çevresine çok yakın; Baudelaire'in bir yorumcusu; sonsuzluğun tekerleğini engin kavrayışında, doğaya olan tutkulu
çırpınışında Dante'nin alter egosu; ayrıca, her zaman derin ve işkence görmüş, ritmi ve hareketi heykelin terimlerine çeviren bir heykeltıraş. Rodin, hem klasik hem de romantik okullarla yakınlıkları olmasına rağmen, yüzyılının en şaşırtıcı sanatsal görünümü olan bir heykeltıraştır. Ve yüzyılı o kadar plastik ve duygusal bir şekilde özetlemiştir ki, yalnızca doğmamış yılların cevaplayabileceği sorular da ortaya atmıştır. Yüzlerce kusuru vardır ki, bunlara karşı çıkan tek bir
zorba mükemmellik vardır: kasvetli, büyülü ve ezici bir deha.

V. EUGENE CARRIERE

Ölüm, yaşamları boyunca mutlu bir şekilde ihmal edilmiş ve zulüm görmüş üç büyük ressamın dehasını kutsamıştır: Manet, Monticelli ve
Carriere. Şiddetle karşı çıkılmasına rağmen Manet, Caillebotte mirasının koşullarıyla Lüksemburg'a kabul edildi. Orada o ironik şaheser, Olimpos -diğer adıyla Kedi ve Cocotte- zeki amatörlerin eğitimi için asılıydı, ancak
resmi gözlerde sadece muzaffer bir nefret mirasıydı. Ve şimdi
kedisiyle ve zenci kadınla birlikte o hanım Louvre'da, o kutsal bölgede, o, zayıf, incelikli figürüyle, şaheserler arasında
rekabet ediyor. Yine de çok az muhalif ses vardı.
Huysuz salınımlarına rağmen Fransa, sanat konusunda
temelde sağlamdır. Deha açlıktan ölebilir, ancak deha bir kez tanındığında, mantıksal olarak
tanıtılmaya mahkumdur. Fransız bir Şair olmadan şöhret salonlarına girme korkusu yoktur.

Eugene Carriere, iki ünlü selefinden daha şanslıydı.
Çalıştı ve zorluklar çekti, ancak ölümünden önce Salon tarafından resmen tanındı, ancak hiçbir zaman tam olarak onaylanmadı; sergilediği; onaylandı veya anlaşıldı. Hiçbir
bayrak altında savaştı. Empresyonist değildi. Gerçekçi değildi. Kesinlikle
ne klasikler ne de romantikler tarafından sahiplenilemezdi. Ona
"yalnız" demeyi kabul ettiler; ancak onunki Gustave Moreau gibi
yalnız birinin kapalı sanatı değil. Carriere ise, aksine, belirgin toplumsal dürtülere sahip bir adamdı ve 1889'da Legion of Honour'u aldığında, o zamana kadar neredeyse hiç tanınmayan
eşitleriyle kaynaşabildi. Kardeşleri arasında en ilerici ruhtu. Günümüzde o, bir İntimist olarak sınıflandırılıyor, bu kategoride
ve Simon Bussy, Menard, Henri le Sidaner, Emile
Wery, Charles Cottet, Lucien Simon, Edouard Vuillard, Griveaus,
Lomont, Lobre ve diğerleri gibi adamlarla birlikte, hala onların efendisi, hala
son derece bireyselleştirilmiş bir stilin sahibi ve portrelerde Prudhon, Ricard ve Whistler gibi çeşitli ressamların halefi.

Gabriel Seailles, Eugene Carriere, l'Homme et
l'Artiste adlı bir çalışma yazdı ve Charles Morice, Eugene Carriere adlı bir başka çalışma yayınladı.
İkincisi, modern Fransız ressamlar arasındaki en özgün düşünürlerden birinin kişiliği ve fikirleriyle ilgileniyor.
Degas'nın
acımasından, Whistler ve
Manet tarafından sıklıkla ödünç alınan nüktedanlığından bahsettik; Eugene Fromentin'in eski ustalar üzerine keyifli, teşvik edici çalışmalarını okuduk, ancak Fromentin'in Carriere kadar derin bir
düşünür olduğundan şüpheliyiz. Degas öyle değil, ancak daha asitli ve
tehlikeli bir aforizma biçimiyle ilgileniyor. M. Morice'in övgüsünün cazibelerinden biri, orada ölü ressamın çok sayıda cümlesinin ve konuşmasının mumyalanmış olduğunu bulmaktır. Hem şair hem de filozof, ona bir
kahin diyelim, çünkü eserleri bu unvanı tam olarak doğruluyor. Büyük bir
vizyoner, Jean Dolent'in resimlerinin "bir rüyanın büyüsüne sahip gerçeklikler" olarak tanımlanmasını fazlasıyla hak ediyor.

Carriere'in kariyeri hiçbir şekilde sıra dışı değildi. Paul Gauguin gibi egzotik iklimlere kaçmadı. Tek trajedisi ölüm şekliydi.
Önceki üç yıl boyunca bir kanserin acılarını çekti.
Cesareti takdire şayandı. Kimse onun şikayet ettiğini duymadı. Sonuna kadar çalıştı, hayatı boyunca yorulmadan çalıştığı gibi çalıştı. Morice, çalışmasının sonunda "özlü bir biyografi" verir. Ondan, Eugene Carriere'in 29 Ocak 1849'da Gournay'da (Seine-Inferieure)
doğduğunu; sanata ilk adımlarını Strazburg Akademisi'nde attığını; 1869'da Cabanel'in sınıfında Güzel Sanatlar'a girdiğini öğreniyoruz. Parasız, endüstriyel nesneler tasarlayarak güvencesiz bir hayat kazandı. 1870'te Prusyalılar tarafından Neuf-Brisach garnizonuyla birlikte esir alındı ​​ve Dresden'e götürüldü ve orada hapsedildi. Barış ilan edildikten sonra Güzel Sanatlar'daki çalışmalarına devam etti. 1877'de evlendi - sanatında önemli bir olaydı; o zamandan beri Madame Carriere ve onların çocukları
hem tercihi hem de
koşulların zorlamasıyla--başlangıçta profesyonel
modeller tutmak için çok fakirdi--sürekli onun modelleri oldular. Londra'da altı ay geçirdi, bu da
brumous renginin sebebi olabilir veya olmayabilir; ve 1879'da, otuz yaşındayken, o yılki Salon'da, uzun bir Maternities serisinin ilki olan Genç Annesi'ni sergiledi. Eleştirmenler tarafından sert bir şekilde saldırıya uğradı ve sert bir şekilde savunuldu. Aynı yıl, "prix de Rome" ödülünü kazanmaya çalıştı ve taslağıyla onurlandırıldı. Neyse ki bu ödülü alamadı; ve daha da şanslısı, okulu bıraktı.

1884'te bir çocuk portresi için onur ödülü aldı;
1885'te Devlet tarafından satın alınan Hasta Çocuğu için bir madalya; 1886'da Le
Premier voile Devlet tarafından satın alındı ​​ve kendisine bir onur
madalyasına teklif edildi ve -Fransızların tek rüyası- 1889'da kendisine madalya verildi.
27 Mart 1906'da öldü. Uzun değil ama dolu dolu bir hayat, mutlu bir hayat ve
sonunda, şan-Balzac'ın dediği gibi "_le soleil des morts_"- ve sevdikleri için bir
yetenek. Ve Roger Marx, Anatole France, Hamel, Morice, Mauclair, Verhaeren,
Geffroy gibi yazarların şerefine, Carriere'in dehası en başından itibaren
tanıtıldı. 1904'te Carriere, Sonbahar
Salonunun fahri başkanı yapıldı ve bu genç ressamların baş konuğu oldu. Bu ressamlar, Paul Cezanne'a gerçekten hayrandı ve yanıltıcı bir psikolojinin ressamı değildi. O zamanlar şunu yazmıştım: "Nazik bir şekilde bulanıklaştırılmış portreleri, modellerinin ruhlarını ifşa etmede o kadar samimi olan Carriere, en iyi
halinde görülmedi. On Üçüncü Bölge Belediye Binası için Les Fiances adlı büyük bir dekoratif panel teklif etti, hüzünlü görünümlü bir nişan partisi... manzara ürkek, dekoratif şema pek etkili değil... Anneliğe dair hassas notasyonları ve sedef grisi ve yumuşak kızıl renginin dumanlı büyüleriyle boyanmış başları, bu _panneau_'dan daha güvenilir." Carriere, eğitimini bir kenara bırakırsak, doğası gereği dekoratif bir ressam mıydı? Şüpheliyiz, ancak Morice, bu alanda ona Puvis de Chavannes'ın adını vermekten çekinmiyor. Sorun şu ki, daha büyük formlara pek fazla
gezi yapmadı. İlginin epikten çok daha samimi olduğu Les Theatres
Populaires adlı devasa bir tuval çizdi. Ayrıca, Hotel de Ville, Mairie için Dört Çağ ve Lüksemburg'daki İsa ve Paris manzarası için bazı dekorasyonlar yaptı.
Yine de, yaşayacak olan onun portreleridir.

Carriere, ilk ve son olarak bir sembolistti. Orada Hollandalı Kahin Rembrandt ile ilişkilendirilir; her iki adam da maddi ve manevi şeylerin ebedi
karşılığını aramaya çalıştı; her ikisi de
beden ve ruhun uyumsuzluğunu uyum içine sokmaya çalıştı. Her ikisi de
kendi yolunda başarılı oldu--ancak teknik taraftaki çabalarını birleştirmemize gerek yok. Rembrandt bir peygamberdi. Carriere'de daha fazla
düşünceli şair var. O bir mistik. Anneleri,
çocukları, gerçek olmuş rüyalardır--Dolent'in bahsettiği sihir her zaman oradadır. İlk fikri, modelin kişiliğini serbest bırakmaktı. Yavaşça, Rodin'in "Carriere aynı zamanda bir heykeltıraş!" diye haykırmasına neden olan renk, ışık ve gölge hacimlerini oluşturdu. Yavaşça ve en isteksiz modelden bir ruhun sırrını zorla aldı. Portre ressamları arasında John Sargent'tan usta psikolog olarak bahsediyoruz, kendisi asla böyle bir üstünlüğe sahip olmadı; ancak o muhteşem virtüöz, aristokrat Frans Hals, Eugene Carriere'in yaptığı gibi, bize asla
zavallı, mücadele eden insanlığın epidermisinin altındaki mistik şeylerin belirsiz hissini vermiyor. Sargent, erkeklerin ve kadınların sonsuz küçük ruh lekeleri üzerinde duracak kadar
büyücü bir ressam. Kişiliğin gizemini uçurum derinliklerinden
çıkarmaya çalışırken Fransız'ın yaptığı feragatleri kim söyleyebilir? Canaille Mauclair'in dediği gibi: "Carriere ilk olarak İspanyollardan, sonra Ver Meer ve Chardin'den etkilendi... önceleri tuvalini enfes bir zarafetle ve Whistler'ınkine çok yakın bir armoni ayrıcalığıyla renklendiriyordu. Şimdi kendini, o rüya resimlerini, ruhların gerçek görüntülerini, çağımızda onu eşsiz kılan ve Rembrandt'ın chiaroscuro'suna geri götüren bistre, siyah ve beyazla sınırlandırıyor." Renk en sonunda tahtadan çıktı ve ressam yalnızca ifadeyle hakim oldu. Ton yelpazesi daraldı. "Fiziksel manyetizma" tam olarak sonraki yöntemlerini aydınlatan ifadedir. Genellikle ton olarak mağaramsı, siyahlarında isli olmasına rağmen, anında dikkati çeken akıcı bir atmosfer, gölgeler, figürler yüzüyor. Neredeyse heykelsi oldu, düzlemlerini etkileyici bir genişlikle ele aldı, değer duygusu güçlüydü, tonların tonlamaları ve bozulması ustacaydı; ve yeni insanların ışık araştırmalarındaki etkilerinden her ne pahasına olursa olsun kaçtı. İzlenimciliği bir geçiş olarak gördü; çamurlu paletleri arındırdıktan sonra akademisyenler, ton ayrımı yapan ressamlar zorunlu olarak
yüce kompozisyona, doğayla şiirsel bir sadeliğe, daha
seyrek bir psikolojiye geri dönmelidir.

Carriere, gece düşlerine, kasvetli
renklendirmesine rağmen, bir kötümser değildi. Aslında, tam tersi. Yaşam felsefesi
yüceltilmişti - yüce bir sosyalizm. Nietzsche'nin özlü
ifadesini kullanmak gerekirse, o bir "Evet Diyen"di; evrene "Evet" dedi. Güçlü
olumlamaları olan bir adam olarak, doğaya resimsel yönleri için değil, yaprak, kaya ve hayvan olan tanrı için, nabızlarımızda atan ve berrak güneş ışığında parlayan tanrı için tapıyordu. Bu belirsiz, rüzgarlı bir panteizm de değildi; o bir inanandı - Mesih'ine bir bakış, Acıların Adamı'na olan saygısını ortaya koyar - ve insanlığa olan dini sevgisi ve merhameti, ancak yanlış ve baskıya olan nefretiyle aşılabilirdi. Zalimlikten nefret ederdi. Çocukluk tuvalleri, en geçici jestleri, bebekliğin bilinçsiz çaresizliğini ortaya koyar, eğer onları bu şekilde görmeyi seçerseniz, tüm hassas ve canlı şeylere merhamet adına yazılmış çok sayıda risaledir. Ancak o bir duygusalcı değildir. Aile grupları, teatral merhametin yokluğunu kanıtlar. İnce teknik yöntemi, kafalarını sisli bir ortamda inşa etme ve sonra fiziksel önemsiz şeyleri soyutlama tarzı nedeniyle, portrelerinin metafizik bir anlamı vardır - elle tutulur olsalar da bir _Oluş_ değil, bir _Oluş_'durlar. Akıcı ritimleri onlara neredeyse sürekli bir gençleşme niteliğini verir. Bu bir illüzyon olabilir, ancak bize ressamın vizyonunun birincil yoğunluğunu anlatır. Bununla birlikte, yalnızca spektral bir sahne, optik bir hile yoktur. Işık dalgaları manyetiktir. Resim,
çerçevesi tarafından sınırlara zorlanmış gibi görünen uzayda yüzer. Gustave Geffroy
bir keresinde, büyük ustalarla ortak olarak, Carriere'in tuvalinde hacim ve ağırlık hissi verdiğini yazmıştı. Ne feda ettiyse, bu gerçeklik değildi. Çizimleri asla sarsılmaz, dokunuşu asla
zayıf değildir.

Verlaine, Daudet, Edmond de Goncourt,
Geffroy, sanatçının kendisi ve diğer birçok kişinin portrelerini gördüm. Verlaine gerçek bir çağrışımdır. Birkaç saatlik bir _seans_ta boyanmıştı ve şairin bir an bile hareketsiz oturmadığı veya sessiz kalmadığı söyleniyordu. Resmedildiğinin neredeyse farkında değildi. Ne bir
kafa! Latin mahallesinin eski faun ve pelin otu içen serserisi değil, Verlaine'in bir yerlerinde gizlenen ruh;
görkemli
bir
hayalperest,
mutsuz mizacıyla özlemin
çarmıha gerilmiş adamı. Müzisyen ve çocuk, işte Orta Çağ'da tozlu yollarda yürüyen o dindar, sorumsuz dilencilerden birinin
kafası. Sıra dışı bir şairi yorumlamak için sıra dışı bir ressama ihtiyaç vardı.

Daudet'nin yüzü yalnızca yüzeysel karakterle dolu değil, aynı zamanda
romantik romancının ırksal yakınlıklarını da açıklıyor. Burada o Daudet değil, Daudet. De Goncourt'un başı birkaç dokunuşa yer veriyor--Carriere her zaman temel olanın ustasıdır--edebi izlenimciliğin sinirli papazı. Carriere şunu tekrarlamayı severdi: "Sanatçı için formlar fikirleri, hisleri ve duyguları çağrıştırır; şair içinse hisler, fikirler, hisler formları çağrıştırır." Monticelli kadar geniş kapsamlı bir lirik olmayan Carriere, bir resmin ışığın mantıksal gelişimi olduğunu ilan etti. Ve dışsal tarafta sanatı, bir tema olarak ışıkla sürekli bir
değişimdir. Morice, kendisinin bir
renkçi olduğunu; Rubens'in sarışını ile Carriere'in kızılının monokrom olmadığını; çok renkliliğin doğayı renkli görmenin gerçek yolu olmadığını iddia eder. Carriere kesinlikle stili, ifadeyi, kompozisyonu sıçrayan tonlar için feda etmez. Yine de aydınlatıcı vuruşları dışarıdan değil içeriden geliyormuş gibi görünür. Doğayı sorgular, ancak onun cevabı parlak değil, ayık bir cevaptır. Bunun yerine, onun renklendirmesinin yeterli olduğunu söyleyelim - her zaman orantı duygusunun sanatta başarı olduğunu ileri sürmüştür. Tonu özellikle kişiseldir; ifadeler çizer, bir erkeğin, bir kadının, bir çocuğun yüzünden geçen geçici gölgeler. Bir ruhun ana özelliğini sabırla bekler ve onu asla kaçırmaz, ancak onu asla Sargent'ın mutlu zalimliğiyle sergilemez ve her zaman merhametle yargılar. Doğanın huzurunda mütevazı tavrına rağmen, ressamların en kendini açığa vuranıdır. Ondan önce çok az kişi anneliği onun yaptığı gibi yorumlamıştır.

Carriere bir virtüöz değildir. O bir başlatıcıdır - nadir bir hayal gücüne sahip bir adam. Her şeyden önce, okulların retoriğinden kaçar. Karakter anlayışı sempatik bir dehadır. Duyguları, özellikle de üzüntüyle melankolik hale gelen ruhlarda; huzursuz, karmaşık, ateşli ruhlarda sezer; kederlerini saklayanlar ve varoluşun sıkıntısıyla
doymuş ruhlar--her şeye yorumcu
ve tesellicidir. Çağının _Weltschmerz_'ini resmetmiştir; ve
hastalıklı bir kendini beğenmişlik olmadan. Asil bir ruh, sanat ve yaşamın birbirinden ayrılabileceğine inanan
sanatçılara yüceltici bir örnek.
Carriere hiçbir okul bırakmamış olsa da manevi etkisi
büyük olmuştur. Kendi yolunda giden, sanat ve yaşam üzerine
derinlemesine düşünen, kendi kendine yeten bir sanatçı, tuvalleri tekliğini ve amacının
saflığını temsil eder. Tamamen resimsel tarafta, M. Mauclair'in ifadesiyle, "ellerin ve bakışların
kesinlikle şaşırtıcı bir ressamıdır."

Giyiminin hüzünlü ve endişeli doğruluğunda, modern insana olan sanatsal ilgi
başına ve ellerine yoğunlaşmıştır; ve Carriere sanatını bu belirgin noktalara odaklamıştır. Huzurlu veya huzursuz,
erkekleri ve kadınları yüzyılımıza aittir. Ruhsal olarak Eugene Carriere, Rembrandt okulunun doğrusal soyundan gelir--ama Dostoyevski'yi okumuş biridir.

VI. DEGAS

Eşcinsel yaşlı kadın düşmanı Arthur Schopenhauer'in Styx'i geçmeye ve dünyayı yeniden ziyaret etmeye ikna ettiğini varsayalım. Kendini seçtiği müridi Richard Wagner'in müziğini dinlemeye zorlandığında duyduğu iğrenmenin dışında, hangi resimli eser onu cezbedebilir? Kadına çarpık bacaklı cinsiyet adını verenin o olduğunu hatırlayın--yeni kadın
burada olduğundan, figürünün eski moda, aptal, erkeksi güzellik standartlarına uymasının pek önemi yok. Ama Degas'nın çıplakları, Frankfort filozofunun "uzun saçlı, kısa beyinli, estetik olmayan cinsiyet" hakkındaki teorilerini doğrulamaz mı ve ayrıca şair ve ressamın onu betimlerken veya tasvir ederken yaptığı abartılara olan nefretini doğrulamaz mı? Schopenhauer'ın kötü niyetli gülümsemesini ve haykırmasını bekliyoruz: "Sonunda mütevazı gerçek!" Degas'nın ilgisini erkenden çeken şey, mütevazı gerçeğin sunumudur. Degas, tüm hayatı boyunca şeylerin geçici görünümlerini tutkulu bir sükunetle takip etmiştir. Şüphesiz ölüm onu ​​elinde kalemle bulacaktır. Degas'nın adı geçtiğinde, boya delisi yaşlı adam Hokusai'yi düşünürsünüz. 19 Temmuz 1834'te Paris'te doğdu - tam adı Hilaire Germain Edgard'dır (veya Edgar) - ve kariyerini en iyi şekilde tanımlayacak bir cümle vardır: Resim yaptı. Flaubert gibi hiç evlenmedi,
ama sanatıyla yoldaşlık etti. Böyle bir çılgınlık Balzac tarafından tarif edilebilirdi. Yine de Parisli bir atölyeden daha aklı başında bir sanat eseri hiç çıkmadı; aklı başında, berrak ve güzel.

Degas bir ressamın ressamıdır. Ona göre konu,
üstün işçiliğin asılacağı bir çividir. Halk şaşkınlıkla şunu sordu:
Güçlerine sahip bir adam nasıl olur da kendini bir stüdyoya kapatıp
bale kızları, çamaşırcı kadınlar, jokeyler, Montmartre'ın züppeleri,
mağaza kızları ve atlar çizebilir? Daha iyisini bilmesi gereken Zola bile
Degas'nın Flaubert ve Goncourt gibi adamlarla karşılaştırılabilecek bir sanatçı olduğunu kabul etmezdi; ama Zola asla Degas kadar gerçekçi olmadı.
Şimdi Goncourt ve Degas'nın isimlerini birbirinden ayırmak zor.
Bizim için onlar çok sık akılsızca parantez içine alınıyor. Ressamın tarzı
romancının tarzına benzetildi; Yine de, Paris'in "modernliği" için aynı konulara yönelik bir tercihin dışında, Degas'da Goncourt'un kesik kesik, ateşli, ışıltılı, "çürümüş", izlenimci nesrini hatırlatan pek bir şey yok. Her iki adam da zekidir, ancak aynı şekilde değil. Degas için piroteknik iğrençtir. Büyük klasik ressamların dinginliğine, ayıklığına ve kişiliksizliğine sahiptir. Kendisi bir klasiktir. Efsanesi zayıftır. Özel bir geliri olduğu için, eserlerini satma kaygılarıyla asla meşgul olmamıştır. İlk olarak Lamotte'un atölyesine girmiştir, ancak burada kalışı kısa olmuştur. George Moore'un belirttiğine göre, Ingres'in stüdyosunda, Ingres ölümcül nöbetinde düştüğünde ressamın cansız bedenini taşıyan öğrenciydi. Bu anekdotta özellikle ilginç bir şey vardır, çünkü Ingres geleneği Degas tarafından sürdürülmüştür. Saf çizginin en büyük ustası, portrelerinde ve çıplaklarında -Raphael'in soğuk _pastiches_'ini unuttuk- geçen yüzyılda, Degas için Parnassus'un zirvelerinde bir tanrıydı ve hala öyledir. Degas, Japonları incelemiş bir 
Ingres'tir. Sadece Pollajuolo ve Botticelli gibi adamlar
ritmik çizginin ustalığında Degas ile aynı seviyededir. Akademik değildir,
ancak en saf akademik geleneklerden gelir. Empresyonistlerden değildir, en azından teknik süreçlerinde değil, ancak onlarla ilişki kurmuştur, onlarla birlikte sergiler açmıştır (nadiren de olsa) ve kural olarak onlarla karıştırılır. Salonlarda hiç sergi açmamıştır, hiç öğrencisi yoktur, ancak herhangi bir ressamın şeyleri görme biçiminin kendisinden sonraki nesil üzerinde böyle bir etkisi olup olmadığı şüphelidir. Degas'nın adı, Degas'nın pastel boyaları, Degas'nın mucizevi çizimleri, Paris'e hâlâ nüfuz eden ölçülemez bir sıvı yarattı. Doğal olarak, yumurta hilesi keşfedildikten sonra, bale kızlarının bacaklarını ve orkestra müzisyenlerinin başlarını ve yarış pistinden sahneleri boyayan onlarca genç Kolomb'la karşılaşıyoruz. Degas'nın, eğer varsa, kendilerine gerçekten öğrencileri diyebilecek üç ressamı vardı. Bunlar Mary Cassatt, Alexis Rouart ve Forain'dir. İlki sağlam bir üne kavuşmuştur. Sonuncusu, ustasının katı yöntemlerini popüler Paris tüketimi için "kabalaştıran" dikkate değer bir illüstratördür. Renoir, Raffaelli ve Toulouse-Lautrec'in Degas'ya çok şey borçlu olması Polichinello'nun sırrıdır. Toskana Primitiflerinin, Holbein, Chardin, Delacroix, Ingres ve Manet'nin bu sabırlı öğrencisi - Manet'nin öğretileri ona modellemesinin sırımsılığını yumuşatmayı ve eğilimini belli bir sertliğe göre değiştirmeyi öğretti - nadir
sanatının hükmü için zamana güvenmeye istekliydi. Manet, Monet, Pissarro, Whistler, Duranty, Fantin-Latour ve ilk olarak Batignolles'deki Cafe Guerbois'e giden kalabalıkla günlük olarak ilişki kuruyordu - bu yüzden alaycı bir takma ad olan "Batignolles Okulu"; daha sonra Nouvelle Athenes'e ve en sonunda Cafe de la Rochefoucauld'a gitti. Günde on iki saat çalıştığı süre boyunca bir münzeviydi, ancak sosyal bir adamdı, yine de müzikten hoşlanan, Rus kırbacı kadar korkulan bir dile sahip, kültürlü bir adamdı. Bay Moore, alaycı
zekasının birçok örneğini basmıştır. Whistler aslında onun huzurunda sessiz kaldı - muhtemelen şu _mot_un tekrarlanmasını bekliyordu: "Sevgili dostum, hayatta sanki hiç yeteneğin yokmuş gibi davranıyorsun." Manet iyi huylu bir şekilde azar işitti, ancak Akademik çevre Degas'nın saygısızlığından
öfkelendi. Ne kadar da sert sözler söylemişti!
Zavallı Bastien-Lepage da bir puanlama için geldi. Stüdyosunda barikat kurmuş, içeri girmeye çalışan cesur bir adamdı. Genellikle iyi huylu, küçük, yuvarlak omuzlu sanatçı, şanssız küstahların kafasına bir dizi sözlü zehir dökerdi.

1860'ta veya o civarda Amerika'yı ziyaret etti ve New Orleans'ta
1900'deki Paris fuarında tarihi bir merak konusu olarak gösterilen
Bir Pamuk Fabrikasının İç Mekanı'nın konusunu gördü.
Son derece gerçekçi olsa da gelecekteki Degas'ya dair pek az ipucu var. Ressamın adı her Fransız ressamın ağzındaydı ve Huysmans'ın
parlak makalesi onun ününü yoğunlaştırdı. Degas'nın çıplaklığı, Rembrandt hayatta olsaydı nasıl ele alacaksa öyle ele aldığını ilk gören Huysmans'dı - mizaçsal değişikliklere izin vererek. Degas, çıplaklığın gerçek anlamını kavramak için stüdyo tavırları değil, doğal duruşlar ve hareketlerle temsil edilmesi gerektiğini biliyordu. Monet stüdyo aydınlatmasının yanlışlığını ortaya koyduğu gibi, Degas da pozlarının
aptallığını ortaya koydu. Ibsen, sahnenin dördüncü duvarı kaldırılmış bir oda olması gerektiğini söyledi; Degas, çirkin kadınlarının yıkanırken veya saçlarını tararken veya uyurken, uzanırken, esnerken, kavga ederken ve yürürken mahremiyetine göz attığımız anahtar deliğini tercih etti. Maymun ve kurbağa benzeri hareketler ve yayılan tavırlar, sevimli hisler uyandırmaktan çok uzak. Bu zavallı, yorgun kadınlar, çalışkan çamaşırcılar, dükkan kızları, Cezanne veya Edvard Muench'in kadınları kadar
iğrenç olmasalar da çekici değiller; ancak "insan belgesinin" (aşırı işlenmiş bir ifade!) doğruluğu orada. Charles Morice, Cezanne için bir patatesin bir insan yüzü kadar önemli olduğunu
söylemiştir. Desen her ikisiyle de ilgilenmiştir. Degas için hayatın güzelliği
hareket eden çizgide yatar. Hızlı, bilinçsiz
hareketi kolaylıkla yakalar. Modelleri asla poz vermez. Onlar eylem
halinde yakalanmış doğadır. Profesyonel modelin epidermisi ile sadece yatağa girmek için soyunan insan arasında bir fark olduğu söylenir. Degas bu farkı kaydetmiştir. Çıplaklarının buruşuk sırtları ve tüyleri ne kadar da korseli! Bazı iç mekanlarında ne kadar da gizli bir alaycılık var! _Voila l'animale!_
bize bir kızın büyüleyici olmaktan uzak maskaralıklarını gösterirken haykırıyor. Schopenhauer, Degas'nın kadınsı "gerçeklerine" nasıl da gülerdi!
Rops'un sırıtması olmadan, Degas üç kat daha nahoştur. O, romantik
sahtekar ressam, zarif bayadere'lerin
ve salon portrelerinin ressamı için bir pisliktir.

Acıma onun doğasında derin köklere sahiptir. Asla şefkatli değildir, ancak bale-kızı serisinde
örtülü bir sempati vardır. Sahne arkasında,
bekleme odalarında, provada, şahin gözlü anneyle eve giderken, kızlarının hepsi acı verici derecede gerçektir. "Faydalı sahnelerin ihtişamı" yoktur,
genel olarak hayatlarının sıradan tarafı. Ancak, o, _prima donna assoluta_ olarak görkemli bir şekilde tanımlanan o hanımın, dansözünün yüceltilmesini resmetmiştir. Onu sahnede süzülürken resmederken ne kadar da sihir uyandırıyor! Lüksemburg'daki pastel, L'Etoile, tek ayak üstündeki hava yaratığının zarif kollarını kaldırıp ışıkların parıltısında dönüştüğü anın yeniden canlanmasıdır, vuruşları hakkında -emin olun- gürültülü, ısrarcı müzik. Degas, hareketin bu tür doruk noktalarını sabitlemede hayranlığımızı uyandırır. Hareketi çizer. Ritimleri boyayabilir. Tuvalleri her zaman modülasyon halindedir. Dokunsal değerler duygusu
derindir. Onunki gerçek atmosferik renktir. Açık hava sahnelerinden birini, jokeyler, yarış atları ve komşu bir meydanın tesadüfi telaşını düşünürken bir coşku hissi gelir. Atların ressamı, büyücü biniciliğinin, canlı manzaraların -gerçekten bütünsel dekorasyonların- ve sıradan insanların gündelik hareketlerinin ve jestlerinin tasvircisi olarak eşsiz olan Degas, aynı zamanda bir psikolog, günlük yaşamın önemsizliği ve çirkinliği, kahramanca olmayan yönleri, komik züppelikleri ve şok edici ikiyüzlülükleri hakkında ironik bir yorumcudur; ve bunların hepsi melodramatik bir ses yükseltmesi, Zola'nın sahte duygusallığı veya Toulouse-Lautrec'in hastalıklılıkları olmadan ifade edilmiştir. Degas'da çok fazla Baudelaire vardır, Rodin'de olduğu gibi. Üç adam da akademik retoriği hor görüyordu; üçü de yeni malzemeyle yeni bir şekilde ilgileniyordu.

Degas'ya hayranlık duymak modadır, ancak generalin oy hakkını kazanıp kazanamayacağı şüphelidir. Anekdotlar anlatmaz, ancak
hayal gücüne sahip olanlara çıplaklarının her satırı tarihlerini anlatır. İronisi aralıksızdır. Bale kızları serisini ve çıplak setlerini kapsar. İroni aydınlatıcı bir moddur, ancak nadiren hoştur; halk her zaman bir ironistten, özellikle Degas'nınkinden şüphelenir. Ününü umursamayan, gelmeye hevesli çağdaşlarının kibrine gülen, eleştirmenleri ve eleştirileri küçümseyen, düşük fiyata alıp yüksek fiyata satan koleksiyoncuları küçümseyen (her resim koleksiyoncusunun kalbinde bir pazarlık tezgahı vardır) Degas, yarım yüzyıldır sanat dünyasına meydan okumuştur. Dehası, Dağ'ı Muhammed'e gelmeye zorlamıştır. Degas'nın ritmik eklemlenmeleri, hacmi, konturları ve sınırlayıcı esnek çizgileri sanatçıların umutsuzluğudur. Japonlar gibi o da kısaltmalara, deformasyonlara, sahteciliklere düşkündür. Dikkatinin muazzam yeteneği sentetik tuvallerinde önemli ölçüde yer almıştır. Yapay ışığın temsilinden zevk alır; tiyatroları bununla doludur ve küçük "farelerin" ve yaşlı coryphee'lerin tel gibi, kaslı, çirkin bacaklarıyla prova yaptığı bir salonda soğuk, neşesiz gün ışığı yanılsaması yaratmada eşit derecede başarılıdır. Geniş prodüksiyonu, gergin, dirençli canlı çizgisi ve değerlerin işlenmesindeki üstünlük tarafından yönetilir. Degas paleti asla muhteşem değildir, çünkü soğuk grilerden, gizli mavilerden ve yeşillerden, Chardin benzeri beyazlardan ve Manet siyahlarından oluşur. Prosedürü tamamen kendisine aittir. İkinci tarzı çizim, boyama ve pastelin birleşimidir. "Yıkama çizimle karıştırılmış bir tür gravür icat etti, pastel boya özel desen fırçalarıyla ezildi."

VII. BOTTICELLI

Sanatların ortak kimliği, Richard Wagner'in uygulamaya koymaya çalıştığı bir ana teorisiydi.
Walter Pater, Giorgione Okulu adlı makalesinde aynı tema üzerinde durmuş ve müziği sanatların arketipi ilan etmiştir. John Addington Symonds, Denemeler Spekülatif adlı eserinde bu konu hakkında bazı yerinde şeyler söylemiştir. Camille Mauclair, Vivantes Fikirleri'nde, Wagner'in bir çözüme ulaşma çabalarını kınasa da, yedi sanatın birleştirilmesi için ciddi bir plan önermiştir. Mauclair'in teorisi, birleşmenin yalnızca beyinsel bir birleşme olabileceği, heykel, mimari, müzik,
drama, oyunculuk, renk ve dansın gerçekte bir araya getirilmesinin asla birlik duygusunu uyandıramayacağıdır. Sentez bu şekilde elde edilemez. Sanatların maddi gerçekleşmesinden ziyade _fikrinde_ olmalıdır. Güzel bir hayal! Yine de neredeyse her yüzyılda sanat dünyasını cezbetmiş bir hayal. Poe, Baudelaire ve sembolistlerin beyinlerinde vızıldayan bir fikir trenini başlatan kişi, besteci, oyun yazarı, ressam, şair, sahne yöneticisi ve dahi ve ayyaş dahil olmak üzere bir düzine başka meslekten olan yarı deli E.T.W. Hoffmann'dı. Resim dinleyen, müzik
görebilen, kokulu şiirlerden zevk alan, senfoniler tadan ve parfüm
yazanlar artık her şeye gücü yeten ruhsal polis tarafından dekadan olarak sınıflandırılıyor, ancak bu tür kavramlar edebiyat kadar eski. Suarez de Mendoza, L'Audition Coloree adlı eserinde renk duyma duyusunun, tonları ve renkleri ilişkilendirme yeteneğinin, genellikle gençlikte yerleşmiş fikirlerin bir
ilişkisinin sonucu olduğunu söylemiştir. Bir şairin çılgın şakası olarak alınması gereken Arthur Rimbaud'nun renkli ünlüleri; korkunç derecede ciddi olan Rene Ghil'in ayrıntılı incelemeleri; "kırmızı bir trompet sesi gibidir" gibi sık sık duyulan ifadeler; Huysmans'ın bazı sayfaları, duyuların bu tuhaf
karıştırılmasının ve türlerin karıştırılmasının örneklerini sunar. Doğal olarak, bazen bir sanatın teknik terimlerini diğerine aktarmaya çalışan eleştiriyi de istila etmiştir.

Noktürnleri, notaları, gül ve gümüş senfonileri, renk sonatları, cesurca eklenmiş, yıpranmış müzik ifadeleri, belirsizliğin krallığında diz boyu kalsalar bile yeni mülklerinde daha taze anlamlar kazandılar. Modern bestecilerin misilleme yaptığı itiraf edilmelidir. Müzikal empresyonizm moda olurken, şairler umutsuzca resimseldir. Ruh manzaraları ve kazınmış soneler kulağa hoş gelmiyor. Ya pek bir şey ifade etmiyorlarsa? Bir zamanlar "tatlı bir ses" demenin bir gülümseme uyandırdığı zamanlar vardı. Şekerin sesle ne ilgisi var? Bu düzensiz sembolizm, bu terminolojilerin kafa karıştırıcı olması olabilir; yine de ara sıra kıvılcımlar çaktırır. Sanatların ortak bir matrise sahip olduğu, duygusal olarak
benzer oldukları konusunda içimizde kökleşmiş bir his vardır. Kurgudaki "yavaş gülümsemesi" genç insanlarda belirgin bir başarıya ulaşmıştır, ancak "yavaş bir manzara" hala şüpheli olarak görülmektedir. Sanatın en cesur eleştirmeni Huysmans'dı. Verimli beynine saldıran herhangi bir görüntüyü eleştirisinin cehennem suyuna
karmaşık bir şekilde
attı. İnsanı resmini _görmeye_ zorladı --çünkü o
öncelikle kulakla değil, gözle ilgileniyordu.

Ve Botticelli? Botticelli, Lombroso'nun altıncı veya sentetik duyuya sahip olanlara verdiği adla "kapsamlı" mıydı? Botticelli,
bir kuyumcunun çırağı olarak başladı (Botticello, küçük şişe),
sonra İtalya'nın en orijinali olan bir ressam olarak sona erdi. Tuvalleri
nadir, gizemli bir çağrışım gücüne sahiptir. O bir vizyon sahibiydi, bu Sandro Filipepi, değişken Fra Lippo Lippi ve Pollajuolo kardeşlerin öğrencisiydi ve onun içsel vizyonu boya, desen ve konudan daha fazlası olmalıydı. Hayal gücü kuvvetli kişiler tarafından bir palimpsest ayırt edilebilir - ya da diyelim ki hayalperest, çünkü Coleridge uzun zaman önce kategorileri ortaya koydu - sırları kolayca çözülemez, ancak sanatçının resminin düz yüzeyinde tasvir ettiklerinden daha fazlasıdır. Döneminin herhangi bir sanatçısı gibi, olağan sayıda Madonna çizdi; ancak dünyasını veya sonraki nesilleri bu dindarlığın ortodoks olduğuna ikna edemedi. Yaşamı boyunca garip sapkınlıklardan şüphelenilen, Dante'nin bu açıklayıcısı ve çizeri, Savonarola'nın bu müridi, günümüzde kesinlikle paganizmle doymuş bir ruh olarak tanımlandı ve hala bir mistik. Böylesine karmaşık bir mizaçtaki sapkın çatışma bize
egzotik uyumsuzluklar vermiyor mu? Tüm Floransa, Botticelli dar yollarında yürürken ve muhteşem renkli
hayatını yaşarken sanatların bir yankı tahtasıydı. Bir sünger gibi emilmiş hassas doğası, çağdaşlarının dürtülerini ve güdülerini sular. "Yeni öğrenmenin" gizli sırları - lanetlenmeye yol açan doktrinler, örneğin
ortaçağda ne Cennet ne Cehennem için, ne Lucifer'in ne de yıldızlı orduların tarafında olmayan meleksi nötr bir ordu anlayışının
yeniden canlanması- resimlerinde yansıtıldığı söylenir.
Notası, Albigenses sapkınlığındaki Citta di Vita'dadır ve Origen'e kadar uzanır. Resimlerini okuyanlar ve Floransa'da
duru gören ilahiyatçılar vardı, onları istedikleri gibi yorumlayabilirlerdi. Resimli müzik, resimli sapkınlıktan daha az anlaşılırdır. Matteo Palmieri'nin Botticelli'yi inançsızlığın karanlık köşelerine sürüklediği söylenir; Medici günlerinde gençlerin hayati inançları ve idealleriyle oynamaktan hoşlanan zalim bir zeka düzeni vardı. İnsanların en kurnazı olan Machiavelli'nin yazdığı ve yaşadığı zamanlar daha vahşi ve kurnazdı. Botticelli'ninki gibi, eğer incelik maskesi takarlarsa fikirlere açıkça teslim olan bir doğa, Floransa entelektüel hareketlerinin girdaplı çapraz akımlarında sürüklenmekten başka bir şey yapamazdı. Hiçbir zaman sadece içgüdü, çünkü o cinsiyetsiz bir adamdı, onu ahlaki demirlemesinden uzaklaştırdı. Her zaman vizyon! Diğer sanatçıların şehvetine ayak uydurmadı, ancak tuvalleri ateşli bir şekilde rahatsız ediciydi; etin acısı uzaktı; aşk, ruhsal olarak değil ve bize çorak bir benzetme olarak sunulmamış, cinsiyetler arasındaki ince ayrımın yıkılmasıyla daha yoğun hale getirilmiştir; bu dünyaya veya öbür dünyaya ait olmayan tüketen bir duygu. Botticelli'nin
göğsünü harekete geçiren çorak isyan hiçbir zaman somutlaşmamıştır. Onun dini konuları, Mantegna'nın daha katı ve daha esnek olmayan yöntemine göre değil, Dante'yi okuyup anlamış felsefi bir Atinalınınkiler gibi Helenleştirilmiştir. Yine de resimler bize farklı bir Dante gösteriyor, kasvetli sürgünü
tamamen memnun etmeyecek biri. William Blake'in İlahi Komedya'nın
transpozisyonları derinlikleri seslendiriyor gibi görünüyor;
Boticelli, "bebek sentorlarının" zarafetine ve Beatrice'in çelenkli arabasına rağmen, ikisinin arasında daha derin bir adamdır.

Sonuna doğru örtülü hayatı, büyük bir ressam olarak tanınmasına rağmen mutlu bir hayat değildi. Watteau bazı
çirkin sırları gizlemişti; Botticelli de öyle. İkisi de Huzursuzlar grubuna ait.
Floransalı'nın çalışmalarının temelinde melankoli vardı. Genç bir adamken neşe ve özgürlük içinde yaratmıştı, ancak Duerer'in sopasının kanatları başının üzerinde uzanıyordu: Melencolia!
Primavera'da, zayıf, nöropatik Madonna'larının yorgun, kayıtsız yüzlerinde -Pater onlara "huysuz" diyor-
Uffizi Venüsü'nde, diğer Rönesans sanatçılarının resimlerinden daha dokunaklı bir müzik var.
Perdeler orada, Flaman İlkellerinin
parçalanmış gerçekçi kutsal insanlarında eksik olan zarif bir sanatın teselli edici perdeleri.
Neşe Botticelli'nin inkar edilemez ama bu Giorgione'nin altın neşesi değil. O hüzünlü, huzursuz Venüs'ün gözlerinden zayıf bir müzik yayılıyor, aşk onun için duyuların bir belası haline gelmiş. Müzik mi? Evet, işte Mendoza'nın "renkli işitmesi". Botticelli'nin bu tuvalleri, doğaüstü bir kompozisyonun opal tonlarını yayıyor gibi görünüyor. Bu Bahar mı, bu hassas, titrek bakire, sağ eli küçümseyici bir şekilde kaldırılmış, görünmez bir orkestranın başındaki bir şef gibi ritimlerini işaret ediyor mu? Son derece duygusuz, eli uyluğunda olan Hermes, dokunmuş adımlarla sonsuz üçlü kızların dansın ölçülerini yürümesiyle meyveyi koparıyor, müziğini ancak
duyuyoruz. Çiçeklerle süslenmiş, görkemli bir kız, nabız atan atmosferik ruh halleriyle uyum sağlıyor; kesinlikle ilahi olan hareketi, çiçeklerin yeryüzünün zengin işlenmiş zeminine düştüğünü gösteriyor. Işık, sık ağaçların arasından sızıyor; yarıkları mumlar kadar
katı. Frendeki perisi tehdit edici. Başka bir epiken
yaratığı yanından uçup gidiyor. Aşk, cıvatasını havaya fırlatıyor. Paphos'tan mı yoksa Midilli'den mi! Ne masal! Titreşen göklerden koparılıp duyulara
görünür hale getirilen müzik. Günün tatlı, ilkel alegorileriyle
yüklenmiş basit bir maske değil. Kör
ruhlu Vasari, sadece yüzeylerini gördü. Şair Politian, öze
yaklaştı. Yüzyıllar sonra, kat edilen acı ve deneyim istasyonlarıyla
keskinleşen algılarımız, bu ölümsüz tuvale daha
sempatik, daha
az gerçekçi bir yorum katıyor.

Müzik de, Uffizi'nin Anadyomene'sinde. Daha da garip müzik. Çok eski bir ipi yalayan o ani küçük dalgalar; o titrek kabuk, yelpaze telleri tanrıçanın ayrılmış ayaklarına doğru birleşiyor; onun hiyeratik duruşu, sembolik tevazu, köpükten doğmuş yüzünün etrafında yılan gibi kıvrılan saçlar, zarif kollara doğru eğimli ince omuzlar; şişkin yanaklarıyla minik, mücevher benzeri tomurcuklar üfleyen Japon grubu; ayak ucunda pelerinini Venüs'e sunan ritmik kadın; ve hepsini ilkbahar esintileriyle saran, görünmeyen, ancak tuvalin her santiminde hissedilen - bunlar doğumunda orijinal olan ve o zamandan beri yeniden doğmayan bir sanatın müziği değil midir? Daha büyük insanların daha büyük ritimleri Botticelli'de bizi onlarla birlikte sürüklemez. Ancak sesi karşı konulamazdır. Ruhu ne kadar modernse, Watteau, Chopin veya Shelley kadar modernse, o da bu üçünden herhangi birinden daha az uhrevi değildir; Hem eterik hem de gerçekçi. Sanatsal kökenini kolayca takip edebiliriz; ne olacağı
asla tahmin edilemezdi. Teknik olarak, bir eleştirmenin yazdığı gibi, "siluetlerin cazibesini ilk anlayan, kol ve gövdenin birleşmesini, kalçaların esnekliğini, omuzların yuvarlaklığını, bacağın zarafetini, boynun yaylanmasını
belirleyen küçük gölgeyi ve hepsinden önemlisi elin oymasını ifade etmekte oyalanan ilk kişiydi; ama daha da çok 'le
prestige insolent des grands yeux'ü anlamıştı."

Pater için rengi soğuk, cansızdı, "ve yine de hayal gücüne dayalı renklendirmenin gerçekte ne olduğunu, tüm renklerin doğal şeylerin sadece hoş bir niteliği olmadığını, onların üzerindeki bir ruh olduğunu ve bu sayede ruha ifade edici hale geldiklerini anladıkça, bu özel renk niteliğini daha çok seversiniz." Bernard Berenson daha da ileri gidiyor. Onun için
tüm resim, Denizden Yükselen Venüs, bize dokunma ve hareket hayal gücümüze haz veren her şeyin özünü sunar... Dokunma duyumuz, hayat ileten hareket için canlı bir çağrı her zaman vardır. Ve Pitti'deki Pallas hakkında yazarken en güzel şekilde şöyle demiştir: "Saçlara gelince - şekilleri hayal edin
yalayan alevlerin hatlarında görebileceğiniz en yüce çizgi yaşamına sahip
ve yine de onu kendi arzusuna göre şekillendiren eli okşayan bir şeyin tüm esnekliğine sahip!"

Ve Botticelli'nin heyecan verici dizesinden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:
"Tamamen bu hareket değerlerinin özlerinden oluşan bir sanat hayal edin ve müziğin konuşmayla ilişkisine sahip olan temsille aynı ilişkiye sahip bir şeye sahip olacaksınız - ve bu sanat
vardır ve çizgisel dekorasyon olarak adlandırılır. Bu sanat sanatında Sandro
Botticelli'nin Japonya'da ve Doğu'nun başka yerlerinde rakipleri olmuş olabilir, ancak
Avrupa'da asla!... O, Avrupa'nın sahip olduğu
en büyük çizgisel tasarım ustasıdır."

Yine müzik, müzik veya duyguların sembolizmi değil,
tasarımın soyut müziği. Botticelli'nin çekiciliği aynı zamanda işitseldir.
Diğer ressamlar daha karmaşık, daha güzel çizgi parşömenleri örmüşlerdir; diğer ressamlar daha şehvetli renk müziği gibi duyulmuştur, ancak Botticelli'nin
incelikli sarabandlarını onlar bestelememiştir. Burada psikiyatrist için hoş bir
sorun vardır. Bu türdeki boyalardaki tezahürler bazı zihinsel lezyonlara bağlanabilir; Maurice Spronck, Goncourt'ların ve Flaubert'in sözel duyarlılığı hakkında yazarken hissiyatı bu şekilde sınıflandırır. İkincisi, hatırlayabileceğiniz gibi, Salammbo'nun ona mor, L'Education Sentimentale'in ise gri olduğunu söylemişti. Kartaca ve Paris - karakteristik bir hayal! Fakat neden
göz yorgunluğuyla dehayı açıklayan bu bilimsel beyefendiler, şairleri kelimelerin sesine, cümlenin biçimine ve ahenklerine karşı duyarlılıkları için azarlamıyorlar? Görünen o ki, Ibsen'in çan kulelerindeki görünmez arpların arp seslerini duyduklarında veya Zerdüşt'ün düşüncelerinin rengini tanıdıklarında sadece nesir insanları suçludur. Gerçekte, bir kişi değil binlerce kişi, Botticelli'nin tatlı, hasta, gergin
müziği yüzünden Floransa'nın soğuk galerilerinde oturup dinliyor; yılların bu tanıklığı muhaliflerin açıklaması gereken bir şey.

Vasari'nin Botticelli'ye taktığı lakapla _Fantastico, Stravaganie_, kelimenin tam anlamıyla, kendisinin gördüğü gibi, fantastik ve abartılı bir şekilde görmeyi öğrenen bir kitle yarattı. Keyfi eleştiriye
değer üç aşamadan geçti. Gençliğinde dingin; Medici döneminde sıkıntılı, şehvetli, vizyon sahibi; kasvetli, mistik, sonunda Savonarola'ya
dönen. Büyük bir krizden, dokunulmadan geçmedi. Bazı siyasi suikastlar ve Pazzi komplosu onu derinden yaraladı. Roma ve Floransa'nın çalkantılarını fark etti, Rönesans'ın neşeli renk tonlarındaki perdelerinin ardında, onun üst düzey adamlarının ve suçlularının uğursuz figürlerini gördü. Hiç evlenmedi. Tommaso Soderini ondan bir eş almasını istediğinde, şöyle cevap verdi: "Geçen
gece rüyamda evlendiğimi gördüm. Öyle bir dehşet ve üzüntüyle uyandım ki
bir daha uyuyamadım. Ayağa kalktım ve Floransa'da
bir cin çarpmış gibi dolaştım." Açıkça doğanın bir koca veya
baba olarak tasarlamadığı. Watteau gibi, Nietzsche gibi, hayatın sevgili ortak sevinçlerinin
diğer tarafında yaşayan büyük vizyonerler, bu adamlar
mutluluğun olağan yemleriyle baştan çıkarılmadılar. Uffizi'deki büyük Calumnia, Botticelli'nin ruhunun bir imgesi olarak yorumlanabilir. Çıplak ve
aşağılanmış gerçek - yine Venüs'ünün eşsiz silüetini fark ediyoruz - yanlış anlaşılmış ve iftira edilmiş, büyük bir
sarayın salonunda duruyor. O, gökleri işaret ediyor; o bir sorgu işareti,
Pilatus'un sorusu. Botticelli tapınılan biriydi. Ama anlaşıldı mı? Gizemli bir hastalık
varlığını harap etti. Bu aydınlık ilahiler ve pagan şiirlerinin bestecisi, bu egzotik rüyaların ve İyi ve Kötü tanrılardan başka tanrıları özleyen meleklerin
kalıpçısı, fakir ve yalnız öldü.
Ağır yaralı, ürkek bir ruh, cennetin kapılarında bir davetsiz misafir, ama içeri girme veya geri çekilme cesareti olmayan. Kendisini
yedinci göğe
kaptan götüren vizyonları vardı ve bunları
tasarımının
konuşmasında bildirdiğinde, yorgun, bölünmüş ruhu
sanatının şevkini
soğuttu. Ve bu yüzden birçok kişi onun tapınağında Raphael'in tapınağında olduğu gibi ibadet etmiyor, çünkü çoktan ölmüş ama bir mucizeyle kısa bir süre için yeniden canlandırılmış bir paganizmin gölgesini görüyorlar. Madonna ve Venüs! İsa Mesih ve Baküs!
Hangi kralın altında? Sanatçı bize asla açıkça söylemiyor. Keşişlere dönüşen faunların, kendilerini unutmuş bir dünyada köle gibi çalışan tanrıların efsaneleri yeniden canlandırılıyor, ancak Heine'ninkinden daha yüce bir coşkuyla, Botticelli'nin önünde durup onun soluk, kısık müziğini dinlediğimizde.

1446'da Floransa'da doğdu; 27 Mayıs 1510'da öldü; 1515'te, Vasari'ye göre. Onun hakkında bir çalışma, Fransız Akademisi'nden Emile Gebhart tarafından yapılmıştır. Bilgilidir, ancak garip bir şekilde Morelli ve Berenson'un araştırmalarını görmezden gelir. Gebhart, Alessandro di Mariano Filipepi'ye yaklaşık seksen beş resim atfeder, bunların çoğu uzun zaman önce Morelli'nin tabu listesindeydi - o korkunç Morelli, Berlin'li Dr. Wilhelm Bode'ye uykusuz geceler yaşatan bilgili
ikonoklast. Zaman, Bergamese eleştirmenini haklı çıkardı. Berenson, Botticelli'nin itibarına yalnızca
kırk beş orijinal esere izin verecek. Dahası, Gebhart, kataloğunda, 1907'de çıkarılan bir cilt için üzücü bir ihmal olan, Boston'lu Bayan Gardner'a ait iki Botticelli'den bahsetmiyor. Bu Fransız yazarın Botticelli'yi hiçbir şekilde müzikal anlamda görmediğini eklememize gerek var mı? O, esas olarak
tarihsel çevresiyle ilgileniyor. Gebhart'ın otoriteleri,
Francesco Albertini'nin Memoriale'si;
Vasari baskısından önce gelen
Magliabecchiana'nın el yazması olan Anonyme Gaddiano; Vasari'nin
Botticelli'nin Hayatı ve daha sonraki birçok çalışmadır; en eksiksiz olanı, 1893'te çıkan Sandro Botticelli'nin titizlikle eleştirel olduğunu iddia ettiği Münihli Hermann Ulmann'ın çalışmasıdır. Bununla birlikte, Morelli'nin İtalyan Ressamları kadar kritik değildir.
Ressamın tipik kulakları, elleri ve burunları hakkında ayrıntılar
burada bulunabilir. Botticelli ile ilgili son söz, son satırı kaybolana kadar
söylenmeyecektir. Ve o zaman bile, onun arkaik
armonileri insanlığın kulaklarında çınlamaya devam edebilir.

VIII. ALTI İSPANYOL

"EL GRECO"

Büyük ya da küçük, Yunan-İspanyol ressam 7 Nisan 1614'te öldüğünden beri bir Greko kültü olmuştur, ancak son on yılda
bir tür tapınma haline gelmiştir. Kişi
Velasquez ve El Greco'nun isimlerini birlikte duyar. En büyük
gerçekçiler üzerindeki derin etkisi neşeyle varsayılır ve bu tapınanlar için
Ribera, Zurbaran, Murillo, Orgaz Kontu'nun
Gömülmesi'nin ressamıyla aynı kefeye konulmaz. Bu ayrım gözetmeyen hayranlık kınansa da, El Greco'nun sanat kilisesinde kanonlaştırılması için yeterince neden var. Kompozisyonda şiddetliden abartıya, hastalıklı derecede mistik olan eserlerinde güç ve duygusal kalite ortaya çıkıyor; her şeyden önce, soğuk gri tonlarını kullanmasıyla Velasquez'i önceden tahmin etti ve Titian'ın bir öğrencisi veya en azından bir müridi olarak, son biyografi yazarı Senor Manuel B. Cossio'nun adlandırdığı gibi, "İtalyan Rönesansı'nın son epigonu"dur. Ancak bu adam hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Kapsamlı çalışmasını okuduk, yedi yüz sayfadan fazla olan büyük bir kitap, El Greco'nun akredite eserlerinin (El Greco, Manuel B. Cossio tarafından) yüz doksan üç çizim içeren ek bir ciltle desteklendi. Senor Cossio görevini o kadar iyi yerine getirmiş ki, kitabı kesin olarak kaydedilebilir. Derlediği bibliyografyaya bir göz atmak, sanat üzerine yazan pek çok yazarın El Greco'ya özel bir ilgi göstermediğini gösteriyor. Birkaç İspanyol, Senor Beruete'nin önderliğinde; Max Boehm, Carl Justi (Diego Velasquez'inde); Paul Lafond, William Ritter, Arthur Symons, William Stirling, Signor Venturi, Louis Viardot, Wyzewa, Havelock Ellis ve benzersiz Theophile Gautier--İspanya'daki Seyahatleri, 1840'ta yayınlanmış olmasına rağmen, Bay Ellis'in doğru bir şekilde belirttiği gibi, hala özgün keşiflerin bir deposudur. Ancak Cossio çalışması, doğal olarak, hepsinin üstündedir. O, kahramanına fanatik olmasa da hayrandır ve bugün El Greco hakkında bilinen her şeyin bu sayfalarda bulunacağını söylemek güvenlidir. Ressamın kökenleri, İtalya ziyareti, Toledo'ya varışı, az sayıda da olsa orijinal belgelere atıflarla anlatılır.

Ardından Madrid, Toledo ve diğer yerlerdeki resimlerin araştırıcı ve canlı bir açıklaması gelir, teknik ve psikolojik bir analiz, geniş bir araştırma, eleştirel zekâ ve altıncı sempati duygusunu gösterir. Hiçbir resim, eskiz, heykel veya _retablo_ kaçmaz
Cossio. El Greco'yu Velasquez ve modern sanatla olan ilişkilerinde ele alır. Tüm otoriteler dilinin ucundadır; adamı ve sanatçıyı her açıdan görür.

Cossio, "Domenico El Greco, çağdaşı Cervantes'ten iki yıl önce Toledo'da öldü," der. Domenicos Theotocopoulos, orijinal adıydı ve Domenico Theotocopuli olarak yumuşatıldı. Bu, şüphesiz İspanyollar için çok fazla gevezelik olduğu için, hızla büyük harfli bir takma ad olan "Yunan" ile değiştirildi. Doğum yeri Girit adasıydı ve doğum yılı 1545 ile 1550 arasındaydı. Justi, Girit kökenini ilk gösteren kişiydi ve bu, 1893'te Bikelas tarafından doğrulandı. 1570'te Giulio Clovio'nun Kardinal Farnese'ye yazdığı bir mektuptan, El Greco'nun portrelerdeki becerisiyle Romalı sanatçıları hayrete düşürdüğünü öğreniyoruz. Clovio'nun yetkisiyle Titian'ın öğrencisi olduğu söyleniyordu. İspanya'ya neden gittiği keşfedilmedi. Heykeltıraş ve mimar olan Jorge Manuel Theotocopuli adında bir oğlu vardı. Annesinin kim olduğu tarih tarafından söylenmiyor. Ressam
Toledo'da ikamet etti ve bundan sonra İspanya'yı terk ettiği bilinmiyor. Pacheco onu Toledo'da ziyaret etti ve onun resimleri kadar
benzersiz ve abartılı bir mizaca sahip olduğunu söyledi. Ayrıca bir
zeki ve bir filozof olarak da adlandırılıyordu. Resim, heykel ve
mimarlık üzerine yazdığı söyleniyor. Para kazandı; evlat edindiği çoğu vatandaşı gibi davalara düşkündü; iyi yaşadı, müziği severdi - ve yemeklerinde! - ve meşgul bir yaşam hakkında kaydedebileceğimiz tek şey budur; çünkü
birçok resim
yaptı ve bunların dikkatli bir şekilde sayılması Cossio'nun
kitabını değerli kılıyor.

Avrupa'ya ve iki Amerika'ya dağılmış Grekolar var. Madrid
ve Toledo en iyi eserleriyle övünür, ancak St. Petersburg ve
Bükreş'te temsil ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde on bir tane
örnek var ve yakında Bay Archer M. Huntington'ın Kann koleksiyonundan
son satın almasıyla
artacak. Boston'daki Müzede Fray Paravicino'nun
portresi var, muhteşem bir resim. (Değerli rahip, ressamı yüceltmek için dört sone yazdı ve ona "Divino Griego" adını verdi. Cossio eklerinden birinde alıntılanmıştır.) Chicago'daki Sanat Enstitüsü'nde bir Meryem'in Göğe Kabulü ve Charles Deering'e ait bir Havari bulunmaktadır. Philadelphia'da Bay "J. Widner" (P.A.B. Widener olarak okunur) bir St. Francis'e sahiptir ve Metropolitan Müzesi'nde, Galeri 24'te asılı olan Çobanların Hayranlığı, Greco'nun son tarzının karakteristik bir örneğidir ve mükemmel durumdadır. Merhum H.O. Havemeyer'in galerisinde, Kardinal Engizisyoncu D. Fernando Nino de Guevara'nın 1594-1604 yılları arasındaki ikinci dönemde resmedilen ünlü portrelerinden biri bulunmaktadır. Cossio cildi için bir ön sayfa sağlar. Aynı ileri gelen, Rudolph Kann'ın sahip olduğu ve şu anda Bayan Huntington'ın elinde olan
bir varyantı olan
yeniden resmedildi. Kardinalin başı güçlü, entelektüel ve ifadesi gururlu ve soğuktur. Bay Frick, özel bir kulüp sergisinde, ressamın neredeyse Assisi'li Aziz Francis kadar düşkün olduğu Greco'su Aziz Jerome'u gösterdi. Londra'daki Ulusal Galeri'de bir tane daha var. Bay Frick'in örneği 1584-1594 dönemine aittir. New York'taki Bay Erich'in üç resmi vardır, Aziz Jerome, Aziz Domingo de Guzman'ın bir portresi ve bir Deposition. El Greco, tuz bireyciliği nedeniyle ressamlar tarafından beğenilen bir ressamdır. İspanyol Zuloaga'nın birkaç tane; Degas'nın iki; eleştirmen Duret'nin iki; John S. Sargent'ın bir tane--bir Aziz Martin. Durand-Ruel bir zamanlar Müjde'nin sahibiydi, ancak bunu Bayan H.O. Havemeyer'e sattı ve Londra'daki Duveens'ler Mesih'in Soyunması'na sahipler. Ulusal Galeri'de iki tane var.

Gautier, El Greco'nun dehşet dolu karmakarışık tablolarında Rahip Lewis ve Bayan Radcliffe'i geçtiğini yazdı; kullandığı sıfatlar "abartılı ve tuhaf"tır (tarzı alışılmadık veya alışılmışın dışında olan çoğu ressam için söylenir). Mesih'in Vaftizi'nde sapkın bir enerji, kötücül bir kudret bulur; ancak ateşli renkler, tonal canlılık ve büyük, özgür kullanım Fransız'ın hayranlığını uyandırır. Justi, Greco'nun "özgünlük arzusunun inanılmaz tavırlar geliştirdiğini" iddia ediyor. Portrelerinde, Kastilya hidalgolarının kendine özgü onurunu ve Toledalı hanımların güzelliğini, çok az kişinin başardığı bir başarıyla tasvir etti." R.A. Stevenson, Velasquez adlı eserinde ona bir paragraf ayırıyor. El Greco'nun daha büyük ressam üzerindeki etkisine atıfta bulunarak şunları yazıyor: "Greco kesinlikle İspanyol renklendirmesini benimsedi, ancak ne bu ne de modellemesi asla incelikli veya tamamen doğal değildi... Velasquez yaşla ve pratikle olgunlaştı; Greco ise kolayca çürümeye meyilliydi." Bay Ricketts, "resimlerinin bazen Engizisyon hücresinde meşale ışığında boyanmış olabileceğini" söylüyor. Richard Ford, İspanya el kitabında lafı dolandırmaz: "Greko çok eşitsizdi... O, Fuseli'den
çoğu zaman daha uzun ve abartılı ve kolera morbus kadar kurşun gibiydi." Ritter, "mavi minör senfonilerinden" bahseder (açıkça Gautier'in Beyaz Majör Senfoni şiirini taklit eder). Havelock Ellis'in ima edici
İspanya'nın Ruhu'nda
Greco'dan bahsediliyor--bkz. İspanya Sanatı bölümü. Ellis şöyle diyor: "Daha saf dinsel ve doğaüstü sahnelerinde Greco bazen hayal gücüyle hareket ediyordu, ancak
daha sık tasarımlarında tuhaf ve tebeşir beyazı ısrarı, soluk yüzlerdeki mor gölgeleri, yeşile olan aşkıyla
renklendirmesinde rahatsız ediciydi. [Bay Ellis, bu 'yeşile olan düşkünlüğü' İspanyol paletinin karakteristiklerinden birini önceden haber verdiği için önemli buluyor.] Çarpık hareket ateşi--zayıf, bükülmüş vücutlar,
çılgınca, jestler yapan kollar, sivri burunlara doğru incelen büyük baldırların tavırları--genellikle bizi ikna etmeyi başaramıyor. Ancak renklendirmesindeki cüretkarlıkla yeni armonilerin, daha yüksek, daha parlak, daha soğuk tonların olasılıklarını ortaya çıkardı." Toledo'daki Kont Orgaz cenaze
sahnesi Bay Ellis dünyanın en büyük
resimleri arasında yer almaz.

Greco'da genellikle iç karartıcı bir hastalık vardır; Goya ise buna kıyasla aklı başında ve
sağlıklıdır. Greco'nun büyük kilise parçaları dini duygularla doludur, ancak kabusun dumanıyla sarılmıştır. Yunanistan'dan gelen bir yabancının, özellikle sağlıklı olmayan, hatta uğursuz İspanyol özelliklerini özümseyip bunları
böylesine sinirsel bir yoğunluğa
getirmesi ilginçtir. Arthur Symons'un dediği gibi,
portreleri "gururlu kendini bastırmayla birlikte tüm o düşünceli İspanyol ruhunu" taşır. Senor Cossio, Venedik'in Greco'yu sanatında eğittiğini; Titian'ın ona tekniği öğrettiğini;
Tintoretto'nun ona dramatik biçim duygusunu; Angelo'nun ise erkekliğini verdiğini söyleyerek durumu özetler. Ancak bu çeşitli etkileri özümseyen güçlü kişilikten şüphe yok, her santimi El Greco imzalı olan

bir tuvaliyle karşılaştığınızda.

"VELASQUEZ"

Aureliano de Beruete'nin Velasquez gibi bu kadar iyi bilinen ve yetkili bir eserinin Amerika'ya ulaşmasının neden bu kadar uzun sürdüğü,
sanat üzerine bu kadar çok vasat kitabın Atlantik Okyanusu'nu geçme hızını düşündüğünüzde bir muammadır.

Beruete monografisinin ilk İspanyolca baskısı 1897 civarında çıktı; aynı yıl Fransızca olarak basıldı ve bu dilden 1906'da Hugh E. Poynter tarafından İngilizce'ye çevrildi. Senor Beruete, büyük İspanyol gerçekçisi hakkında yaşayan başlıca otorite olarak kabul edilir, ancak
çalışmaları Carl Justi'ninki kadar hacimli değildir. Ancak Bonn profesörü,
tüm İspanya'yı kendi eyaleti olarak kabul etti. Velasquez ve Zamanları, ilk baskısı 1888'de, ikinci baskısı ise 1903'te çıkan eserinin adıdır. Beruete (Sorolla'nın portresi, New York'taki son Hispanic Society sergisinde o ustanın en karakteristik resimlerinden biriydi) birçok noktada Justi ile aynı fikirde değil; ancak daha şüpheci ve R.A.M. Stevenson'ın Velasquez resimleri listesine göre, iki yüz otuz dört, Beruete, nispeten yetersiz olan seksen dokuz sayısına karşı çıkıyor. Eskiz sayısını azaltıyor ve İtalya'daki Velasquez "orijinallerini", koleksiyonun kalesi olan Prado'daki birkaçını sahte olarak el sallıyor; Viyana İmparatorluk Müzesi'nin o ünlü kabinindeki on bir resimden - göz ve ruh için ilahi bir ayin olarak gittiğimiz - yalnızca yedisini gerçek olarak kabul ediyor. Roma'daki Doria sarayındaki X. Innocentius'un portresi, aynı konunun St. Petersburg'daki Hermitage'daki büst portresi gibi doğal olarak birer başyapıttır; ancak
Boston Müzesi'ndeki IV. Philip'in tam boy tablosu bir kopya olarak itibarsızlaştırılır, yalnızca
Prens Don Baltasar Carlos'un gerçek Velasquez'lerin eşliğinde kabul edilmesi.

"Kardinal Pamphili'nin varsayılan portresi" hakkında, gerçek bir Velasquez, şu anda 156. Cadde'deki İspanyol Derneği'nde asılıdır, Beruete şöyle yazar: "1902 kışında Paris'te, Roma'dan Profesör A. Venturi'nin _L'Art_'ta değindiği, Messrs. Trotty & Co. tarafından İtalya'dan getirilen bir kardinalin büst portresi ortaya çıktı. Gerçek boyutlardadır, 
otuz yaşlarında, bir kardinal kıyafeti giymiş, gülümseyen yüzlü, siyah saçlı, bıyıklı ve sivri sakallı, iyi giyimli ve Kilise prensinin onuruna ve ciddiyetine uymayan bir miktar hafiflik taşıyan bir kişiyi temsil eder. Beretta ve pelerin, ince kırmızı renktedir, ikincisi tekdüze bir tonda ve kırışıksız olarak boyanmıştır, özelliklerin gül rengiyle ve düz gri arka planla uyum içindedir. Her ayrıntı Velasquez'in elini ortaya koyar ve tereddüt etmeden ikinci stilinin karakteristik eserleri arasında sınıflandırılabilir. Bu nedenle burada bundan bahsediyorum. Ancak Roma'da, bu resmin bulunduğu evde, Innocent X'in yeğeni Kardinal Pamphili'nin portresi olduğu düşünülüyordu. Palomino'ya göre, Velasquez tarafından Papa ile aynı zamanda, yani 1650'de Roma'da resmedilmiş."

Beruete, Palomino'nun Velasquez'in genç kardinali Roma'da resmettiği yönündeki açıklamasının yanlış olduğuna inanıyor; Madrid daha olası bir şehirdi. Stil, 1650'den daha erken bir tarihi kanıtlıyor. Kardinal, üç yıl sonra, 1644-47'de kardinallikten çekildi ve evlendi. Portre, Amerikalı sanatçı merhum Francis Lathrop tarafından satın alındı. Stevenson, Metropolitan Müzesi'ne Velasquez'e ait bir meyve parçası bağışladı. Beruete öyle değil. Philadelphia'lı J. H. McFadden, bir zamanlar IV. Philip'in ikinci eşi olan Avusturyalı Dona Mariana'nın beyaz ve siyah bir elbise, omzunda altın zincir, kırmızı fiyonklarla ve kırmızı-beyaz tüylerle süslenmiş saç, New Gallery'deki Lyne-Stephens koleksiyonundan, 1895--ve Stevenson tarafından bu şekilde alıntılanmıştır; ancak resmi satmıştır ve Beruete izini kaybetmiştir.

Stevenson paha biçilmez kitabında konusunu genel olarak incelerken
Velasquez tekniğinin, renginin, modellemesinin, fırça darbelerinin ve empresyonizminin onuruna ayrılmış bölümlerde Beruete daha ayrıntılı ancak daha basit bir yöntem izler. Her üç stilde resim resim--Justi ve Stevenson'ın sınıflandırmasını benimser--ressamı takip eder, adamdan çok eseriyle ilgilenir. Biyografik verilerin eksik olduğu söylenemez--tam tersine, her zamanki gerçeklerin yanı sıra birçok sayfa anekdot da vardır--ancak Beruete esas olarak resimlerin kronolojisi ve atıflarıyla ilgilenir. Velasquez'in Filip'in sarayında cüceler, berberler, komedyenler, hizmetçiler ve kraliyet ailesinin diğer bağımlılarıyla aynı seviyede olduğu, daha doğrusu uğruna mücadele ettiği sefil maaşla ilgili yeni materyaller ortaya çıkardı. Ressam, krala olan bağlılığı nedeniyle eleştirildi; ancak dindar bir yapıya sahip olmadığı ve çağdaşlarının coşkusuyla dini eserler
boyamadığı için, saray onun varoluşunun tek umuduydu; ya saray ya da kilise. Seçimini erken yaptı ve bir memur, eğlencelerin efendisi ve benzeri görevlerini yerine getirmek için harcadığı saatlerin muazzam israfından pişmanlık duysak da, o günlerin İspanya'sında kraliyet desteği olmadan bir ressam olarak kaderinin ne kadar tehlikeli olacağını unutmamalıyız. Yatağı, yemeği, evi vardı ve parasız ölmesine rağmen - iyi karısı Juana sadece yedi gün yaşadı - hiçbir erkeğe borcu olmadığını ve kızının öğrencisi Mazo ile evlendiğini bilmenin memnuniyetini yaşıyordu. Velasquez 1599'da Sevilla'da doğdu; 1660'ta Madrid'de öldü. Gerçek adı Diego Rodriguez de Silva y Velasquez'di. O bir Silva'ydı - "de", çene çıkıntısı olan o hükümdarın
çokça
hırsızlığından sonra kraldan edinilmişti - ve Portekiz kanındandı. Velasquez'i imzaladı - sanatseverler için büyülü bir mektup grubu - İspanya'da doğmuş olmasına rağmen ataları Portekiz'den geliyordu. Karışık kan, iki krallığın ateşli vatandaşları arasında şiddetli tartışmalara yol açtı. Sanki çok önemliymiş gibi. Bu arada, Velasquez'in damadı Juan Mazo, bir dizi
taklit ve sahte eserin yazarıydı. Resim satıcılarının
gerçek bir dostuydu. Velasquez, o nadir aklı başında deha ailesine mensuptu. O, Rembrandt gibi
gece görüşlü bir vizyoner değil,
gündüzün ressamıydı. Lirinin tüm tellerine sahip olan Shakespeare'in de
birçok gündüz anı vardı. Mozart bunları her zaman söylerdi ve ne kadar da neşeyle!
Kimse, Beethoven değil, Raphael değil, Goethe değil -üç farklı dehayı saymak gerekirse- hayatı İspanyol kadar istikrarlı görmedi. O, dehanın bir hastalık olduğuna yemin eden
tımarhane doktorlarının muhteşem bir çürütmesi. Ayrıca, Velasquez'in sınırlarının
açıkça tanımlandığını unutmayın. Beruete, hayal gücünün ona yasaklandığını iddia ediyor;
Rubens'in çalkantılı mizacına sahip değildi ve El Greco'nun gergin, sert mistisizmine de sahip değildi - hayal gücü ressamı ve Beruete'nin Velasquez paletini etkilemesine izin verdiği tek ressam. Tek kelimeyle, Velasquez klasik ve gerçekçinin kafa karıştırıcı bir karışımıydı. Klasiklerin dinginliğine ve sağlam, erkeksi çizgisine sahipti, ancak gerçeklik vizyonu hiçbir zaman
aşılmadı. Hollandalı Terburg, Vermeer, Van der Helst, Frans Hals maddi şeylerin yüzeylerini
bu kadar canlı bir şekilde gördüler; yalnızca sonuncusu Velasquez'in fırça darbelerindeki eşleşmesiydi, ancak Rembrandt Anatomi Dersi'nde vakanın gerçeklerini Velasquez'in yaptığı gibi kaydetmedi.

Senor Beruete, Velasquez'in Los Borrachos'unun (The Topers) ikisinin daha gerçek anatomi dersi olduğunu esprili bir şekilde belirtiyor. Stevenson'ın dediği gibi, İspanyol bir gerçekçiydi, bir empresyonistti; ama aynı zamanda daha fazlasıydı. Uzay ve atmosferin büyülü gizemini tanımlamak için sihirli bir eli vardı. Venedikliler veya Rubens gibi bir renkçi olmadığını kabul edin, ancak onun kısıtlı tonal gamı ​​ne kadar daha
incelikli, daha asil, daha entelektüeldir. O gümüş griler, yankılanan siyahlar, kahverengiler, maviler ve kırmızılar, Rubens'in dekoratif kıyılarında kırılan çalkantılı altın dalgaları unuttuktan çok sonra bile hafızanızda şarkı söyler. Beruete ve diğer eleştirmenlerin Velasquez'in hayal gücü ve şiir niteliklerini reddetmelerinin kolay yolunu sorgulamak zorunda kalıyoruz. Belki de resimlerinde Rubens, Murillo ve diğerlerinin bariz dini, mitolojik ve alegorik set parçalarından daha yüceltilmiş bir şiir vardır. Gerçekçiliği, konu tasvirinde tohuma dönüşmedi. Kendisiyle karşılaştırılabilecek tek büyük İspanya adamı olan Cervantes kadar doğaldı ve bir ressamın başlıca işlevinin resim yapmak, "düşünmek", coşkuyla söylemek, tuvalde "edebi" olmak olmadığını asla unutmadan yaşamın daha büyük desenlerini gördü. Soğukkanlı, ölçülü gözü, iğrenç gerçekleri kaydetmekten daha fazlasını yaptı. Yeryüzünün güzel olduğuna dair bir tür büyülenmiş vizyonu vardı, sadece çocuklarda gördüğümüz gözün masumiyeti. Stevenson, Velasquez'in bir renkçi olmadığını söyleyenlere öfkeleniyor ve Beruete de onlardan biri, ancak Royal Cortissoz'un (Harper's Magazine, Mayıs 1895'te) Las Meninas'ın "var olan en mükemmel renk ve değer çalışması" olduğu yönündeki eleştirel açıklamasını büyük bir memnuniyetle alıntılıyor. Gerçek şu ki, Stevenson, Cortissoz ve Beruete üçü de haklı. Velasquez'in Roma'dayken oradaki resimleri incelediği; Raphael'i umursamadığı; Venediklilere, Titian'a, Tintoretto'ya çok hayran olduğu; Flaman ustanın Madrid'e dokuz ay süren ziyareti sırasında her gün birlikte olduğu Rubens'e hayran olduğu - bunlar inkar edilemeyecek gerçeklerdir. Beruete, Rubens etkisinin Velasquez'de değil, yalnızca El Greco'da görüldüğünü iddia ediyor. İspanyol'un - şüphesiz tarihin en harika çift gözü - gözbebeklerinden geçen her nesne, canlı veya cansız, asla unutulmadı. Özümseme yetenekleri eşsizdi. Her şeyi gördü ve not etti, ancak resim yaptığında izleyicileri, canlı veya ölü başka hiçbir adama ait hiçbir şey görmedi. Bu adamda manevi dürtü eksik değil miydi? Melekleri resmedemezdi,
çünkü sadece gördüklerini resmederdi; ve melekleri hiç görmediği için
sadece insanlığı resmederdi. Ona çekici gelen şey "konu" değil, hayattı. Rubens ve Venediklilerin gösterişli
dekoratif sanatı için çok az yeteneği, daha az zevki vardı; ama ona basit, insani bir tema (güzel veya duygusal değil) verin ve o da sadece sahneyi yorumlamakla kalmayıp onu yeniden yaratırdı; böylece
Las Meninas, The Spinners (Las Hilanderas), av resimleri,
kraliyet ailesinin, soytarıların, dilencilerin, dışlanmışların çeşitli portreleri, zamanının kronikleri ve o da bu dönemin usta psikoloğudur.

Beruete, Ribera'nın Zurbaran'dan daha fazla Velasquez'i etkilediğini söylüyor; "El
Greco ona tenin renklendirilmesinde narin grilerin kullanımını öğretti." İlk döneminde (Borrachos) sıcak, sert ve kuru olan sanatçı, Breda kompozisyonunda (The Lances)
daha akışkan ve atmosferik hale gelir ve
üçüncü dönemde materyalinde mutlak bir ustalığa ulaşır.
1628'de saraydaki maaşı günde iki buçuk peniydi. Haydn
ve Mozart bile hizmetçi olarak daha iyi iş çıkardı. Yine de bazı tarihçiler
IV. Philip'in cömertliğinden bahseder. Beruete'nin idolüne verdiği adla, gerçekten de bir "ölümsüz çalışan"dır. Luca Giordano, Las Meninas'ı "resmin teolojisi" olarak adlandırır. Wilkie, Velasquez manzaralarının
"bizi aydınlatan gerçek güneşe, soluduğumuz havaya ve doğanın ruhuna ve ruhuna" sahip olduğunu ilan etti. "Prado'yu görmek," diye haykırır Stevenson, "son sanatın yeniliği hakkındaki fikrinizi değiştirmektir." Günümüzde, izlenimciler ve gerçekçiler Velasquez'i hem koruyucu azizleri hem de sanatsal öncüleri olarak iddia ediyorlar. En derin armoni ustası ve
Leonardo'nunkinden daha büyük olmayan gerçek dünya vizyonunun sahibi olan
İspanyol'un tarihteki yeri asla elinden alınmayacaktır.

Velasquez tüm modernlerden daha moderndir; yarından daha moderndir.
Berenson'un Uzay Bestecileri, Raphael ve diğerleri,
Las Meninas'ta veya
The Spinners'da, uzayın üstünde, gizemin eklendiği bir şekilde keşfedilebilir.
Kuzey, mistisizmin, Gotik mimarinin eviydi.
Trajik gizem notası İtalyanlar tarafından nadiren duyulurdu. İnancın kendisi Kuzey'de daha gerçek görünür. Rembrandt'ın bunu _chiaroscuro_ akorlarıyla ortaya koyması kaldı. Ve tüm sanatlarda Breda'nın Teslimiyeti'nden daha asil, daha erkeksi bir müzik var mıdır?

Bay Berenson, Velasquez'den yalnızca bir kez ve o zaman da "kişisel olmayan" bir ressam olarak söz ediyor. Kişiliksizlik teorisine karşı bir karşı saldırı olarak, R.A.M. Stevenson'ın Velasquez'inden (tüm sanat monografilerinin en ilham vericisi) birkaç satır alıntılayalım: "Harika mı," diye soruyor, "Morelli'nin eleştiri ilkelerini Ön-Rafaelci İtalyan okullarına uygulayabilmeniz; ressamların ezbere öğrendikleri başparmakları, parmakları, başın pozlarını, yüzün ovallerini ve renk şemalarını gösterebilmeniz ve hatta kimden öğrendiklerini söyleyebilmeniz? Daha sonraki Venedikliler ayrıldılar ve Velasquez'e geldiğinizde sistem günümüzde olduğu kadar geçerliliğini koruyor." Ancak bu suçlama, Rönesans'ın birçok ressamı, desen ressamları için geçerlidir. Velasquez, Fransa'nın büyük nesir ustası Gustave Flaubert gibi, her zaman modülasyondadır. Hiçbir iki tuval ritmik olarak birbirine benzemez, ustalık meselesi hariç. O da muhteşem düzyazı resminin ustasıydı, donmuş ortaçağ desenlerinin yaratıcılarının vahşi doğasına layık bir resim. Chevalier di
Pensieri-Vani'nin yazarı Bay Henry B. Fuller, bir zamanlar Raphael'in Vision of Ezekiel'indeki "rahat yücelik"ten söz etti; Velasquez'in resimlerini kutulanmış sonsuzluk olarak tanımlayarak epigramı yorumlayabiliriz. Dostoyevski, "bir metrekarelik alandaki bir sonsuzluk türü"nden bahsettiğinde böyle bir hissi biliyordu. "Ancak, İtalya veya İspanya'nın tüm dini sanatlarından daha derin ve daha saf bir inancın kanıtlarını Flaman İlkellerinin köşeli güzelliğine bulan birçok uzman var.

GOYA

I

Goya sanatçılar arasında bir Titan'dı. Bir zamanlar "Doğa,
Velasquez ve Rembrandt benim ustalarımdır." diye övünmüştü. Bu mükemmel bir özeleştiriydi. Portrelerinde sadece Velasquez kumarını, kasvetli hayal gücüyle dolu parçalarında Rembrandt kumarını oynamakla kalmadı, aynı zamanda uğursuz ve çalkantılı sanatı için tüm İspanya'yı cesurca ilhak etti. Performanslarının çeşitliliği ve kapsamı bakımından Velasquez'den bu yana herhangi bir İspanyol doğumlu ressamdan daha gerçek bir İspanyol'du. Vizyonuna ve sesine asla sahip olmadığı Velasquez'in akıl sağlığı, sağlamlığı, asaleti olmadan; tatlılığına
sahip olduğu Murillo'nun tatlılığı olmadan eksikti, El Greco'nun azgınlığından bir parça ve Ribera'nın canlılığından çok şey vardı. Bu etkilere, coşkulu, fantastik, kasvetli ve karamsar ama aynı zamanda esprili, alaycı, bazen eriyen ve her zaman ustaca olan bir mizaç ekledi. İnsana ezici bir gücü hatırlatıyor. Adam ressama hükmediyor. Goya'nın adı telaffuz edildiğinde bir düzine karşılaştırma kendini size dayatıyor: kuyrukluyıldızlar,
kataraktlar, kasırgalar ve vahşi hayvanlar. Anarşist ve saray mensubu, ateist
ve kilise dekoratörü, "tüm sanatı bir boğa güreşi gibi görünüyor" diyor Richard Muther. Kişi ona incelikli bir boğa, Byron'u okumuş bir Herkül diyerek bunu geliştirebilir. MacColl çok kısa bir özetle "Doğa, Velazquez ve
Rembrandt!" diye haykırıyor. "Ne kadar yetersiz
bir
liste! Lucifer, Beelzebub ve Legion'un öğretide bir payı vardı."

Goya, eski İspanya'nın ve sanatının rönesansını canlandırmıştır. İspanyol sanatı
her zaman dışarıdan gelmiştir, çünkü temelleri kuzey ve Flaman'dı. Van Eycks ve Van der Weyden yakından incelendi; Jan
Van Eyck Madrid'i ziyaret etti. Venedik etkisi güçlüydü ve El
Greco hayatı boyunca ve Titian'ın öğrencisi olarak, garip Theotocopoulo adlı bu kasvetli
ressam, ustasını unutmaya çalıştı ve İspanyollardan daha İspanyol oldu. Duygusal, dramatik, gerçekçi, dindar Ribera, Murillo'nun duygusallığı olmadan şefkatin akorlarını çalabilirdi. Goya, Velasquez hariç, seleflerinden herhangi birinden daha çok
Caravaggio ve Salvator Rosa'dan
kaynaklanmıştır. Venediklilerin sonuncusu olan Tiepolo'nun İspanya'daki varlığı onu etkilemiş olabilir. Elbette "Sakson bilgin" Raphael Mengs bunu yapmadı - Madrid'de Tiepolo ile ilişkilendirilen Mengs. Fırçanın yiğitleri Caravaggio ve Rosa ile birlikte Goya'nın yakından ilişkili olduğu kişilerdir. Benzer bir mizaç şiddeti için Gustave Courbet'ye gitmeliyiz; her iki adam da _con furia_ çizdi; ikisi de işlerinde sefahat edebildi; Goya cehennemin duvarlarını şeytani fresklerle kaplayabilirdi. Müzikte üç adam aynı türdendir:
Berlioz, Paganini, Liszt. Şeytani, elektrik enerjisiyle yüklü, bu üçlüydü ve Goya bunu bir dörtlü haline getirebilirdi.

Ancak İspanya orijinal sanatçıların bir ülkesi değilse -örneğin İtalya gibi- güçlü ve şaşırtıcı bireysellikler geliştirdi.
Karakter, ulusların senfonisindeki _leit motivi_dir. Erkeklerinin zengin erkekliği ve görkemli ciddiyeti, savaş, devlet adamlığı ve drama yetenekleri, ulusal tarihinde doğrulanmıştır.
Belki de iklimin bir rolü vardır. Havelock Ellis öyle düşünüyor. "Sert ve şiddetli etkiler, keskin kontrastlar, güçlü renkler, pigmente batırılmış gibi görünen lekeli ve karanlık bulutlar, sanatçının hayal gücünü etkilemiş olabilir," diye yazıyor. Elbette Velasquez'in manzaraları olduklarından daha İspanyol olamazdı; ve doğaya karşı hiçbir duygusu olmadığını söyleyenlerle aynı fikirde olmasak da, Goya'nın sergilediği kırsal alanlar ve dağlar gerçekten de sertlikleriyle yarımada gibidir. Burada Toskana'nın yumuşaklığının İspanya'nın zayıf ve genellikle kurak yönlerinde bulunmadığını belirtmek yerinde olabilir. İspanya da romantiktir - ama kendi tarzında. Goya
ülkesinin sanatının en iyi geleneklerini yeniden canlandırdı; büyük ustaların
sonuncusu ve modernlerin ilkiydi. Nevrotik,
modern, rahatsız edici bir şey, eserlerini şeytani bir düzensizlikle örüyor.
Velasquez'in, ölüm atölyelerini çalana kadar
gün be gün, yıl be yıl resim yapabilen adamların
kahramanlığına sahip değildi.
Rubens'in çizimlerindeki kadar güçlü olan Goya, o ustanın sabit, yavaş
sinirlerine sahip değildi. Çok dengesizdi. Hayatı, Hals'ın veya Steen'inki kadar düzensizdi, ancak onların kurtarıcı balgamı eksikti. Taine, İngiliz Edebiyatı'nın bir yerinde, etkileyici bir pasajda, Shakespeare'in örneklediği gibi, dehanın akıl sağlığından bahsediyor. Deha, günümüzde bir beyin rahatsızlığı olmaktan kıl payı kurtuluyor, ancak Shakespeare'in dingin ruhunu harekete geçiren Marlowe vardı ve hatta Michael Angelo'nun akıl sağlığı ve ahlakı hakkında bile baş biyografi yazarı Parlagreco güven verici terimlerle konuşmuyor. Goya dengesiz, dürtüsel, kolay sinirlenen ve uyarıldığında sinirli motor merkezlerinin çekimine itaat etmekte yavaş olmayan biriydi. Her zaman bir bıçak erişilebilir mesafedeydi. Wellington Dükü'nü huzurundan uzaklaştırdı çünkü meraklı asker portresi engellenirken çok fazla soru sordu. Bir kılıç veya hançer işi gördü; ancak Wellington stüdyoya döndü ve Bay Rothenstein'ın bize söylediğine göre portre bitmişti ve şu anda Strathfieldsaye'de. Bir kanlısı British Museum'da. Roma'daki
başarıları abartılmış olabilir, ancak
anlatıldığı gibi
bir manastırdan bir rahibeyle kaçıp kaçma veya
Cecilia Metella mezarının tepesini sadece başparmaklarıyla destekleyerek dolaşma konusunda oldukça yetenekliydi. Goya'nın çevikliği ve
gücü meşhurdu, ancak fiziksel
hükümetin istisna olmadığı bir ülkede. Boğa güreşinde sırayla pikador, matador, banderillero'ydu. Bir bıçaklama kavgasından sonra
bir boğa güreşçisi kılığında kaçtı.

Kadınların ve sığırların _dompteur_'üyse, tuvalinden önce de aynıydı. Eline geçen her şey ona bir fırça, beze sarılmış eski bir kahverengi çubuk, bir kaşık görevi gördü--sonuncusuyla 2 Mayıs 1808'de Prado'da o heyecan verici Katliamı gerçekleştirdi. Bir kılıçla veya dört ayak üzerinde resim yapabilirdi. Delilik derecesinde pervasızdı, asla kraldan veya şeytandan, insandan veya Engizisyondan korkmazdı. İkincisi ona ulaşmaya çalıştı, ancak sırtına bir hançer saplandıktan sonra ortadan kaybolmuştu. Refahının tam çatısındayken, genellikle aşağı kata, uşakların ve fahişelerin yanına
kaybolurdu; Alba Düşesi'nin bu arkadaşı, banliyölerde soysuz insanlarla ve çingenelerle zar atarak, içki içerek, dans ederek daha mutlu görünüyordu. Bir _tür_ ressamı olan Goya, artık kaybolmuş bir dönemin değişken, neşeli hayatını tasvir etmekten zevk alırdı. O, hem töre tarihçisi hem de düzensiz ruhların tarihçisiydi ve ikiyüzlülüğün açık bir düşmanıydı.

Borrovian bir deyim kullanmak gerekirse, "acı verici derecede nazik" değildi. Yine de ipeksi saray mensubunu başarıyla oynayabilirdi. Araplar, "bir yılan tarafından sokulan kişi bir ipte titrer" derler ve belki de ressamın dindarlara saldırdığı şiddet, Engizisyon'un peşinde olduğu gençlik korkuları ve kaçışlarına bağlanabilir. O, siyah beyaz bir Voltaire'di. O dönemdeki din adamlarının ve sarayın yozlaşması neredeyse inanılmaz görünüyor. Goya, bunu tek bir şey ifade eden bir cesaretle kaydetti: yüksek mevkideki arkadaşlar. Durum buydu. Kral IV. Charles ve kraliçesi Parma'lı Marie Louise tarafından hayranlıkla karşılandı, Goya onların portrelerini çizdi; ayrıca, hem kralın hem de kraliçenin gözdesi olan kraliyet gözdesi ve başbakan ve Prens de la Paz, Manuel Godoy'un portrelerini çizdi. Goya, gelecek nesillerin alay konusu olması için onun bir kopyasını bıraktı. Theophile Gautier, kraliyet ailesinin resmini gördüğünde, "Büyük piyango ikramiyesini
kazanan bir bakkal ailesi" şeklinde esprili bir tanımlama yaptı. İlginçtir ki, dikenli ortamından ilk koparılmış başarıdan itibaren bu Goya kısa sürede unutuldu ve Gautier 1840'ta izlenimlerini parlak Voyage en Espagne'de kaydedene kadar, eleştirel
edebiyat çok yönlü İspanyolla pek ilgilenmedi.
Ve Gautier'in birkaç sayfalık taslağı hala en kapsamlı tahmin olarak kalmaya devam ediyor. Hepsinden ödünç almak zorunda kaldık;
Richard Muther canlı ve coşkulu monografisinde ve
değerli Modern Resim Tarihi'ndeki bölümde; Charles Yriarte, Will
Rothenstein, Lafond, Lefort, Conde de la Vinaza--hepsi Gautier'i
faydalı bir şekilde okudu. Valerian von Loga gravürlere bir çalışma ayırdı ve
Don Juan de la Rada San Antonio de la Florida kilisesindeki fresklere bir çalışma yaptı;
Carl Justi, Stirling Maxwell, C.G.
Hartley'e de danışılmalıdır. Yriarte ilginçtir, çünkü
Roma'da bir kanun kaçağı olan ama neşeli bir
kişi olan Goya'nın hayaletini ele alır, elinde not defteriyle Trastevere semtini vahşi bir hızla dolaşıp canlı nüfusun tavırlarını ve jestlerini çizer. Bu İspanyol, Stendhal'in kalbine göre bir adamdır. Ve
özel hayatı göz önüne alındığında, Casanova'nın kalbine göre de eklemeye meyillidir. Buna rağmen, çocuk hayatının eşsiz bir yorumcusuydu. Çizdiği çocuklarından bazıları göz kamaştırıcı bir tatlılığa sahiptir.

GOYA

II

Francisco Jose de Goya y Lucientes, 30 (veya 31) Mart 1746'da Aragon'un Saragossa yakınlarındaki Fuentetodos'ta doğdu. Fransa'nın Bordeaux kentinde, 16 Nisan 1828'de, sağlığı için gittiği yerde öldü - Calvert, muhtemelen bir kalem
kaymasıyla, bir ay önce ölmesine neden oldu. Kendisi İspanyol sanatının çöküşüne tanıklık ettiği için, Fransız romantizminin başlangıcını gördü. Ancak ruhu Manet ve Zuloaga'da yaşamaya devam etti. Çöküşteydi; Fransız romantizminden önce bir romantikti, yine de daha önceki bir Fransa'dan ödünç almıştı. Neşeli Fetes Champetres'lerinden bazıları Watteau'nun etkisini hatırlatır - tatlı bir ağıt
esintisi olmayan bir Watteau. Kendisine İspanyol Hogarth denildi - mutlu bir benzetme değil. Hogarth vaaz verir; Goya asla; her ikisi de hicivci, Goya asla bir kalem darbesiyle didaktik tarafı derinleştirmedi. Gençliği olağanüstü bir gelecek vaat etmiyordu; babası ve annesi fakir köylülerdi. Saragosela'lı bir keşiş olan Aula Dei'deki
Kartusçu manastırından
Peder Felix Salvador tarafından keşfedilmesinin hikayesi eksik değil. Jose Martinez ile çalıştı. 1766'da kaçtı. Bazıları, 1769'dan 1774'e kadar İtalya'da kaldığını söylüyor; ancak 1771'de tekrar Saragossa'da göründü ve 1772 yılında katedralde yapılmak üzere olan resim için yarıştı. Saray ressamının kız kardeşi Josefa Bayeu ile evlendi. Kıskanç, merak uyandırıcı
kayınbiraderi hakkında bir portrede ne düşündüğünü bize anlattı. 1775'te Madrid'deydi. 1776'dan itibaren kırk altı tane goblen karikatürü çizdi. 1779'da krala Velasquez'den sonra
gravürlerini sundu. Yükselişi hızlı oldu. Kraliçeyi, takma dişleri, takma saçları ve cehennemsi sırıtmasıyla resmetti ve
bu portre bir başyapıt olarak alkışlandı.

_Ad majorem Dei gloriam_ olması gereken dini freskleri aslında
Goya'nın daha büyük şanı içindi. Bunlar laik olmaktan öte bir şeydi, genellikle küfürden biraz daha fazlasıydı. Hoşgörülmeleri
zamanının alaycı mizacını kanıtlıyor. Bir Bourbon kralının şişman yaşlı alçağı tüm sarayıyla kaçtığında ve korkak
Joseph Bonaparte sahneye çıktığında, Goya yönünü değiştirdi ve sadakat hareketlerinden geçti, bu da sözde sağlam cumhuriyetçinin hayranlarını oldukça rahatsız eden bir şeydi. Ama o sadece vakit öldürüyordu. Savaş ve dehşetinin müthiş bir suçlamasını bıraktı. Fransızları da esirgemedi. Callot, Hell-Breughel, bu hızlı, korkunç sefalet, barbarlık, yağma ve yıkım
anlatımlarında geride kalıyor. İkiyüzlü
VII. Ferdinand babasının tahtına oturur oturmaz Goya,
elinde şapka ama dudaklarında alaycı bir ifade ve gözlerinde ışıltıyla ona yaklaştı ve
biraz pazarlıktan sonra kraliyetin gözüne girdi. Goya, bir sanatçı olarak
dönen
politikanın şakalarıyla kişisel olarak ilgilenmediğini
belirtti. Yine de olayların bu şekilde gelişmesinden çok
üzüldü ve yaşlı bir adam olarak kır evine çekildi ve
duvarlarına
şaşırtıcı hayaller kazıdı ve tasarladı. Hayal
kırıklığı içinde öldü ve bazı asil vatandaşlar tarafından
bakım görmesine rağmen, kariyeri
icadının o korkunç resmini resmediyor gibiydi: Bir iskelet mezar taşını kaldırıyor ve kemikli parmağıyla
toza _Nada_ kelimesini sırıtarak çiziyor: Hiçbir şey! Hayatının ve emeklerinin şiddetiyle
aşırı yüklenmiş bir şekilde--arkasında muazzam miktarda eser bıraktı--doygunluktan ekşimiş, tüm öfke ve öfkeyle, çamurda kanatlarını sürükleyen
kırılmış bir Şeytan'dı. Ama bu mutsuz adam hakkında kim hüküm verecek? Belki de, "parıldayan kare"nin azaldığını gördükçe, Kardinal Wolsey'nin ağıtı anılarla dolu bir beyne gelmiş olabilir. Goya, kralını her zaman Tanrı'sından önce koymuştu. Ama yüreğinde eski romantik inancı seviyordu - sanatının arka planında dolaşan inanç. Goya, annesinin kilisesinin onu tamamen sapkınlıktan reddeden ilk oğlu değildi. Ne millet!
Cervantes ve Lope da Vega, Teresa de Cepeda ve Ahumada--cinsiyetinin, azizinin ve dehasının en görkemlileri--ve Goya! İspanya, büyük ve çeşitli kişiliklerin ülkesidir. Ama Calderon ile birlikte şimdi şunu söylemeliyiz: "Gemiye binelim, çünkü burada her şey gölgeli ve belirsiz."

Goya, Baudelaire'in yarım asırdan fazla bir süre önce belirttiği gibi, gravürlerini aquatint ve kuru kalem kullanımını birleştirerek yaptı. Ölümünden birkaç yıl önce, o zamanlar bir yenilik olan litografiye başladı. Kaprisleri, Atasözleri ve Savaşın Dehşetleri resimlerinden daha uzun yaşayabilir. Renk şeması geniş değildi, siyahlar, kırmızılar, kahverengiler ve sarılar genellikle tek başına oynuyordu; ancak tüm modern empresyonizm tuvallerinde görülebilir - sert uyumsuzluklar, noktalar, lekeler, lekeler, ağır düzlemler, aydınlatmanın güçlü ritmik etkileri, ağır impasto, aydınlık
atmosfer, hava, güneş ışığı ve titreşimli hareketler; ayrıca malzemesinin tuhaflığı. Manet ona yeni başlayan biri olarak gitti. Prado Müzesi'nde Maja desnuda'yı inceledikten sonra Fransa'ya döndü
ve bir zamanlar Lüksemburg'a ait olan ve şu anda Louvre'da bulunan Olympe'yi çizdi. Goya'nın manolalarıyla--eski moda
grisettes--balkon sahneleri Manet'yi etkilemiş olmalı; Fransız'ın Balkonu'nu hatırlayın. Peki ya boğa güreşleri? Ah! Orada ne kadar da demir ruhlu bir usta vardı -- Goya
insan canavarlar tarafından işkence gören arenada bir boğayı kestiğinde!
Haleflerinin hiçbiri onunla boy ölçüşemez. Aynı şey,
Kaprisler adını verdiği o eğlenceli, şeytani, lezzetli ve müstehcen seri için de geçerlidir.
Delacroix'nın Paris'te bu nadir tabaklardan bir set edinen ilk sanatçılardan biri olduğunu hatırlamakta fayda var.
Cadıların şabatları ve
onların modern versiyonu, fuhuş ve sembolizmi, Goya'nın
beynini doldurdu. O, pençeleri kırmızı ve havada dövüşürken ağızlarından köpükler saçan melez yaratıklarıyla,
karanlığın iğrenç ve isimlendirilemeyen hayaletleriyle, güçlü sinirler dışında herkesi her zaman şok eder. Baykuşları ilahiyatçıdır.
Sık sık gösterdiği dişiler başımızı çevirip ürpermemize neden olur.
Amansız bir sadakatle savaşın kahramanca kalkanının tersini sergiledi. Cehennemden daha fazlası.

Sattler, Charlet, Raffet, James Ensor, Rethel, De Groux, Rops, Edvard
Muench (kadınının bir iskelet tarafından baştan çıkarıldığını hiç gördünüz mü?) ve bu hastalıklı ve korkunç tasvirlerin geri kalanı Goya'yı kendi ataları olarak kabul ediyor. O bir şeytan tapanı olmalı. Keçi şeytanını, boynuzları ve toynakları resmediyor. Gautier onu E.T.W. Hoffmann'a benzetiyor--Poe o zamanlar Paris'te tanınmıyordu--ama bu oldukça
zorlu bir benzetme, çünkü İspanyol'da derin bir insani taraf vardı. Gerçeklik algısı en sağlam olandı. Flaubert'ten önce yaşamış, sevmiş ve biliyordu ki Romantiklerin tanrısı bir döşemeciyse, on sekizinci yüzyıl İspanya'sının tanrısı bir cellattı. Alba Düşesi'nin açık sevgilisi, onu çıplak olarak resmetti ve sonra Dük'ün bu şekilde ele alınan temayı beğenmeyebileceğini duyunca onu tekrar resmetti ve giyinik, ancak daha önce olduğundan daha küstahça
üstü açık. New York'taki İspanyol müzesinde, bu cesur güzelliğin ayaklarının dibindeki toprağa Goya'nın adının kazındığı
bir portresini görebilirsiniz. Onun tavrı, tüm Madrid'in bildiği ve onayladığı
entrikanın karakteristiğidir. Bayan Goya evde
yirmi çocuğuyla
oturuyordu.

Goya çarpıcı görünümlü bir adamdı. Gençliğinde zayıf, zarif bir
dansçıydı, orta yaşlarında ise bir atletin geniş omuzlarına ve boğa boynuna sahipti. Madridli kocaların dehşetiydi. Sesi baştan çıkarıcı bir çekiciliğe sahipti. Gitarı ve eskrimi on şeytan gibi şakırdatabiliyordu.
Ayrıca bir kumarbazdı. Kısacası, eylemin kelimenin peşine sertçe bastığı Rönesans'tan kalma bir figürdü. Otoportrelerinden biri onu Byronic yakalı, ince oranlı kaşlı, belirgin hareketli yüz hatları, kasvetli gözleriyle gösteriyor - Emma Bovary'nin veya sıkılmış bir soylu kadının aptal kalbini kazanmak için ideal Don Juan Tenorio. Vahşi gözüyle -bir profil- ve büyük kunduz başlığıyla bir diğeri Walt Whitman'ın "Şapkamı istediğim gibi takıyorum, içeride veya dışarıda." sözünü hatırlatıyor. Dev bir egoist ve insan, fazlasıyla insan, İspanya'nın doğurduğu kadar insan olan Goya, Baudelaire'in araştırıcı dörtlüklerinin başlangıcında sadece ima ediliyor: "Goya, cauchemar plein de choses inconnues." _Fleurs du Mal_, "Kötülüğün Çiçekleri"ne "ve Bilgelik" eklenseydi Francisco Goya'nın eseri için mutlu bir başlık olurdu. Goya genellikle zalim, şehvet düşkünü ve kaba biridir, ancak ressam olduğu kadar büyük bir filozoftur. Ve tutkulu kasvetini dengelemek için artık var olmayan altın bir İspanya vizyonları var; mutlu, muhteşem kostümlü, ani cilvelerin, yelpazelerin, maskelerin, boğa güreşlerinin ve fandangoların, ateşle dolu bir dağın kenarında dans eden, dindar, kaprisli, çocuksu, romantik ve vatansever bir halkın İspanyası - on sekizinci yüzyılın İspanyası. Goya onun sözcüsüdür, Velasquez ise Philip'in daha geniş zamanlarının aynasıdır. Velasquez--Goya! kutuplar birbirinden ayrı, ancak ikisi de sanatsal mora doğmuştur. Ve kendisini Velasquez olarak imzalayan görkemli aristokrat, yirminci yüzyılın _Zeitgeist_ ruhuyla o kaba lifli deha demokratı Francisco Goya'dan daha uyumlu değildir.

FORTUNY

Mariano Fortuny: ne büyülü bir isim! Bu şanslı
İspanyol ressamın sloganı "Fortuny Fortunatus" olabilirdi. Hatta otuz altı yaşında ani ölümü bile, bir dizi şaheser, muazzam miktarda sulu boya,
gravür, seramik, Şam kılıçları ve kovalanmış süsler yaptıktan sonra geldi; bunu
ani bir şan ve şöhretin ardından izledi. Adı sanatsal
Avrupa'nın ağzındaydı ve 1875'te Roma'daki stüdyosunun içeriğinin satışı
sekiz yüz bin frank getirdi. Ancak şöhret o kadar kaygandır ki
Fortuny'nin adı bugün nadiren "gösterişli" veya "boş" gibi bir dizi sıfat olmadan geçer. Eserleri bunların hiçbiri değildir. O bir virtüözdür. Tiepolo da öyleydi. O bir Romantiktir; kendisinden önceki nesil de öyle. Mükemmel bir
Oryantalist, bir şekilde
Meissonier ve Gerome ile karıştırılmış,
birincisinin olduğu kadar
parlak, ikincisinin olduğu kadar
sert olarak adlandırılmıştır. Mizacında duygusal bir alt ton olmadığı, parlak üst tonlar baskın olduğu doğrudur; ancak
öldüğünde tavrının değiştiği de doğrudur.
On sekizinci yüzyılın "neşeli paçavralarından" bıktığını söylemişti ve
Portici Sokağı yeni bir çıkış çizgisi gösteriyor. Edouard Manet
Fortuny'ye özel bir ilgi gösterdi; Goya'dan türemiş olan Manet,
İspanyolca _fond_'u inkar edilemez. Belki de üç kez parlak olan Fortuny'nin vicdanı, bir Fransız'ın Goya'nın geleneklerini bu kadar başarılı bir şekilde
özümsediğini gördüğünde onu vurmuştur; ancak öyle olmadı. Şöhretinin zirvesindeyken,
gerçekten tanrıların gözdesi olarak hayata veda etti. Hayranlık duyuldu, taklit edildi, her şeyden önce parodileştirildi; ancak, resimleri kıskançlıkla korunduğu gibi, eserlerindeki muhteşem boyalı
biblolardan biri gibi rafa kaldırıldı.

Bunun adaletsizliği apaçık ortada. Fortuny ile Meissonier arasında, deha ile yetenekli çalışkan adamı ayıran uçurum var. Yine de Meissonier'in heykeli Louvre'un bahçesinde, Meissonier bir usta olarak yüceltilirken, Fortuny genellikle küçümseyici ifadelerle kolaycı bir
alakalı olarak tanımlanıyor. Bunun tersi doğrudur. Hiç kimse güneş ışığını ondan daha yoğun bir şekilde resmetmemiştir; kelime ortaya çıkmadan önce o bir
izlenimciydi. Neredeyse Monticelli kadar görkemli bir renkçidir, Marsilyalı bir rapsodistin asla ulaşamadığı bir görüş keskinliğine sahiptir. Figürleri Watteau'nun
veya Debucourt'unkiler kadar lezzetlidir -sonuncusunu sık sık hatırlar- ve bir Oryantalist olarak hepsini birkaçı dışında sıralar. Gerome, Guillaumet, Fromentin,
Huguet, malzemenin manipülasyonu konusunda Fortuny ile aynı nefeste anılmamalıdır; ve Guillaumet, Fortuny'nin Saray Kapısında'sından daha gizemli Doğu'nun tadını çıkararak bir şey yaptı mı? Mücevher tonlarının büyücüsü, tüm daha ince modülasyonları biliyordu. Tuvalleri titreşir, güneş ışığı kıvılcımları yayar, gölgeleri kadifemsi ve sıcaktır. The
Choice of a Model gibi bir resimle karşılaştırıldığında, en zahmetli ve ayrıntılı Meissonier bile bir fotoğraf kadar soğuk ve ölüdür - büyük bir hayran ressamı, renk yeteneği olmayan sabırlı bir minyatürcü, kostümlerin miyop bir çizeri olan ve Manet'nin dediği gibi, tuvale kağıt askerleri yapıştıran ve makineye savaş alanı diyen Meissonier.

Yazar, yıllar önce Paris'te ve o zamanlar Bay Stewart'ın elinde olan Fortuny'nin Choice of a Model'ine yakından bakıldığında uyandırılan hisleri hatırlıyor. Bu ustalık mucizesinde psikoloji eksik değil; mermer masada poz veren çıplak, çizimin mutlak güzelliği, renklendirme, arka plandaki zengin alacalı mermer sütunların kontrastı, Akademisyenlerin titizlikle ama bir o kadar da kolayca sergilenen on sekizinci yüzyıl kostümleri, hepsi göz kamaştırıcı bir topluluk oluşturuyor. Fortuny
numarayı çevirdiğinden beri bir sürü sahte resim denizaşırı ülkelere geldi ve biz artık "Fortuny" ile aynı anda "Vibert" diyoruz, tıpkı bazı aydınlanmış kişilerin Ingres ve Bouguereau isimlerini birleştirmesi gibi. Üçüncü sınıfın krallığında vasat olan fatihtir.

Ressamına ilk kez ün kazandıran La Vicaria'nın (İspanyol Düğünü) bu tanımına kulak verin. 1868'de başlayan eser, sanatçı otuz iki yaşındayken 1870 baharında (bazılarına göre 1869) Paris'teki Goupil's'de sergilendi. Dehası
ve Theodore de Banville'in dehası, yüzeyler ve şaşırtıcı ustalık konusunda Fortuny'ninkiyle benzerlikler taşıyor.
Eserin kendisini gördüğünde havaya uçtu ve eski muhafızlar tarafından hala hatırlanan bir tefrika yazdı. Ancak aşağıdakiler Gautier'e ait değil, bilgili Alman eleştirmen Dr. Richard Muther'in kaleminden: "Madrid'deki bir rokoko kilisesinin kutsal eşya odasında bir evlilik gerçekleşiyor. Duvarlar altın ve donuk renklerle işlenmiş solmuş Cordova deri perdelerle kaplı ve muhteşem bir rokoko paravan kutsal eşya odasını orta koridordan ayırıyor. Tavandan Venedik cilaları sarkıyor, şehitlerin resimleri, oyma oval çerçevelerdeki Venedik camları duvarda asılı, zengin bir şekilde süslenmiş ahşap banklar ve ışıltılı gümüş tokalarla bir dua kitapları ve incil kütüphanesi, parlayan mermer masalar ve ışıldayan mangallar evlilik sözleşmesinin imzalandığı sahnenin bir parçası. Kostümler Goya zamanına ait. Yaşlı bir yakışıklı genç ve güzel bir kızla evleniyor. Etkileyici bir zarafet ve zıplayan bir minuet adımıyla, kolunun altında şık üç köşeli bir şapka tutarak, _escribano_'nun eğilerek selamladığı yere imzasını atmak için masaya yaklaşır. O, narin leylak rengine bürünmüşken, gelin çiçekli dantellerle süslenmiş beyaz ipek bir
elbise giyiyor ve gür siyah saçlarında
turuncu çiçeklerden bir çelenk var. Bir kız arkadaşı onunla konuşurken, o,
yelpazesinin üzerindeki güzel küçük resimleri, sahip olduğu en güzel resimleri, dalgın bir dikkatle inceliyor. Uzun kirpikleri ve siyah gözleriyle
çok hoş bir başı var. Sonra, arka planda,
tanıkları ve her şeyden önce en parlak gül renginde kabarık bir ipek
elbise giymiş genç bir hanımı takip ediyor. Yanında, uzun kanatları ve parlak bir
kemerinden sarkan parlak bir kılıcı olan lahana yeşili bir palto giymiş damadın arkadaşlarından biri var. Bütün resim, Venedik tonlarının parıldadığı ve güçlendiği, Japonların sevdiği yumuşak inci grisi ve eriyen nötr kahverenginin birbirini tamamladığı ve tüm kütleye ışıltılı bir etki verdiği muhteşem bir renk topluluğudur."

Fortuny, karakter ve komedinin yanı sıra bibloların da neşeli bir ustasıydı. Kendisinden önce veya sonra hiç kimsenin yapmadığı şekilde natürmortlar çizdi; eğer
Chardin sebzelerin Velasquez'iyse, Fortuny rokokonun Rossini'sidir; dantel benzeri filigranlar, _fiorturi_, taştan mermerler, canlı erkekler ve kadınlar, mermerden değil (Alma-Tadema'nınki gibi). Eserinin yapaylığı esas olarak performansta değil, konu seçimindedir. Siyahlarının ne kadar parlak ve ipeksi olduğu Metropolitan Müzesi'ndeki İspanyol bir hanımın portresinde görülebilir. _petit-maitre_'den hiçbir şey yoktur Değerlerin
hassas ve ustaca işlenmesi. Oldukça hüzünlü ifade,
gözlerin örtülü bakışı, ten tonlarının _morbidezza_'sı ve
genel genişlik ve zarafet duygusu bize geniş bir şekilde
nasıl resim yapılacağını bilen bir Fortuny veriyor. Onun daha belirgin ve gösterişli tarafı
Vanderbilt Galerisi'nin Arap Fantezisi'nde mevcuttur. Madrid'de Velasquez ve
Goya'yı kopyalamak için biraz zaman harcadığını ve Camille Mauclair'in coşkuyla ilan ettiği gibi, bu kopyaların
gerçek "tanımlamalar" olduğunu unutmamak gerekir. Bunlar, Markiz Carcano (Vicaria'nın sahibi), Madrazo ve Baron Davillieu tarafından çok değerlidir -sonuncusu Fortuny'nin baş eleştirel otoritesidir.

Sanat tarihinde Fortuny'nin, Mozart, Chopin, Raphael ve diğer bazılarının erken gelişmişliği ve
muazzam üretim güçleri çağdaşlarını hayrete düşüren örnekleri vardır.
Tam adı Mariano Jose Maria Bernardo Fortuny y
Carbo olan Fortuny, Barselona yakınlarındaki Tarragona eyaletindeki küçük bir kasaba olan Reus'ta doğdu. Çok fakirdi ve on iki yaşındayken yetim kaldı.
Marangoz olan büyükbabası, çocukla birlikte yürüyerek Katalonya kasabalarını dolaşarak Mariano'nun
boş bıraktığı ve muhtemelen kendisinin modellediği balmumu figürlerinin bulunduğu bir dolap sergiledi. Beş yaşında oyma ve boyama yapmaya başladı; sıradan bir küçük parmak ustasıydı, elleri hiç boş durmazdı. Yetenek vaadiyle ayda kırk iki franklık bir emekli maaşı aldı ve Akademi'de okumak için Barselona'ya gitti. 1857'de Roma ödülünü kazandıktan sonra oraya gitti ve 1860'a kadar eski ustaları kopyaladı, İspanya ile Fas arasında savaş patlak verdiğinde General Prim'in ekibinde Fas'a gitti ve beş altı ay boyunca beyni Doğu güneş ışığının, egzotik renklerin, dilencilerin, muhteşem halıların, yılan oynatıcılarının, kuşların hızıyla at sırtında dolaşan veya yürüyen Arapların, fakirlerin, daha sonra büyük bir çekicilik ve kesinlikle yorumlayacağı tüm o kocaman, parlak, ateşli hayatın harikalarıyla doluydu. Roma'ya döndü. Afrika'ya ikinci bir seyahat yaptı. İspanya'ya döndü. Barselona ona ayda yüz otuz iki franklık bir maaş verdi, bu miktar daha sonra Rianzares Dükü tarafından 1867'ye kadar tutuldu. 1866'da Paris'e gitti, Goupils tarafından işe alındı, Meissonier'i tanıdı ve ara sıra Gerome ile çalıştı. Rokoko resimleri,
Oryantal eserleri Paris'i alevlendirdi. İspanyol ressam Federigo Madrazo'nun kızıyla evlendi ve Madrid, Granada, Sevilla, Roma ve 1874'te Londra'yı ziyaret etti. Roma'da ölümcül bir ateşe yakalandı ve 21 Kasım 1874'te otuz altı yaşında orada öldü. Cenazesi görkemliydi, sanat dünyasının birçok ünlüsü katıldı. Campo Varano'ya gömüldü. 1866'da Roma'da gravür yapmaya başladı ve on beş ayda bir dizi şaheser bitirdi. Şaşırtıcı derecede çevik ve kıvrımlı olan çizgisi, Goya'nın inceliğine sahipti -bazı noktalarda ona benziyordu. Üretilecek efektlerin tam bilgisiyle aquatint kullandı ve zaman zaman gölgelerinin derinliğinde Rembrandt'ı anımsadı. Arkadaşı ressam Henri Regnault, böylesi bir çok yönlülüğün, böylesi bir hızın ve işçiliğin kolaylığının varlığında umutsuzluğa kapıldı. Şöyle yazmıştı: "Fortuny ile geçirdiğim zaman
hala beni rahatsız ediyor. Ne muhteşem bir adam!
En harikulade şeyleri
resmediyor ve hepimizin efendisi. Keşke
elindeki iki üç resmi veya
gravürlerini ve suluboyalarını size gösterebilseydim. Bunlar bana gerçek bir
tiksinti
verdi. Ah, Fortuny, uykumu kaçırıyorsun!"

Zamanının fikirlerinden ve eğilimlerinden uzak duran ve insan doğasında kahramanca veya acıklı olanı
uyandıran akorları
süpürmeyen bu İspanyol'u beyinsiz bir teknisyen olarak
sınıflandırmak yine de eleştirel olmaktan uzaktır. Her şey görecelidir ve
Fortuny'nin çalıştığı ölçek, dehasının sergilenmesi için bir müze panoraması kadar gerçek bir ortamdı. Fillere tapınmayla
yanılmayalım. Barselona Akademisi tarafından kendisine
resmetmesi için görevlendirilen büyük savaş
parçasının
asla
tamamlanmamış olması onun mizacının karakteristik bir özelliğidir. Roma'ya giden herkes Romalılar gibi yapmaz.
Doğası gereği olağanüstü bir görüş keskinliğine,
romantik, tutkulu bir yapıya ve çelik gibi bir iradeye sahip olan Fortuny'nin büyük bir
ressam olması kaçınılmazdı. El tekniği muhteşemliğe yakındı;
ressamın eline sahipti, tıpkı vatandaşı Pablo de Sarasate'nin
keman sanatçısının doğuştan eline sahip olması gibi. Hayatının kısa yıllarını
yaptığı konuları resmederek geçirmesi sorun teşkil etmez,
çünkü Henry James'in dediği gibi, bir sanatçının konu seçimine
karşı çıkmak her zaman tehlikelidir. Goya _Caprichos_'larını neden tasarladı?
Fortuny'deki dekoratif güzelliğe olan sevgi eleştiriyle
karıştırılmamıştı. Ormuz ve
Ind'in hazinelerinin veya fildişi, maymunlar ve tavus kuşlarının tatmin edemeyeceği bir göz şehvetine sahipti. Kaleidoskopik Doğu'yu seviyorsa, İspanya'sını da biliyordu. Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nde, kör edici bir güneş ışığının geçtiği, Senor Sorolla'yı kıskandıracak
küçük bir resim, İspanyol bir hanın avlusu gördük. Fortuny'nin kişisel bir çekiciliği var, günümüzde genellikle eksik olan bir özellik, çünkü ressamlar dürüst olma arzularıyla sıradanlığa doğru
baş aşağı yuvarlanıyorlar. Bireysellik, aşırı endişeli bir gerçekçiliğin
çöplüğünde kayboluyor. Fortuny bir veya iki telde cesur bir virtüöz olsa da, paleti her zaman büyüleyici.
Kişisel olarak yakışıklı bir adamdı, seçkin bir kafası, geniş ve kaslı bir vücudu ve çoğu ressamı
öldürecek yorgunluklara dayanabilecek kapasitesi vardı. Bu güçlü fiziğe, baştan çıkarıcı bir duyarlılık eşlik ediyordu. Köylü doğumlu bu ressam, bir sanat aristokratıydı. Yaşlı
Doğa Ana, amansız bir ironisttir.

SOROLLA Y BASTIDA

İspanyol ressam Joaquin Sorolla y Bastida için, Villiers de l'Isle Adam'ın ifadesini değiştirerek,
beyinlerinde bir güneş ışığıyla dünyaya gelenlerden biri olduğunu söyleyebiliriz. Senor
Sorolla ayrıca yarım düzine (bu kadar çok var mı?) büyük
yaşayan ressamdan biridir. Velasquez ve Goya soyundandır ve ikisini de nadiren hatırlar. Hispanik Amerika Derneği'nin himayesinde, 1909'da eserlerinin bir sergisi yapıldı, toplamda yaklaşık iki yüz elli eser, derneğin müzesinde, Broadway yakınlarındaki West 156th Street'te asılıydı. Bu sergiye en canlı ilgiyi
kamu ve profesyonel kişiler gösterdi. Sorolla'nın sanatını 1900'deki Paris Fuarı'nda ve birkaç yıl önce Paris'teki Georges Petit Galerisi'nde görenlere onun erkeksi
ni ve ustaca fırça darbelerini hatırlatmak gerekmez. Bu şehirdeki bazı sanatseverler, Bay John E. Berwind'in mülkü olan ve Ascension Kilisesi'nin, Beşinci Cadde ve Onuncu Sokak'ın
Pazar okulu odasına asılan Hüzünlü Miras'ını bilirler. Sanatçının _Weltschmerz_'i hissettiği
az sayıdaki resminden biridir. Onunki sağlık ve mutlulukla
dolup taşan bir doğadır.

Valensiyalı'dır, 1863'te fakir ebeveynlerden doğmuştur ve doğuştan gelen dehası ve inatçı iradesi sayesinde şu an olduğu şeye dönüşmüştür: Eşsiz
titreşen güneş ışığının ressamı. Bu iddiada
hiçbir
kıyaslama yapılmasın. Turner değil, Monet değil, bu İspanyol'un yaptığı gibi
doğrudan kör edici güneş ışığı ışınları çizdi. O bir
izlenimcidir, ancak Monet okulundan değildir. Tarzı kendine özgüdür,
yarım düzine sanatçının gelirlerinden
oluştuğu gibi kurnazca birleştirilmiştir.
Roma'ya yaptığı seyahat, bireysellikten uzak büyük bir eklektik tuvalden başka bir şeyle sonuçlanmamıştır; bu paganın azizlerle veya günahkarlarla ne ortak noktası vardı! Paris'te Bastien-Lepage ve Menzel'in kendisini
derinden etkilediğini anlatır. Bu ifade çelişmemelidir; yine de
Sorolla, açık hava yaşamının tasvirinde kendi alanında bu iki ustanın ustasıdır. Degas, Bastien'i "modern hareketin Bouguereau'su" olarak adlandırdığında çok acımasızdı; Bastien, Manet'yi ve diğer modernleri akademikleştirdi. Yeni bir şey söylemedi. Menzel'e gelince, Fransızlardan önce izlenimciliği keşfettiği yönündeki kasabada yayılan fikri düzeltmek iyi olur. Keşfetmedi. 1867'de Paris'e gitti. Önce Meissonier, sonra da Courbet onu etkiledi. 1876'da Haddehane'si resmedildi. Çok Courbet'vari. 1867'deki Paris Sergisi resmi, 1864 Salonu'nda olan Monet'nin etkisini gösteriyor; Monet, Jongkind'den gelen Boudin'den doğdu; Jongkind, Isabey'den eğitim aldı; ve Güneş'in putperesti Turner'dan geldiler. Ayrıca Corot ve Courbet'nin Eugene Boudin'e "roi des ciels" dediğini unutmayın. Monet sadece onunla çalışmakla kalmadı, aynı zamanda her şeyi ondan öğrendiğini açıkça itiraf etti; Boudin ise alçakgönüllülükle Hollandalı Jongkind'in
zorladığı kapıdan içeri girdiğini söyledi. Sorolla aradığını Bastien'de bulmuştur şüphesiz, ancak Barbizonlar ve empresyonistleri inceleyip onlardan ihtiyacı olanı aldığını söylemek gerçeğe daha yakın olacaktır. Güneşe, havaya, ağaçlara, çocuklara, kadınlara, erkeklere, sığırlara, manzaralara, okyanusa karşı duyarlı bir mizaca sahiptir. Çevresindeki akışkan yaşamın bu kadar hızlı, canlı bir şekilde notasyonu nadirdir; seçici bir gözün kişisel anıları olmasaydı fotoğrafik olurdu; pigmentleri manipüle etmede büyülü bir el olmasaydı geçici bir empresyonizm olurdu. Beyin ve fırça, sonuç çok ikna edici olduğu için şaşırtıcı olmayan bir anlıklıkla işbirliği yapar. Büyükbabalarımızın en sevdiği retorik çiçeğinden alıntı yapmayı düşünmüyoruz. O zamanlar, 
Doğanın -büyük harfle- ressamın elinden fırçayı aldığını, yani
berrak renk yerine vernik gören ve
resmi onun için boyayan yaşlı bir budalanın
anlamına geldiğini söylemek modaydı. Sorolla alıcıdır; doğaya keyfi bir desen
empoze etmeye çalışmaz, ancak doğayı
kendi gözleriyle, beynini
işlediği binlerce ince deneyimle
değiştirilmiş olarak görür. İhmal etme
taktiği çok iyi gelişmiştir. Yıllar süren çalışmadan sonra kişisel bir vizyona ulaşmıştır. Bu vizyon o kadar
tamamen ona aittir ki, onu kopyalamak bir
burlesk yapmak olurdu. Monet'nin bölümsel _taches_ oyunlarını kullanır, noktalar,
çapraz çizgiler, John Sargent'a benzer büyük kılıç benzeri darbeler,
pürüzsüz kıvrımlı silüetler veya büyük lekeler, parlak yamalar,
patlamalar, titreşen yüzeyler; sularındaki gibi pürüzsüz ve yağlı
yüzeyler, mükemmel bir şekilde yarı saydamdır. Onu belirli bir formüle
bağlayamazsınız. Başka ellerde tekniği kaba, çarpıcı, pirinç rengi, kel ve fazla fortissimo olurdu.
Bazen tüm bu cesaret kırıcı şeylerdir.
Daha ince modülasyonlarda çok sık eksiktir. Ancak,
_entrain_, samimiyeti ve konusuna karşı sempatisiyle bunu unutturur. Bir besteci olarak
daha az tatmin edicidir; sanatında ilk izlenimdir veya hiçbir şeydir.
Şehvetli, tropikal renginin dışında, o gerçeklerin ayık bir anlatıcısıdır. Evet, ama o büyük bir adam, bu sevimli küçük Valensiyalı,
büyük bir kalbi ve uzanıp bulutları, gökyüzünü kavrayan,
denizi kucaklayan ve koşan, kıvranan, çığlık atan, çıplak erkek ve kızlardan oluşan neşeli bir grubu altın yaz kumlarının üzerinde bir tür
panteizmin coşkulu senfonisinde
gösteren bir adam.

Atmosferin, güneş ışığının resminde bu yoğunluktaki perdeyi nasıl sağlıyor? Bir gelenekle, tıpkı gölgeleri doğadan daha koyu hale getirerek
tahrif etmenin eski formülde gerekli
karşıtlıkları yaratması gibi. Berrak renkli gölgelerdeki parlaklık,
izlenimci açık hava efektlerinin temel notasıdır. W.C. Brownell--Fransız Sanatı--bunu şu şekilde ifade ediyor: "Bulutlu gökyüzü olan bir manzara alın, bu terimin eski anlamıyla dağınık ışık anlamına gelir,
ve aniden gelen bir güneş ışığı patlamasının üzerindeki etkisini gözlemleyin. Sahnenin önemli bölümlerinin aniden belirgin bir
gölgeye atıldığı ve diğerlerinin yoğun ışıkla
aydınlatıldığı etki nedir? Gölgedeki parçaların mutlak değeri düşürülür mü yoksa yükseltilir mi?
Elbette yansıyan ışıkla yükseltilir. Eskiden, güneş ışığı ile gölge arasındaki kontrastı doğru ölçekte elde etmek için ressam
gölgeleri güneş görünmeden öncekinden daha koyu boyardı.
Nispeten daha koyudurlar, çünkü değerleri yükseltilmiş olsa da,
güneş ışığındaki parçalardan sonsuz derecede daha az yükseltilmiştir. Kesinlikle, değerleri önemli ölçüde
artmıştır. Bu nedenle, güneş görünmeden öncekinden daha açık bir
şekilde boyanırlarsa, kendi başlarına daha gerçek görünürler.
Monet'nin resimlerinin gölgedeki kısmı ölçülebilir şekilde doğrudur, eğer eski yazışma teorisine göre boyanmış ve gölge ile güneş ışığı arasındaki kontrast ilişkisini ifade etmek için doğal olmayan bir şekilde koyulaştırılmıştı."

Turner gibi Monet de gölgelerinin rengini zorladı, MacColl'un belirttiği gibi
ve Monet gibi Sorolla da gölgelerinin rengini zorladı--ama
güzel gölgelerin ne kadar da zorlayıcısı--aydınlık uçurumun eşiğine giden anahtarı zorluyor. Velazquez uzmanı Senor Beruete, Sorolla'nın yöntemi hakkında
gerçekten şöyle diyor: "Tuvalleri, kırmızı ve sarılarla dengelenmiş ve yan yana getirilmiş çok çeşitli mavi ve menekşe içeriyor. Bunlar ve beyazın ustaca kullanımı, ona büyük bir sadelik, özgünlük ve güzellikte bir renk şeması sağlıyor." Saydam olmayan
gölgeler yok ve siyahları ele alışı, değerlere karşı hassas bir duyguyu ortaya koyuyor. Karısının siyah cübbeli portresini düşünün. Altta yatan yapısal duygusu asla
kalın, akıcı fırçasıyla gizlenmez.

Sorolla'nın muazzam _brio_'su nedeniyle doğayı
genel olarak tuzağa düşürme biçiminin acımasız olduğu varsayılmamalıdır. Erkeksi ve
ülkenin vatandaşı Zuloaga'nın nevrastenik _morbidezza_'sından kesinlikle uzaktır. (Ve bir psikolog olarak o ressamın
santimlerine ulaşmaktan çok uzaktır.) Gece ruh hallerinin,
şiirsel melankolinin, hayatın tefekkür yönünün tasviri için
Sorolla'ya gitmemeliyiz. O bir düşünür değildir. O, parlak sabahların
ve canlı tuzlu esintilerin ressamıdır. Yarı Yunanlıdır. Winckelmann'ın
_Heiterkeit_'ı, neşeliliği, neşeli çocuk gruplarında, utanmaz çıplak tenlerinde ve naif tavırlarında vardır. Valensiya sahillerindeki oğlanlar
açıkça Adem soyunmasına inanıyorlar. Kızlar da umursamıyor gibi görünüyor.
Sahilde karnının üstüne uzanmış, hasır şapkalı bir genç,
silindirlerin köpüğüne bakıyor. Arkadaşı o kadar da alışılmadık şekilde
dağınık değil ve belli ki bilgeliğin
zehirli elmasını yemediği için
utançtan uzak. Balzac'ın iki bebeği,
cinsiyetleri açısından masum, Sorolla çocuklarından daha az kaygısız olamazlardı.
Bakirelerin zar zor olgunlaşan biçimlerini ne kadar da şefkatle, hassas bir şekilde modelliyor.
Kumsalda koşarken bacaklarının hareketi,
suya atılmaları veya
ıslak suyun kenarında sinirli duraklamaları--işte sizin için şiir, gençlik ülkesindeki
şanlı günlerin şiiri. Gariptir ki onun tipleri çoğunlukla ırksal olmaktan çok
uluslararasıdır; yani, Zuloaga'nın Bask haydutları, _manolas_ ve çingeneleri gibi ırksal.

Ama sadece bu mu? Denizde kıçlarına kadar
yürüyen devasa öküzlerden başka bir şey çizemez mi; ya da ufku kapatan şişkin yelkenleri olan balıkçı teknelerinden; ya da bir dalıştan sonra ayakta duran bir kızdan, çocuksu süvarisi onu bir cübbeyle örterken -giysisinin altından berrak, pembe tenini
görüyorsunuz; ya da yaramaz kızların ve saray parklarının olduğu çiçek bahçelerinin manzaraları; hasat yapan köylüler, kuru üzümleri ayıklayan çalışan kadınlar; ağları onaran denizciler, halat yapan çocuklar--bütün bu büyük sanat mıdır?
Kültürlü stüdyo işçisinin cilalı yüzeyleri nerede;
sahte İspanyol sanatıyla ayrılmaz bir şekilde bağladığımız
ıvır zıvırlar nerede?
Hiçbirini bulamayacaksınız. Damarlarında iyi kırmızı kan, büyük, yanlış anlaşılmış bir ırkın kanı olan Sorolla, Tanrı'nın yeryüzünün tepesinde gördüklerini resmeder. O bir kitap değil, normal bir doğa aşığıdır. Işığa aşıktır ve göreceli değerleri ele alış biçimiyle güneşle dolu manzaraların yanılsamasını yaratır. Oswald Alving'in yaptığı gibi "güneş" için ağlamaz; güneş ona fırçasının çağrısıyla gelir. Birçok sınırlaması, iyi niteliklerinin kusurlarından başka bir şey değildir.

Sorolla sempatiktir. Bebeklere bayılır ve dans etmekten zevk alır. Bebekleri karşı konulamaz. _Mitleid_ motifini iğrenç bir duygusallık şüphesi olmadan duyabilir. Bazı küçük çocuklarının başlarını annelerine yaslamalarında ne kadar da çekicilik vardır! Okyanustan korkarlar, ama ona hayran kalırlar. Yakınlarda yatakta bir anne ve çocuk vardır. Uyurlar. Annenin sağ eli içgüdüsel olarak
bebeğe doğru uzanıyor. Milyonlarca
annenin tatlı, bilinçsiz hareketidir. Elin bir parmağında bir yüzükten sadece bir altın izi var. Beyaz örtünün değerleri ve yastıktaki koyu kahverengi saçların kontrastı doğru bir şekilde ifade ediliyor. Bu resimde bir anne ve
bebek, hepsi anne ve bebek. Bir kadeh şarap tatmak üzere olan, kahverengi pelerinli o yaşlı serseriye dönelim. Sinsi, susamış ağzında bir
pürüz beyaz parlıyor. Şarap güzel, ha! Goya'yı
hatırlıyorsunuz. Yüzmeye gelince, kadifemsi sularda fırlayıp
dolaşmanın verdiği hisler sanki bir büyücülükle üretiliyor. Ama
Sorolla'nın çizgisini hiç düşünmüyorsunuz, çünkü çizgi, renk, fikir, gerçeklik
birleşiyor. Çocukların sıçrayıp daldığı bu denizin yarı saydamlığı, Sorolla'nın vizyonunun gerçeğe benzerliğinin bir başka tanığıdır.
Münih'teki yeni Pinakothek'te bulunan Boecklin'in büyük tuvali, sıklıkla
su resminin _turu_ _de force_'u olarak anılır. Yeşilimsi bir denizin çukurunda oynayan deniz kızlarına ve deniz adamlarına atıfta bulunuyoruz. Sorolla'nın yakından gözlemlediği ve
açıkça yeniden ürettiği dalgalarla karşılaştırıldığında, bu sadece
"özel" sudur. Ritim--canlılığının başlıca sırrıdır.

Modelleriyle ilgilendiği zaman yaptığı portreler mükemmeldir.
Beruete gerçektir, El Greco biyografisinin yazarı Cossio da öyle; gerçekçi romancı Blanco Ibanez de öyle; ama en iyisi, onun, Sorolla'nın, karısının ve çocuklarınınkinden sonra, ampulü sıkma eyleminde olan fotoğrafçı Frantzen'inkidir. Bu açık bir
karakterizasyondur. Sahte sunumları bu kadar gerçek bir çabayla gerçekleştirilen çeşitli kraliyet mensupları ve soylu kişiler ilginçtir; ancak kalp eksiktir. Alphonse'un portrelerinde zekâ vardır; ve karısının muhteşem kostümü, modaya uygun portre üreticilerinin kıskançlığı olmalıdır. Sorolla'nın rahat olduğu yer gökyüzünün altındadır. Monet'nin Fas'ta iki yıllık askerlik hizmeti olduğu unutulmamalıdır; Sorolla her zaman sıcak
güneşin ışınlarına doymuş ve İspanyol gökyüzünün sert mavi kubbesinin altında resim yapmıştır. Sorolla bir resim mizacına sahiptir ve tuvallerinden yayılan ferahlatıcı esintiler ve güneş ışığı, "sanat dünyamızda" stüdyolar olarak adlandırılan çeşitli kimyasal pişirme atölyelerinin kokularını
uzaklaştırmalıdır. Hispanic Society Müzesi'ndeki sergilerin projektörü ve hamisi olan Archer Milton Huntington'ın geniş görüşlü ve kültürlü ruhundan yeterince söz edilemez. Sorolla y Bastida, Bay Huntington'ın davetiyle bu sergiyi düzenledi.

IGNACIO ZULOAGA

Artık Sorolla ve onun titreşen güneş ışığıyla Valensiya kumlarında veya San Sebastian'ın sert mavi kubbesinin altında değiliz; 1909'da Hispanic Müzesi'nde sergilenen altmış tuval, Sorolla'dan daha derin bir zekaya, eşit derecede şehvetli ama daha ölçülü bir mizaca sahip bir adam tarafından; her şeyden önce farklı ideallere sahip bir sanatçı tarafından - bir izlenimci değil, gerçekçi, Ignacio Zuloaga tarafından - boyanmıştı. Başyapıtlarının görüldüğünü söylemek tüm gerçeği söylemek olmazdı; ne yazık ki birkaç önemli resim görülmedi; ancak sergi gayet temsiliydi. Zuloaga bize güçlerinin yüksekliğini ve derinliğini
en azından bir resimde gösterdi ve onu ne kadar uzun süre tanırsanız o kadar çok sır ortaya çıkarıyor.

Paris'te Sorolla'nın çok hızlı ve çok fazla resim yaptığını;
Zuloaga'nın ise resim yapmak için çok tembel olduğunu söylerler. Bunlar yarı gerçekler. Genç olan
adam yöntemlerinde daha dikkatlidir. Daha ayrıntılı bir şekilde besteler,
daha yavaş bir tempoda icra eder. Gerçekçilik
atfedilmesinden nefret eder. Sorolla'nın
ateşi ve öfkesi ona ait değildir, ama o seçer, tartar,
analiz eder, yeniden inşa eder - kısacası, besteler ve doğaçlama yapmaz.
Yine de o bir gerçekçidir - bir gerçekçi, kendisinin çağrılmayı tercih ettiği gibi.
O kozmopolit değildir ve Sorolla öyledir: Sorolla'nın resmettiği sulak alanların sahillerinde yarışan erkek ve kız tipleri
kozmopolittir. Tutkulu canlılık ve kör edici güneş ışığı Zuloaga'ya hitap eden nitelikler değildir. En karanlık -daha doğrusu en yeşil, en kahverengi İspanya'yı- tasvir eder. İçindeki Bask en güçlü
tür. Sanatsal olarak El Greco, Velazquez, Goya'nın doğrusal bir soyundan gelir; ve hafızasının haritası Manet tarafından katedilmiştir. Goya'dan bu yana herhangi bir ressamdan daha
ırkçı, daha gerçek İspanyol'dur. O,
mekan dehasına
sahiptir.

Havelock Ellis'in kitabı, İspanya'nın Ruhu, operatik İspanya için mükemmel bir düzeltmedir ve George Borrow, bağnazlığına rağmen eşit derecede sağlamdır, Gautier ise paha biçilemezdir. Arsene Alexandre, Zuloaga'yı yazarken, İspanyol komplosundan, şans eseri gelen turistlerin sadece "çok iyi bilinen ancak yeterince keşfedilmemiş bu ülkenin" toprağını eşelemelerine izin vermesinden keskin bir şekilde bahseder. Bu nedenle, Zuloaga'nın
resimleriyle yüz yüze geldiğinizde, bulutlarda kalelerin
büyüdüğü ve her çalıda ay ışığının olduğu bir İspanya'nın romantik fikirleriyle, şok olmaya,
hayal kırıklığına uğramaya hazır olun. Size gerçek İspanya'yı gösterecek - güneşle
ıslanmış toprak, tepelerin zayıf, keskin hatları, kurak çayırlar ve
hızlı, koyu yeşil nehirler. O, süvarileri ve moda kadınlarını
resmetti, ancak kalbi sıradan insanlarda. Burjuvaları
ve çingeneleri tanıyor. Serserinin gururunu ve
gitana'nın gösterişli hayranlığını ortaya koydu. Goya'dan beri, diyorsunuz ve sonra
şunu eklemenin daha akıllıca olup olmayacağını merak ediyorsunuz: Goya'nın hiç bu kadar
karmaşık bir psikolojisi olmamıştı. Goya'dan daha iyi bir zanaatkar, daha çeşitli bir renkçi, Velasquez'in, hayatın daha sabırlı bir öğrencisi, ama Goya'nın icatları, kaprisleri, satanizmi ve _fougue_ olmadan.

Zuloaga fakir doğmadı, dehayla doğdu; ve deha her zaman hoşnutsuzluk demektir. Mühendis olmayacaktı ve resim yapacaktı. Ailesi, sanatçılar ve zanaatkarlar onun eğilimini desteklemiyordu. İtalya'yı ziyaret etti, Paris'te neredeyse açlıktan ölüyordu ve aletlerini nasıl kullanacağını öğrendikten sonra tanınmak için açlıktan ölüyordu. Amcası Daniel Zuloaga ve kuzenlerinin portresini sergilemesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti.
Şimdi Lüksemburg'da asılı duruyor; ama Madrid onu istemedi; İspanyol bir jüri onu 1900'de Paris'te reddetti ve Edouard Manet'nin
imkanlarına sahip olmadığı için bir galeri kiralayıp
içindekini dünyaya gösteremedi. Küskünlük duymadı; resim yaptı. Barselona onu kabul etti; Paris, dünya da aynı yolu izledi. Bugün zengin, ünlü ve
kırk yaşında. 1870'te Bask eyaleti Viscaya'daki Eibar'da doğdu. Nadir bir zevke sahip bir koleksiyoncudur ve hazinelerini
doğum yerindeki bir galeride saklamıştır. Çoğunlukla Segovia'da, eski bir kilisede resim yapar, ancak İspanya'yı bazen yürüyerek, bazen
motorlu arabasıyla, genellikle Rodin'in eşliğinde dolaşır ve
kendini nerede bulursa orada evindedir ve resim yapar.
Goya gibi ringde bir boğa güreşçisiydi -belki de efsane onu taklit etmeye yöneltmiştir--sağlıklı bir atlettir. Gerçekten de canlılığı muazzamdır, ancak Sorolla'nınki kadar göz kamaştırıcı bir
üslupla kendini göstermez. Edebi
karşılaştırmaların dezavantajları açıktır, ancak
Sorolla ve Zuloaga'yı Theophile Gautier ve Charles Baudelaire'i düşünmemiz gerektiği gibi düşünmeye cesaret ediyoruz. Birinde kişiliksizliğin açık gündüz alevi var; diğerinde ise tamamen kişilik var, gece ruh hallerine, şeytanlığa ve
sapkınlıklara, zulümlere ve vahşi şehvete. Sorolla pagan;
Gotik, modern İspanya'nın bir Got'u olan Zuloaga. Sorolla'dan daha fazla çeşitliliğe, daha fazla
entelektüele sahip. Baudelaireci akım onun işlerinde büyüyor; bu
kesin.
Sorolla'nın "sağlıklı" sanatını görmeye giden kalabalıklar (sanki sanatın nabız, sıcaklık ve
solunumla ortak bir yanı varmış gibi) Zuloaga'nın muhteşem resimsel fikirlerinin çoğunu beğenmedi veya anlamadı.

Büyük _darbelerle_ resim yapıyor, ancak geniş, keskin düzlemleri
izlenimci değil. Geleneksel İspanyol akıntısında neşeyle yüzüyor.
Yeşil, onun için neredeyse bir saplantı - kesinlikle ulusal bir sembol. Yeşilleri, kahverengileri, siyahları, kızılları zengin, yankılı ve manyetiktir.
O bir renkçidir. Ayrıca kısıtlı bir paletin ustasıdır ve
Velasquez'in gümüş grilerini çalabilir. Tonları muazzamdır. Kavramlarının, yapısal biçimlerinin temel büyüklüğü,
hızlı, incelikli ve her şeyi
kapsayan bir gözün özellikleridir. Aynı anda hem ana toprağa sağlam bir şekilde kök salmış hem de hayat kadar
değişken bir görüntü gibi görünüyor. Bugün hiçbir ressamın Degas dışında
daha büyük bir karakter duygusu yoktur. Fransız, üstün bir çizerdir,
ama bale kızları,
çamaşırcı kadınlar ve grisette'leri yorumlamasında Zuloaga'nın köylüler,
cüceler, köpekler, fahişeler, hacılar,
fanatikler, hacılar,
dilenciler, ayyaşlar ve çalışan kızları tasvir etmesinden daha canlı değildir. Bu İspanyol'un ne kadar canlılığı, ne kadar kavrayışı, ne kadar
insanlık bağırsakları var! Bir adam, akademik yöntemler profesörü değil. Hiçbir okulu yok ve kendisi bir okul.
Hayatın daha dingin, şiirsel yönlerinin ve okumalarının ondan kaçmış olması, onun tefekkürlü bir
filozof olarak
oluşturulmadığını söylemekten ibaret. Bazı tuvallerinde görülen uğursuz yumağın
ruhsal bir önyargının varlığını savunması değil,
hayattaki kötülüğün tanınmasıdır. Çok hoş değil, güven verici de değil, ama sanatçının bir parçası, İspanyol ruhunda derinlere kök salmış, sert ironi ve acımasız bir alaycılık ruhuyla birlikte.
Başkalarının ideallerini takip etmeyi reddediyor ve kürek kürek çiziyor; en azından orkestrasyon, acımasız olsa da, şehvetli değil. Soğuk, tarafsız bir göz, küçük ve büyük şehirlerin yozlaşmışlığını ve açık kırsalın sonsuz derecede kötü ahlaksızlıklarını gözlemler ve kaydeder. Bazen Zuloaga'nın yorumları nüktedan, bazen de karamsardır. Goya ve Manet'yi incelemişse, Felicien Rops'u da bilir. Zuloaga sergisinde alışılmamışın sınır topraklarından geçen tek resim Le Vieux Marcheur'dur. Hogarth kadar ahlaki ve Rops kadar acıdır. Sanatçının Paul Gauguin ve Toulouse-Lautrec ile tanıştığı Montmartre günlerini hatırlatır. İki kadın bir köprüden geçmektedir. Gerçeklikleri retinaya harikulade bir şekilde kesin bir şekilde işlenmiştir. Yaşarlar, hareket ederler. Biri noktalı yeşil, diğeri siyah giyinmiştir. Demir parmaklığın ötesinde su olan küçük bir manzara vardır. Saygıdeğer bir minotor onları takip etmektedir. Akşam kıyafetleri giymiş, sol koluna bir palto atmış, sağ kolunun altında şakacı bir şekilde bir baston taşıyor. Beyaz kravatı ve sade ipekten şapkası, budalaca tavrıyla saygın bir tezat oluşturuyor: yolda Steyne Markisi; A Parisian Romance'daki Mansfield'ın titrek kahramanı veya Baron Hulot. Kızların, etrafta dolaşıyormuş gibi görünen uyanık ifadeleri, bir bakışta Flaubert, Zola veya De Maupassant'ın bir bölümünden daha fazlasını anlatıyor. Ele alışın, mükemmel rahatlığı ve istenen etkilerin gerçekleşmesi nedeniyle nefesinizi kestiğini eklemeye gerek var mı? Eski partinin kavgalarının beyazına, kızlardan birinin giydiği düşük ayakkabıyı gösteren çorap parçasına dikkat edin; adamın şapkasındaki, ceketindeki, pantolonundaki, ayakkabı uçlarındaki siyahların değerlerine dikkat edin. Temanın çok tatsızlığı, sunumunun üstün sanatında unutuluyor.

Fransız eleştirmen M. Alexandre, Zuloaga'nın Goya ile karşılaştırılmaması gerektiğini, yöntemlerinin ve temalarının farklı olduğunu cesurca savunabilir. Doğru, ancak o cadılar (Les Sorcieres de San Millan) Goya'nın tarzındadır, tavırlarında değil, konularında - iğrenç bir ekip. Hemen Goya'nın _Caprichos_'larını düşünürsünüz. Başı Holbein'e layık bir sadakatle boyanmış,
dişli cadı; fenerin yanında çömelmiş cadının maymun profili, gözlüklü o iğrenç yaratık - Goya gözlükleri; desen onun günlerinden beri değişmedi - bu hanımlar ve arkadaşları, özellikle de başlıklı isimsiz olan, arka planın umutsuz kasvetiyle, volkanik bir kül kadar kuru ve sert bir ülkeyle birleşince, müthiş bir topluluk oluştururlar. Zuloaga, poz verdiğinde stüdyosunda beyefendilerin çığlık attığını ve kavga ettiğini anlatır. Onlara bakarken haykırırsınız: "Şimdi nasılsınız, gizli siyah ve gece yarısı cadıları!" Cehennem
yakınlarda dolaşıyor; bu uğursuz üçlünün her cadısının nazar boncuğu var.

Cücelerin ressamı olarak Zuloaga, Velasquez'den başkası tarafından geçilmemiştir. Onun Gregorio'su, kocaman başlı canavar, mide bulandırıcı, soluk, küresel gözlü, komik pozu--haykırırsınız: Ne
fırça! Resim gerçeklikle, çirkin bir gerçeklikle çarpıyor, çünkü uzun boylu yaşlı çift
çekici değil. Ülkenin topografyası
inceden inceye gözlemleniyor. Ancak bu ressam kendini
çirkinlik veya hastalık içinde mahvetmiyor; köylülerin bağdan
dönerkenki tavırlarını ve jestlerini yakalamaktan
çok mutlu oluyor; pikadorlar, matadorlar, chuloslar, ringde veya uzanmış,
sigara içen, işareti bekleyen. İspanyol Topluluğu müzesinde kalıcı olarak kalacak olan
matador Gallito'nun büyük ve ünlü aile grubu, İspanyol'un sentetik ve ritmik
sanatının mükemmel bir örneğidir. Her karakter ele geçirilir ve işlenir. Güçlü
silüetler uyumlu bir arabeske dönüşür; ton yelpazesi
gergin, güçlü, ateşlidir; donuk altın rengi arka plan, renk notalarının ölçeği için bir folyodur. Çarpıcı bir resimdir. Breval'in Carmen olarak portresi de çok çarpıcıdır, ancak koleksiyondaki en az İspanyol
resimdir; Breval sahnede resmedilmiştir, ışıklar
aşağıdan yüzünün üzerinde oynaşmaktadır. Sorun, Besnard veya Degas'nın başarıyla çözdüğü gibi, ancak tamamen kişisel bir şekilde çözülmüştür. Dikkat çekecek olan Metropolitan Müzesi'ndeki resimdir, çünkü teknik bir zaferdir; ancak çok da karakteristik değildir. Balkonlarda koyu gözlü, zarif manolalar gördük - bu gerçekten İspanyol sanat motifi, tıpkı İtalyan Madonna'sı gibi İspanyoldur - bunların üzerine atılmış muhteşem şallar, gülümseyen, flört eden; uyuşuk gözlerle ve kışkırtıcı yelpazelerle, Goya'nın zamanında ve Goya'dan yüzyıllar önce, İspanya'nın Ebedi Kadını'nda oturmuş gibi yerleşmişlerdir. Zuloaga onun en son yorumcusudur. Candida yeşil renkte, siyah dantel başlığıyla lezzetli değil midir - büyüleyici değil midir? Çorapları yeşildir. Duvar, yeşilin en mucizevi gölgesidir. Odanın karşısında Nil yeşili bir başka huzursuzluk ajanı var, Mercedes adında.
Kartal burnu, siyah gözleri ve başının yanında taktığı
çiçekler şaşkın; gökyüzü, bulutlar ve manzara hepsi çok güzel.
Bu, tekil bir şekilde berrak, gevşek, akan bir resim. Bazen Zuloaga renk akorlarının kalın, şişman kitlesinde eksik olan boya kalitesine sahip. Montmartre Cafe konser şarkıcısı, Zuloaga'nın portrelerinin mükemmel bir örneği. Pozlarında alışılmadık;
çerçevenin sağ tarafına bir figür sıkıştıracak (Marthe Morineau'nun
portresinde olduğu gibi) veya açık bir parkta süslü bir demir kapının yanında genç bir hanımefendi dikecek (dikkat çekici bir portre değil, ama dokuları nedeniyle hanımları memnun eden bir portre).
Yaşlı aktörün başı, İspanyol mummer'ı andırıyor. Ve ressamın kuzeni, Esperanza! Ne kuzenlerle övünüyor! Üç Kuzen'i, gülen üçlüsü ve zengin renk şemasıyla anıyoruz. Ayrıca, The Piquant Retort'u ve kahverengi ve kızıl
uyumlarını; Velasquez'in klasik dengesine ve aralıklı cazibesine sahip olan Promenade After the Bull-fight'ı; ve bu sergideki bir resim hariç,
o da The Bull-fighter's Family olan
herhangi bir resmin üstünde olan o şaşırtıcı
Street of Love'ı anımsıyoruz. Zuloaga'nın ölçülü gözü,
muazzam canlılığı, temsil etmeyi ve yorumlamayı seçtiği
hayatı tuvale keskin, mükemmel aktarımı ilk bakışta göz kamaştırıcı. Performans o kadar yüce ki -unutmayın, sadece incelikli, teknik bir anlamda değil--yarım düzine adam onu ​​sadece piroteknik ve dantel _fioritura_ ile dövdü--ki onun durumunda çok belirgin olan sınırlamaları
göz ardı ediliyor. Doyurucu bir İspanyol şarabı içtiniz; boğazına yağ,
duyularına karışıklık. İlk başta ruhu kaçırmıyorsunuz; Senor Zuloaga'nın kategorilerine dahil değil. Zuloaga, daha kuzeydeki çağdaşı Anders Zorn gibi, bir ressam olduğu kadar bir erkektir de; birleşim çok sık değildir. Görkemli tavır
kesinlikle ona aittir. Modülatör bir duyusu vardır ve Christian Brinton onun
sesli asit etkilerini fark eder. Dilenciler, cüceler, işçi kızlar,
soylular, haydutlar, köpekler, atlar, güzel kadınlar, gitanalar, tembel
Carmen'ler çizer; ama gerçektir, Merimee ve Bizet'in karton ve ayak ışıklı
çeşitleri değildir. Zuloaga'nın İspanya'sı, birçok İspanyol ressamınki gibi ikinci el bir İtalya değildir. Her şey ıvır zıvır,
ay ışığı ve şövalyelik teneke miğferleri değildir. Bu,
bugünün gerçek İspanya'sıdır, uzun süre uyuduktan sonra, uyuduktan sonra,
bir asır önce gerçekçi Goya tarafından verilen
çaresizce dürtüye rağmen, sonunda yirminci yüzyılın ışığına uyanan İspanya. Şimdi, Zuloaga sadece ülkesinin ayaklarına basmıyor, aynı zamanda yaptığı izlenimleri kaydediyor. O da bir
gerçekçi, fırçasında o kadar sihir olan bir gerçekçi ki, eğer sarımsak kokusu çizseydi onu affetmemizi sağlardı. İspanyol Dansçılarını gördünüz mü? Sargent'ın dramatik Carmencita'sını değil, maymunsu hareketleriyle, küstahlığıyla, bayağılığıyla, dişleriyle ve parlak beyazın üzerindeki çıplak diş etinin tiz kırmızısıyla olduğu gibi bir yaratık. Sokak sahneleri gerçek gerçeklerin bir kopyası ve gerçeklerle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş, hepsinin garip güzelliğine dair bir his var. Şarap toplayıcıları, kutsal imgelerin satıcıları veya o büyüleyici tuval Üç Kuzenim - bunlardan önce, ayrıca Boğa Güreşinden Sonra Gezinti'den önce, doğanın bir mucizesiyle Goya'nın yoğunluğunun ve yaşam duygusunun, Velasquez'in cazibesinin ve ayık onurunun, on yıl önce bilinmeyen genç bir İspanyol sanatçının resmiyle hatırlandığını fark edersiniz. Zuloaga da eklektik değildir. Gücü ve bireyselliği, böyle bir sapkınlığı kabul etmemiz için fazla belirgindir. Jacques-Emile Blanche'ın İspanyol ressamın portresine bir bakış başka şeyleri de açıklıyor. Günde saatlerce şövale başında çalışabilen bir adamın fiziği var; bir gözlemcinin nüfuz eden gözleri, gözetleyen gözler, biraz acımasız; baş entelektüel, yüzün genel yapısı uyumlu ve yakışıklı. Vücut bir atletinki, ama Goya'da gördüğümüz
boğaz boyunlu türden değil. Önerilen mizaç
hızlı, güçlü bir iradeyle kontrol ediliyor; çalışmayla ve yoksullukla boğuşan gençliğin zorla vazgeçişleriyle
inceltilmiş. Her şeyden
önce, ırk var; gururlu, kararlı duruşta ırk, büyük, sağlam, esnek ve sinirli ellerde ırk. Gerçekten de, Zuloaga'nın eseri
tamamen ırk. O, Goya'dan bu yana en İspanyol ressam.

IX. CHARDIN

George Moore'un aktardığına göre Zola, Degas hakkında şöyle demiştir: "Hayatı boyunca bir bale kızı çizmek için kendini kapatan bir adamı Flaubert, Daudet ve Goncourt ile aynı seviyede, onur ve güçte kabul edemem."
Bu söz bize Zola'nın eleştirel yeteneğinin ipuçlarını verir; iddialarına rağmen natüralizmi sadece yüzeyseldi. O da konunun önemiyle ilgili edebi fikirlerinden etkilenmişti. Resimde tema çok az ama yine de harika bir resim sonucu olabilir; Zola'nın alanında takdir edilebilir bir konu olmalı, aksi takdirde kurgu olmaz. Ama "onur"dan bahsetmek ne işe yarar ki? Zola yerleşik romantizmi kabul eder. Örneğin, Degas'nın bale kızlarının Ingres odalıklarıyla aynı seviyede olduğunu; Chardin'in bir natürmortunun David'in büyük bir tuvalinden daha ağır bastığını; ve
dünyanın Zola'nın yanında olduğu kabul edilmelidir. Konunun sapkınlığı
asla ortadan kaldırılmayacak, boyalı anekdot
her zaman kolayca tatmin olan çoğunluğun dikkatini çekecektir.

Büyük İspanyol'un sanata çıraklığına
hareketsiz yaşamı kopyalayarak başladığı ve bunu da en üst düzeyde yaptığı hatırlanabilir;
Bodegones veya mutfak eşyaları buna tanıklık eder. Degas kadar zahmetli bir hayat süren ve kendini dünyadan
uzaklaştıran Chardin,
gerçekçiliğin havarisi Zola'nın
yanlış anlayacağı bir yoğunlukla yüzeyleri inceledi. Daha sonra Fransız ressam kendini
eşit başarıyla tür ve figür konularına adadı; ancak onun için
hareketsiz yaşam diye bir kategori yoktu. Madde, şekil, ağırlık ve renkten oluşan her şey, gözlemleyen göz için canlıdır ve Velasquez, Vermeer ve birkaç kişi dışında, hiçbir adam Jean Baptiste Simeon Chardin'in gözlerine sahip değildir, yoğunluğu mikroskobik ve sade olanda güzelliği gören bir göz. Edmond Pilon, Les Maitres de L'Art serisinde kapsamlı bir küçük monografi yayınladı. M. Pilon, adam ve eserine dair eleştirel değerlendirmelerinde olduğu kadar sempatiktir. Sanatçının günlük yaşamından bahsedecek fazla bir şey yoktur. Çağdaşları, pastel ressam La Tour, Fragonard ve diğerleri arasında romantik veya zarif bir figür değildi ve kişiliği Watteau'nun gizemli melankolisinden zerre kadar yoksundu. Sanatsal kökeni Hollandalıydı; De Hooch, genç Teniers, Vermeer, Terburg, Kalf'ın ayak izlerini takip etti, daha doğrusu ağır ağır yürüdü, ışık, renk,
bitiş mucizeleri üretti. Kariyeri boyunca uzun bir sabır gösterdi, asla sadece parlaklık uğruna parlaklığa kapılmadı; yine de fırçanın inanılmaz bir virtüözüydü. 2 Kasım 1699'da Paris'teki Rue de Seine'de doğdu. Marangoz olan babası Jean Chardin,
mobilyaları ve kakmaları hayranlık duyulan ve talep gören
sanatsal içgüdüye sahip bir adamdı. Çocuk eğitimine Cazes'in yanında başladı, ancak kısa süre sonra Coypel'in atölyesine geçti. Daha sonra Fontainebleau'daki büyük galerinin restorasyonunda Carle Vanloo'nun gözetiminde çalıştı. Berber-cerrah tabelası resmi, birkaç etkili sanatçının dikkatini çekti ve St. Luc Akademisi'nin bir üyesi oldu. 1728'de Place Dauphine'de ilk kez halka açık sergi açtığında, Watteau yedi yıl önce ölmüştü; Coypel, Allegrain, Vanloo, Troy ve Le Brun'un gösterişli sanatının taklitçileri modaydı. Renk, geleneksel bir soyutlama haline gelmişti; en yapay türden tasarım, sağlam bir üne kavuşmak için en önemli gereklilikti. İlhamını kitaplara değil doğaya veren Chardin'in göze batmayan sanatı, takdir edilmedi. Geç kalmış bir Hollandalı olarak kabul edildi, ancak değerler hakkındaki üstün bilgisi ona başka bir şey kanıtlamalıydı. Döneminin eleştirmenleri arasında tek olan Diderot, onu büyük Buffon'la birlikte, doğanın güvendiği bir adam olarak selamladı. 1728'de Akademi'ye meyve ve çiçek ressamı olarak kabul edildi. 1731'de ilk eşi Marguerite Saintan ile evlendi ve oğlu J.B. Chardin aynı yıl doğdu. 1735'te karısını ve küçük kızını kaybetti ve bu çift darbe onu emekliliğe sürükledi, ancak zaman zaman resimlerini sergiledi. 1743'te Akademi'nin danışmanı yapıldı ve 1744'te ikinci kez, Francoise Marguerite Pouget adında bir dul kadınla evlendi. Bu mutlu bir evlilikti; aklı başında, iyi huylu bir burjuva olan Madam Chardin, ev hesaplarını düzenledi ve yalnız sanatçının hayatına düzen ve huzur getirdi. Bundan sonra kesintisiz resim yaptı. Kraldan beş yüz franklık bir maaş aldı, oğlu değerli bir tuval için prix de Rome ödülünü aldı ve eğer babasının istikrarlı mizacına sahip olsaydı takdire şayan bir
sanatçı olurdu. Fakat pervasızdı ve Venedik'te gizemli bir şekilde öldü, bir kanalda boğuldu, cinayet mi yoksa intihar mı olduğu kimse tarafından bilinmiyordu.
Chardin bu şoktan sonra asla moralini toparlayamadı.
Kral ona Louvre galerisinde (Logement No. 12) konaklama teklif etti.
Bu, Rue Princesse'deki rahat küçük evinden ayrılmaktan hoşlanmasa da kabul edildi.
Yaşlandıkça çeşitli rahatsızlıklar çekti ve
gözleri ona sorun çıkarmaya başladı; sonra pastel boyalara başladı.
6 Aralık 1779'da öldü, karısı 1791'e kadar ondan daha uzun yaşadı.

Kısa boylu, geniş omuzlu ve kaslı bir adamdı. Arkadaşları ve meslektaşları tarafından
açık sözlülüğü nedeniyle seviliyordu, açık sözlü konuşmasında bir tuz tadı vardı--asla saraylı gibi davranmayı öğrenmedi.
Tavırları cilalı değildi, her zaman belli bir köylülük ona yapışmıştı,
ama dürüstlüğü takdir ediliyordu ve güvenilir pozisyonlardaydı.
Şefkatli, yavaş--Rodin'in övdüğü Hollandalı yavaşlığıyla--ve
inatçı, sanat krallığında küçük bir köşeyi fethetmeye koyuldu,
ve bugün Küçük Ustalar arasında ilk sırada. Bu çok uygun
unvan onu Meissonier gibi miyop minyatürcülerle aynı sınıfa koymamalı. Dikkat çekici tekniğinin yanı sıra, stil genişliği, zengin insanlığı, duygu genişliği onu
ünlü portre ressamlarının arasına yerleştiriyor. "Genel fikirler" denen şeylere sahip değildir; trajik akorlar çalmaz; şiirin izi yoktur, ancak dış dünyayı istikrarlı bir şekilde görür; asla belirgin değildir,
ve ev içi alanda ve karakterde sempatik bir yorumcudur. Paleti, Velasquez'inki kadar aristokrattır:
Yaptığı müzik, yaylı çalgılar dörtlüsününki gibi, mükemmelliğe yaklaşır.

İlk çıkışında eserini o kadar küçümsedi ki, Vanloo, genci mütevazılığıyla suçladıktan sonra, ona bir resim için iki katını ödedi. Başka bir sefer,
çiçekli deseni kendisine çekici gelen bir yelek karşılığında bir arkadaşına natürmort resim verdi. Resimleri yaşamı boyunca adil fiyatlar getirmedi; yarım asırdan fazla süren sıkı çalışmadan sonra dul eşine çok az şey bıraktı. Ölümünden hemen sonraki yıllarda da değerler pek ilerlemedi. Gravürcü
Wille, bugün binlerce dolara satılacak bir resim olan natürmortu otuz altı livre'ye satın aldı. Geçtiğimiz yüzyılın başında, 1810'da, David Paris'te sanatların hükümdarıyken, şu anda Louvre'da bulunan pastel renkteki iki başyapıt, Chardin aux besicles'in portreleri ve ikinci eşi Marguerite Pouget'nin portresi yirmi dört franka satın alınabilirdi. 1867'de Laperlier satışında Pourvoyeuse, Louvre'a dört bin elli franka satıldı ve kırk yıl sonra Louvre, Le Jeune Homme au Violon ve l'Enfant au Toton için Madame Emile Trepard'a üç yüz elli bin frank verdi. Diderot gerçekten de telafi saatinin geleceğini kehanet etmişti.

O, gizli tonlamaların ustası ve birinci sınıf bir çizerdir. Rembrandt'ınkinden daha dağınık olan aydınlatması, sahnesindeki baş aktördür. Bununla büyülü etkiler yaratır, bununla güzel bakır kazanlar, mütevazı sebzeler, pırasalar, havuçlar, patatesler, soğanlar, parlak dana eti dilimleri, tavşanlar ve balıklar yapar; yorumlayan vizyon sanatsalsa doğada ölü veya çirkin hiçbir şey olmadığı gerçeğinin anlamlı tanıkları olurlar. Hiç kimsenin Chardin'i atölyesinde çalışırken görmediği söylenir, ancak yöntemi, _facture_'ı ortaya çıkarılmış olsa da asla mükemmel olmamıştır. Tonların bölünmesini kullanır, _kanepeleri_ dolgundur ve rengi
zevkle serilir. Rengi asla sıcak değildir; tonun serinliği onun başlıca cazibesidir. Greuze, bir sergide tuvallerinden birinin önünden geçerken, uzun süre baktı ve kıskançlıktan iç çekerek uzaklaştı. Chardin ile kısa bir süre çalışmış olan, Boucher için onu terk etmiş olmasına rağmen, hafifmeşrep "Frago", eski
ustasını anlamadan ona hayranlık duyuyordu. Decamps daha sonra Louvre'da şöyle haykırdı: "Chardin'in beyazları! Onları nasıl yeniden yakalayacağımı bilmiyorum." Gümüş grileri de ekleyebilirdi. M. Pilon, Vermeer'de olduğu gibi, Chardin tonlarının sırrının asla şaşırtılmadığını belirtir. Fransız ressam, geçişleri cesurken, modülasyon sanatını biliyordu; nesnelerini atmosfere sardı ve gölgelerine hak ettiği kadar parlaklık verdi. Renklerini öyle yerleştirdi ki, zaman zaman eserleri mozaik veya goblene benziyordu. Modern izlenimcilerden bir asır önce, yan yana koyma, karşıtlık, ton
bölümü becerisini biliyordu; onun bilimi derindi. Watteau ve Hollandalıları yakından incelemiş olmalı. Diderot, üstün beyazlarının ne siyah ne de beyaz olduğunu, nötr olduğunu, ancak tonların ince bir
transpozisyonu ile beyaz göründüğünü görünce şaşırdı. Chardin bir
birikmiş notlarla çalıştı, ancak onun var olan birkaç taslağı var, bir veya iki _sanguine_. Velasquez taslaklarının kıtlığı eleştirilere yol açtı. Velasquez gibi Chardin de düşünceli bir mizaca, yavaş bir işçiye ve sabırlı bir düzelticiye sahipti.

Chardin iç mekanlarının samimi cazibesi Vermeer tuvallerinde bile eşsizdir. En az otuz başyapıtın bulunduğu Louvre'da, Le Benedicite'in tatlılığını veya üç pastel boyayı düşünün ve sonra meyvelere, çiçeklere, mutfak eşyalarına, av hayvanlarına veya bir
sürü balığının muhteşem portresi olan La Raie Ouverte'ye,
açılmış istiridyeleri sinsice çalan kedisiyle,
o kadar gerçekçi bir masa örtüsüne ki, bıçak kenarda dengede duruyormuş gibi
görünüyor. Ne kadar hacimli, ne kadar kaderli, ne kadar _chatoyant_ tonlar! İşte
boya ve resimsel vizyonun nitelikleri, asla yaklaşılmamış vizyon; retoriksiz boya, samimi boya ve doğal gerçeklerin güzel boyalarla ifadesi. Chardin'in durumunda -onun tarafından
sıradan şeylerin göreliliği felsefi bir balgamla kabul edilmişti--bir soğan bir melekten daha önemliydi, bir bakır güveç
bir destan kadar
heyecan vericiydi. Ve sonra gençliğinde keman ve yay tutan insanlığı, ten ve saçın enfes dokuları ve gözlerin bakışı. Meslektaşına verdiği tavsiyenin hikayesine inanırsınız: "Duygularla resim yap." Ama duygularını güzel renklerle karıştırdı, bir renkçi olarak Fransa'nın en büyük ihtişamlarından biridir.

X. SİYAH VE BEYAZ.

I

Bir Fransız tiyatroya ters çevrilmiş kitap demiştir. Bu mutlu bir
epigramdır. Benzer bir benzetmeyle gravür veya mezzotint ters çevrilmiş bir resim olarak tanımlanabilir. Ve daha da uygun bir şekilde siyah
beyaz reprodüksiyonlar yetenekli bir sanatçının elindeki piyanoya benzetilebilir. Piyano orkestra notalarını daha soğuk tonlarda yorumlayabilir. Tüm biçimsel ciddiyetiyle çizgiyi verir; renk yalnızca ima edilir. Ancak modern müziğin resme doğru eğilimi öyledir ki, günümüzde bir piyano virtüözünün başarısı, dinleyicilerinin hayal gücünde renk fikrini -aslında duygusal unsuru-
uyandırma yeteneğine bağlıdır. Gravürcü, çizgi ve çapraz çizgilerin kurnazca etkileşimiyle rengi çağrıştırır; mezzotinter ise koyu kütlelerin ve beyaz boşlukların düzenlenmesiyle.
Gerçekten de, mezzotint, sıcak, daha sempatik ve
esnek ortamı nedeniyle,
en zahmetli şekilde yapılmış çelik gravürlerden
her zaman daha renkli görünmüştür. Bu anlamda kazıyıcı,
burini döverken, özellikle de ressamsa,
gravürcü bu işlemlerden her ikisinden de daha kişisel bir vizyona ulaşır.
"Taş mistikler için yapılmıştır," der Pennell'lar. Çağdaş ünlü sanatçılar tarafından litografinin yeniden canlandırılması çok hoş karşılanır.

Her şeyden önce, gravür, mezzotint ve gravürün çekiciliği rafine olanlaradır. Bu, kendine özgü bir şekilde samimi bir karaktere sahip bir sanattır. Tıpkı bazılarının Kneisel Yaylı Çalgılar Dörtlüsünün mükemmel ton saflığını ve tamamlanmış performanslarını Filarmoni Topluluğunun gürültüsüne ve gürültüsüne tercih etmesi gibi; tıpkı bazılarının bizim kaba dramlarımızdan daha çok sessizce güzel nesirden zevk alması gibi, siyah ve beyaz severler de kendilerini farklı bir sınıf olarak hissedebilirler. Portföylerde veya duvarlara yerleştirilmiş etkileyici portreler, dünyanın şaheserleri, deniz manzaraları ve peyzajlar bulunur. Resmi tarihsel olarak incelemenin bir gravür koleksiyoncusunun dolabından daha iyi bir yolu yoktur. Dahası, kötü veya vasat boyalardan arındırılmış olarak - ünlü isimlere ait birçok ünlü resim sadece karikatürdür, boya soyulmuş veya soyulmuştur - öğrenci ve amatör, ressamın anlayışının özüne, teknik yöntemlerinin iskeletine kadar nüfuz eder. PIRANESI

I

"Huzursuz cephelerinde yıldız taşıyan siperler" Thomas de Quincey'nin afyon kaynaklı "mimari rüyaları" ile ilgili olarak onaylayarak alıntıladığı Wordsworth'ten bir dizedir ve oldukça yerinde bir şekilde, gravür sanatçısı, mimar ve vizyon sahibi Piranesi'ye ayrılmış bir sayfanın hemen ardından gelir. Bu sayfayı The Confessions of an English
Opium Eater'da bulabilirsiniz, o dehşet, güzellik, gizem ve saçmalık kitabı (De
Quincey, bu otobiyografide okuyucuları kadar kendini de kandırıyordu, tıpkı çoğu seçkin adamın itirafları gibi,
fazlasıyla kelimesi kelimesine alınmaması gereken): "Yıllar önce," diye yazmıştı, "Piranesi'nin Roma'nın Eski Eserleri'ne bakarken, yanımda duran Bay Coleridge, bana o sanatçının,
Düşleri adını verdiği, kendi ruhunun bir ateşin
hezeyanı sırasındaki manzaralarını kaydeden bir dizi tablosunu anlattı. Bunlardan bazıları (sadece Bay Coleridge'in anlattıklarının anısına anlatılmıştır) geniş Gotik salonları temsil ediyordu, zemininde muazzam bir gücün ve üstesinden gelinen bir direncin ifadesi olan her türlü motor ve makine duruyordu. Duvarların
yanlarında sürünerek ilerleyen bir merdiven görüyordunuz ve üzerinde yukarı doğru yolunu el yordamıyla
bulan Piranesi kendisi. Merdivenleri biraz daha takip edin ve
ansızın, ani bir şekilde sona erdiğini, herhangi bir korkuluk olmadan ve en uç noktaya ulaşana, aşağıdaki derinlikler dışında, hiçbir adım atmasına izin vermediğini algılarsınız. Zavallı Piranesi'nin başına ne gelecek? En azından, emeklerinin bir şekilde
burada sona ermesi gerektiğini varsayıyorsunuz. Fakat gözlerinizi kaldırın ve daha da yüksekte ikinci bir merdiven uçuşuna bakın, Piranesi'nin bu sefer uçurumun tam kıyısında durduğu
burada tekrar algılandığı. Tekrar gözlerinizi kaldırın,
ve daha da havadar bir merdiven uçuşu görülür ve yine zavallı
Piranesi hevesli emeklerindedir ve böylece bitmemiş
merdivenler ve Piranesi salonun üst karanlığında kaybolur."

Bu tabak, açıkça Carceri setinden biriydi -toplamda on altı tane-
ki, gravürcünün ciddi bir beyin rahatsızlığından sonra doğaçlama yaptığı. Kubla Han'ın şairinin Venedikli sanatçının fantastik vizyonlarını İngiliz afyon içicisine anlatmasını duymak için neler vermezdik!
Transkript ettiğimiz nesir pasajının belagati, Coleridge'in altın uğultusunun bazı belirsiz yankılarını içerir. Bu iki adamın İtalyan'ı takdir etmesi bir şeydir; belki de eserinde esas olarak fantastik tarafını görmüşlerdir. Piranesi'den daha aklı başında bir zanaatkar yoktur
belli plakaları dışında; bir baskıda, onun çeşitli yorumlarından daha sağlam bir yapı gösterilemez Roma'nın klasik
harabeleri, Paestum'daki tapınaklar. Antika tutkusu olan büyük bir
gravürcü ve
gravürcüydü. Kendi zamanının fikirleri ve
sanatıyla olan tüm ticaretten kasıtlı olarak çekildi. Mimariyi
mimarinin hatırına seviyordu; bir dekorasyon olarak değil, insanlık için bir
arka plan olarak değil, kişisel bir şey olarak. Onun için
bu, insan yüzünün Rembrandt ve Velasquez için olduğu şeydi. Kendisine
Mimarlığın Rembrandt'ı denmesi,
çağdaşları üzerinde bıraktığı izlenimin bir başka kanıtıdır, ancak bu unvan
mutsuz bir unvandır. Piranesi, kendi küçük çitle çevrili sanat
alanında bile Yüz Gulden baskısının gravürcüsüyle kıyaslanamaz, ayrıca karanlık ve aydınlıkları ele alışlarında da yakın benzerlikler yoktur.

Piranesi'yi mimarlığın Salvator Rosa'sı olarak adlandırmak daha doğru olabilir, çünkü Salvator'un dizginlenemez şiddeti, fantezisi ve gerçeği çarpıtma dehası Piranesi'nin bazı eserlerinde görülebilir. Onunki klasik bir mizaç değildi. Claude'un ön planlarına dahil ettiği dingin, havadar, güneşle yıkanmış saraylar ve tapınaklar Piranesi'de nadiren görülür. Karanlık bir Gotik hayal gücü, Gotik ve çoğu zaman zalim. Roma'daki veya başka yerlerdeki kamu binalarının gravürlerinde, çizimde her zaman kusursuz veya gözlemde titiz olmasa da, adamın samimiyeti ve tutkusu o kadardı ki bize bu görkemli yapıların ve anıtların en asil kopyalarını bıraktı. Kişisel ruh hallerinin ritmik ifadesinde, onun uğursuz romantik hayalleri açığa çıkar ve kesinlikle bunaltıcı bir ayrıntı ve dolgunlukla. Unutulmamalıdır ki, on sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Piranesi yaygın bir popülerlik kazandı. İtalya dışında, İngiltere'de, Fransa'da ve Almanya'da hayranlık duyuluyordu. İngiltere'de Vathek ve Mrs. Radcliffe'i okuyan, Melmoth ve Frankenstein'ın dehşetleriyle beslenen, E.T.W. Hoffmann'ı ve Alman romantik edebiyatını bilen bir nesil, Piranesi'yi ve onun daha az sanatsal tarafını ele almaya güvenilebilirdi. Poe, onun çalışmalarını ve Baudelaire'i biliyordu; De Quincey için onun bir ruh eşi olduğunu görüyoruz. İngiliz mezzotinter John Martin onu yakından incelemiş olmalı, ayrıca Gustave Dore. Piranesi'nin Carceri'si (1750) kapalı alan kompozisyonlarıdır, lanetli adamların hayaletlerinin amaçsızca veya çılgınca dolaştığı kapalı alanlar, Dante'nin kadim kalabalığından zerre kadar daha az sefil veya korkunç değiller. Piranesi bize ön planda korkunç işkence makinelerinin olduğu mağara benzeri meskenler gösterirken, yukarıda, baş döndürücü yüksekliklerde, tehlikeli geçitleri, yüksek göklere bakan perili pencereleri, büyülü bir sisin içinde kaybolmuş taş işlemeli tavanları zar zor seçebiliyoruz. Sanatçı, bir tür şeytani modülasyonla gözümüzü bu baş döndürücü açılardan ve granit kıvrımlardan, sonsuzluk ekseni etrafında kıvrılan kıvrımlı ve gürültülü merdivenlerden aşağı yönlendiriyor. Bunları geçmek için bir sonsuzluk ve bir delinin sinirleri gerekir. Alttaki barbarca araçlar bu sanatçının mizacını ortaya koyuyor. Hapishane setini "ateşin hezeyanı sırasında" idam ettiği söylenir. Bu, Poe'nun sarhoşken beste yaptığı veya Liszt'in şampanyadan sonra çaldığı hakkındaki pıhtılaşmış saçmalıklarla aynı kalibrededir. Siyah beyaz, mermer, müzik veya şiir olsun, en çılgın kaprisin bile sessizlik ve soğukkanlılıkla idam edilmesi gerektiğini fark etmeyen Filistinliler için güvenilir bir anekdottur. Piranesi, Coleridge, De Quincey, Poe, Baudelaire ve uyuşturucuya batmış korodaki diğerlerinin yaptığı gibi, kabuslarının daha canlı olanlarını hatırlayarak hayal gücüne kanat verdi. Piranesi'nin bir tabağını hatırlıyoruz; zavallı bir şeytan uçurumun üzerinde asılı duran bir merdivene tırmanıyor; her basamağı tırmanırken alttaki basamak aşağıdaki derinliklere doğru çöküyor.

Adamın acısı (Hope of Villiers de l'Isle-Adam'ın İşkence'sini hatırlıyor musunuz?) gergin, çömelmiş tavrında, ellerinin üstündeki duvarları tırmalamasında gösteriliyor. Doğa korkunç bir ateşe, varoluş titreyen bir dehşete dönüşüyor. Taşların cehennem mahzenine çarptığını duyuyorsunuz - belki de yukarıdaki zirvelerden daha kötü bir kaderin avlanan sefili beklediği yer. Martin'in Sadak'ın Unutulma Sularını Araması'na eşlik eden bir parça. Başka bir tabloda, terasların üzerine yerleştirilmiş teraslar, devasa bir müzik gibi aralıklı kemerler, yarı çıplak, suçlular için korkunç cezalar hazırlayan maymun benzeri adamların yarıştığı dar patikalar ustalıkla tasvir ediliyor. Keskin dikenli bir köprüde yürümeleri gerekiyor. Taş uçurumlarda devasa zincirler sallanıyor,
düşlerin gri alacakaranlığında hatları birleşen bir
çatıdan bir lamba sarkıyor.
Bu toplulukta
vahşet, dehşet ve kötücül bir ihtişam hissi var.
Böylesine korkunç bir cezayı hak edecek hangi suçlar işlendi? Her şeyin cesareti ve açıklığı!
George Saintsbury, Flaubert'in Aziz Anthony'nin Günahı hakkında keskin bir
şekilde şöyle yazmıştı: "Bu
bildiğim en iyi rüya edebiyatı örneğidir--bu stili
deneyen çoğu yazar, uyanık zihnin rüyalara yatırdığı gizemin bir kısmını rüyanın üzerine
atmaya çalıştıkları ölçüde yanılmıştır. Herhangi birinin deneyimi bunun
yanlış olduğunu göstermeye yeterlidir. Rüyalardaki olaylar, oldukları gibi,
oldukça açık ve gerçektir ve ancak aralıklarda rüyayı
gören kişide şüphe uyanır."

Elbette Piranesi rüyalarını hatırladı. Detayları tasvir etmede gerçekçidir, ancak ideal bir tasarımın kapsamı ve genişliği asla eksik değildir. Hantal kirişlere tırmanan merdivenleri, inanılmaz kalınlıktaki direkleri, devasa blokları ve mücadeleyi tasvir ediyor. Bunlar metalden veya mermerden değil, ahşaptan yapılmış, çünkü Piranesi'nin sanatı ayrımcılıklarla dolu. Sonunda, yoruluyorsunuz. Göz, tüm mistik makinelerle, imkansız bir soruşturmadan gelen acı hiyeroglifleriyle dolu - yine de
bir kez bile rahip figürü görmüyoruz - tüm bu isimsiz maymun adamlar, yalnızca Piranesi'nin bildiği bir görev için koşturuyor; bu yükselen kemerler, temelleri cehennemin zirvesinde duruyor (mimari kütlenin yeryüzüne olan muazzam etkisini hissediyorsunuz - düz bir yüzeydeki ağırlık, basınç hissini temsil etmek veya daha doğrusu uyandırmak için kolay bir iş değil); bu hapishanelerdeki, hiçbir canlı mahkumun çıkmadığı boğuk atmosfer; hepsinden yoruluyorsunuz, çünkü normal beyin ancak belli bir doz çılgınlığa ve melankoliye dayanabilir. Piranesi'nin sanatının bu yönü, yani tüm gücüyle kara büyü, artık bizi alıkoymamalı. Paestum Tapınakları, Carceri'sinden daha az kasvetli bir tonda geliyor ve gravürler onları oldukça geride bırakıyor.

II

Giambattista Piranesi, 1720'de Venedik'te doğdu. Bryan, yaklaşık 1738'de babasının onu Roma'ya gönderdiğini ve burada
Valeriani'nin yanında eğitim gördüğünü ve
Valeriani'nin ustası Belluno'lu Marco Ricci'nin stilini edindiğini söylüyor.
Bu sanatı, Sicilyalı bir gravürcü olan Vasi'den öğrendi. Ricci ve Pannini, Claude'un bir kompozisyonda harabeleri pitoresk bir unsur olarak kullanma örneğini izleyerek çok revaçtaydı. Ancak Piranesi, hem Ricci'yi hem de Pannini'yi geride bıraktı. Aynı zamanda bir mimardı ve kiliseleri restore etmeye yardımcı oluyordu ve bu, bazı
plakalarında görülebilen
Venedik Mimarı gururlu unvanını açıklıyor. Bir süre Venedik'te yaşadı, ancak Roma onu
zorba bir çağrıyla kendine çekti. Ve babasının muhalefetine rağmen,
Roma'ya gitti ve kırk yıl boyunca kendini efendi tutkusuna, eski kısımları zaman ve sahiplerinin açgözlülüğü yüzünden hızla yok olan sevgili şehrin resimli kaydına adadı. Bu, Piranesi'nin yüce bir genç olarak başladığı, sinirli bir yaşlı adam olarak tamamladığı kendi kendine yüklediği misyondu. Clement XIII'ün isteği üzerine yaptığı mimari restorasyonlar arasında
Santa Maria del Popolo ve Il Priorato'nun iki kilisesi vardı. Lanciani, Il Priorato'nun "içten ve dıştan bir canavarlar yığını" olduğunu söylüyor.
Piranesi'yi ölümsüz kılacak olan şey, bir mimar olarak yaptığı emek değil, gravürleridir. Bunu hissetmiş gibi görünüyor, çünkü "sonradan gelecek ve evrenin en ünlü şehrinin kalıntılarından
kalan her şeyi bilmek isteyen insanlar olduğu sürece varlığını sürdürecek bir eser ortaya koyduğunu" yazmıştı.

F. Polonzani'nin gravürcünün siyah beyaz portresinde, iyi gelişmiş bir alnı olan dolgun yanaklı bir adam, klasik Roma düzeninin özellikleri, genel ifade bir tür somurtkan kendini tatmin etmekten çok da uzak değil. Ama gözler kurtarıcı. Dolgun, parlak, nüfuz edici ve içe dönük. Piranesi'nin oğlunun bir heykelden sonra çizdiği portre, onu bir toga içinde poz verirken buluyor, genel etki klasik ve konsüler. Sanattaki tüm iyi
işçilerin hayatı gibi, onun hayatı da pek de olaylı bir hayat değildi. Aniden evlendi ve karısı ona iki oğul doğurdu (gravür sanatçısı Francesco,
Roma'da doğdu, 1748--Bryan tarihi 1756 olarak veriyor--Paris'te öldü, 1810)
ve bir kız (Laura, Roma'da doğdu, 1750--ölüm tarihi bilinmiyor)
.
Bu çocuklar onun için bir teselli oldu. İkisi de gravürcüydü.
Francesco sık sık babasına işinde yardım etti ve Bryan,
Laura'nın işinin babasınınkine benzediğini söylüyor. Kardeşiyle birlikte Paris'e gitti ve muhtemelen orada öldü. Roma'ya dair bazı görüşler bıraktı.
Francesco, kardeşi Pietro ile birlikte Paris'te bir akademi ve daha sonra bir pişmiş toprak fabrikası kurmaya çalıştı.

Yaşlı Piranesi kavgacı bir yapıya sahipti. Bir İngiliz hamisi olan Viscount Charlemont ile
mücadele etti ve Beethoven gibi,
adanmışlıklarının konusuyla ilgili
hoşnutsuzluğa kapıldığında
başlık sayfalarını imha etti. Mesih Nişanı ile ödüllendirildi ve Londra Antikacılar Derneği'ndeki üyeliğiyle
gurur duyuyordu. Eserlerinin orijinal bakır plakalarının Napolyon
mücadelesi sırasında bir İngiliz savaş gemisi tarafından ele geçirildiği söylenir. Bu muhtemelen
bu kadar çok sayıda yenilenmiş ve kaba bir şekilde icra edilmiş kompozisyonlarının
yayılmasını açıklıyor. En büyük kusuru, kompozisyonunda Mısır siyahlığına doğru bir eğilim olmasıydı. John Martin gibi
güçlü kontrastlara düşkündü, bazen siyahlarını
işlemede büyük bir günahkârdı. Cüretkar bir deneyci olan
Piranesi'nin gravür tekniğindeki ustalığı nadiren denk olmuştur ve daha düşük seviyedeki eserlerinde bile ustaca baskı birçok kusuru telafi eder. Sürekli ve sayısız ısırıklar ve yalnızca kendisinin bildiği diğer gizli işlemlerle ortaya çıkan dikkat çekici zenginlik ve ton derinliği, tabaklarını sıcak ve parlak hale getirir. Biçimin asaleti, kütlenin ihtişamı, duvar ve kule üzerindeki dağılımında kesinlikle dramatik olan bir ışık ve gölge, bu eşsiz gravürcünün karakteristik işaretleridir. Harabelerinin devasa alanlarını figürlerle noktalama cazibesine karşı koyamadı. Dans ederler, uzanırlar veya kaba hareketler yaparlar. Gölgeleri parlaktır - onlara bakabilirsiniz; bazı çıkıntılara veya çıkıntılı kornişlere yakalanan veya kaybolmuş bir geçmişin Ağustos revaklarını gümüşle kaplayan vurguları, tüm bunlar onun dramatik olana olan hissini gösterir. Ve Paestum olan görkemli tapınakları, Roma olan çıplak, harap kemerleri ve sütunları incelediğinizde ortaya çıkan izlenim dramatiktir. Daha canlı olan Paestum'dur. Bu, Piranesi plakalarıyla da örtüşüyor; Roma, onun zamanından bu yana gözle görülür şekilde değişti. Bacalar için orijinal tasarımları olan Diverse Maniere d'Adornare i Camini, birkaç eleştirmen tarafından "aptalca ve kaba" olarak nitelendirildi. Yaklaşık iki bin gravür bıraktı ve 9 Kasım 1778'de Roma'da öldü. Oğlu, Il Priorato'daki mezarı için Angolin tarafından yapılmış vasat bir heykel dikti. 1830 civarında Londra'da bulunan Piranesi'nin el yazması bir hayatı artık
kayıptır. Bryan'ın sözlüğü, eserlerinin "hem kendisi
tarafından Roma'da hem de oğulları
tarafından Paris'te yayınlandığı gibi" kısmi bir listesini verir. Plakalar
önce oğullarından Firmin-Didot'a ve en sonunda Papalık Hükümeti'nin eline geçti." De Quincey'nin Wordsworth'ten yaptığı alıntı, Piranesi'nin eserlerini anlatırken yerindedir: "Huzursuz cephelerinde yıldızlar taşıyan siperler"; tamamen vahşi duvarcılıktan, gri, eski ve yosun tutmuş, hem tutkulu hem de büyülü, kesin bir desen icat etti.

MERYON

Baudelaire mektuplarının (1841-66) yakın zamanda ortaya çıkmasına kadar, Meryon'un kişiliği ve sanatı hakkında bildiğimiz her şey, Philippe Burty'nin monografisinde ve Beraldi'nin Les Graveurs du XIX Siecle'sinde bulunuyordu.
Hamerton, 1875'te Fransız gravür sanatçısı hakkında yazmıştı (Etching and Etchers) ve eksantrik davranışlarıyla ilgili çeşitli anekdotlar kamu malıydı. Frederick Wedmore, İngiltere'de Etching adlı eserinde, Meryon'un adını Rembrandt ve Jacquemart'ınkilerle birlikte anmaktan çekinmemiştir (insan Whistler formülünü kullanıp şunu sormak istiyor: Neden Jacquemart'ı da dahil ediyorsun?); ve bugün, yıllarca süren eleştirel kayıtsızlıktan sonra, mutsuz bakır kazıyıcısı kendi başına geldi. Onu Duerer, Rembrandt ve Whistler gibi isimlerle birlikte anılırken bulabilirsiniz. Onu Rembrandt ile ilişkilendirilmeye layık olarak ilk takdir eden kişi eleştirmen Charles Baudelaire'di; ve Charles Meryon'un sıkıntılı hayatıyla ilgili yeni materyal için ona minnettarız. 8 Ocak 1860'ta Baudelaire, arkadaşı ve yayıncısı Poulet-Malassis'e, söylemek istediklerinin yazmaya değer olduğunu yazdı. Meryon aramış, önce üzerine "Kuşkusuz zevkleriniz nedeniyle isminin sizi cezbettiği
bir otelde yaşıyorsunuz" yazdığı bir kart göndermişti. "Bu gizemli girişle şaşkına dönen şair, adresin şöyle olduğunu fark etti: Charles Baudelaire, Hotel de Thebes. Bu ismi taşıyan bir otelde durmadı, ancak onu bir Theban olarak hayal eden Meryon, meseleyi hafife aldı. Bu mektup iletildi. Meryon belirdi. İlk sorusu, başkalarını şaşırtmakla övünen Baudelaire dışında herkesi şaşırtabilirdi. Bracquemond'un oyulmuş portresindeki kadar çaresiz ve perişan görünen gravürcü, Edgar Poe'dan haber istedi. Baudelaire, Poe'yu şahsen tanımadığını üzülerek söyledi. Sonra, bu Poe'nun gerçekliğine inanıp inanmadığı hevesle soruldu. Charles, ziyaretçisinin akıl sağlığından şüphelenmeye başladı. "Çünkü," diye ekledi Meryon, "çok zeki, çok güçlü ve her şeyi bilen bir edebiyatçılar topluluğu var." Kendisine karşı bir klik kurulmasından şüphelenmesinin nedenleri, Poe'nun isimleri şunlardı: Rue Morgue'daki Cinayetler. "Morg'un bir tasarımını yaptım - bir orangutan. Sık sık
bir maymuna benzetildim. Bu orangutan iki kadını, bir anne ve
kızını öldürdü. Et moi aussi, j'ai assassine moralement deux
femmes, la mere et sa fille. Bu hikayeyi her zaman talihsizliklerime bir gönderme olarak aldım. Siz, M. Baudelaire, Edgar Poe'nun, kimsenin yardımı olmadan hikayesini yazdığı tarihi bulabilirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Bu tarihin maceralarımla çakışıp çakışmadığını görmek istiyorum." Baudelaire bundan sonra adamını tanıdı.

Meryon, Michelet'nin Jeanne d'Arc'ından hayranlıkla bahsetti, ancak kitabın Michelet tarafından yazılmadığına yemin etti. (Bu kadar çılgınca bir hamle değil, ancak bu özel durumda doğru değil, çünkü dünya, Michelet'e ölümünden sonra atfedilen birkaç kitabın dul eşi tarafından yazıldığını keşfetti.) Gravürcü kabalistik sanatlarla ilgileniyordu. Büyük plakalarından birine birkaç kartal çizdi ve Baudelaire, bu kuşların Paris semalarında sık sık bulunmadığına itiraz ettiğinde, gizemli bir şekilde "Tuileries'deki o insanlar" diye fısıldadı, genellikle kutsal kartalları alametleri ve kehanetleri incelemek için bir ayin olarak fırlattılar.
Buna kesinlikle ikna olmuştu. Baudelaire, zorlu ziyaretin sona ermesinden sonra, genellikle sinirleri gergin olmasına rağmen neden tamamen delirmediğini acı bir ironiyle kendine sordu, ve şöyle bitiriyor,
"Ciddi ciddi, bir Ferisi'nin minnettar dualarını Cennet'e ilettim."

Aynı yılın Mart ayında aynı muhabire, Meryon'un kesinlikle nasıl davranacağını bilmediğini temin eder.
Hayat hakkında hiçbir şey bilmez,
plakalarını nasıl satacağını veya
bir editör
bulacağını da bilmez. Eserleri satılması çok kolaydır. Baudelaire pek de pratik bir iş adamı değildi, ancak Poe gibi,
pazarını takip edecek kadar sağduyusu vardı. Meryon'un Paris setinin ticari değerini anında fark etti, ancak
gravürcünün umutsuz bir karakter olduğunu biliyordu.
Poulet-Malassis'e, Meryon'un eserinin yayıncı tarafından satın alınması önerisiyle ilgili bir mektup yazdı.
Hiçbir şey olmadı. Gravürcünün kağıt ve
baskı konusunda çok şüpheciydi. Şair ondan birkaç küçük şiir ve soneyi resimlemesini istediğinde şiddete başvurdu. O, Meryon, kendisi şiir
yazmamış mıydı? Güçlü Victor Hugo ona iltifat dolu
sözler söylememiş miydi? Baudelaire, ilgisini kaybetmeden, daha sonra
Daumier'i Les Fleurs du Mal'ın yeni bir baskısı için illüstratör olarak düşündü. Ancak, Meryon'un nankör olduğu düşünülmemelidir. Baudelaire'in 1859 Salonu'nda kendisine yapılan övgülerden
derinden etkilenmişti. Şubat 1860'ta, eleştirmene Paris Manzaraları'nı göndererek, parlak yorumlayıcı eleştiriyi okurken aldığı zevkin zayıf bir kabulü olarak yazdı. Gravürde bir çağ yarattığını söyledi --ki bu tam anlamıyla gerçekti-- ve hızla yok olan Paris'i gelecek nesillerin dindar merakı için sakladığını söyledi. "Saf yüreğinden" bahsediyor ve Baudelaire'in de
kendisinin tabaklarda yaptığı gibi hayal kurmasını umuyordu. Bu mektup sadece "Meryon, 20 Rue Duperre" olarak imzalanmıştı. "Fransız şair ve biyografi yazarları, eleştirmenler ve editörler tarafından ismindeki "e" harfinin üzerine konan keskin vurgu
o zamandan beri gravürcü tarafından hiç kullanılmadı. Baudelaire'in Parislileri Poe'nun ismini "Edgard Poe" olarak yazmadığına ikna etmesi yıllar aldı. Ve yakın zamana kadar Paris'te "Litz" ve "Whistler" olarak bilinen Liszt ve Whistler'ın kaderini hatırlıyoruz.
Champfleury ve Banville'in yardımıyla Baudelaire, Meryon'un sanatını Güzel Sanatlar Bakanı'nın bilgisine sunmaya çalıştı, ancak nafile.
Neden?

Bir nedeni vardı. Sanatçı hayatının son on yılında Bohem olduğu için, her zaman düşük seviyeli kafelerde dolaşıp absinthe içmedi.
Başlangıçları Balzac'ın bir uşağı kadar romantik oldu. Bir beyefendi _a la main gauche_ olarak doğdu. Babası, Leydi Stanhope. Charles Lewis Meryon, Opera'da bir bale dansçısı olan Pierre Narcisse Chaspoux'ya aşık olan İngiliz bir doktordu ve onu yasal olarak kendisine bağlamazsa daha az bencil olacağına ikna etti. 23 Kasım 1821'de, çiftin hasta, sinirli ve buruşuk bir oğlu oldu ve babasının adıyla vaftiz edildi. Yabancı olduğu için cömertçe bunu kabul etti. İlgisi orada sona erdi. Çocuğun eğitiminin yükü annesine düştü. Beş yaşında Passy'deki okula gönderildi ve daha sonra Fransa'nın güneyine gitti. 1837'de Brest donanma okuluna girdi ve 1839'da ilk yolculuğuna çıktı. Bu ilk yolculuk, gayri meşru doğumunun kendisine bildirilmesiyle birlikte üzerine çöken kara üzüntüyle gölgelendi. "Doğumum söylendiği andan itibaren delirdim," diye yazmıştı ve delilik gelene kadar "yaralı bir hayal gücü"nden muzdaripti. Hastalıklı, utangaç ve sinirliydi ve enerjisi - bu zayıf gencin patlayıcı enerjisi - inanılmazdı; çünkü bir gemi teknesi kullanması reddedilmişti, üç ayını bir kütükten bir kano çıkarmakla harcadı. Paul Gauguin gibi, birçok ülke gördü ve gözleri renk değil, şekillendirmeye alışmıştı - Daltonizm'den muzdaripti - çünkü resim yapmaya başladığında tamamen renk körü olduğunu keşfetti. Görünür dünya onun için çizgiler, silüetler, konturlar veya yoğun koyu kütlelerden oluşan bir
kontrapuntal ağ olarak vardı. Bir denizciyken eskiz çizerdi. Meryon, Akaroa'da bulduğu küçük bir mantarın çiziminden bahseder. "Biçim olarak çarpıtılmış ve doğduğundan beri sıkışmış ve cılızdı, ona acımaktan kendimi alamadım; bana o kadar
tamamen
tamamlanmış ve hastalıklı bir yaratımın sertliğinin ve aynı zamanda
tuhaflığının tipik bir örneği gibi geldi ki, ona _souvenirs de voyage_'ımda bir yer vermeyi reddedemedim ve bu yüzden onu dikkatlice çizdim." Bu mantar parçası onun için kendi
burjuva varoluşunun bir simgesiydi.

Gemi hayatından bıkmış bir şekilde, sonunda sanat okumaya karar verdi.
Yeni Zelanda, Avustralya, İtalya, Yeni Kaledonya'yı görmüştü ve eğer muhteşem
tablosu--M. Burty'nin listesindeki 22 numara--bir kanıtsa, San Francisco'yu
ziyaret etmiş olmalı. Baudelaire, L'Art Romantique'te, San Francisco'nun bu perspektifinden Meryon'un en ustaca tasarımı olarak söz eder.
1846'da denizciliği bıraktı. Sağlık durumu vasattı ve bir
kadetten teğmen rütbesine ulaşmış olmasına rağmen
daha yükseğe çıkıp çıkamayacağı şüpheliydi. Annesi ona dört bin dolar bırakmıştı,
bu yüzden Latin Mahallesi'ne gitti ve resim okumaya başladı. Buna uygun değildi ve Eugene Blery ile tanışınca
gravürle ilgilenmeye başladı. Reiner
Zeeman adında bir Hollandalı 17. yüzyıl gravür ve çizeri onu cezbetti. Ducereau ve Nicolle'ü de kopyaladı.
"İkincisinin bir köprünün kemerinden nehir kıyısına bakan bir gravürü, Meryon ile Piranesi arasındaki bir bağlantı gibidir," diyor D.S. MacColl.
Meryon ayrıca Phelippes adlı bir ressamın derslerine girdi.
1856'da Duc d'Aremberg'in daveti üzerine Belçika'ya gitti ve
1858'de melankoli ve sanrılar yüzünden Charenton'a gönderildi. Bir yıl sonra ayrıldı ve Paris'e geri döndü ve çalışmaya başladı; fakat Baudelaire'in yazdığı gibi, zalim bir iblis sanatçının beynine dokunmuştu. Bir
gizemli
hezeyan başladı. Kazımayı bıraktı ve açıkça
zulüm deliliğinden muzdaripti. Her köşede komploların
kurduğuna inanıyordu. Sık sık ortadan kayboldu, sık sık meskenini değiştirdi. Bazen
bir bulvar kafesinde muhteşem
giyimli olarak
parlak yırtıcı kuşlar eşliğinde belirirdi; sonra
daha
aşağılık paçavralarla aşağılık sokaklarda gizlice dolaşırken görülürdü. Hayatında, bir başka dahi adamın, şair, gece gezgini,
intihar eden Gerard de Nerval'in kariyerini hatırlatan bölümler vardır. Meryon'un en iyi tabaklarını yok ettiği bilinir, ancak
deli bir
krizde değil. Baudelaire, mükemmeliyetçi olan sanatçının, eserlerinin
geri sıyrılmaktan zarar görmesini istemediğini, bu yüzden
tabakları oldukça mantıklı bir şekilde küçük şeritlere kestiğini söyler. Diğer gravürcülerden şüphelendiği, birkaç gravürünü ondan makul bir fiyata satın alan Sir Seymour Haden'ın anlattığı hikayede gösterilmiştir. Atölyeden iki mil uzakta olan İngiliz, Meryon tarafından geçildi. Sattığı baskı örneklerini istedi, "çünkü bunlar onu tehlikeye atacak nitelikteydi"; ayrıca, Haden'ın
baskıları hakkında bildiklerinden, baskı örneklerinin İngiltere'ye gitmemesi konusunda kararlıydı. Sir Seymour, baskı örneklerini hemen geri verdi. Şimdi, Meryon'un sözlerinin bir iltifat mı yoksa tam tersi mi olduğu şüphelidir. Yarı delirmişti, ancak değirmen taşındaki bir delikten bakmış olabilir. Frederick Keppel bir keresinde Paris'te Meryon için çalışan Beillet adında yaşlı bir matbaacı ile tanıştı. Her zaman ünlü Abside de Notre Dame'ın, bir başyapıtın basımını ödeyemiyordu, çünkü gerekli on senti yoktu. "Paramı hiç alamadım!" diye haykırdı tutumlu
matbaacı. Muazzam dayanıklılık, muazzam kibir, hastalıklı gurur, öfkeli
insan duygusu, eski Napolyon yasasındaki babalık araştırmasıyla ilgili özel madde nedeniyle İkinci İmparatorluğa karşı nefret; düzensiz bir yaşam, muhtemelen uyuşturucular, kesinlikle alkolizm, akademik otoriteler, eleştirmenler ve eserinin satıcıları tarafından tekrar tekrar reddedilmesi - bunlar ve zayıf bir yapı talihsizi Charenton'a geri gönderdi ve orada 14 Şubat 1868'de öldü. Eleştirel
keşfi Baudelaire, ondan sadece altı ay önce bir delinin mezarına gitmişti. Bozuk zihinlere ve içgüdülere sahip dahi insanlar arasında belirli bir aile benzerliği olduğu için, Meryon ile Baudelaire arasında birkaç karşılaştırma yapılabilir. İkisi de büyük sanatçılardı ve ikisi de kusurlu, nevrotik sistemlerle doğmuştu. Sefahat ve sefalet doğal olarak takip etti.

Charles Meryon, yine de aklı başında ve muhteşem bir gravürcüydü. Burty'ye göre, yaklaşık yüz plaka çizdi. Portre yapmaktan kaçınmadı ve yaşamak için bazen ticaret için pot-boiler'lar üretti. Üstün vizyonuna, dokunuşun mucizevi bir güvencesi de eklendi. Baudelaire haklıydı - bu plakalar, Paris seti, ayrıntılarda çok dramatik ve gerçekti, Meryon, kurt gibi yüzü, vahşi, bitkin gözleri, sert tavırlarıyla, bunları şahsen teklif etmeseydi satılabilirdi. Çoğu zaman bir serseri gibi görünüyordu ve çok sık bir haydut gibi davranıyordu. Salon jürileri, efsanesi nedeniyle çalışmalarına karşı önyargılıydı. Verlaine yine! Gravürler, ortaya çıktıklarında klasikti. Hemen ilgi çekmemelerine şaşırıyoruz. Bugün, bunlardan birine rastlayacak kadar şanslıysanız, sizden
şaşırtıcı bir fiyat isteniyor. Sanatçının yaşamı boyunca bir şarkıya satıldılar -- satıldıkları zaman. Louis Napolyon ve Baron
Haussmann, bir arkeoloğun gözünde bir sanatçının ruhunu birleştiren
Meryon'un dehşetiyle pitoresk Paris'i yok ettiler. O
eski Paris'i
seviyordu. Bu gravürler sayesinde bugün bile onu anımsayabiliyoruz,
tıpkı 1848 Paris'inin Flaubert'in
L'Education Sentimentale'inin sayfalarına sonsuza dek kazınmış olması gibi.

Ancak bu gravürlerde, Le
Stryge ve onun şeytani bakışıyla, "doymak bilmez vampir, l'eternelle
luxure" ile başlayan bir halüsinasyon var. "Notre Dame'ın o galerisi, Wotan'ın kuzgunlarının uğursuz ışıkla yıkanmış bir rüya şehrinden ince sütunların arasından uçtuğu
şair-gravürün tek çarpıcı tasarımı değildir. Gerçekliğin
kavrayışı Tourelle, Rue de la Tisseranderie ve La Pompe, Notre Dame gibi levhalarda gösterilmiştir. Burada halüsinasyonlar gerçek sanat terimlerine çevrilmiştir, yine de bir sağlamlık, bir tanım keskinliği, bununla birlikte dalgalanan gökyüzü, hava, bulutlar hissi, Berenson'un ifadesinin _justesse_'sini fark etmenizi sağlar - dokunsal değerler.
Meryon'da dokunsal algı altıncı histi.
Görüntülerin durugörüsü, gerçek olanı neredeyse acımasız bir kesinlikle aktarabilirdi.
MacColl'un dediği gibi teleskopik gözleri ve kapının arkasında gizlenen hayalet, kapalı alanların dehşeti ve mistik korkuyu algılayan bir hayal gücü gölgelerin--bir Poe hayal gücü, romantik,
hayatının korkunç oyununda suç ortağı olarak delilik. İnsan
romantik hayal gücünün her zaman biraz deli olduğunu eklemeye meyilli.
Karanlıkta ve umutsuzlukta tohuma kaçıyor. Meryon'un kaçak şiiri
acı, ironik, meydan okuyan; yeraltı hapishanesinden gelen bir esinti,
insanlık tarafından terk edilmiş bir sefilin, cehennemin kapılarında bile bir yabancının işkence görmüş bir yalnızlıkta oturduğu yer.

Sir Seymour Haden bize Meryon'un yönteminin, resminin parçalarının iki veya üç inç karelik bir dizi taslağını yapmak olduğunu
söylemiştir, bunları bir araya getirip uyumlu bir bütün haline getirir.
Herkomer, "ısırılmış işini bitirmek için kalemle harika bir beceriyle kullandığını"
söyler.
İkisinin uyumlu birleşiminden daha iyi bir kombinasyon bulunamaz." Burty, "Meryon, mimarinin karakteristik detaylarını koruyor... Anıtın görünümünü değiştirmeden, onun gizli anlamını ifade etmesini sağlıyor ve onu kendi düşüncesiyle ilişkilendirerek daha geniş bir anlam kazandırıyor." diyor. Bazen donuk yeşil bir kağıt kullanması, tonalitelere olan samimi hissini gösteriyor. O, Piranesi'den daha çok, mimarinin Rembrandt'ı. Hamerton, Fransız gravürcünün "Avrupa'da ortaya çıkan en büyük ve en özgün sanatçılardan biri" olduğunu kabul ediyor ve 60'ların halkını bunu keşfetmediği için eleştiriyor. Sonra bu yazar, Meryon'un gravürlerinden birkaçını şaşırtıcı derecede sefil bir şekilde kopyalayarak, ilerledikçe kusurlarını analiz ederek, Le Stryge'de sahte tonalite olduğunu ileri sürüyor. "St. Jacques kulesinin altındaki sokaktaki yoğun siyah, atmosfer izlenimini yok ediyor, ancak önemli bir mesafeden en yakın kuzgunun kanadı kadar karanlık, bu da ona karşı kendini rahatlatamıyor. Bu, siyah ve beyaz lekelerin belirli bir düzenlemesini elde etmek için yapılmış olabilir," vb. Bu, tamamen karşıt etkiler yaratmak amacıyla yapıldı. Hamerton güzel bir tabak mı gördü? Gölge ağır; sokak yarı karanlık, tam değil; uçan kuzgunların ve gölgenin değerleri açıkça ifade ediliyor. Parça güçlü, hatta sansasyonel ve Romantik, Hugovari bir tonda. Hamerton yanılıyor. Meryon nadiren hata yaptı. Onunki çelik ve ateşin bir mizacıydı.

JOHN MARTIN, MEZZOTINTER

Oturma odası uzun ve dardı. Ödünsüz bir doğrulukla saçtan yapılmış bir kanepe duvara o kadar yakın itilmişti ki,
en azından iki kuşağın başlarının izleri çiçekli duvar kağıdında ayırt edilebilirdi - Kutsal Kitap'ta anlatılan İsrail casuslarının ziyaret ettiği ülkeye benzer bir ülkeden gelen
korkunç büyüklükte çiçekler ve üzümler. Odanın üst ucunda maun bir büfe duruyordu; bir pencerede zayıf bir kanarya bulunan bir kafes asılıydı. İçeri girdiğinizde gözleriniz konik bir camın altındaki dekoratif bir mumlu meyve parçasına takıldı. Bu soluk tropikal sunuların ortasında buzlu bir ağaçta tüneyen doldurulmuş bir kuş, bir kızılgerdan, boncuk gözleriyle size bakıyordu. Odada antimakassarlar ve diğer dehşet verici şeyler vardı. Ayrıca üzerinde Cowper'ın şiirlerinin, İncil'in, Beecher'ın vaazlarının ve çalışkan bir papazın Kutsal Topraklar hakkında resimli bir kitabının bulunabileceği bir orta sehpa. Teyze Jane'in oturma odasıydı; yarım asırdan fazla bir süredir orada sallanıyor ve örgü örüyordu. Duvarda birkaç resim, kardeşinin bir boya kalemi, üst dudağı tıraşlı, yüksek, dindar bir alın ve gözlerinde sert bir yüzde ifadesi vardı. Donuk beyaz mermer şömine rafının üzerinde, siyah ve beyazda şiddetli bir kontrast oluşturan, büyük bir mezzotint asılıydı, konusu şüphesiz bu eski moda, tatsız, sade, rahat odada ona onur yeri kazandıran bir resim. Ninova'nın Düşüşü başlığını taşıyordu ve John Martin tarafından tasarlanmış ve mezzotintlenmişti.

Bu resme bir bakalım. Tanrı'nın gazabının
üzerine geldiği büyük şehrin çöküşünü tasvir ediyor. Mahvolmuş çevrenin üzerinde korkunç
şimşek parıltıları var. İstilacı ordular büyük su yollarını yıkıp
kuru ayakkabılarla uçsuz bucaksız ve kadim tapınaklara ve saraylara girerken
şiddetli bir fırtına devam ediyor.
Trajedi, tasarımın insani niteliği, ön plandaki heyecanlı
gruplar tarafından özetleniyor; haremiyle çevrili kral,
umutsuzluk ifadesi yapıyor; gevşek kumaşlı kadınlar, onu
korkmuş kuğular gibi çevreliyor. Bir başrahip elini fırtınalı
göklere kaldırıyor, ki orada açıkça fırtınalı lanetler okuyor. Bir
savaşçı kılıcını savuruyor; boynuna yarı çıplak, oldukça çaresiz bir kılıç yapışıyor. Başka gruplar da var. Zırhlı adamlar, boşuna bir heyecanla düşmanla karşılaşmak için
acele ediyor. Tapınak tepelerinde, mermer teraslarda ve balkonlarda,
gökyüzünü delen geniş sütunların çiçek açan başlıklarında,
korkmuş insanlık akın ediyor. İzlenim görkemli ve müthiş.
Egzotik
mimari, abanoz gece, efsanenin veya tarihin tozlu
koridorlarında yankılanan bir olay--bunlar ve yüzlerce başka ayrıntı
bu kompozisyonun çerçevesine dahil edilmiştir. Kaulbach'tan sonra,
yakınlarda asılı duran bir diğer resim olan Kudüs'ün Yıkımı,
karşılaştırıldığında renksizdir. İngiliz, Alman'dan daha büyük bir hayal gücüne sahipti, ancak Alman'ın anatomi biliminden yoksundu. Bugün
Münih'teki Pinakothek'te, Kaulbach onurlu bir yere sahiptir.
Bir zamanlar İngiltere'de popülerliğin zirvesinde olan, İncil konuları kalabalıkları çeken, mezzotintleri ve gravürleri İngilizce İncil'in okunduğu her yerde satılan bir adamın resimlerini Londra Ulusal Galerisi'nde boşuna arayabilirsiniz. John Martin, ressam,
mezzotinter, muhteşem hayal gücüne sahip adam, De Quincey'den veya Vathek'in
yazarından sonra ikinci sırada yer alan, bugün Beckford'un kendisinden daha fazla unutulmuş durumda.

Heinrich Heine, Romantik Okul adlı denemesinde "edebiyatın
tarihi, her birinin kendisine yakın veya sevgili olan ölüleri aradığı büyük bir morgdur" demiştir. John Martin ölümünden önce hangi morga düştü?
Popüler zevkteki şiddetli değişimler nasıl açıklanabilir?
Martin çok büyük bir erken başarıdan muzdaripti. Turner'ın yıldızı
yükselişteydi. John Ruskin mezzotinter'e değer vermedi ve bu yüzden
bugün matbaalarımıza giderseniz onun büyük veya küçük
tablolarından birini nadiren bulabilirsiniz. Modası geçti - ölümcül
bir
ifade! - ve sadece eski koleksiyoncuların dolaplarında onun arkaik ve şaşırtıcı
üretimlerine bir göz atabilirsiniz. William Blake revaçta;
belki Martin--? Ve sonra onun tabaklarını toplayanlar
bir hasat biçecekler.

Kendisi veya eseriyle ilgili gerçekler önemsizdir. Bryan'ın sözlüğü
ona birkaç paragraf verir. Birkaç yıl önce British Museum'dayken, Bay Sidney Colvin'e baskı odasındaki Martin'leri sordum.
Çok fazla değiller, burada belirli bir özel koleksiyonda olduğu kadar çok değiller.
Ama Bay Colvin bana Cosmo Monkhouse'un Dictionary of National Biography'de yazdığı makaleden bahsetti ve buradan adamın kariyeriyle ilgili birkaç maddeyi sunabiliyoruz. 19 Temmuz 1789'da Northumberland, Hexham yakınlarındaki Hayden Köprüsü'nde doğdu. Babası, eskrim ustası olan Fenwick Martin, Newcastle'daki Chancellor's Head'de dersler veriyordu. Kardeşleri Jonathan (1782-1838) ve William (1772-1851), dikkatimizi çekmeye hak kazanıyorlar, çünkü ilki 1829'da York Minster'ı ateşe veren çılgın bir peygamber ve kundakçıydı; William, sürekli hareket teorisini kanıtlamak için birçok eser yayınlayan bir doğa filozofu ve şairdi. "Otuz altı deneyle, bunu bilimsel olarak kanıtlamanın imkansızlığına kendini ikna ettikten sonra, bir rüyasında Tanrı'nın kendisini her şeyin büyük nedenini keşfetmesi için seçtiğini gördü ve bunu birçok eserin konusu yaptı" (Jasnot, Verites positives, 1854). Gerçekten de Lombroso'nun söylediği gibi, "Teolojik veya metafizik bir ifade için yüz fanatik bulunur, ancak geometrik bir problem için bir tane bile yoktur."

Martin'in soyu şüphesiz nevrastenikti. John, on dört yaşındayken Newcastle'lı bir araba ressamı olan Wilson'a çırak olarak verildi, ancak
ücret konusunda bir anlaşmazlıktan sonra kaçtı. İtalyan bir çini ressamı olan Bonifacio Musso ile tanıştı ve 1806'da onunla birlikte Londra'ya gitti. Orada, perspektif ve mimarlık okurken
çin ve cam boyayarak geçimini sağladı. On dokuz yaşında evlendi ve 1812'de Marylebone'daki High Street'te yaşadı ve oradan Akademi'ye ilk resmi olan Sadak in Search of the Waters of Oblivion'ı (Tales of the Genii'den) gönderdi. Sadak'ın figürü o kadar küçüktü ki, çerçeveciler resmin tepesi konusunda tartıştılar. Bay Manning'e elli gine karşılığında satıldı. Kraliyet Akademisi başkanı Benjamin West,
Martin'i cesaretlendirdi ve ertesi yıl Adam's First Sight of Eve'i çizdi ve
bunu yetmiş gine'ye sattı. 1814'te Clytis'i serginin bir ön odasında gösterildi ve muamelesinden
acı bir şekilde şikayet etti. Joshua, 1816'da aynı şekilde kayıtsızca asıldı ve Akademi'yi asla
affetmedi, ancak yıllık işlevlerinden çekilmedi. 1817'de Prenses Charlotte ve Prens Leopold'un tarihi ressamı olarak atandı. Bu sıralarda Akademi'de
Character of Trees (yedi plaka) ve Bard'ı çizdi. 1818'de
Allsop Terrace, New'a (Marylebone yolu) taşındı. 1819'da The
Fall of Babylon, Macbeth (1820), Belshazzar's Feast (1821) geldi ve bu eserler Akademi'den
"dışlandı", ancak 200 sterlinlik ödül kazandı. T.S. Hughes'un bir şiiri Martin'i bu resim üzerinde başlattı. Ulusal bir başarıydı ve
Strand'da bir cam saydamlığın arkasında sergilendi. İlleri ve büyük şehirleri dolaşıp binlerce kişiyi çekti.
Martin, kuruluşunda İngiliz Sanatçılar Derneği'ne katıldı ve
1824'ten 1831'e kadar ve ayrıca 1837 ve 1838'de onlarla birlikte sergiler açtı,
sonrasında önemli resimlerini Kraliyet Akademisi'ne gönderdi.

1833'te Ninova'nın Düşüşü Brüksel'e gitti ve
Hükümet tarafından satın alındı. Martin, Belçika Akademisi'ne üye seçildi ve
Leopold Nişanı kendisine verildi. Akademi ile eski anlaşmazlıkları 1836'da başladı ve bir komite önünde kayırmacılık hakkında ifade verdi. Ardından Musa'nın Ölümü, Tufan, Tufanın Arifesi, Suların Yatıştırılması, Pandemonium geldi. Manzaralar ve suluboyalar, Thames Nehri, Brent, Wandle, Wey, Stillingbourne ve Londra'nın etrafındaki tepeler ve yükseklikler üzerine sahneler çizdi. Bu sıralarda Londra'ya su sağlamak ve rıhtımları ve kanalizasyonları iyileştirmek için bir yöntem planlamaya başladı. Kendi eserlerinden birçoğunu, Belşatsar, Yeşu, Nineveh, Babil'in Düşüşü'nü, gravürle yaptı. İlk ikisi, The Deluge ile birlikte, Fransız Akademisi tarafından Louis Philippe'e sunuldu ve bu nezaket nedeniyle Martin'in onuruna bir madalya çıkarıldı. The Ascent of Elijah, Christ Tempted in the Wilderness ve Martin'in Milton'ın Paradise Lost'una yaptığı çizimler (Westadll'ınkilerle birlikte) bu dönemde tamamlandı. Martin, ikincisi için 2.000 sterlin aldı. 1848 veya 1849'da Chelsea'deki Lindsey House'a taşındı ve 1852'de orada yaşıyordu ve Akademi'ye son eseri olan Sodom ve Gomorrah'ın Yıkımı'nı gönderdi. 12 Kasım
1853'te, son büyük tuvalleri olan Son Yargı,
Gazap'ın Büyük Günü ve Cennetin Ovaları üzerinde çalışırken sağ tarafı felç oldu. Man Adası'na götürüldü ve inatla
uygun beslenmeyi reddederek 17 Şubat 1854'te Douglas'ta öldü. Ölümünden sonra Kıyamet'ten sahneler olan üç resim Ticaret Salonu'nda sergilendi. Wangemann'ın yaptığı portresi
_Magazine of Fine Arts_'da yayınlandı. İkinci oğlu, yazar ve
Belçika Kralı Leopold'un vaftiz oğlu olan Leopold Charles, kostümler ve
nümizmatik konusunda bir otoriteydi (1817-89). Karısı
_Punch_'tan Sir John Tenniel'in kız kardeşiydi.

John Martin hafifçe çatlamıştı; en azından çağdaşları tarafından öyle kabul ediliyordu. Kolayca gücenirdi, yine de çok cömert bir adamdı. 1825'te Etty'nin The Combat adlı tablosunu iki veya üç yüz gine karşılığında satın aldı. South Kensington Müzesi'nde üç Martin, suluboya ve bir yağlı boya; Newcastle'da ise bir yağlı boya var. Öldüğünde başlıca eserleri Lord de
Tabley, Buckingham ve Sutherland Dükleri, Baylar Hope ve
Scarisbruck, Earl Grey ve Prens Albert koleksiyonlarındaydı. Kuzey Galler'deki Nantchvyd'deki Leyland ailesi, Joshua'ya ve Martin'in birkaç tipik eserine
sahiptir. Wilkie, Sir George Beaumont'a yazdığı bir mektupta,
Belshazzar'ın Şöleni'ni bir "fenomen" olarak tanımlıyor. Bulwer, Martin'in
"Raphael veya Michael Angelo'dan daha özgün ve kendine güvenen" olduğunu beyan etti. Elia'nın Son Denemeleri'nde Charles Lamb'ın Modern Sanat Üretiminde Hayal Gücü Yeteneğinin Kısırlığı başlıklı bir denemesi vardır. Martin'in adı belirtilmemiştir, ancak eserlerinden birkaçı
şüphesiz bir şekilde tanımlanmıştır. "Kuleli mimarisi [Lamb, Belşatsar'ın Şöleni'ni yazıyor] maddi yüceliğin en üst düzeyindedir.
İster rüyalar olsun, ister bu güçlü sanatçı tarafından restore edilmiş eski bir işçiliğin -eski Asur kalıntıları- transkriptleri olsun,
antik dünyanın ihtişamlarına dair en gergin ve özlem dolu
kavramlarımızı tatmin ederler. Hiç insanlarla dolu olmaları üzücü."
"Edebi" sanat eleştirmeni olmasına rağmen Lamb, Martin'in en zayıf noktasına -figür resmine- parmak bastı. Denemenin tamamı okunmalı,
çünkü bu en lezzetli İngiliz nesir yazarının büyük ustaların "akıllıca sahtekarlıklarından" bahsettiği Joshua'nın bir incelemesini içeriyor. Ölümünden önce eleştirmenler, halktan daha erken bıkmış olarak Martin'i hilekar, sahtekâr ve mekanik olarak adlandırdılar. Elbette,
çizimi kusurlu, rengi sıcak ve dumanlı; yine de o bir
şarlatan değildi. David Wilkie'nin yazdığı gibi: "Diğer sanatçılarla karşılaştırılabileceği tüm bu noktalarda zayıftı", etkileyici, bazen de operatik bir hayal gücünün telafi edici niteliğine sahipti. Monkhouse, Martin'in Milton'a yaptığı çizimlerde, ölçeğin küçüklüğü ve renk eksikliğinin, onun tasarımlarının ihtişamını en az kusuruyla takdir etmemizi sağladığını haklı olarak söylüyor.

Gerçekten çeşitlilikten yoksundu. Resimleri isli ve kıyametvari. Güney Kensington'daki Dağ Manzarası'nı, Manchester'daki Herculaneum'un Yıkımı'nı, Newcastle'daki bir diğerini gördük ve konusu
bizden kaçıyor ve itiraf ediyoruz ki Martin'in mezzotintlerini tercih ediyoruz,
özellikle Le Keux tarafından kazınmış olanları--ince çizgileri ve keskin denge duygusu Martin'in çok kararmış gölgelerinin tutarsızlığını ve beyazların sert patlamalarını düzeltiyordu.
Martin'de Earlom'un kadifemsi tonunu veya Valentine Green'in canlı tazeliğini boşuna arıyoruz.
O bir renkçi değildi; ustalığı devasa
çizgi filmlerine korkunç, felaket duygusunu aktarmaktan ibaretti. Devasa mimarinin tasvirinde mükemmeldi ve Piranesi doğrulukta ondan üstün olsa da, tasarımda ihtişam ve fantezide İtalyan'a eşitti. Daha önce böylesine felaketvari resimler çizilmemişti ve o zamandan beri de, şüphesiz Martin'i inceleyen Gustave Dore, İncil'deki çizimlerine Martin'in pek çok etkileyici fikrini dahil etti; örneğin Tufan. Belçikalı illüstratör James Ensor, Martin'de karşılaştığımız garip mimariye, rüya mimarisine karşı bir his besleyen, yeni insanlar arasında tek başına, bereketli bir hayal gücüne sahip bir sanatçıdır. Coleridge Kubla Khan'da, De Quincey afyon düşlerinde, Poe ve Baudelaire İngiliz mezzotinter'a en yakın görünen yazarlar arasındadır. William Beckford'un Vathek'i, ilk olarak dâhi bir milyoner tarafından Fransızca yazılmış en Doğulu hikayelerden biri, Martin'e ilham vermiş olmalı. Belki de çılgın fantezisi ilham vermiştir, bildiğimiz kadarıyla - bestelerinin gerçek bir derlemesi yoktur. Heine Martin'den bahsetmiştir, Theophile Gautier de öyle;
ve kaderin bir cilvesi olarak, Macaulay'ın bir denemede bundan bahsetmesi sayesinde, ismi günümüz nesli tarafından en iyi şekilde bilinmektedir.

Tempe Vadisi, Martin'in koleksiyoncu kataloğunda nadiren görülen büyük tabaklarından biridir. Bunu ve daha önce bahsedilen seçme koleksiyonundaki diğer nadir baskıları gördük. Milton'dan sonra, Şeytan'ın meclis tutması çarpıcı bir kavramdır. Eblis Prensi, geniş bir abanoz kürenin üzerinde oturur. Etrafında, şeytanların yüzleri olan, kat kat yüzler vardır. Cehennem avizeleri uzak tavanlardan sarkmaktadır. Işık, küreyi ve Şeytan'ın yüzünü ve figürünü deler; ikisi de yüce bir güzelliğe sahiptir. Bu kadar küçük boyutlu, gölgeli imada bu kadar geniş olan bu mezzotint, Baudelaire'i metalik, zehirli bir parlaklıkla parlayan çizgilere yöneltmiş olabilir mi? Ve kendimizi kaba bir tepenin dibinde bulduğumuz o minik mezzotint vardır. Sarsılan toprağın şoku, örtülü ölülerin sessizce geçişi ve korkmuş kalabalığın telaşı, bize kozmik bir trajedinin yaklaştığını söyler. Bir şimşek 
ışığında, üzgün küçük bir tepenin tepesinde öfkeli bir gökyüzüne karşı silüet halinde üç haç görüyoruz. Bu, Dore'unkinden sonsuz derecede daha gerçek, daha yoğun bir
çarmıha germe. Le Keux tarafından da kazınmış bir başka sahne: Taştan bir
platformda, geniş ve kalabalık, insanlar çul ve küller içinde diz çöküyor;
gökler, Ninova'nın ağlayan milyonlarının üzerinde gümbürdüyor ve Her Şeye Egemen Rab yatıştırılamıyor. Bulutlara kadar uzanan siyah
bazaltik siperler ve arkada beyaz teraslı saraylar, boğazlarını göğe doğru uzatan kuğular gibi. Güçlü Doğu tövbe ediyor.
Ya da, İlyas ateşli bir kasırgada cennete uçuyor; ya da Tanrı
ışık yaratıyor. Bu sonuncusu, büyük bir vizyonerin en sıra dışı kavramlarından biri ve William Blake'e layık. Ya da Sadak, unutulmanın
sularını arıyor. Ah, zavallı insanlık! burada alegori. Çorak taşların dehşet verici yükseklikleri arasında bir cüce olan bir adam,
kendini acı içinde bir kaya çıkıntısının üzerinden kaldırır. Üstünde baş döndürücü yükseklikler vardır; altında ise ölümcül uçurumlar. Hiçbir şey ona
kendisinden başka yardım etmez--bu benzetme Max Stirner'dan koparılmış bir sayfadır.
Işık, bilincin zirvesine doğru çabalayan
egoistin üzerine akar.
On dokuzuncu yüzyıl sanatçılarının tasarımları arasında bu resim kadar
dokunaklı, güçlü, modern olan hiçbirini hatırlayamayız. Martin, göksel olayları tasvir etmede eşit derecede başarılı değildi, ancak
cennetleri mimari güzelliklerle dolu muazzam panoramalardır.
Milton'un çizimlerinde örneklendiği gibi, onun figürleri Fuseli'ninkilerden daha gelenekseldir ve Blake'inkiler kadar asla safça orijinal değildir.
Gerçekten de, Martin Blake'in mistik şiiri ve kehanetinden hiçbir
iz bırakmaz. O, cehennemsel uyumların mucidi kadar kahin değildir. Şeytan'ın şeytan ordusunu gözden geçirmesi, savaş için silahlanmış sıkışık ordunun tasvirinde gerçekten muhteşemdir; parıltıların ardında, tüm dumanlı ihtişamıyla yanan Tophet. Parıldayan zırh içindeki Şeytan
bin fit boyunda olmalı; ne yazık ki ölçek dışıdır. Aynı şekilde, uyuyan Adem ve Havva için Michael ve Şeytan'ın kavgasında da. Blake
burada canavar figürlerinin ritimlerinde hatırlanır. Bathos, ateş ve pislik dalgaları üzerinde en derin cehennemde yüzen Lucifer'in tasarımındadır; ancak perspektifteki mağaraların hüzünlü kemerleri, Blake'in dış uyaranlara çok hızlı tepki veren fantezisini ortaya koyar. Martin dünyayı kıyametvari bir baygınlık içinde, biçimleri çarpıtılmış, anlamları tersine dönmüş olarak gördü; çılgın bir dünya, eski bir teogoni dünyası. Ancak vizyonlarında çok az insan varsa, o son derece kişisel olmayan biriydi; eriyen mum kanatlarıyla cennetin kapılarını saldırsa veya
kötülük havuzunun derinliklerine dalsa bile,
hiçbir insanın asla geçemediği
garip ülkelerin nefes nefese uçuşlarında yine de anlık görüntüler yakaladı. Gerçek bir halüsinasyon var. Hayaletlerini o kadar sık ​​görmüş olmalı ki, sonunda onu taşa çevirdiler, tıpkı Don Giovanni Heykeli gibi. Martin, tersine dönmüş bir Turner türüydü.
Kötülükteki iyiliği, bitümlü siyahlardaki güzelliği gördü. O,
siyah müziğin ressamı, Beelzebub'un tanrılaştırıcısı ve ayrıca
Eski Ahit'in dalgalanmasını ve
gürültüsünü, ihtişamını ve
vahşetini yakalayan kişiydi. Kutsal tarihin bir çizeri olarak, dünya bir gün John Martin'e geri dönebilir.

ZORN

Anders Zorn--bir isimde ne var? Muhtemelen Tristram Shandy'nin bilgili ve sevecen babası veya o müthiş bilgiç Profesör Slawkenbergius, büyük İsveçli ressam ve gravürcünün soyadında ilgisini çekecek çok şey bulabilir. Zorn'un anadilinde ne anlama geldiğini bilmediğimizi iddia ediyoruz; ancak Almanca'da öfke, hiddet, hiddet anlamına gelir.
Şimdi, hayattaki Zorn öfkeli bir kişi değildir--eğer bir kadın model ondan kendisini olmadığı gibi resmetmesini isterse. Onunla tanışan herkesin tanıklık edeceği gibi, nadir bulunan kişisel çekiciliğe ve canlı bir mizah anlayışına sahip bir adamdır.
Sarıya sarı der ve asla bir polisi şair gibi resmetmez. Kısacası, güçlü, normal görüşe sahip, gerçekçi ve sanatçı bir adamdır. Zorn, telaşlı, Zola benzeri
romantizmiyle sahte gerçekçilikten hoşlanmaz. Fransızlar arasında Degas'ya ve yeni İspanyollar arasında Zuloaga'ya yakındır; hayatı tasvir etmedeki belirli bir
açık sözlülük kalitesiyle onlara yakındır, ancak teknik ve bireysel yöntemlerde onlardan farklıdır.

Evet, Zorn, hem göze hem de kulağa aniden çarpan bir harfle başlayan o net, cesur, kısa isim, ressamın kişiliğine, sanatına oldukça uygundur. Sık sık ironiktir. Bazı hayalperest teorisyenler, Z ve K harflerinin, isimlerinde bu harfleri bulunduran adamların kariyerlerinde önemli faktörler olduğunu
söylemiştir. Camille Saint-Saens, Franz Liszt'ten ve onun şanslı mektubundan bahsetmiştir. Çok hoş bir fikirdir,
özellikle Monte Carlo'da sıfıra bahse girildiğinde; ancak şüphesiz Anders
Zorn bu fikre açık havada ilk gülen kişi olurdu.

Birkaç yıl önce Venedik'te Giardino Reale'nin sanat galerisinde düzenlenen bir sergiyi hatırlıyoruz. Zorn, kaynayan ve köpüren Ayrılıkçılar arasında onurlu bir yere sahipti; gerçekten de eseri büyük bir odayı dolduruyordu. Ve
ne eser! Böyle bir devin enerji cümbüşü. Böyle manzaralar, gürültülü,
uğursuz ve güzel. Böyle kadınlar! Burada nefes almak için duruyoruz. Zorn'un
kadınlık anlayışı, bir zamanlar atalarımızın tüylü ve
ağaçsı alışkanlıklara düşkün olduğunu fark etmeyen birçok idealisti rahatsız etmiştir. Zorn bir hanımefendiyi resmedebilir; birçok
nazik ve aristokrat tuvale imza atmıştır.

Ancak Zorn gördüklerini resmetmemek için de fazla samimidir. Bazı
modelleri topraktan, topraksı; diğerleri size bir Brunhilda'nın
açıkçası görkemiyle, çıplak, utanmaz ve görkemli bir şekilde
yaklaşırlar. Hepsi
canlıdır. Biz de, altın Venedik hayallerinden yeni uyanmış bazı Amerikalı sanat öğrencilerinin, günlük yaşamıyla yüzleşmiş bir adamın tavizsiz resimleriyle yüzleşen şok olmuş, hayrete düşmüş, hatta sersemlemiş ifadelerini hatırlıyoruz. Sanattaki idealleri Giorgione, Titian veya Tiepolo'yu acı bir şekilde taklit etmek olan bu gecikmiş vizyonerler için, sinirlere yaptığı kaba saldırıyla bu modern, çok ikonoklast görünmelidir. Yine de Zorn yalnızca onu çevreleyen hayatı yeniden üretmeye çalışır. O, kendi yaşının bir çocuğudur. Onun da bir güzellik algısı vardır, ancak sanatçının ateşli, bozulmamış bir bakışla bulabileceği güzellik, zamanımızın meraklı, rahatsız edici güzelliğidir. Whistler bunu hem eski Venedik kapılarında hem de Chelsea yolunda veya Rotherhithe'de görmüştür. Zorn bunu bir ormanın köşesinde, ani bir kas esnemesinde veya samimi bir ateşle aydınlatılmış iç mekanda görür. Ve büyük modelinin güneş ışığında dururken parıldayan kıvrımlarını tasvir etmeyi sever, fiziksel ve ahlaki kansızlığa sağlam bir sitem. Apollon adına bir pagan! Bir gravürcü olarak, kılıflı aslan pençesinin hassasiyeti, geniş uygulama olmasına rağmen, göze çarpan başlıca özelliktir. Gravür esasen empresyonist bir sanattır. Zorn, gravürcüler arasında bir empresyonisttir. Tabaklarına titiz bir eskrim ustasının inceliğiyle değil, geniş bir
Berserker bıçağıyla bir Viking gibi saldırıyor gibi görünüyor. Kesiyor, kesiyor, kesiyor. Damarlarında kan var ve mürekkebi esirgemiyor. Ancak bu küçük baskıları yakından inceleyin - bazıları baskının mucizeleridir - ve onların hassas kesinliğini, inceliğini ve jest ekonomisini fark edebilirsiniz. Fitzroy
Carrington, diğer şeylerin yanı sıra Zorn gravürleri hakkında şunları yazan Parisli eleştirmen Henri Marcel'den alıntı yapıyor: "Sadece şunu söyleyelim ki bu gravürler - araçların kabalığı ve etkinin inceliğiyle paradoksaldır - ustanın en iyi halini ortaya koyar."

Araçların kabalığı ve etkinin inceliği - bu ifade mutlu bir ifadedir.
Zorn'un iğne işi bazen kaba olabilir, ancak amaç aracı haklı çıkarır. Genellikle zalimdir, Sargent'tan daha zalimdir. Portreleri bunu
kanıtlar. Arkadaşlarının hepsini o çizmiştir, bazıları onurlandırılmış ve eğlenmiş - ya da gücenmiş olmalı. Örneğin merhum Paul Verlaine, İsveçli tarafından çizilen hayat hikayesinden
memnun olmazdı. Bu, Strindberg'den bir sayfa kadar keskin bir yorumdur -kişi asit olarak söylemeye meyillidir-. Evet, Strindberg'in çılgın fantezisinden bir dokunuş olmadan, Zorn arkadaşları hakkında ve yüzlerinin önünde bir şeyler söylemenin ironik, nüktedan tarzıyla ona benzer. Şu büyük tabak Renan'ı düşünün. Hiç kimse Fransa'nın eski ilahiyat öğrencisi, sofist ve harikulade düzyazı yazarı hakkında gerçeği söyledi mi? Etli kıvrımlarıyla büyük, gevşekçe şekillendirilmiş baş, hatibin
süper-ince ağzı, örtülü bakış, yumuşak, papalık
ifadesi, "kesinlik çılgınlığı"ndan bahseden adamın ifadesi - işte Ernest Renan, demokrasilere karşı şehvetli küçümseyici,
ve Nietzsche'nin süperman'i ortaya çıkmadan yıllar önce üstün adamlardan oluşan bir falansterin planlayıcısı. Zorn, hiç de kaba olmayan bir ruhla bize düşünürü gösteriyor;
ayrıca L'Abbesse de Jouarre'ın yazarı.
İğne, asit, kağıt ve mürekkeple Renan'ınki gibi bir beynin ve mizacın ikiliğini
anlatmak bir şey değil mi?

Kendine iltifat etmiyor, Zorn. Henry G. Marquand, iki
izlenim, insanı biraz hüzünlendiriyor. İrlandalı bir kız, Annie, biçim ve renk önerisiyle
mükemmel. Saint-Gaudens ve modeli mükemmel; biz portreyi tercih ediyoruz. Akşam Kızı Banyosu,
işlem açısından nadirdir--basit, ölçülü, canlı. Sırtını dönmüş ve biz
minnettarız, çünkü güzel bir sırt. Manzara Whistler kadar geçici, baskı hassas bir tonda. Berlin
Galerisi'nde bir Zorn var, gerçekliğiyle çarpıcı bir portre.
Bayan Maja von Heyne'i deri bir yaka takmış şekilde temsil ediyor. O, Ibsen'in sonsözündeki Maja'yı temsil edebilirdi, When We Dreamers Awake; Maja,
ayı avcısı Ulfheim'ın arkadaşı. Kazınmış haliyle, devasalığı, zengin, canlı renkleri kaçırıyoruz, ancak yine de bir ayrıcalık tabağı.

Portreleri arasında Sayın Daniel S. Lamont, Senatör "Billy" Mason, Sayın John Hay, Bay ve Bayan Atherton Curtis ve birkaç ulustan birkaç önemli kişi var. Bir yağlıboya tablo, banyodan sonra giyinen abartılı kızları gösteren bir izlenimci olaydır. Güneş omuzlarını lekeliyor, ancak bunun dışında mütevazı bir şekilde emekli olmaya meyilli görünüyor. Açıkça gece yarısı güneşi değil.

Anders Zorn'un erkeksi ruhunun duvardan size doğru çıktığı güzellikleri zar zor belirttik - sağlıklı, geniş yürekli, belden bağlı bir İsveçli, Z harfiyle bu adam. BRANGWYN

Frank Brangwyn'in adı duyarsız kulaklara gelebilir; ancak
Kıta'da bir üne sahiptir ve kolayca en önde gelen İngiliz
izlenimcisidir. New York onun eserlerinden çok azını görmüştür; eğer yanılmıyorsak, onun büyük bir eseri, açık havada bir Çingene Tinker, birkaç sezon önce Pennsylvania Güzel Sanatlar Akademisi'nde asılmıştı. Bay Kennedy, Wunderlich Galerileri'nde olağanüstü gravürlerini sergiliyor. Onlara olağanüstü diyoruz, sadece boyutlarından dolayı değil,
ayrıca Brangwyn, izlenimcilerin yöntemlerini gravüre cesurca uygulayan
son dönem sanatçıları arasında neredeyse ilk olduğu için.
Giydirme, özünde bir izlenimci sanattır. Brangwyn'in plakalarında nokta, çizgi veya kırık çizgiler kullandığını iddia etmiyoruz, bunun çok iyi bir nedeni var, siyah beyaz çalışıyor; yine de plakalarına bir bakış size eski önyargıları yenmenin yeni bir yolunu gösterecektir. Whistler büyük gravürlere
söven kişiydi. Çok da haksız sayılmazdı. Çoğu
gravürcünün elinde büyük bir tabak, ilgi dağılmış, kaba
çizgili bir iğrençliktir; ancak Brangwyn bu çoğunluk arasında sayılmamalıdır. O
her şeyde büyük bir adamdır. Ayrıca, Whistler
bilindik argümanı, _pro doma sua_ kullanıyordu. Aynı şey Poe için de söylenebilir, o uzun bir şiiri (Milton'ın gölgeleri!) veya Chopin için, sonat formunda yolunu kaybetmiş olsa da, muhteşem
tropikal topraklarda, sonatların ve diğer tonal hayvanların oradaki tarafında ortaya çıkmış olsa da.

Catullus ve Sappho destan yazmadıkları için Dante'nin de yazmaması için bir sebep yok. Bu, kuyruksuz tilkinin eski hikayesidir. Brangwyn ve Anders Zorn da
kaba ve hazır bir sanatçı olarak adlandırılmıştır. Mükemmel ton ve desen için Whistler ve okuluna gitmeliyiz. Brangwyn asla mükemmel değildir, ancak sıklıkla şiirsel, hatta epiktir. Barnard Kalesi Köprüsüne bakın. Ana hatları asil, atmosferi hoştur. Ya da sanatçının argo tabiriyle "harika" olan Eski Hammersmith'e. Maden duygu ve kütle olarak Rembrandt'tır; ve büyük Hollandalının adını kullandığımız için, Brangwyn'in ona, dünyalar kadar farklı olmasına rağmen, çok şey borçlu olduğunu kabul edebiliriz. Kütle duygusuna sahiptir. Hannibal'in Parçalanması adlı tabaktan daha elle tutulur derecede büyük ne olabilir? Turner'ın The Fighting Temeraire'de gerçekten şiirsel hale getirdiği ve Seymour Haden'ın Agamemnon'da sergilediği teknik beceriden bahsetmeye bile gerek yok, bir parça duyguyu koruduğu bir temadır; ama Brangwyn'in bu çirkin eski gemisinin gövdesinde hiçbir güzellik yok. Ancak, son derece etkileyici. Manzaraları nadiren cehennem manzaraları değildir.

Papağan Hanı ters çevrilmiş harfleriyle ilginçtir. Montreuil'e Giden Yol sıcak renkli ve incelikle işlenmiştir. Kaç kişi
Santa Maria Salute'nin arkadan görünümünün cazibesini fark etti? Brangwyn'in Venedik gravürlerinin en
ilginçlerinden biridir.
Aziz Sofya, Konstantinopolis vizyonu, Hollandalı Bauer'in
tablolarında bulduğumuz mistik niteliğe sahiptir. Montreuil'deki bir Kilise göze çarpar;
Londra Köprüsü kesinlikle dramatiktir; Eski Kew Köprüsü zariftir;
Sawyer'lar iri yarı figürleriyle canavarca yükselir; Güney Kensington'daki Yeni Victoria ve Albert Müzesi'nin
Binası, Brangwyn'in empresyonist fırçasıyla işlendiği şekliyle (iğne boya yüklü bir
sivriye dönüşmüş gibi görünüyor), H.G. Wells'in 2009 yılının muhteşem
sosyalist yapılarından birini anımsatır. Brangwyn'in
öncelikle bir ressam, bir empresyonist olduğunu unutmayın. O, büyük ölçüde görür.
Görünür dünyayla ilgili hayali (ve Sorolla gibi, onunla birlikte asla görünmez bir dünya değildir) yamalar ve kütlelerden, aydınlık gölgelerden,
canlandırılmış ritimlerden, zengin arabesklerden oluşur. İskoç'un kardeşidir.
Babasının Bruges'e yerleşen bir İskoç dokumacı olduğu söylenir.
Frank, Londra'ya yerleşmeden önce dünyanın çoğunu gördü. 1867'de Bruges'te doğdu. Altın Sanat Kitabı onu William Morris'in bir zamanlar
müridi olarak tanımlar. Cam, mobilya,
duvar kağıdı, çanak çömlek üretmiştir. Merakı doymak bilmez. Bir tür belediye
kuruluşu duvarları sağlasa, çılgınca kilometrelerce alanı kaplayabilen bir duvar
dekoratörüdür. Wunderlich kataloğunun zarif önsözünün yazarının söylediği gibi: "Temasının karakterini
kazanıyor. Sanatının kendisi karakterle dolu."
Mizaç, taşan, tutkulu ve karşı konulamaz, onun
anahtar notasıdır. Müzikte bir Fritz Delius, bir Richard
Strauss olabilirdi. Çok yönlüdür. Tüm okulları, tüm yöntemleri bilir. Açık havaya, manzaralara -ve neredeyse seslere- duyduğu şiddetli zevkle İspanyol'dur, ancak Belçika esintisi, mistik ve kasvetli dokunuş, eserlerine sızar. Bunu gravürlerinden
daha çok yağlıboyalarında yakaladık. O halde, küçük
kazınmış plakalarının göze hitap etmemesi tekil bir durum değil; manyetik bir niteliğe sahip değiller. Sizi büyüleyen şey,
bir dönüm beyaz kağıt üzerinde mürekkebi hızla
sürükleyen, kaba ve öfkeli Titan'dır. Size vermediği basmakalıp tavırlar ve jestler; ve Amerika'da yakında bir izleyici kitlesi bulacağı şüphelidir;
burada şıklık kraldır ve güzellik güçten yüceltilir.

DAUMIER

Lenox Kütüphanesi baskı bölümünün küratörü Bay Frank Weitenkampf, Honore Daumier'in yaklaşık yedi yüz litografisini barındıran on dokuz portföyü sergiliyor. Bu koleksiyon, merhum Bay Lawrence'ın bir mirasıdır ve Paris'teki Bibliotheque Nationale'in onu geçebileceğinden şüphe ediyoruz; yani, bağımsız örneklerin sayısı bakımından. Orada büyük sanatçının eserleri, uzun yıllar emek verdiği çeşitli yayınlarda yer almaktadır - örneğin _La Caricature, Les Beaux
Arts, L'Artiste, Les Modes Parisiennes, La Gazette Musicale, Le
Boulevard,_ ve _Masques et Visages_. Lawrence litografileri, tamamlanmış olmasa da temsilidir; Loys
Delteil tarafından derlenen katalog 3.958 plakadan oluşmaktadır; resimler ve çizimler de çoktur. Ancak Daumier'in çok yönlü dehasının hayranlık uyandıran bir fikri, tüm ünlü serilerin bulunduğu Lenox Kütüphanesi'nde bulunabilir:
Paris Bohemians, Blue Stockings, Railways, La Caricature,
Croquis d'Expressions, Emotions Parisiennes, Actualites, Les
Baigneurs, Pastorales, Moeurs Conjugales, Don Quixote plates,
Silhouettes, Souvenirs d'Artistes, Types Parisiens, Advocates ve
Judges ve çok sayıda derleme. Hepsi birlikte
yeterli bir sergi.

11 Şubat 1879'da ölen Honore Daumier, 1830'un devlerinin neredeyse sonuncusuydu, ancak birçoğundan daha uzun yaşadı. Barbizon grubuyla bağlantısı olmayan -burjuvaya karşı romantik bir nefret beslese de- bu ressamların birkaçı yakın arkadaşlarıydı; aslında, Corot onun hayırseveriydi ve illüstratörün öldüğü Valmondois'da (Seine-et-Oise) bir kır evi hediye etti. Sonunda kör ve yalnızdı. Corot 1875'te öldü; arkadaşı Daubigny 1878'de; Millet 1875'te ve kendisiyle yazışan Rousseau 1867'de öldü. Flaubert 1879'da hâlâ hayattaydı ve insan saçmalığının anıtı olan Bouvard et Pecuchet üzerinde kahramanca çalışıyordu; öğrencisi Maupassant yeni bir şiir kitabı yayınlamıştı; Manet tehlikeli bir şarlatan olarak görülüyordu, Monet ise bir deli olarak görülüyordu; zavallı Cezanne ise sadece kötü bir şakaydı. Akademik güçlerin katılaşmış eleştirel yargısı
Bonnat'ı Velasquez'den daha büyük bir portreci olarak ilan etti ve Gerome ve
onun sahte antikaları ve
sahte oryantalizmi Fromentin ve
Chasseriau'dan çok daha üstündü. Sıradanlık için muhteşem bir dönemdi. Ve
Michael Angelo ve Courbet'den bir şeyler barındıran Daumier,
sadece zeki bir karikatürist olarak hayranlık uyandırıyordu, resimlerinin önemi
birkaç kişi hariç herkesten kaçıyordu. Corot biliyordu, Daubigny biliyordu, tıpkı daha önce Delacroix'nın bildiği gibi; ve Balzac şöyle demişti: "Bu adamda
Michael Angelo'dan bir şeyler var!"

Eleştirel _yeteneği_ onu hiç yarı yolda bırakmayan Baudelaire,
Curiosites Esthetiques adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Daumier'in bir sanatçı olarak ayırt edici özelliği
kesinliğidir. Çizimleri akıcı ve kolaydır; sürekli bir
doğaçlamadır. Gözlem gücü öyledir ki, eserlerinde
altındaki figürle karakter dışı olan tek bir kafa bile bulamayız. ... Burada, bu hayvanlaştırılmış yüzlerde,
ruhun tüm bayağılıkları, tüm saçmalıklar, tüm
zeka sapmaları, kalbin tüm ahlaksızlıkları açıkça görülebilir ve okunabilir; ancak
aynı zamanda her şey genişçe çizilmiş ve vurgulanmıştır." Yine de bu karikatürlerin çoğuna çok fazla bakmamak gerekir. İlk başta adamın Rabelaisçi tarafı çekici gelir; sonra acılığı çok keskinleşir.
İnsanlık aptalca, iğrençtir; keçi, domuz, yılan, maymun ve kaplandır; ancak başka bir şey daha vardır. Daumier birkaç tarafı görürdü.
Onun karamsarlığı, Flaubert'inki gibi ölümcüldür, ancak zaman zaman kahramanlığın zirvesine ulaşır. Flaubert'in ünlü cümlesini tekrarlayabilirdi:
"Alçak, alt yamacın yücesidir." Yine de Daumier'de ne zekâ, ne mizah, ne insanlık! Don Kişot ve Sancho Panza'sı Dores'in bir
vahşiliğine bedeldir. Ve İyi Samiriyeli veya İçki İçenler.
İkincisi Steen veya Hals kadar neşelidir.

Ölümünden sonra onun
yoksunluğunu açıkça gösteren bir hikaye dolaştı Dünyasallık. Alçakgönüllülüğü atasözü haline gelmişti ve bir keresinde Daubigny, onu bir Amerikalı resim satıcısıyla tanıştırırken, adama sattığı ilk resim için beş bin franktan az istememesi konusunda uyardı. Amerikalı, Daumier'in atölyesine gitti ve sehpanın üzerinde bir resim görünce, "Ne kadar?" diye sordu. Sanatçı, Daubigny'nin uyarısını hatırlayarak, "Beş bin frank" diye cevap verdi. Satıcı hemen satın aldı ve başka bir şey görmek istediğinde, Daumier sehpanın üzerine satılandan çok daha üstün bir tuval koydu. Yankee tekrar fiyatı sordu. Zavallı sanatçı şaşkına dönmüştü. Daubigny'den ikinci bir satışla ilgili hiçbir talimat almamıştı; bu yüzden soru tekrarlandığında tereddüt etti ve çekingenliği onu alt ederek, "Beş yüz frank" diye cevap verdi. Satıcı, "İstemiyorum; hediye olarak kabul etmem," dedi. "Diğerini daha çok seviyorum. Ayrıca, pahalı resimlerden başkasını asla satmam," ve bu kadar ucuza satan bir adamın pek de sanatçı olmadığı konusunda tatmin olmuş bir şekilde
gitti. Daubigny'den ikinci ağızdan duyduğumuz bu anekdot bir masal olabilir, ancak Daubigny'yi kahkahalara boğmaktan asla vazgeçmedi. Daumier'in yarım yüzyıldan fazla süren Herkülvari çalışmalarına rağmen
para kazanmayı veya biriktirmeyi asla bilmediği varsayılabilir.

1808'de Marsilya'da doğdu. Babası üçüncü sınıf bir şairdi, kendi yeteneğinden şüphelenerek oğlunun yeteneğinden şüphe ediyordu, ancak bu yetenek hem erken gelişmiş hem de olağanüstüydü. Her zamanki şey
oldu. Daumier sadece çiziminde kaldı; onu hukuk çalışmalarına zorlama girişimi, hukuktan ve avukatlardan nefret etmesine neden oldu ve bu nefreti karikatürlerinde dile getirmekten hiç vazgeçmedi. 1829'da litografi tekniklerini öğrenene kadar
dolaştı; sonra
kısa sürede kendi kendine yetebilen biri oldu. İlerlemesi hızlıydı.
Boulevard dergileri için resim
yaptı; Louis Philippe'i karikatürize etti ve altı ay boyunca Sainte-Pelagie'ye hapse atıldı. Yıllar sonra
Napolyon III'e benzer bir vahşetle saldırdı.

Victor Hugo'nun Les Chatiments'inin ön sayfasına bakın -daha çok bir reklam-. Bir Rops kadar uğursuz, kötücül.
Başlığı gösterilen büyük kitap, Napolyon gagasının bir parodisi olan
bir akbabayı yere seriyor. Daumier, Paris'te bir güçtü. _Figaro_ eleştirmeni Albert Wolff, Daumier'in bir karikatürü için metin sağladığında her seferinde beş frank kazandığını ve birkaç dergi kuran Philipon'un aslında Daumier'in başarısında pay sahibi olduğunu
iddia ettiğini
söyler çünkü tablolarına bazı saçma diyaloglar yazmıştır.

Daumier, Caran d'Aches'in, Forains'in--Forain'e "Degas en
caricature" adını veren kimdi?--Willettes ve Toulouse-de-Lautrecs'in sanatsal öncüsüdür. O, siyasi bir
pamfleteci, kamusal haylazların bir belası ve dehanın resimsel bir
iftirasıydı. Sanattaki klasikle alay etmesi daha sonra La Belle Helene'de Offenbach'la paralellik gösterdi. Ancak dehasının başka yönleri de vardı. Gazeteciliğin karmaşasından bıkmış olarak 1860'ta emekli oldu ve kendini
resme adadı.

Stilinin Eugene Carriere'inkine benzediği ifade edildi;
değer duygusu Goya ve Rembrandt'ınkiyle aynı seviyedeydi (Durand-Ruel koleksiyonundaki Vitrin
gerçekten Rembrandtvari).
Bu değer duygusu o kadar dikkat çekiciydi ki üç veya dört tonla bir izlenim yaratmasını sağladı.
Tercih ettiği renkler griler, kahverengilerdi ve siyahlarını bir usta gibi işliyordu. Mauclair, Daumier'i küçük tuvalleri nedeniyle geçmiş yüzyılın en büyük ressamları arasına koymaktan çekinmez. "Bunlar onun tüm
acı ve derin gözlem yeteneklerini, çizimlerindeki tüm ustalığı içeriyor ve bunlara zengin ve yoğun renklerin cazibesini ekliyorlar," diyor Mauclair. Şüphesiz Henri Monnier'in etkisinden etkilenmişti, ancak Daumier gerçekten kimseden gelmiyor. O, Goya ve Courbet gibi
aşırı güçlere sahip
siniklerin ve vahşi kabilenin üyesi. Sanatta doğuştan anarşist, hiçbir boyunduruğa boyun eğmedi. Anacharsis Cloots ile birlikte şöyle derdi: "Ben öfke partisine aitim." Gururlu bir bireyciydi. Şefkatli bir yanı, dostluk yeteneği olduğu, Corot, Millet, Rousseau, Dupre, Geoffroy, heykeltıraş Pascal ve diğerleriyle yıllarca sürdürdüğü şefkatli ilişkide görülebilir. Çok dürtüseldi ve tüm insan düşmanlığına rağmen iyi bir kalbi vardı, çünkü tersine dönmüş bir idealistti. Loys Delteil tarafından yapılan gravürü sempatik bir yorumcu tarafından şöyle anlatılıyor:
"Daumier çok geniş omuzluydu, başı oldukça büyüktü, hafifçe çökük gözleri vardı, ancak bu gözlerin olağanüstü bir nüfuz etme
gücüne sahip olması gerekirdi. Burnu biraz ağır ve zarif olmasa da, Victor Hugo veya Beethoven'ınki gibi alışılmadık derecede büyük olan ve kararlı bir çizgiyle sınırlanmış çıkıntılı alnı, büyük düşünürü, yüce ve asil özlemleri olan adamı ortaya koyuyor. Geriye doğru atılmış oldukça uzun saçlar, güzel başın ifadesine katkıda bulunuyor; ve son olarak, hakim modaya uygun olarak yakaya doğru uzatılmış sakal, Daumier'in yüzüne döneminin ayırt edici
işaretini veriyor." Bu gravürlü
portre, Lenox Kütüphanesi'nde çeşitli eyaletlerde görülebilir.

LALANNE'IN OYMA ESERLERİ

Kişiliğin oymada ne kadar önemli olduğu, Keppel Galerileri'nde bulunan Maxime Lalanne'in oyma
eserinde görülebilir. İğnesini bu kadar ustaca kullanan, hayal gücünde bu kadar yaratıcı olan bu yetenekli sanatçı, büyük bir
ayrımdan kıl payı kurtulur. Whistler'da bu kadar çekici olan o
kişisellikten yoksundur. Hamerton onun hakkında şöyle yazmıştır: "Hiç kimse Maxime Lalanne kadar zarif bir şekilde oyma yapmamıştır; ... o
esasında gerçek bir oymacıdır... Daha büyük güce, daha çarpıcı özgünlüğe sahip oymacılar olmuştur, ancak ona
eşit bir narin zarafete sahip bir oymacı hiç olmamıştır." Bu çok sevimlidir ve Joseph Pennell de yargısında oldukça olumludur. "Onun yeteneği," diye yazmıştı Bay Pennell, Pen Drawing and Pen Draughtsmen'de, "büyük bir binayı, geniş bir kasabayı veya narin bir manzarayı ifade etme yeteneği, sanırım, Whistler'dan başka hiç kimseyle karşılaştırılamaz." Bay Pennell mütevazı bir şekilde kendi adını
söylemiyor; ancak gerçek şu ki Pennell, Lalanne kadar mükemmel, hatta daha da özgün bir çizer ve vizyon, icat ve metalin işlenmesi söz konusu olduğunda Fransız'dan daha üstündür. Amerikalı gravürcü, Lalanne'in çizgilerini Titian'ınkilerden
üstün olarak değerlendirir. Whistler ve Titian, zekice tavırlı ve oldukça bilgiç Lalanne için gerçekten de büyük yoldaşlar olurdu.

Hamerton'a itiraz etmeden, çizgisinin zarif olduğunu kabul edelim. O, plakalarında modern tonal efektleri hayal etmeyen, hatta onaylamayan eski moda ekole mensuptur. Bir Lalanne gravürü
bir fotoğraf kadar temiz ve canlıdır (bir "sanat" fotoğrafı değil). Aynı zamanda
zordur. Hem malzeme hem de şiirsel anlamda atmosfer eksiktir. Gökyüzü hayal kırıklığı yaratıyor. O kıvrımlı bulutlar
anlamsızdır ve sanatçı boşluk bıraktığında daha başarılı olur. En azından bazıları onu hayal gücüyle doldurabilir. Bir diğer ciddi kusur ise
bir manzaranın ve onun doğrusal perspektifinin işlenmesinde modülasyonun olmamasıdır. Her şey aynı ilgi düzleminde gibi görünüyor ve siyahlarının değerlerini değiştirmiyor - ön planda, orta mesafede ve üst düzlemlerde mürekkepleme genellikle aynı şiddetli tonda. Örneğin, Bordeaux limanında bir yangını tasvir eden böyle bir büyük levha
aslında değerlerinde yanlıştır. Duygu olarak dramatik ve Rembrandt'ın burada ve orada bir notası olmadan, bu özel kompozisyon başarısız oluyor, tam isabeti vuramıyor.

Sonuçta, Keppel _pere_'nin de dediği gibi, bir adamı kendi türünde yargılamalıyız.
Maxime Lalanne'in tarzı, gravürde kaybolmuş bir kuşağın tarzıdır. O, Meryon'un çağdaşıydı, ancak bu talihsiz dahi adam ona hiçbir şey öğretmedi. 1827'de Bordeaux'da doğan Lalanne, 1886'da öldü. Jean Gigoux'nun (1806-94) öğrencisiydi. Dedikoducu hatıraları Paris'i memnun eden ve meraklıları hala memnun eden bir ressamdı. (Romancı öldüğünde
Balzac'ın evinde kalan Gigoux'ydu; ancak evin sahibini ziyaret etmiyordu.) Lalanne, bu ressamdan, açıkça, Gravür Üzerine İnceleme'de (1866) ortaya koyduğu sanatına dair bazı teorileri özümsedi.

Gariptir ki, illüstratör olmasına rağmen, Troyon, Ruysdael, Crome, Constable ve diğer birçok kişinin konularını siyah beyaza aktarması, gerçek teknik veya bireysel kavrayış açısından orijinal eserleri kadar çarpıcı değildir. Örneğin Constable, ince, dağınık ve zenginlikten yoksundur. Lucas gibi bir adamın elleriyle mezzotinlenmiş, İngiliz ressamı tercüme etmek için gerçek ortamı tanırız. Berrak çizginin ustası olan Lalanne, size Amsterdam'ın bir köşesini veya Bordeaux'nun uzak bir manzarasını veya Pont Saint-Michel'in aşağısında bir yerde çekilmiş o nefis manzarayı, arka planda Pont Neuf ve Louvre'u gösterir. Doğanın çalışılmamış rahatlığının bir kısmını çevrelerinde yakalayan o resmi bahçelere karşı bir hissi vardı. Aux Environs de Paris adlı tabak bunu ortaya koyar. Ve Le
Canal a Pont Sainte-Maxence'da ne kadar da hafif melankolik bir şefkat var. "Villers" gravürünün birkaç hali var, çekici bir kara ve deniz manzarası, ancak ön plandaki siyahların beceriksizce aynı olmasıyla gölgelenmiş.

Eski Paris sokaklarının ve yıkık evlerin sunumunda Meryon'un kasvetli gücüne sahip olmasa da, Lalanne bu türden birkaç
dikkat çekici tabak elde etti. Bunlardan biri de onun meşhur Rue des
Marmousets'idir. Bu sokak, en kötü dönemindeki Rue Mouffetard kadar itici görünüyor. Eski ve uğursuz olan ünü
çekici değildi. Bir zamanlar bu sokakta, yandaşı berberle sırdaşlığını paylaşan, kelimenin tam anlamıyla bir yabancıyı kıyma haline getiren ve börekleri komşularına satan bir pastacı yaşıyordu.

Sayın Jacques du Breul, Le Theatre des Antiquites de Paris adlı eserinde
(1612), tuhaf Fransızcasıyla eleştirel bir tavırla şöyle der:
"De la chair d'icelui faisit des pastez qui se trouvoient meilleurs
que les aultres, d'autant que la chair de l'homme est plus gentle a
cause de la nourriture que celle des aultres animaux." Herkes kendi zevkine göre, yaşlı politikacı eşeği öptüğünde dediği gibi.
Bu korkunç sokağın Lalanne gravürünü incelediğinizde,
köşede Anatole France'ın meşhur yemek dükkanını, nefis kokuları ve büyüleyici arkadaşlığıyla görmeyi beklersiniz.

Thames su kenarı, Nogent, Houlgate Plajı, Richmond'da
veya Cusset'te sahneler çok çekicidir. Daha büyük tabakları ikna edici değildir, kompozisyon bir arada durmuyor; göz boşuna
ilgi odaklama merkezlerini arar. Beraldi, Lalanne'in geride dünyanın "Bir şaheser var!" diyebileceği tek bir üstün tabak bırakmadığını söylediğinde haklıydı. Yine de Maxime Lalanne karakteristik gravürün Küçük Ustaları arasındadır. Çekiciliği popülerdir, halk tarafından kolayca
anlaşılır.

LOUIS LEGRAND

Parlak Fransız Louis Legrand'ın gravür çalışmaları sonunda bu ülkede takdir edilmeye başlandı. Fransız gravürleri, ressam-gravürcüler tarafından yapılmadığı sürece, bizim tarafımızdan pek popüler olmamıştır.
Meryon ve Helleu'nun kuru noktalarına, Bracquemond, Jacquemart'a hayranız; Felix Buhot'un
bir takipçisi var; Lalanne ve Daubigny de; ancak Rembrandt, Whistler, Seymour Haden veya Zorn'a olan taleple karşılaştırıldığında Parisliler
önde değil. Örneğin, gravürleri Meryon'unkilerle karşılaştırılabilecek Rops var; ancak birkaç amatör dışında kim Rops arar? Louis Legrand şu anda yaklaşık kırk beş yaşında, kariyerinin zirvesinde, pigmentlerle veya iğneyle eşit derecede mutlu olan çok yönlü, spontane bir sanatçı. Pastel boyaları çok rağbet görüyor, ancak kuru uçları ona ün kazandırdı. Doğuştan bir renkçi olmasına rağmen, adamın birincil yeteneği çizim yeteneğidir. Çevresindeki yaşamın hızlı ve esnek notasyonları olan tasarımları, kişisel dokunuşları ve her tabağa aşıladığı yoğun insani duygu nedeniyle göze hitap eder. Legrand, Felicien Rops'un birkaç öğrencisinden biriydi ve teknik olarak ustasından çok şey öğrenmişti; ancak erkeklere, kadınlara ve hayata bakış açısı Belçikalı dehanınkinden farklıdır. İroni, zekâ ve mizah duygusuna sahiptir -bunları nadiren parantez içine alırız- ve ayrıca acıma duygusu da vardır; mütevazı ve hor görülenleri sever. Bebeklerin, insanların bebeklerinin portreleri büyüleyicidir.
Millet'in insan kardeşlerine karşı sınırsız sempatisinden bir kısmını taşıyan bir Rops hayal edin ve Louis Legrand'ı yaklaşık olarak anlarsınız.

Bossuet'nin doğduğu şehir olan Dijon'un yerlisidir, ancak Legrand o tür bir Burgonyalı değildir. Birkaç eleştirmen onun eserlerinde memleketi Cote d'Or'un özelliklerini gördüklerini iddia eder; ancak bu,
sadece resmi uygun şekilde çerçeveleme arzusu olabilir.
Legrand güneyden, Daudet'nin ülkesinden gelmiş olabilir; o zeki olduğu kadar coşkuludur. En önemli şey, bol miktarda
beyne sahip olması ve saf işçilikte çok az kişiden korkmasıdır. Whistler gibi, onun
başlıca meşguliyeti teknik prosedürlerin tüm görünümünü bastırmaktır. Çalışma yönteminin basitliğin kendisi olduğu söylenir;
Çok belirgin vizyonlarına takıntılı olan sanatçı, bunları hayranlık uyandıran bir hızla çizik tabağa aktarır. Kuru iğne oymacılığı onun
başlıca aracıdır. İğnesiyle Montmartre'ı, kabarelerini, meleklerini -çok dünyevi bir kılıkta- hatiplerini, şairlerini,
seyahat edenleri ve ziyaret eden turistlerini -"Tanrı'nın aptal koyunları"nı- kazımıştır. _korkunç_ bir hayal gücü sergileyen bir Edgar Poe masalları kitabı resimlemiştir. Dansçıları Edgar Degas'nınkilerden sonra gelir ve
karşı taraftan görülürler. Köylüleri, anneleri ve çocukları, özellikle de bebekleri, gözlemleyen bir göz ve bu keskin vizyonun sonuçlarını koordine edebilen bir beyin ortaya koyar. Bununla birlikte, sembollerini günlük yaşamdan çıkaran bir şairdir.

Camille Mauclair, ilk çıkışında onun hakkında şunları söylemiştir:

"Hayranlık uyandıracak kadar yetenekli bir gravürcü, keskin görüşlü bir çizer ve meraklı karakterli bir ressam, birçok yönden günümüz sanatçılarının önüne geçmiştir. Louis Legrand ayrıca Manet ve Degas'nın ressamları modası geçmiş yasalardan kurtarıp onları gerçeğe ve açık sözlü psikolojik çalışmaya yönlendirerek illüstrasyon sanatında ne ölçüde devrim yarattığını gösterir. Legrand bunlarla doludur ama onlara benzemez.
Unutmamalıyız ki, teknik yeniliğin [tonların bölünmesi, tamamlayıcı renklerin incelenmesi] yanı sıra empresyonizm bize kompozisyonda yenilik, karakter gerçekçiliği ve konu seçiminde büyük özgürlük getirmiştir. Bu açıdan bakıldığında, Rops'un kendisi sembolist eğilimlerine rağmen, sanatta herhangi bir sınıflandırmanın yararsız ve yanlış olması dışında başka hiçbir grupla sınıflandırılamaz. Her ne olursa olsun, Louis Legrand bazı ciltlere
en baştan çıkarıcı niteliklerle imza atmıştır."

George Moore'un en güzel sayfalarından birinde İngiliz okuma dünyasına tanıtılan sembolist şair Gustave Kahn, Legrand'ın açıkça bir sembolist olduğunu düşünüyor. Biz Mauclair'in tarafını tutuyoruz, bu gravürü herhangi bir formüle bağlamaya çalışmıyoruz. O, o anda
istediği her şey, sembolist, şair ve ayrıca
zaman zaman şaşırtıcı derecede açık sözlü. Başlık için bir kelime oyunu olan tabağı ele alalım, Le
paing quotidien ("paing", yumruktan bir darbe olan "poing"in argo karşılığıdır ve ayrıca günlük ekmek anlamına da gelebilir). Erkeksi bir kabadayı, yumruklarını sıkmış bir şekilde talihsiz partnerine günlük dayak atmak üzeredir. İyi giyimlidir. İpek şapkası parlaktır, bıyığı gerçek Adolphe tarzında
kıvrılmıştır. Yüzü iğrençtir. Kadın yüksek sesle ağlar ve kendini elleriyle korur. Rosny senior'ın Marthe Baraquin'inde, Legrand'ın yıllar önce sokaklarda bulduğu
bu resim için malzemeyi bulacaksınız. Gerçekten tatsız, ancak bir düzine vaazda, kurguda veya bir feminist kongresindeki heyecanlı çıkışlarda bulunabilecek olandan daha etkili bir vaaz. Legrand, olayın gerçeklerini yorum yapmadan sunuyor, başlığın ironisi hariç - ne kadar kasvetli bir ironi! - bu konuda Rops'un gerçek öğrencisi.

Ancak, hayatın bu kadar kasvetli dilimleri arasında uzun süre eğlenmiyor. Poe'nun çizimleri grotesk ve ürpertici, ancak sonuçta inandırıcı. Kara Kedi'nin tabağı korkunun başına korku yığıyor
(kelimenin tam anlamıyla, çünkü iblis kedi cesedin başına tünemiş) ve
her şey bir yana, resimli bir melodram. Berenice illüstrasyonu, itiraf ediyoruz ki, sinirler için biraz fazla, çünkü Legrand, ustaca bir şekilde hikayenin en korkunç anını (Poe'nun anlatmadığı, ihmal etme inceliğinde bir sanatçı olabilecek) açığa çıkardı. Kataleptik Berenice'in, nekrofili kuzeni tabutun üzerine eğildiğindeki diş gülümsemesi, bu durumda dehşeti çağrıştırmada Goya ve Rops'unkiyle eşleşen bir iğnenin kanıtıdır. Rahatlayarak bale kızı serisine dönüyoruz. Bu albümden edinilen izlenim, Legrand'ın konusuyla sempati duyduğu, hatta onu sevdiğidir. Daha büyük ve daha nesnel sanatçı olan Degas, yine de, bu kadar az şey için uzun süre çalışan bu kızlara karşı söndürülemez bir nefretin, çizgilerinin arasından süzülmesine izin verir; ve Degas, günlük yaşamda çirkin olan her şeyden nefret ettiği gibi, onlardan da nefret ediyordu, bu çirkinliği, bu
sıradanlığı, bu nefreti güzel sanatlar açısından ortaya koymuş olmasına rağmen. Legrand çirkinliği görüyor, ama aynı zamanda _balateuse_'un insanlığını da görüyor. O, ebeveynleri tarafından önceden düşünülmüş kötülükle mesleğine yetiştirilmiş bir kadın. Bu ebeveynler genellikle açgözlülükleriyle bilinir. Bu iğrenç gerçeği keşfetmek için
Kardinal ailesinin nükteli tarihini okumamıza gerek yok. Legrand, dansçıyı annesinin onu, bir çocuğu, ilk dersin çilesine
getirdiği andan itibaren çiziyor.

Şefkatli yavru kapıda tereddütle duruyor; kapıyı açık tutarken bir eli, onu kendisiyle garip yeni dünya arasında duran son savunma bariyeri olarak
kavrıyor gibi görünüyor. Klasik figurante kostümü giymiş. Arkasında, onu açıkça öne doğru iten, asık suratlı bekçi, kemikli, korkutucu bir kadın var. Onları görmeseniz de, odadaki kızların ve dans hocalarının yeni gelene baktığını hayal etmek kolay bir iş. Çocuğun yüzündeki ifade bunu ele veriyor; içgüdüsel olarak, utanmış küçük kızların çoğunluğu gibi, eli başını kavrıyor. Bir dakikadan kısa bir süre sonra ağlayacak.

Başka bir tabak, L'ami des Danseuses, insanlıkla dolu. Bale provaları için keman çalan
kemancı dinleniyor ve karşısında iki genç dansçı daha oturuyor, ancak gergin omurgalarını ve kaslı bacaklarının tendonlarını rahatlatmak için eğiliyorlar. Yaşlı adam, çok da kolay olmayan bir hayatın doluluğundan öğüt veriyor. Kızlar hep dikkatli. Bu, tür açısından bir ayrıcalık.
Bu gravürcünün üstün olduğu teknik ustalık üzerinde durmayacağız. Tek figürlerinden bazıları harikalar. Çizginin ekonomisi,
ışıkların ve karanlıkların toplanması, yürüyen bir kadına, tarlada çalışan bir adama, annesinin memesindeki bir çocuğa aşıladığı canlılık, kısa bir çalışmada kolayca ele alınamaz. Biz, onun daha genel niteliklerine
dikkat etmeyi tercih ediyoruz. İster kamp takipçileri tarafından sömürülmek üzere olan aptal bir askeri tasvir ederken, ister Hayvanlarında olsun, mizah anlayışı zorlama değildir. Rabelaisci olabilir ve yukarıdaki başlıklı örnekte olduğu gibi basit hayvan yaşamının bir kaydı olabilir. Bir inek
çimenli bir kıyıda duruyor; yakınlarda ağırbaşlı bir köylü kızı ekmek
dilimliyor ve yiyor. İnek ve kız, çimen, gökyüzü ve su tek bir doğal desene
dokunmuş. Mizah, birkaç sinsi dokunuşta saklı.
Bu komik bir Millet. Büyük resim, Beau Soir da çok Millet'e benziyor, bir tarla işçisinin eğilip karısını öptüğü, karısının göğsünde bir çocuk olduğu. Bir inek, bu mutlu grubun dördüncü üyesi olan önlüğünü okşuyor. Marangozun Oğlu başka bir köylü çalışması, ancak Kutsal Aile'nin yüzyılımıza aktarılması. Annenin başının etrafındaki hafif bir hale, bunun Fransa'nın bir yerinde mütevazı bir ev olmadığının tek göstergesi. Anne Sevinci, Mater
Inviolata, anneliğin sevinçlerini, acılarını ve yüceliklerini kutlayan aklı başında, güzel bir sanatın örnekleridir. Legrand'ın sanatının bu tarafını, uğursuz hapishane kuşları, _hetairai_,
noctambules, yüksek tekmeciler ve özel barlar, Paris gece hayatının dehşetleri üzerine yaptığı çalışmalara tercih ediyoruz. Dokunduğu her şeye hayat veriyor. Zıplayan, cüretkar
dizisi bir Maupassant'ın veya bir Joseph Conrad'ın anlatı nesri gibidir.
Her vuruş bir şeyler anlatır.

Sembolik resimleri bizi en az memnun edendir. Şüphesiz derin şeylerin sonu yoktur, yine de bize hem egzotik hem de çocukça görünürler. Uykudan yorgun, bir kanepede oturup çağrılmayı bekleyen minik dansçılara geri dönüyoruz. Zavallı bebekler! Ya da Douleur başlıklı tabağa. Ya da tatlı İngiliz hanımların portrelerine - Constantin Guys'ın yaptığı gibi, Legrand tam İngiliz notasını yakalamıştır - ya da çocuk
parçalarından herhangi birine. Eğer tutkunun psikolojisini biliyorsa, _les filles_'in günlük yaşamının en mahrem ayrıntılarını biliyorsa, Legrand çocuk yaşamının psikolojisinin de ustasıdır. Bu, onu İngiliz ve Amerikalı sanat severlerin gözünde sevimli kılacaktır, ancak bu onun birçok yeteneğinden sadece biridir. Zekası onu aşırılıklardan uzak tutar, ancak bazı eserleri püritenler için değildir; canlı sempatisi onu çağdaşlarının çoğunun kısır eksantrikliklerine düşmekten alıkoyar; eğer alaycıysa, aynı şekilde yumuşak kalpli olarak kabul edilir. Malzemesini, sentetik bir vizyonla birlikte mükemmel bir şekilde ele alması, Louis Legrand'ı bugün farceurs ve sahtekarlarla dolu ve Tanrı'nın lütfuyla çok az sanatçının olduğu bir meslekte ayırır. ÇOCUKLAR, İLLÜSTRATÖR

Asil çizim sanatının uygulayıcıları, bildiğimiz gibi, mütevazı
insanlar, ancak mütevazılıklarının derecesi ne olursa olsun, Constantin Guys'ın hala sürdürdüğü
utangaçlık sicili tarafından hepsi mesafelidir. Bu
sanatçı bir zamanlar Goethe'nin yalnızca aptalların mütevazı olduğu iddiasına karşı yaşayan bir protestoydu ve yakın zamanda Paris'te anısına dikilen anıt, hayranlarının tam dişlerine bir feragatname girmek için Styx'i geçmeye yetecek kadar kışkırtıcıydı. Anonimliğine o kadar bağlıydı ki, eleştirel keşfedicisi Charles Baudelaire, eserleri hakkında uzun bir makale yazmak ve sanatçıdan yalnızca C.G. olarak bahsetmek zorunda kaldı. Şair, Thackeray'ın bir zamanlar Guys ile Londra'daki bir gazete ofisinde konuştuğunu ve onu _Illustrated London News_'deki cesur çizimleri için tebrik ettiğini, ateşli küçük adamın bu övgüyü bir hakaret olarak gördüğünü anlatır. Bu alçakgönüllülük bir poz da değildi. Hayatı boyunca Meryon ve Cezanne gibi hastalıklı bir şekilde gergindi; ancak ne büyük gravürcü gibi yarı deli, ne de Aix'li ressam gibi bir cenobite'di. Çok az kişi Guys kadar hayatın tam ortasında yaşamıştır. Turgenieff'in deyimiyle, hayat çimen gibi başının üstünde uzadı. Kırım kamplarında, Paris bulvarlarında, Londra parklarında Guys elinde boya kalemi, görülen şeylerin gerçek bir muhabiri ve atların, askerlerin, güzel kadınların ve kalabalığın ateşli bir aşığı olarak geziniyordu. Baudelaire ona asker-sanatçı diyordu. Huzursuz gezilerinde Poe'nun kalabalığın adamına benziyordu ve uzun bir yaşamın sonunda hala çiziyordu, tıpkı Hokusai gibi.

Kimdi? Sanatsal eğitimini nerede aldı? Baudelaire
söylemedi, Theophile Gautier de. Kırım seferini yaşadı;
Doğu'da, Londra ve Paris'te yaşadı. Çok uzun zaman önce sanat eleştirmeni Roger Marx, Hollanda'nın Flushing kentinde dururken vaftiz belgesini buldu, üzerinde şöyle yazıyordu: "Ernestus Adolphus Hyacinthus
Constantinus Guys, 3 Aralık 1805'te Flushing'de doğdu, Elizabeth Betin ve Francois Lazare Guys, Fransız Deniz Kuvvetleri Komiseri." Vaftiz 26 Ocak 1806'da gerçekleşti ve vaftiz babasının diplomatik bir pozisyonda bulunan bir amcası olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Guys arkadaşlarına tam soyadının Guys de Sainte-Helene olduğunu söylemiştir--bu, Barbey d'Aurevilly ve Villiers de l'Isle Adam'ınkiyle aynı türden sevimli bir zaaf olabilir, ikisi de asil bir aileden geliyordu. Ancak Guys, herhangi bir konuda konuşmaya pek meraklı değildi. Sadece kalemiyle konuşabiliyordu ve İkinci İmparatorluğun çöküşünden sonra tamamen unutulmuştu. Bugün, eserlerinin her parçası Fransız ve Alman koleksiyoncular tarafından toplanıyor, hatta uğruna mücadele ediliyor. Yine de Nadar koleksiyonu Haziran 1909'da Paris'te dağıtıldığında, suluboyaları birkaç franka satıldı. Felix Feneon ve birkaç kişi artık tam setlere sahip. New York'ta özel koleksiyoncuların elinde birkaç örnek var, ancak Lenox Kütüphanesi, kural olarak, bu tür baskılar açısından zengin olduğundan, yalnızca reprodüksiyonları gösteriyor.

Charles Baudelaire'in Le Peintre de la Vie Moderne adlı denemesi, toplu eserlerinin (L'Art Romantique) III. Cildinde bulunur ve biyografik ayrıntılarda yetersiz olmasına rağmen Guys ile ilgili standart referans çalışması olarak kalır. Diğer eleştirel çalışmalar Camille Mauclair, Roger Marx, Richard Muther ve George Grappe tarafından yapılmıştır; ve yakın zamanda Elizabeth Luther Cary, Guys yöntemini çok kısa ama hayranlık uyandırıcı derecede öz bir makalede şu şekilde tanımlamıştır: "Biçimlerini keskin ve hassas bir şekilde tanımladı ve sınırlayıcı çizgisi içinde ışık ve gölgenin en ince varyasyonunu kullandı. Her yerdeki işçiliği en anlaşılmaz karakterdedir ve o, çekingenlik sanatında bir ustadır." Bayan Cary ayrıca onun "son zamanlarda İspanyol Sorolla'nın resimlerinde bizi büyüleyen ve uzun zaman önce Botticelli ve Carlo Crivelli'ye ortak olan özel ayrımı kazandıran hareket halindeki çizginin nazik zevkinden" bahseder. Mauclair, "Guys'ın en canlı sulu boya çizimlerinden,
sinirli zarafetin ve ifade becerisinin meraklı vizyonundan" bahseder ve buna 1845'in empresyonizmi adını verirken, Dr. Muther ona, tıpkı Verlaine gibi, hayatını bir bakımevi ile bir hastane arasında geçirdiği için, boya kaleminin Verlaine'i adını vermiştir, demiştir Alman eleştirmen. Dahası, Muther, Baudelaire'i hayranı yapan şeyin sadece bir şans olmadığına inanır; her ikisinde de dekadanlık baskındır -ki bu da
attan önce arabayı almaktır. Guys, Rops'u da hatırlar, hem faubourg'ların neşeli grisette'ini hem de surların gececi pierreuse'unu tasvir etmiştir. "Guys, Gavarni üzerinde Invalides du sentiment, Lorettes vielles ve Fourberies de femmes eserlerini ortaya çıkaran bir etki uyguladı."

Guys'i Rops'la veya Gavarni veya Daumier'le karşılaştırmak pek de adil değil. O dönemde Fransız illüstrasyonunun devleri bunlardı. Guys, sanatının yaratıcı bir ustası olmaktan çok, bir muharebe eri, keskin nişancı ve o anın muhabiriydi. Sokak veya savaş alanı onun atölyesiydi; hız, zarafet ve sadakat onun şöhretinin başlıca iddialarıydı. Sanatını asla akademilerin duvarları arasında uygulamadı; bu kadar canlı bir şekilde ele aldığı malzeme hayatın malzemesiydi. İllüstrasyonlarındaki okul eksikliği onların başlıca cazibesiydi; bu, kendi kendini yetiştirmiş bir dahiydi ve beceriksizler veya daha az yöneticilik yeteneği olanlar için tehlikeli bir emsaldi. Yıldan yıla
ortaya çıkarılan eserlerinin büyük kütlesinden,
elinde kalemle yaşadığı söylenebilir. Uzun bir gazete illüstratörleri
serisinin ilkidir. Mesleği askerlikti ve efsaneye göre Byron'a Missolonghi'ye
eşlik etti. Babasının resmi kariyeri, gençliğin dünyanın çoğunu görmesini sağladı: Yunanistan, Balkanlar,
Türkiye, İran ve belki de Hindistan. Fransa'ya döndüğünde
ejderha subayı oldu ve bir süre züppe ve şehirli bir adam gibi yaşadı.
Olağanüstü hikayelerin anlatıldığı hafızasıyla,
hepsi yıllar sonra kullanılan sayısız izlenim filmi biriktirmiş olmalı.

1845'te onu Paris'te buluyoruz, ancak artık orduda değil.
O zaman tasarım yapmaya başladı. _Illustrated London News_ ve _Punch_ gibi birçok dergiye katkıda bulundu.
Eski dergi için akredite sanat muhabiri olarak Kırım savaşına gitti. Kırım setini içeren portföy şimdi hayranları tarafından en çok aranan şey. Anlık eskizlerinden birinin başlığında "yerinde çekilmiş" ifadesini ilk olarak kendisinin kullandığı söylenir. Çok az çizer onun emin gözü ve el becerisiyle övünebilir. Balaklava çizimi, Tennyson'ın dizeleri kadar çarpıcıdır, ancak daha az şiirsel kahramanlık ve daha
çirkin gerçekçilik içerir. Eğitimli bir muhabir olan Guys, bir savaşı takip etti, çatışmanın belirgin olaylarını kaydetti, Callot, Goya veya Raffet'in yaptığı gibi katliamın dehşetini aşırı vurgulamadı, ancak gerçeği gördüğü gibi, Fransızdan daha çok İngiliz ve Alman bir balgamla anlattı. Damarlarında Hollanda kanı olmasa da, Huysmans gibi, Parisli olmaktan çok Amsterdamlı bir adamdı. Hastane hayatının değişen ve şok edici sahnelerini not etti ve kaleminden duygusallık olmadan sempati düştü. Tüylü bir General'in yürüyerek tavus kuşu gibi uçtuğunu veya atıyla
geçerken Napolyon gururuyla şiştiğini bize gösterirken kuru bir şekilde esprili. Ve
böyle atlar! Bir Muybridge'in ve haleflerinin fotoğrafik gerçekçiliğinden hiçbir iz olmadan, Guys normal görüşle görülen hayati atları ve binicileri çağrıştırıyor. Güzel Arap atlarının büyücü hareketinin
bu kadar sempatik yorumcuları olmadı.

Türkiye'de günlük yaşamın bölümlerini, Yüce Babıali'nin mahkemelerini, Ramazan orucunu kapatan Bayram
şenliğini tasvir etti. Türk kadınlarının hepsi huri değil, ama yakından incelenmiş olmanın damgasını taşıyorlar. Güzel, tembel, beyinsiz yaratıklardır. En aceleci
boya kalemlerinde, kalem ve mürekkep çizimlerinde ve suluboyalarında Guys her zaman
ilginçtir. Dikkat çeken ve
teknik eksiklikleri telafi eden manyetik bir dokunuşa sahiptir. Kısaltma onun parolasıdır;
çizimleri, kızgın bir tempoda yapılmış, ancak bir durumun ruhunu yakalayan bir tür kısa notasyondur. Kendini sürekli tekrarlar,
ama M. Grappe'nin dediği gibi, asla monoton değildir. Harekete,
resimsel kütleye ve geniş, basit renk şemalarına aşık olan Guys,
doğal olarak savaş alanlarına yönelmiştir. Avrupa'da dışarıdaki toplum
onun çılgınlığı haline gelmiştir. Rotten Row, Bois'da, Brighton'da veya Baden-Baden'da, kaleminin kıvrımlı fügleri sonraki nesillere büyük dünyanın bir zamanlar nasıl eğlendiğini veya nasıl canının sıkıldığını gösteriyor. Thackeray'in Guys'a hayran olmasına şaşmamalı. Onlar ruh ikizleriydi;
her ikisi de sıradan züppeyi tanıyor ve tasvir ediyordu.

Yaşlandıkça Guys Paris'in hayatında bir hayalet oldu.
İmparatorluğun parçalanması, çok iyi bildiği sevgili dünyayı yok etti.
Fakir, onun başlıca zevki anılardaydı; eğer zenginlerin lüksünün tadını çıkaramıyorsa,
resimlerini çizim
blokunda yeniden üretebilirdi. Eskiden züppe ve Baudelaire'in arkadaşı olan bu adam, eski püskü bir askeri ceket giyerek dolaşıyordu. Artık Napolyon Küçük'ün
saltanatındaki şık aslanlarla baş sallayan bir tanışıklığı yoktu, ancak kibirli yürüyüşünü, tüm gelenlere karşı buz gibi nezaketini ve Bois'deki günlük gezintisini azaltmadı. Bir Barmeci ziyafeti
bu başkalarının zevklerini daha çok tercih etmesine rağmen, Guys gözlemlerinin meyvelerini
boşa harcamadı. Altmış beş yaşında yokuş aşağı gitmeye başladı. Alışkanlıkları asla ihtiyatlı bir vatandaşın alışkanlıkları olmamıştı ve
kazanma güçleri azaldıkça sapkın bir şeytan çok yalnız hayatına girdi. Bu alışkanlık değişikliğiyle birlikte bir tema değişikliği de geldi. Bundan sonra _filles_, dışlanmışlar, haylazlar ve
mahkumlar ve gecenin zavallı sefillerini çizdi. Artık
Toulouse-Lautrec'in ve tüm bir okulun öncüsü. Kariyerinin bu tarafı
muhtemelen Dr. Muther'in onu Paul Verlaine ile karşılaştırmasına neden oldu. Pek çok şair ve sanatçının yeşil perisi olan Absinthe, Guys'a yabancı değildi.

1885'te, en sadık arkadaşı Nadar'la yemek yedikten sonra, Guys Rue du Havre'da ezildi ve bacakları ezildi. Maison Dubois'ya götürüldü ve sekiz yıl daha yaşadı, saygıdeğer bir kişi olmaktan uzak olsa da, seksen yedi yaşında öldü. Şaşırtıcı bir canlılık! Kırkını geçene kadar çizmeye başlamadı, yani geçimini sağlamak için. Çalışma yönteminin kendisi basitti, diye ilan ettiler onu çalışırken izleyenler. Suluboyalarını doğaçlama yapıyormuş gibi görünüyordu; renkleri, sade, narin, genişçe yıkanmıştı; zarif ve modüle edilmiş çizgileri, uygulamasının hızını ima etmiyordu. Sıradan ve kaba olabilirdi ve hayatın gösterisini ilk kez gören rafine bir çocuk kadar nazikti. Baudelaire'in kötülük çiçeklerinin acılığı, bunak bir çöküşe uğrayana kadar kaçtı. Aktif yaşamın baskısında, çatışan silahların şokunu, varoluşun sığ gururunu ve yaşamanın salt sevincini, hepsini sanat severlerin onu her zaman seveceği
sağduyulu bir şekilde kaydetti.

George Moore, Degas hakkında şu anekdotu anlatır: Birisi Daumier'den hoşlanmadığını söylüyordu ve Degas uzun süre sessizliğini korudu. "Raphael'e," dedi sonunda, "bir Daumier gösterseydiniz, hayran olurdu; şapkasını çıkarırdı; ama ona bir Cabanel gösterseydiniz, iç çekerek 'Bu benim hatam' derdi."

Raphael'e Constantin Guys'ın bir krokisini gösterebilseydiniz, muhtemelen başka tarafa bakardı, ama Degas kesinlikle hayran kalır ve çizimi satın alırdı.

XI. İZLENİMCİLİK

I - MONET

İzlenimciler ortak ataları olarak Claude Lorraine,
Watteau, Turner, Monticelli'yi iddia ederler. Watteau, Latour, Largilliere, Fragonard,
Saint-Aubin, Moreau ve Eisen'i tasarım, konu, gerçekçilik, yaşam çalışması, yeni güzellik anlayışları ve
portre konularında sponsorları olarak görürler. Mitoloji, alegori, tarihi temalar, neo-Yunan ve
akademik yasak altındadır - her şeyden önce, sözde "büyük
üslup". İzlenimcilik aslında tür resmini on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki o geniş, boş, gösterişli, soğuk, dumanlı,
klasik parçaların işgal ettiği konuma yükseltmiştir. Ancak, modern izlenimciliğin yalnızca yeni bir teknik, yeni bir uygulama yöntemi olduğu unutulmamalıdır - yeni diyoruz, ancak durum tam olarak böyle değildir. Empresyonizmin yurdu Doğu'dur; İran'da veya eski Japonya'da dokunmuş canlı desenlerde bulunabilir. En son halinde çağdaş gerçekliğin ifadesidir. Gerçek gücü burada yatar. Yüzünü yalnızca geçmişe çeviren sanatçının eseri
asla bir yankıdan başka bir şey olmayacaktır. Günümüzün yüzlerini, şeylerini ve tavırlarını tasvir etmek büyük ressamların ve
romancıların görevidir. Gelecekte yalnızca aktüalistler önemlidir. Antika değirmenleri hızla öğütür--zenginler gibi onlar da her zaman bizimle olacaklardır--ama sadece taklitleri öğütürler; ve sözde klasik mermerlerden ve sözde "güzel" resimlerden Sineklerin Tanrısı Beelzebub bize
sunabilir.

Bu yetenekli ve sempatik yazar D.S. MacColl, Yüzyılın Vizyonu'nda eski ve yeni şeyleri görme biçimleri arasındaki farkı özlü bir şekilde özetlemiştir. "Eski görüş üç ayrı eylemi geride bırakmıştı: şeylerin kenarlarının ve sınırlarının belirlenmesi, siyah ve beyazla gölgelendirmeler ve aralarındaki boşlukların modellenmesi ve bu boşlukların yerel renkleriyle renklendirilmesi. Manzara ressamları arasında büyüyen yeni görüş eskisini hem basitleştiriyor hem de karmaşıklaştırıyor. Analiz amacıyla dünyayı renk yamalarının bir mozaiği olarak görüyor, şu ve şu renk tonu, şu ve şu ton, şu ve şu şekil... Yeni analiz önce renge ve her gölge veya ışık yamasında farklı bir renge baktı. Eski resim eski görüşü, konturları çizme, gölgeleri ölü renkle modelleme ve son olarak bu siyah beyaz hazırlığı renklendirme olmak üzere üç işlemle takip etti. Yeni analiz, konturları, yakından bakıldığında tanımlandıkları gibi katı bir şekilde tanımlamak yerine, renk yamalarının az çok kaynaşmış birleşim noktası tarafından belirlenmeye bıraktı veya hissedildi... Işık veya gölgedeki 'Yerel
renk' sadece ton olarak değil, aynı zamanda
renk tonu olarak da farklılaşır."

"Empresyonizm nedir?" diye soran amatöre. Mauclair, L'Impressionisme adlı kitabında en özlü cevabı vermiştir: "Doğada," diye ilan eder, "hiçbir renk kendiliğinden var olmaz. Nesnenin renklendirilmesi
saf bir yanılsamadır; tek yaratıcı renk kaynağı, her şeyi
sarıp, onları saatlere göre, sonsuz değişikliklerle
ortaya çıkaran güneş ışığıdır... Mesafe, perspektif,
hacim fikri bize daha koyu veya daha açık renklerle verilir; bu,
değer duygusudur; bir değer, gözlerimizin bir nesnenin diğerinden daha uzak veya daha yakın olduğunu
anlamasına izin veren ışık veya karanlık yoğunluk derecesidir. Ve resim, doğanın taklidi olmadığı ve olamayacağı için, sadece onun yapay yorumudur, çünkü üç boyuttan yalnızca ikisi emrindedir, değerler düz bir yüzeyde derinliği ifade etmek için kalan tek araçtır. Renk, bu nedenle
tasarımın yaratıcısıdır... Renkler ışığın yoğunluğuna göre değişir... Yerel renk bir hatadır; bir yaprak yeşil değildir, bir ağaç
gövdesi kahverengi değil... Günün saatine göre, _yani_, ışınların daha büyük veya daha küçük eğimine göre (bilimsel olarak
geliş açısı olarak adlandırılır), yaprağın yeşili ve ağacın
kahverengisi değişir... Atmosferin bileşimi... resmin
gerçek konusudur... Gölge ışığın yokluğu değil,
farklı bir nitelikte ve farklı bir değerde ışıktır. Gölge, ışığın
yok olduğu manzaranın bir parçası değil, bize daha yoğun görünen
bir ışığa tabi olduğu yerdir. Gölgede, spektrumun ışınları farklı bir
hızla titreşir. Bu nedenle resim, burada, ışık kısımlarında olduğu gibi, hazır tonlarla gölgeleri temsil etmek yerine, güneş ışığının atomlarının oyununu keşfetmeye çalışmalıdır. Bir iç mekanı temsil eden bir resimde, ışık kaynağı [pencereler] belirtilmemiş olabilir; resim etrafında dolaşan, dönen ışık, kaynağı görünmez olan ışınların _yansımalarından_ oluşacaktır ve bu yansımalar için ayna görevi gören tüm nesneler, sonuç olarak birbirlerini etkileyecektir. Yüzeyler donuk olsa bile renkleri birbirlerini etkileyecektir. Mavi bir halının üzerine yerleştirilen kırmızı bir vazo, bu mavi ile bu kırmızı arasında çok ince ama matematiksel olarak kesin bir alışverişe yol açacaktır; ve bu ışık dalgalarının değişimi, iki renk arasında her ikisinden oluşan bir yansıma tonu yaratacaktır. Bu bileşik yansımalar, iki ana rengin tamamlayıcısı olan bir ton skalası oluşturacaktır. "Ressam sadece güneş spektrumunun yedi rengiyle resim yapmak ve diğerlerini atmak zorunda kalacak;... ayrıca, paletinde karışımlar oluşturmak yerine, tuvaline yan yana getirilmiş yedi renkten başka hiçbirinin dokunuşunu koyacak [Claude Monet siyah ve beyaz eklemiştir] ve bu renklerin her birinin ayrı ayrı ışınlarının belirli bir mesafede karışmasını sağlayacak, böylece bakanın gözüne güneş ışığı gibi etki edecek." Buna tonların _ayrılması_ denir;
ve işte yeni bir gelenek; spektrum dışında hepsini neden yasaklayalım? Biz doğayı resmederiz, güneş spektrumunu değil.

Claude Monet şimdiye kadar izlenimciliğin en başarılı uygulayıcısı olmuştur; bunun nedeni Helmholtz, Chevreul ve Rood'un araştırmalarından ziyade olağanüstü analitik görüş gücü ve doğal dehasıdır. Sorunları çözdükten sonra ona bilimsel formüllerini verdiler. 1870'te Londra'da Turner'ı inceledi; sonra tavrı değişti. Eugene Boudin'in sadık bir öğrencisiydi ve ustasının gizli, sedefli gri deniz manzaralarını çizebiliyordu. Ancak Turner, Watteau ve Monticelli tarzını değiştirdi, manzarayı tasavvur etme biçimini değiştirdi. Fransa'daki empresyonist akımın başlatıcısı Edouard Manet değil Claude Monet'ydi ve ardından gelen bozgun ve karışıklığa tanık olduktan sonra, Nietzsche'yi (ilk ve tek Hristiyan'ın çarmıhta öldüğünü söyleyen) yanlış alıntılamak ve cesurca tek bir empresyonist olduğunu iddia etmek cazip geliyor; adı Monet. "Resim yapmaya, spektrumun tonlarını ayıran ve nesnelerin formlarını titreşimlerinin arabeskiyle çizen bir miktar renk noktasının sonsuz çeşitlilikteki yan yana getirilmesiyle ulaşmıştır." Manzaraları bir yaz gününün sıcağında nasıl da parlıyor! Gerçekten, bu resimler için "şafak gök gürültüsü gibi doğuyor" diyebilirsiniz. Islak ve yapışan sisleri, sisli bir tuvali oluşturan ilk gerçek sisler gibi görünüyor! Monet, birkaç büyük yıldızla ne sıcak Temmuz gecelerini resmetmemiş! Samanlıklar, katedraller, Thames dizileri çağdaş yaşamın değerli notasyonlarıdır; gerçekleri enfes bir sanatsal değerle ifade ederler; bir dönemi özetlerler. Bu nedenle, Monet'nin 1874'te Boulevard des
Capucines'de Impression: Soleil Levant adlı bir su eseri sergilediğinde tüm harekete (çeşitli şekillerde kötüye kullanılan) bu ismi vermiş olması şaşırtıcı değildir. Bu isim, genellikle alaycı bir şekilde kullanılan bir slogan haline geldi. Monet daha önce, kendisine çok benzeyen bir isme sahip bir adamın müdahalesine içerlemişti, ancak Monet'nin etkisine yenik düştü. Artık tartışılmayan bir şey var: Claude Monet, geçen yüzyılın ikinci yarısının en büyük manzara ve deniz ressamıdır. Belki zaman bu sınır maddesini değiştirebilir.

Turgeniyev'in büyük çağdaşı Dostoyevski'de en çok kınadığı şey -eğer bu nazik Rus devi herhangi birini kınadıysa-
Feodor Mihayloviç'in "psikolojik köstebek koşuları"na olan düşkünlüğüydü; insanlığın ruhunun karanlık yerlerine kök salmış bir şekilde kazmak. Şimdi, eğer
çok aydınlatılmış bir konuda karanlık bir nokta varsa, soru şudur:
İlk izlenimci kimdi? Charles de Kay'e göre, Whistler
bir keresinde ona, James the Butterfly'ın hareketi başlattığını söylemişti; bu, özellikle
Whistler'ın Corot'nun girişimiyle ilgili genç bir gravürcüye yaptığı övünmeyi hatırlarsak, büyük ve karakteristik bir anekdottur.
Whistler pratikte şöyle demişti: "Corot olmadan önce ben varım!" Ve sisli kenarlı ağaçlarla boyanmış belirli tuvalleri uzun zaman önce ortaya koydu--ama
neden devam etsin? Whistler, Corot'u başlatmadı--yoldaki kronolojik zorluklar dışında--Courbet ve Manet'nin Whistler'ı başlatmasından daha fazla; yine de bu iki ressam da Amerikalı ustanın sanatında önemli roller oynadı. Öyleyse Mauclair'in, Claude Monet'nin izlenimcilik alanındaki önceliğiyle ilgili sözünü kabul edelim. Kesinlikle
Manet'yle tanışmadan önce belirgin stiline ulaşmıştı. Daha sonra yeni ekole sempatisini göstermek için kendi boyasını değiştirdi. Monet fikirleri için Watteau, Constable, Monticelli'ye gitti ve Londra'da, yaklaşık 1870'te Turner'ı nihayet tapınmaya varan bir ilgiyle inceledi. Neden olmasın? Turner'da, Ulusal Galeri'de, izlenimciliğin ilkelerinin abartılı boyutlara taşındığını ve Monet'ten yıllar önce olduğunu görebilirsiniz. Yağmur, Buhar ve Hız'ı düşünün - Büyük Batı Demiryolu, bir lokomotifin kromatik kaos içinde bir köprüden hızla geçtiği vizyonu. Ya da James Orrock koleksiyonundaki Deniz Parçası - Watteau'nun Gemiye Biniş'inden Monet'nin son tarzına veya Signac ve Seurat'nın _puantilizmine_ kadar her türlü izlenimcilik ekolünün tanınabileceği çeşitli tonlarda çapraz çizgiler. Ve Turner'ın Ulusal Galeri'de Honfleur adlı bir suluboyası var,
Eugene Boudin'in etkisini unutmadığı
zamanlarda Boudin ve bildiğimiz Manet'nin birçok özelliğini önceden haber vermiştir.

Çok fazla "köstebek koşusu" olmadan Monet'mizin tadını çıkaralım.
De Kay'in belirttiği gibi, Monet'nin Constables'ı görmek için Londra'ya gitmesine gerek yoktu.
Louvre'da onlara, ayrıca Bonington'a rahatça bakabilirdi;
Venedikliler ve Vermeer gibi bir Hollandalı'dan bahsetmiyorum bile.
Bu nedenle
Durand-Ruel'deki Monet'leri incelemek iki kat daha ilginçtir.
Yirmi yedi tane var ve bunlar 1872'ye, Promenade a Trouville'e kadar uzanıyor ve 1904'teki Charing Cross Köprüsü'ne ve 1903'teki iki Waterloo Köprüsü efektine kadar uzanıyor. Duygu ve teknik açısından geniş bir yelpaze. Hollanda'daki 1874 tarihli Mills, Boudin kadar soğukkanlı ve sakindir. Samimiyet ve güzellik resimdedir--çünkü Monet'de sadece ışık ve tonlardaki değişkenliklerin duygusuz bir
kaydedicisini
görenlerle aynı fikirde değiliz. Çağdaşlarının herhangi biri kadar iyi bir arka plan oluşturabilir ve Monet birçok aşağılık adamla ayrım gözetmeksizin karıştırıldığında önemli bir gerçek göz ardı edilir. Monet, pigmentle uğraşmadan önce
_çizmeyi_ biliyordu. Bazı peyzaj ressamları bilmiyor; birçok
izlenimci Tanrı'ya ve palet bıçaklarına güveniyor; bu yüzden büyük adamlar
acı çekiyor. Monet'nin birçok anahtarı denediği belirtilebilir; kompozisyonları iddia edildiği kadar monoton değil. Optik
sinirleri sıklıkla
yoran şey, ışıklarının
üzerine şiddetli bir şekilde çarpmasıdır. Onun kartal gözü var, bizim yok. Wagner, dikkat yeteneğini o kadar olağanüstü bir seviyeye getirmişti ki, bizim daha normal ve zayıf sinirlerimizle birlikte, uçuşlarında bizi kısa sürede tüketir. Çok fazla Monet, çok fazla Wagner veya çok fazla güneş ışığı gibidir.

Düz boyanmış kavaklarla oluşan esintili etki, Monet'ten çok farklı bir örnektir. Dieppe'deki Varengeville kilisesi (1880) klasik bir örnektir; Pourville plajı da öyledir (1882). İlkbaharda (1885) ne kadar narin yeşillikler! Pourville resminde ne kadar güzel bir mesafe, bir okyanus manzarası! Ya da, eğer yumuşak armonileri seviyorsanız, Vetheuil'deki buz kütlesi (1881) vardır.

Londra resimleri, yaşlı sanatçıdan bahseder; o kadar da canlı değil, gençliğinin
parlak iyimserliği yerine bir şefkat damarı belirmeye başlıyor. Claude Monet mutlu bir hayat geçirmiş olmalı - hala tarlalarda günlük resim yapan, bu sıradan çağdaki birkaç romantik meslekten biri olan
bir peyzajcının görkemli hayatını yaşayan güçlü bir adam. Manet veya Whistler kadar kibirli, sinirli olmayan Monet'nin sinirleri onu asla savurganlığa sürüklememiştir.
Arkadan konuşanlar Monet'nin optik bir dejenerasyondan muzdarip olduğunu ilan ederler - zavallı, aşırı çalışmış
bir kelime! Monet diğer insanlardan daha iyi, daha keskin görür. Ne talihsizlik! Ibsen ve Wagner da üstün zekalardan muzdaripti.
Monet sanatına yönelik bir tehlikeden ciddi şekilde acı çektiyse bu
başarıydı. Başlangıçta tacize uğradı, ancak Manet kadar şiddetli değildi.
Ancak başarı Monet'nin paletindeydi. Resimleri en azından ruhsal olarak öğle vaktinden başka bir zamanı çağrıştırmıyor gibi görünüyor. Ve asla
üzgün değil. Yine de, üzüntüden aciz bir ruhtan daha hüzünlü bir şey var mıdır?

Davanın tarihine yaptığı çok değerli katkılarda,
Whistler ve Manet'nin biyografi yazarı ve dostu olan
Theodore Duret,
Les Peintres Impressionistes adlı eserinde, Manet'nin Monet'ye göre alandaki önceliğinin çok daha lehinde bir tutum sergilemiştir. 1863'te
Manet'nin, Dejeuner sur l'Herbe ve Olympe'sini sergileyerek Paris'in şiddetli gazabını üzerine çektiği doğrudur - şeytani zekasına rağmen, kesinlikle ressamın dehasının temsili bir çabası değildir. (Titian, Cranach ve
Goya'nın derinlemesine bir incelemesini ortaya koyar.) Fakat onun vizyonu gerçekte analitik değil sentetikti; ilkeldi; Velasquez, Ribera, Goya ailesine mensuptu.
Hals'ı inceledi - ve Le Bon Bock'ta ne muhteşem sonuçlar elde etti! O,
bir "eski usta" gibi boyayı manipüle etti ve
renk skalasının daha yüksek tonlarıyla şaşırtıcı şeyler yaptı. Monet ile tanışana kadar
bir izlenimci değildi. Sonra cüretkarlığıyla arkadaşlarını geride bıraktı.
Eleştirel saldırılar yüzünden cesareti kırılan sanatçının cesareti,
Richard Wagner'in yanı sıra Poe ve Manet için de savaşan
Charles Baudelaire tarafından canlandırılmıştı. Şair ressama alaycı bir şekilde şöyle yazmıştı: "Saldırılardan
şikayet
ediyorsun? Ama onlara katlanan ilk kişi sen misin? Chateaubriand ve Wagner'den daha fazla dehaya mı sahipsin? Onlar alaycılıkla
öldürülmediler. Ve seni çok fazla gururlandırmamak için sana şunu söylemeliyim ki
onlar, her biri kendi tarzında ve çok zengin bir dünyada modellerdir,
sen ise sanatın çöküntüsünde sadece ilksin." Son cümle, ürkütücü ve rahatsız edicidir ve empresyonizmde resmin çöküşünü görenler için (bütünün üzerindeki parçalara verilen üstünlük nedeniyle) kehanet niteliğinde bir cümledir.

Manet bir klasiktir. Gerçek gücü -teknik olarak konuşursak-
fırçasının geniş, kılıç benzeri darbelerinde yatar, empresyonistlerin _reuctio ad absurdum_'unun noktacılık olduğu
_sıkıcı_ _taches_'lerinde değil. Pigmentlerini geniş çizgilerle uygular ve
bölümleri büyüktür. Bizim için önemi yalnızca biçim ve renk konusundaki mükemmel ustalığında değil, aynı zamanda etrafında vızıldayan hayatı açık sözlü bir şekilde ifade etmesinde yatar. O, Hals kadar gerçektir.
Metropolitan Müzesi'ndeki Kılıçlı Çocuk'u inceleyin -bunda
yüzeysel bir şey var mı? İspanyol, Velasquez'in İspanya'sı,
güzel, ince, berrak, düz resimleriyle, değerlerin ayık bir şekilde ele alınmasıyla. Gerçek şu ki Manet kavgayı çok seviyordu ve _chef d'ecole_ olarak doğal olarak izlenimcilerin kampına kaydı. Ve Duret'nin bu erkeksi ruha yeni kitabında yer vermemesi, dehasının değerlendirmesini önsözle sınırlaması anlamlıdır.
Mauclair ise, aksine, Manet'nin adını daha kapsamlı ve daha bilimsel çalışmasında kullanır, çünkü Edgar Degas'nın adını da ekler - Degas, günümüzün Ingres'idir, ayrıca renk ve yeni bir psikoloji.

İzlenimcilik başlığı yanıltıcı olmuştur. Eğer Degas bir izlenimciyse, o zaman Monet nedir? Pissarro, Sisley, Cezanne
izlenimcilerdir ve Amerika'da bu kulpu Twachtmann, J. Alden Weir, W.L. Metcalf,
Childe Hassam, Robert Henri, Robert Reid, Ernest Lawson, Paul
Cornoyer, Colin Campbell Cooper, Prendergast, Luks ve Glackens. Ama
Manet, Degas! 1877 grubuna bağımsızlar demek daha mutlu bir icat olurdu; bağımsızlardı, her adam kendi
gökkuşağını kovalıyordu. Barbizon okuluyla ilgili olarak halkın zihninde aynı karışıklığı fark edebiliriz. Hiçbir zaman bu kadar farklı ruhlardan oluşan bir grup olmamıştır. Yine de insanlar Millet _ve_ Breton,
Corot _ve_ Daubigny, Rousseau _ve_ Dupre'den bahsediyor. Hala Goethe _ve_ Schiller, Beethoven _ve_ Mozart, Byron _ve_ Shelley diyorlar. Bu kadar
farklı mizaçların bir araya gelmesi, zihinsel ataletin sonucudur.

Bununla birlikte, bölünmüş tonlar ve "çığlık atan" palet her zaman bir resim yapmaz; sıradanlık kendini sanatsal yeniliklerin arkasına gizlemeyi sever. Empresyonizm, genel olarak doğaçlama anlamına gelir - rahat, özensiz, basit bir süreç, hem kolay hem de yapmacık. Albert Wolff, Manet'ye portresi için poz verdiğinde bunları düşünmüş olmalı. Sanatçı, Bonnat'ın yapabileceği kadar çok poz talep ettiğinde şaşkınlığı büyüktü. Whistler, iki günde bir gece resmi çizdiğini itiraf ettiğinde, ancak her fırça darbesinde bir ömür boyu deneyim kazandığını itiraf ettiğinde Ruskin'i şok etti. Whistler hızlı bir işçiydi ve empresyonizmin yaratıcısı olma onurunu iddia ederken -Velasquez'i "yaratmadı mı?"- aslında önceki nesle aitti. Empresyonistti, isterseniz öyle deyin, ama bir empresyonist değildi. O
Japon ve İspanyol'du, asla Watteau, Monticelli, Turner veya Monet değildi.

MacColl, empresyonizmin bilimsel tarafının zayıflığına işaret etti.
Değerleri kesinlikle estetiktir; tamamen bilimsel bir temelde resim yapma girişimleri hem monoton hem de gülünç olduğu kanıtlandı.
Neo-empresyonistlerin (1885 grubu), Signac'ın,
Seurat'nın deneyleri pek ikna edici değildi. Günümüzde _pointillisme_ veya nokta sistemini uygulayan az sayıdaki ressamdan biri olan Van Rhysselberge
yetenekli bir sanatçıdır; Anquetin de öyle. Kadın grubunun başında Berthe Morisot (Eugene Manet'nin karısı, Edouard'ın kardeşi ve Fragonard'ın torunu) vardır; Manet'nin öğrencisidir; Manet, gelmiş geçmiş en
özgün kadın ressamdır; ve Degas'nın bir öğrencisi olan Mary Cassatt, yöntemlerinde açık hava okuluna daha yakın olsa da. Bayan Cassatt seçkin bir yeteneğe sahip. Bir okul olarak
izlenimcilik, kumun israfında ince bir dereye dönüşmüştür. Kişisel olmaktan çok
tekniktir ve Claude Monet gibi bir temsilciye sahip olmak şanslı olsa da,
Monet'nin
izlenimciliğinin büyük ölçüde kendine özgü, nüfuz edici bir
görüşün sonucu olduğuna inanmak için her türlü neden vardır. O taklit edilmiştir ve Maufra ile Moret onun
geleneğini sürdürmektedirler--ancak yalnızca bir Monet vardır.

Spektral paletin hafif bir yanılsama ve bazen de tehlikeli bir tuzak olduğunu, izlenimciliğin en uzak analizde eski bir
geleneğin yerini alan yeni bir gelenek olduğunu biliyoruz. Ressamlar asla geçmişin
çamurlu paletine geri dönmeyecekler. İş işten geçmiştir.
Kolomb'un
yumurtasının ucu bir kez daha dikilmiştir. Claude Monet bize
"gözün masumiyetini" öğretti, dolaşan havayı, parıldayan suyu nasıl boyayacağımızı gösterdi. Güneş, empresyonist saldırının, "muhteşem, sessiz güneş"in merkeziydi.
Anahtar renklerde daha yüksek bir perdeye ulaşıldı, gölgeler canlı tonlarla donatıldı. (Ve harika manzara ressamı Leonardo da Vinci, yüzyıllar önce renkli gölgeler hakkında bilgiççe yazmıştı; her yeni keşif yalnızca bir yeniden keşiftir.) Stüdyonun "loş, dini ışığı"
sürgün edildi; ortalama palet daha açık, daha parlak. Ve
Rembrandt hala tapılıyor; Raphael hala kaidesinde ve
sokaktaki milyoner Bouguereau satın almaya devam ediyor. Amatör,
kabuklu boyalı önyargılardan vizyonunu arındırmak istiyorsa, bir empresyonist tuvale çok yaklaşmaması konusunda uyarıyoruz - kızgın bir sobaya veya bir fıçı baruta yaklaşmayacağı gibi. Ve o dişleyici eleştirel terimleri, ayrışma, yeniden kompozisyonu unutsun. Gözleri, izin verilirse, kendi başlarına hareket edecektir; empresyonizmin ilkelerinin, özellikle manzaraya sağlam bir şekilde uygulandığında, doğanın geçici, çok renkli cazibesini yakaladığını inkar etmek mümkün değildir. Bu, bir ustanın elinde, renkli bir stenografi sistemidir. Beceriksizin vay haline!

II - RENOIR

Başarının sırrı asla tatmin olmamaktır; yani, asla eserinizden veya başarınızdan tatmin olmamaktır. Ve bu fikir, Auguste Renoir'ı uzun, onurlu ressamlık kariyeri boyunca canlandırmış gibi görünüyor. Kendisinin de mensubu olduğu empresyonist grubun birçok üyesiyle birlikte açlık, ihmal, kötü muamele gördü; ancak
sonunda refah ortaya çıktığında sanatçıyı
kötüleyen en tehlikeli düşmana yenik düşmedi. Başarısızlığı yendiği gibi başarıyla da savaştı ve kendisiyle ilgili sürekli memnuniyetsizliği, gerçek eleştirel ruhu onu birçok alana yöneltti - portreci, tür ressamı, peyzajcı, çıplakların çizicisi, deniz ressamı ve natürmort ustası oldu. Bu şaşırtıcı ve tartışılmaz çok yönlülük, belki de Renoir'ın halk için gerçek değerini gölgeledi. Kuşkusuz yeteneklerini kabul ettikten sonra bile, her zamanki eleştirel şüpheci Thomas, Renoir'ın Degas gibi çizemediği, Monet gibi kara ve su veya Manet gibi figürler çizemediği takdirde, doğal olarak yetenekli bir renkçi olduğunu gönülsüzce belirtir. Ne kadar büyük bir renkçi olduğu, büyük tuvali La Famille Charpentier'in şu anda asılı olduğu Metropolitan Müzesi'nde görülebilir.

Charpentier, Zola, Goncourt, Flaubert ve daha yeni gerçekçilerin yayıncısıydı. Seçkin sanatçılar ve yazarlarla dostluklar kuran zevk sahibi bir adamdı. Koleksiyonunun Paris'te yakın zamanda yapılan halka açık satışında biraz hayal kırıklığı yaşandı. Satışın _bulut_'u şüphesiz karısının ve iki çocuğunun portresiydi.
Metropolitan Müzesi adına hareket eden M. Durand-Ruel'e
84.000 frank gibi şaşırtıcı bir meblağa satıldı.
Renoir'ın bir başka tuvali 14.050 franka satıldı. Puvis de Chavannes'ın _sanguine_'i 2.050 franka satıldı ve Cezanne'ın bir resmi için 4.700 frank ödendi.

Başlangıçta Portrait de Madame
Charpentier et Ses Filles adlı Charpentier Ailesi, 1878'de resmedildi, ilk olarak 1879 Salonu'nda sergilendi ve orada gördük ve hayran kaldık. Yılların geçişi, parıldayan parlaklıkları ve cüretkar kromatik modülasyonları kesinlikle büyüleyici olan yumuşak bir uyuma dönüştürdü. Arka plan Japon. Mme. Charpentier, mobilyalarla, çiçeklerle çevrili bir gölgelikte oturuyor; ayağının altında arabesk desenlere sahip bir halı. Bir kolunu dikkatsizce zengin bir şeyin üzerine atıyor; el ustaca bir hassasiyetle boyanmış. Diğer kolu kucağına düşmüş. Gerçek Fransa'da sıklıkla karşılaşılan o iyi anaç tipte ilginç bir kadın -- ama ne yazık ki Fransız kurgusunda değil! Bakışları çocuklarına, iki sevimli küçük kıza yönelmiş. Muhteşem bir köpek, bir St. Bernard, başını pençelerine dayamış, dikkatli gözlerle size bakıyor. Kızlardan biri onun tüylü postunun üzerine oturuyor. Annesi siyah, yumuşak bir resepsiyon sabahlığı, tül ve dantel giymiş. Beyaz ve mavi, kızların zıt tonlarıdır - mavi yumuşaktır. Bir sandalye, üzerinde çiçekler olan lake bir masanın yanındadır. Renoir çiçekleri, nemli, kızaran. "Ne kadar da çekici!" diye haykırıyorsunuz. Bu normal Fransız resmidir, sahte Yunan güzelliği idealine sahip okulların resmi değil, Manet, Degas veya Monet'nin dehasına sahip olmayan, ancak yine de bolluk, çekicilik ve özgünlük sanatçısı olan bir adamın samimi, açık, rafine ve mantıklı tarzıdır. Çekicilik; evet, kelime bu. Renginde, kaprisli tasarımlarını onaylasanız da onaylamasanız da sizi kendisine çeken şehvetli bir
çekim vardır. Müze, Charpentier portresi için 18.480 dolar ödedi ve 1877'de, rue Le Peletier'deki bir sergiden sonra, çoğu şaheser olan on altı resmi, 2.005 frank gibi utanç verici bir rakama ulaştı.

Pierre-Auguste Renoir, 25 Şubat 1840'ta Limoges'da doğdu.
Babası, beş çocuklu fakir bir terziydi ve durumunu iyileştirmek umuduyla Paris'e gitti.
Oğlan on iki yaşındayken porselen üzerine resim yapıyordu; babası Limoges'da sanatın bazı temellerini öğrenmişti. Auguste o kadar başarılı oldu, o kadar enerji ve zevk sergiledi ki,
kısa süre sonra panjurları süslemeye başladı ve dört yıl içinde Gleyre atölyesine girmesini sağlayacak kadar para biriktirdi. Orada Sisley, Bazille (sonradan Fransa-Prusya savaşında vuruldu) ve Claude Monet ile tanıştı. Paris resim kamuoyuyla çatışmada arkadaş ve daha sonra müttefik oldular. Renoir, Salon'a ilk teklifini 1863'te yaptı. Reddedildi. Romantik bir parçaydı - bir gitarın tellerinden çıkan müziği dinleyen bir yatağa uzanmış çıplak bir kadın. Görünüşe göre, kadın değil gitarist rahatsızlığa sebep olan kişiydi. Binlerce canlının bir resimdeki çıplak bir kadına bakabileceği, ancak hiçbir boyalı erkeğin onunla aynı dairede kalmasına izin verilmemesi bir gelenektir. 1864'te Renoir tekrar denedi - sonuçta Salon, bizim akademimiz gibi bir pazar yeridir - ve kabul edildi. Dans eden bir Esmeralda gönderdi. Ressam gözlerini kullanmaya başladığında bu iki tuval de yok edildi. 1868'de Lise'si Courbet'den etkilenerek doğanın doğrudan gözlemini ele verdi. 1873'e kadar Salon'a resimler gönderdi; o yıl, teklifi Cezayirli bir tebaa, Doğu kostümü giymiş bir Parisli kadın olduğu ve -korkunç!- gölgelerin renkli olduğu için büyük bir oybirliğiyle reddedildi. İzlenimci oldu. Monet'nin uğursuz havai fişeklerini dinledi, daha doğrusu izledi ve bu nedenle ayrılıkçılara katıldı, ancak Salon'a yıllık olarak katkıda bulunmaktan da çekinmedi. 1874'te L'allee Cavaliere au Bois de Boulogne adlı eseri reddedildi, bu eylem açıkça Edouard Manet'nin sanatsal "suçları" nedeniyle Renoir'ı feda etme arzusundan esinlenmişti. Aksi takdirde, çekici figürleri, cesur tonları ve parlak tekniğiyle bu
kolayca anlaşılan kompozisyonun Salon'un kapısına
kapatılmasının sebebini nasıl açıklayabiliriz?

Nadar'ın, empresyonistlerin Boulevard des Capucines'deki fotoğraf stüdyosunda gerçekleşen tarihi sergide Renoir, Monet, Sisley ve diğerleriyle birlikteydi. La Danseuse ve La Loge'u seçici eleştirmenler tarafından kahkahalarla karşılandı. Albert Wolff'un bazı delilerin resim vb. adını verdikleri ürünlerini sergilediklerini yazdığı sergi bu değil miydi? (Hayır, 1875'teydi.)
Renoir 1868'den 1877'ye kadar doğayı yakından inceledi ve manzaraları ona Monsieur Violette lakabını kazandıran o mor tonları aldı. Daha önce, geleneksel _paysagistes_ gölgelerinde sarı dokunuşlarla
alışılmış açık yeşili kullanmıştı. Ancak
Pissarro, Monet, Sisley ve Renoir, açık havadaki ışık ve gölgenin saatlere,
mevsimlere, atmosfer koşullarına göre değiştiğini kendi başlarına keşfetmişlerdi. Monet ve Pissarro,
güneşin altında kar ve don efektleri çizerken gölgelere
mavi tonlar koymaktan çekinmediler. Sisley gül tonlarını severdi, Renoir ise gölgelerde
mor gördü. Seyircilerini, Monet'nin mor hindileriyle yaptığı kadar
çileden çıkardı. Çarpıcı Avant le bain'i 1875'te
yüz kırk franka satıldı. Durand-Ruel'de görme şansına erişen herkes,
parlak, sedefli ten renkleriyle, hayranlık uyandıran modellemesiyle, her yere yayılan canlılık havasıyla
ustalık eseri bir resmi tanımayan aptallığa haykıracaktır. Renoir asla zor bir ressam olmadı; yani Monet, Manet veya Gauguin anlamında. 1875'in gözlerini rahatsız etti, şüphesiz,
ama ilk döneminde onda Boucher'den çok şey vardı; kadın çıplakları, Camille Mauclair'in yazdığı gibi, on sekizinci yüzyıla ait; tekniği Boucher'e benziyor: "palet bıçağıyla, temel değerlerin etrafında hassas vuruşlarla sürülen yumuşak parlaklıkta yağlı ve pürüzsüz boya; emayelerinkine benzer güçlü mavilerle yumuşatılmış pembe ve fildişi tonları; her yere dağılmış ve gölgelerin karşıtlığını neredeyse dışlayan ışık; canlı tavırlar ve dekoratif gelenek."

Canlı, mutlu, lirik, Renoir'ın çalışmaları şimdiye kadar Edgar Degas'nın acı psikolojisine dair hiçbir ipucu göstermedi. Çıplakları pagan, çocuk kadınlar, hayatın neşesiyle dolu, hayvani, kıvrımlı, mantıksız. _Tür_ tabloları
yeterince kişiseldir, ancak Dejeuner ve The Box gibi en sıradan temalarda -ikisi de New York'ta sergilenmiştir-
aydınlık zarf, zıt tonların muhteşem cümbüşü, lezzetli
uyumsuzluklar temaları kelimenin tam anlamıyla dönüştürür. İkinci tarzında, Claude Monet ve empresyonizmle olan yakınlıkları daha belirgindir.
Manzaraları daha atmosferiktir, tonların bölünmesi kaçınılmaz olarak
uygulanmıştır. Her şey havadaki tonlarda yüzer. Bir zamanlar geçimini sağladığı
tek yolu olan portreleri, açık sözlülüğün kişileştirilmesidir.
Dokunuş geniş, akıcıdır. Şüphesiz, Theodore Duret'nin iddia ettiği gibi,
Renoir empresyonist portre ressamlarının ilkidir; Manet ve Monet'nin yöntemlerini insan yüzüne yılmadan uygulayan ilk kişi - Manet, berrak tonlarda resim yaparken (altınında ne kadar da sihir var!) portrelerde nadiren renk geçişlerini kullanmıştır, manzaraları hariç ve yalnızca 1870'ten beri, Monet'nin teorilerinin etkisi altına girdiğinde. Mauclair, _pointillisme_'nin (Monet'nin dokunuşları yerine, çiçek hastalığı gibi, nokta sistemi) icat edilmesinden on beş yıl önce, Renoir'ın Sisley portresinde stipplingleri kullandığını belirtir. Richard Wagner'i 1882'de Palermo'da resmetmiştir. Üçüncü tarzında -keyfi bir sınıflandırma- daha önceki iki tekniği birleştirir, palet bıçağıyla ve bölünmüş tonlarla resim yapar. Çiçekler, halılar için barbarca tasarımlar, fantastik, titreşen sular, bunlar Paris'in Bougival'de eğlenirken, Montmartre'ın tepelerinde dans ederken, Armenonville'deki ağaçlar arasında gezinirken gördüğümüz uzun ve çeşitli tuval serileri arasında yer alıyor; Paris tatil neşesiyle titriyor, Paris açık havada mizahla dolu - ve tüm bu aşk ve spor psikolojisinde uyumsuz veya kötü bir nota yok. Gömlek kollu, neşeli, tombul satıcı kızla dans eden, güneş ışığı ağaç yapraklarının canlı yeşilinden süzülerek profillere, burun uçlarına veya parmaklara göz kamaştırıcı kenarlar veren canlı adam, Zola veya Toulouse-Lautrec'in somurtkan _ouvrier_'i değildir - kızlar da Huysmans'ın Soeurs Vatard'ına veya Degas'nın "insan belgesine" akraba değildir. Renoir'ın felsefesi derin değildir; Onun için hayat bir lanet ya da öpücük değil, eski Swinburne günlerinde söylediğimiz gibi. O neşeli yüzeylerin ressamı ve o
düzeltilemez bir iyimser. Aynı zamanda bir şair. Hava,
güneş ışığı ve güzel kadınların şairi--Jeanne Samary'sini hiç unutabilir miyiz?
Bir panteist, üstelik bir şair ve Watteau, Boucher, Monticelli soyundan gelen, sıradan bir zarafet ve şıklığın bireysel dokunuşuna sahip.

Kendisinin ve çocuklarının portresini ve Jeanne Samary'nin portresini 1879 Salonu'na ustaca yerleştiren kişi Bayan Charpentier'di. Yetkililer bu kadar seçkin iki kadını reddetmeye cesaret edemedi. Renoir'ın geleceği daha parlak hale geldi. Evlendi. Para kazandı.
Hamiler belirmeye başladı ve 1904'te sonbahar Salonu'nda ona özel bir _salle_ verildi ve genç erkekler ona saygılarını sundular. Bir Fransız ressama, yükselen sanat kuşağının davetsiz hayranlığından daha tatlı bir hediye gelemez. Renoir, onun onurunu takdir ediyordu; o
çok çalışmıştı, yoksulluğu ve onunla birlikte gelen
yatak arkadaşlarını tanımıştı ve gençliğinin sıcağında ve tozunda koşulan yarışı kazanmıştı. 1904'te sonbahar sergisini anlatırken şunları yazmıştım: "Renoir _salle_'de bu güzel fırçanın en iyi birkaç
şeyi, ilk olarak ona
ilgi kazandıran
orta dönem resimleri bulunuyordu. Örneğin, cüretkar kızıl rengiyle Sur la Terrasse, bir trompetin buyurgan meydan okuması gibi; La Loge ve muhteşem
kumaşları; açık yeşil bir şemada bir Baigneuse; Jeanne Samary'nin tuhaf başı--Besnard'ın faun benzeri Rejane'ine rakip bir portre--ve Renoir'ın daha sonraki deneylerinin çoğu, müzik kadar kaçak; yanardöner
buketler; Tannhaeuser'den sahneleri tasvir eden dönen paneller; bas-zümrütten başlayıp yeşilin artık olmadığı yüksek bir
yeşile doğru yükselen renk tonlarında tomurcuklardan ve çiçeklerden oluşan bir çiçek bahçesi yeşil ama opal bir yankı. Renoir'ın kadın kafalarını ne kadar zarif bir şekilde şekillendirdiğini, hücre hücre, tüm maskeyi nasıl oluşturduğunu biliyoruz. Günlük yaşamın basit hareketleri, Renoir tarafından son kırk yıldır, genç çağdaşlarının kansız hayallerini ve
acıyan karamsarlıklarını utandıran bir sadakat ve canlılıkla
kaydedildi. Ne çok yönlülük, ne yılmaz bir yeni
sorunları fethetme arzusu! O da Monet'ninkiler kadar
ayrıcalıklı manzaralar çizdi. Fırçasının sinirli canlılığı, işlenmiş yüzeylere olan sevgisi, eriyen Boucher benzeri kafalar ve göz kamaştırıcı bir Watteau renk sentezi onu seçicilere sevdirdi." Manevi yükselişte eksik olabilir - Manet, Monet ve diğer Empresyonistler gibi; ancak onlar öncelikli olarak aydınlatma sorunlarıyla, güneşi boyamakla ve akademik sanatın eski çamur tanrılarını tahtlarından indirmekle ilgilendikleri için, yeni insanların hayatın renkli görünümlerine o kadar aşık olmaları ki idealin hayaletlerini (o tozlu, yıpranmış ifade) dışarıda bırakıp kendilerini sıradan güneş tapanları ilan etmeleri garip değildir. Kendilerinden sonraki nesil, utanmaz panteizm ile eski mistisizm arasındaki dengeyi yeniden sağlamaya çalışmaktadır. Ancak bir Renoir nerede olursa olsun, onun zengin ve gür renk müziğine ziyafet çekecek gözler olacaktır.

III - MANET

1865 sonbaharında Parisli eleştirmen Theodore Duret, at sırtında Portekiz turundan sonra kendini Madrid şehrinde buldu. Manet'nin Yaşamı kitabında yazdığına göre, Puerta del Sol'daki yeni bir otel, komşu krallıktaki zorluklardan sonra gerçek bir sığınaktı. Öğlen kahvaltısında, hayatında hiç iyi yemekle karşılaşmamış gibi yemek yiyordu. O sırada, yanında oturan bir yabancının davranışları dikkatini çekti. Tanımadığı kişi, yemeği, hizmeti ve ülkeyi kötüleyen bir Fransızdı. Duret'nin yanından geçtiği _plats_'ın tadını çıkardığını fark ettiğinde o kadar sinirlendi ki, ona dönüp hakaret etmek isteyip istemediğini sordu. Korkunç mutfağın onu hasta ettiğini ve Duret'nin iştahını anlayamadığını söyledi. Duret, iyi huylu bir şekilde, Portekiz'den yeni geldiğini ve kahvaltının gerçek bir ziyafet olduğunu söyledi. "Ve ben
yeni Paris'ten geldim," diye cevapladı ve adını, Edouard
Manet söyledi. O kadar zulüm gördüğünü,
komşusunun kötü bir şaka yaptığından şüphelendiğini de sözlerine ekledi. İkili arkadaş oldu ve
Velasquez'in resimlerine bakmak için Prado'ya gittiler. Paris'ten yeni dönen
Manet, 1865'teki Salon'da Olympia'sının asılmasından sonra kendisine yapılan saldırılardan hâlâ acı çekiyordu.
Sinirlerinin
gergin olmasına şaşmamak gerek. On iki gün sonra, Velasquez,
Goya ve El Greco'yu inceledikten sonra Manet, Duret ile birlikte Paris'e döndü.
Bu, ömür boyu sürecek bir dostluğun başlangıcıydı.

Yaklaşık sekiz yıl önce Duret'nin Manet'nin kesin biyografisi,
Histoire de Edouard Manet et de Son Oeuvre ortaya çıktı.
Ölü ressam hakkında Theodore Duret'den daha iyi yazabilecek kimse yoktu. Anlayışın bir eleştirmeni olan onun coşkusu, empresyonizmin doğum sancıları sırasında alevlendi ve asla sönmedi. Sadece birkaç yıl önce, Whistler'a bir övgüde bulunduktan sonra, Empresyonizm üzerine yazdığı kitabın girişinde Manet'den bahsetti ve hiç kimse onun tahminini inkar edemese de, ölen arkadaşının adına duyduğu şevkle, empresyonistlerin keşiflerini ona atfetti. Manet onların lideriydi; herhangi bir sanat döneminde insanların lideri olurdu; ancak Monet'nin
ateşli paletini icat etmedi ve gerçekte, daha önceki savaşlarını verdikten sonra isyancılara katıldı. Sözde "empresyonist" resmi daha sonraya tarihlendi; ondan önce kendi bağımsızlığı için savaşmıştı ve yöntemi Monet, Pissarro, Sisley, Cezanne ve diğerlerininkinden farklıydı. Bununla birlikte, ünü nedeniyle -ün pek de doğru bir kelime değil-
o, okulun lideri olarak adlandırılabilir.

Kural olarak, kendisine yapılan saldırıların tatsız doğası göz önüne alınırsa, asabi bir adam değildi. Richard Wagner ve Ibsen hariç, yaşamı boyunca Manet kadar
aşağılanan bir sanatçı bilmiyorum. Bir beyefendiydi, bohemin
tam tersiydi. Duret, onun hakkında, kendisini bir canavara dönüştürme girişimine
şaşırdığını yazıyor. _Chef d'ecole_ olmak istemiyordu,
eksantrik biri olarak da ortaya çıkmıyordu. Özel sergisini açtığında,
kataloğu, sanatçının kişisel vizyonuna ilişkin
hakkına dair mütevazı bir bildiri içeriyordu. Yeni bir okul yarattığını iddia etmedi ve halktan eserini samimi bir
ressamın eseri olarak değerlendirmesini istedi; ancak bu yumuşak bildiri bile alaylarla karşılandı. Basın, birkaç istisna dışında, ona karşıydı ve neredeyse tüm etkili sanatçılar da öyleydi. Zola'nın saldırgan makaleleri durumu daha da kötüleştirdi. Bu Zola, şüpheli zevke ve sansasyonel bir üsluba sahip bir yazardan başka kimdi ki! Gerçekçiler, doğa bilimciler ve izlenimcilerden oluşan tüm kalabalık (ikincisine verilen alaycı unvan Batignolles okuluydu) ortak bir rezalet kazanına atıldı ve üzerlerine eleştirel kin döküldü. Manet'nin kariyerinin ana gerçekleri yakında ortadan kaldırılabilir. Annesi Eugenie Desiree Fournier'di; İsveç Kralı Charles Bernadotte'nin vaftiz kızıydı. Pau'da vali olan babası, Bernadotte'ye ikincisinin unutmadığı hizmetlerde bulunmuştu. 1831'de Seine mahkemesinin seçkin yargıcı Auguste Manet ile evlendiğinde, Bernadotte ona birçok değerli hediye ve bir çeyiz verdi. Üç oğlu Edouard, Eugene ve Gustave'dı. Zengin büyükbabaları Fournier'den miras aldılar. Edouard, 23 Ocak 1832'de Paris, Rue Bonaparte'da doğdu. Kardeşi Eugene tıp doktoru oldu ve daha sonra en yetenekli kadın ressamlardan biri olan Berthe Morisot ile evlendi. Berthe, tüm Avrupa'nın en eleştirel kalemlerinin övgüsünü kazandıktan sonra 1895'te öldü. Edouard baroya gitmek istiyordu ama çalışmalarını bıraktı ve ressam olacağına yemin etti. Sonra yurtdışına gönderildi. Güney Amerika ve diğer ülkeleri ziyaret etti ve deniz parçalarının da kanıtladığı gibi gözlerini dört açtı. Annesi dul kaldıktan sonra 1863'te Hollanda'nın Delft şehrinden Susanne Leenhoff ile evlendi. O, Schumann'ın Paris'teki ilk hayranlarından biriydi ve orada orkestra eşliğinde La minör piyano konçertosunu çaldı ve söylendiğine göre, başarılı oldu. Kocasının dehasına hayrandı ve hayatının tüm karmaşası boyunca bir arkadaş ve danışmandı.

Genç çift, yaşlı Mme. Manet ile Rue de Saint-Petersbourg'da yaşıyordu ve haftalık resepsiyonları sadece _les Jeunes_ için değil, aynı zamanda Gambetta, Emile
Ollivier, Clemenceau, Antonin Proust, De Banville, Baudelaire,
Duranty gibi adamlar için de bir buluşma merkezi haline geldi - Manet'nin önemsiz bir şey yüzünden düello yaptığı - Zola, Mallarme,
Abbe Hurel, Monet ve empresyonist grup. Edouard annesine karşı büyük bir bağlılık besliyordu. İki oğlunun, Edouard'ın 1883'te (30 Nisan) ve Gustave'ın 1884'te öldüğünü gördü. (Bir avukattı ve Clemenceau'nun belediye meclisi üyesi olarak seçilmesiyle onun yerini aldı.) Bayan Manet 1885'te öldü. Ressam, 1881'de uzun süren çalışmanın getirdiği lokomotor ataksi hastalığına yakalandı. Yaklaşık üç yıl boyunca acı çekti ve bir bacağı kesildikten sonra öldü. Cenaze töreni neredeyse ulusal öneme sahipti. Dul eşi 1906'ya kadar yaşadı. _Manet et manebit_ sanatçının sloganıydı. Resim yapmak için yaşadı ve felçli nöbetinden çok sonra resim yapmaya devam etti. Parlak bir hikaye anlatıcısıydı ve Degas'nın dediği gibi, bir zamanlar Paris'te Garibaldi kadar iyi tanınıyordu, kırmızı gömlekli haliyle. Gerçek şu ki, Manet, sırtı duvara dayanmaya zorlandıktan sonra, basın ve halkla olan
düelloda aktif bir savaşçı oldu. Bulvardaki insanlar ona bakmak için
dönmediğinde mutsuz oluyordu. "Paris'in en kötü şöhretli ressamı"
sonunda keyif aldığı bir tanımlamaydı.
Dünyaya doğrudan bir meydan okuma olarak birkaç resim yaptığı inkar edilemez,
ama asla saldırgan resimlerin ressamı olmadı. 1861'de Salon jürisi tarafından yasaklanan, lanetlenen
Picnic,
Salon des Refuses'da (Bracquemond, Cazin,
Fantin-Latour, Harpignies, Jongkind, J.P. Laurens, Legros, Pissarro,
Vollon, Whistler'ın eserleri eşliğinde--sanatın gemisini batırmaya çalışan en yumuşak huylu korsan tayfası) gösterildi ve bir haykırış yükseldi. Bu
şok edici tablo nasıldı? Piknikte bir grup insan, aralarında birkaç çıplak. Mütevazı Parislilere (o zamanlar Ingres'in Odalisque'inde, Cabanel, Gerome, Bouguereau ve iffetliliğin diğer tasvirlerinde zevk alan) Louvre'daki Giorgione Konseri'nin tam da böyle bir sahneyi tasvir ettiği boşuna vurgulandı; ancak giyinik ve çıplakların karışımı korkunçtu ve Manet intikam için işaretlenmiş bir adam oldu. Belki de boyasının aşırı parlaklığı ve onu tuvaline koymadaki alışılmadık tarzı, teması kadar
hakaretle de ilgiliydi. Ve sonra eski ustaların _pastişlerini_ veya gerçek dışı bir geçmişin hastalıklı çağrışımlarını üretmek yerine etrafındaki hayatı resmederdi.

Olympia'yı evlendiği yıl bitirdi ve sergilemeyi reddetti; Baudelaire ise tam tersini iddia etti. 1865 Salonu'nda gösterildi (Monet'nin ilk kez sergi açtığı yer) ve günün skandalı oldu. Ressam yine hakaretlere maruz kaldı. Bu
berbat çıplak, şüphesiz, Cabanel'in Venüs'ünden daha çıplak değildi,
ama ikincisi güzeldi ve sabun köpüğü ve duygusallıkla boyanmıştı. Titian'ın Venüs'ü, zenci bir kadının elinden bir buket almak için tam zamanında uyanan, zayıf, kemikli, genç kadından zerre kadar daha fazla açığa çıkmamıştı,
ve siyah bir kedi bu sabahki olayı olağan bir şekilde izliyordu. Siluet, Holbein'ın sağlamlığına sahipti; zayıf kız bir Cranach'ı andırıyordu. Manet'nin en
büyük eseri değildi; performansların gösterişine rağmen, ressamın ironik bir şakaya daldığını söyleyebiliriz. Paris'in yüzüne fırlatılan bir boya kutusuydu. Olympia, 1887'deki Manet Pavyonu'ndaki sergide yer aldı. Bir Amerikalı (merhum William M. Laffan) onu satın almaya çalıştı. John Sargent araya girdi ve Claude Monet'nin başını çektiği ressamın arkadaşlarından birkaçı yirmi bin franklık bir keseyi abone etti. 1890'da Monet ve Camille Pelletan, o zamanki Eğitim Bakanı M. Fallieres'e Lüksemburg için resmi sundular ve 1907'de (6 Ocak), Manet'nin en eski hayranlarından biri olan Clemenceau'nun hızlı hareketi sayesinde nefret edilen Olympia Louvre'a asıldı. Bu itiraf, savaşın gürültüsünün geçtiği o geç saatte bile bir şok etkisi yarattı. 1884'te Ecole des Beaux-Arts'ta Manet'nin eserlerinin anma sergisi düzenlendiğinde,
Edmond About, buranın dezenfekte edilmesi gerektiğini yazmış ve Gerome öfkeyle
"küçük bastonunu sallamıştı". Resmi çevrelerde bu kadar heyecan neden? Sadece şu: Manet büyük bir ressamdı, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında Fransa'nın en büyük ressamıydı. Güzel resim her zaman nefret uyandırır. Manet kazandı. Hiçbir şey ölümden sonra gelen başarı kadar başarılı olamaz. (Günümüzdeki tek korkumuz taklitçilerinin ölmemesi. İkinci sınıf Manet, ikinci sınıf Bouguereau kadar kötüdür.) Eğer Hals, Velazquez ve Goya'dan esinlenerek başladıysa, Edouard Manet'den başkası değildi; her şeyden önce, kendi nesline yeni bir vizyon kazandırdı. Her zaman yöntemler savaşı olacak. Bay MacColl'un dediği gibi: "Resim, ona derinlik veren dünyanın chiaroscuro okuması ile onu düzlüğe indirgeyen renk okuması arasında sürekli olarak gidip geliyor. Manet, modern gölge engizisyonunun, Japon mozaiğinin şarkı söyleyen renklerine yakın bir uzlaşmaya varmak için verdiği her şeyi kullanıyor." Bu Parisli ressam ne kadar da zeki! Duret, Manet ve Alfred Stevens arasında, eski sanatçı Le Bon Bock'un 1873 Salonu'nda hoş bir karşılamayla bir araya geldiği dönemde yaşanan silahlı bir geçişten bahseder. Gravürcü Belot'un bir pipo içtiği, parmaklarının bir bardağı çevrelediği bu portre, Stevens'ın resimdeki adamın "Haarlem birasını içtiğini" söylemesine neden olmuştur. _Mot_, Manet'yi sinirlendirmiştir,
Frans Hals'a olan hayranlığı bu muhteşem portrede açıkça görülebilir. İntikam için bir fırsat bekledi ve Stevens, Rue Lafitte'de, başka bir odaya girmek için bir portiere'in önünde duran, sokak kıyafetleri içindeki genç bir moda kadınını tasvir eden bir resim sergilediğinde bu fırsat geldi. Manet
bir süre kompozisyonu inceledi ve hanımın yanında yerde duran
incelikle boyanmış bir tüy toplayıcıyı fark ederek,
"Tiens! Elle a done un rendezvous avec le valet de
chambre?" diye haykırdı.

XII. WATTEAU HAKKINDA YENİ BİR ÇALIŞMA

Jean Antoine Watteau (1684-1721) ile ilgili yeni biyografik detaylar
asla ortaya çıkmayabilir, ancak onun gizemli kişiliği ve büyüleyici sanatı hakkındaki teoriler her zaman savunucular bulacaktır.
Watteau hakkındaki bilgimiz birkaç otoriteyle sınırlıdır: D'Argenville'in
Abrege de la Vie des Plus Fameux Peintres'indeki notlar; Gersaint'in
Catalogue Raisonne'u; Julienne'in Count de
Caylus tarafından yazılan Watteau'nun Hayatı'na girişi--Goncourt'lar tarafından keşfedilmiş ve
on sekizinci yüzyıl sanatına dair muhteşem çalışmalarında yayınlanmıştır. O zamandan beri Cellier, Mollet, Hanover, Dohme, Muentz,
Seailles, Claude Phillips, Charles Blanc, Virgile Joez, F. Staley,
Teodor de Wyzewa ve Camille Mauclair'in monografileri, etütleri ve makaleleri ortaya çıktı. Mauclair en son ve en ilginç yorumculardan biri olup, başlıca katkısı
De Watteau a Whistler'dır; bu eserin bir bölümü daha sonra Watteau başlıklı kompakt bir küçük çalışmaya genişletilmiş ve kitabın ithaf edildiği
alacakaranlık ve şiirsel düşlerin o samimi ressamı Simon Bussy'nin eşi olan Mme. Simon Bussy tarafından Fransızca metinden çevrilmiştir.

Bizi ressamın hayatına dair özlü notasyonlarından daha çok Mauclair'in ortaya koyduğu ve zekice sürdürdüğü tez ilgilendiriyor.
Bu, yeni olmaktan çok, uygulanmasında adil ve ılımlı.
Dehanın patolojik teorisi aşırı işlenmiştir. Edebiyatta
günümüzde "psikiyatristler" eleştirmenlerin adım atmaktan korktuğu yerlere dalıyor. Muhammed
bir epilepsi hastasıydı; Napolyon da öyleydi. Flaubert epilepsiden öldü, dedi arkadaşları; yine de, Rene Dumesnil onun ani ölümünün felçten değil histero-nevrasteniden kaynaklandığını kanıtladı. Göz yorgunluğu Carlyle'nin mutluluğuyla
birlikte oynadı ve tatlılık ve ışığın bir havarisi Ibsen'in "yozlaşmış" olduğunu ilan etti -- Ibsen, sağlıklı bir _burjuvanın_ sıradan dış hayatını yaşıyordu. Lombroso, Dante'nin mistik aydınlanmasının bir tür zihinsel bozukluktan kaynaklandığını -- kendi memnuniyetine göre -- gösterdi. Aslında, bu kendini psikolog olarak adlandıran kişi insan ruhunun topografisini yeniden haritaladı. Sıradanlık dışında çok az kişi onun ince dişli tarak eleştirisinden
kaçabildi. Ressamlar, şairler, vatanseverler, müzisyenler, bilim insanları, filozoflar, romancılar, devlet adamları, oyun yazarları, Yedi Sanat'a katılan herkes deli, dekadan, suçlu ve aptal olarak lanetlendi. Başarısız olduğunuz alanda başarılı olan
adamları atmak için uygun bir cehennemdi. Paradoksun zirvesine, insan mizacının her tereddütünü karşılamak için
aptalca bir isimlendirme tasarlandığında ulaşıldı. Eğer
yolun karşısına geçmekten korkuyorsanız agorafobiden muzdariptiniz; eğer
yolun karşısına geçmekten korkmuyorsanız, bu da çok kötü bir işaretti. Eğer
Monet gibi resim yapıyorsanız, optik merkeziniz felç olmuştu--ama neden devam edesiniz ki?

Bu deha teorisinin bu kadar tamamen itibarsızlaştırılmış olması üzücü, çünkü bu birçok hasat vaat eden bir alandır;
aptal insanlar olduğu gibi deli dehalar da vardır. Ayrıca, normallik sıradanlık anlamına gelmez. Normal bir adam üstün bir adamdır. Dejenere adam düşük içgüdülere, sarsak sağlığa ve ayyaş, suçlu veya aptala sahip kişidir. Kısa ömürlü olmasına rağmen kültürde yarı pişmiş ve cahil kişiler arasında taraftar bulan bu çılgınlığın komik tarafı, gerçeği kasıtlı olarak çarpıtması, iyi beyinli ve gergin mizaçlı adamları deli veya ahlaksız gibi göstermesidir, oysa durum genellikle bunun tersidir. Lombroso'nun ortaya çıkışından bu yana "beyin fırtınaları" ayrıcalıklıların elindedir. Doğal olarak bakkalınız, terziniz veya politikacınız yukarıdaki semptomların çoğunu gösterebilir, ancak kimse bunları incelemez. Onlar "dahi" değildir.

Bütün bunlar, Camille Mauclair'in Antoine Watteau'nun öldüğü hastalığın sanatında da belirleyici bir faktör olduğunu varsaydığında, Fransız eleştirmenin Dostoyevski'nin yazılarını epilepsi nöbetleri geçirdiği için kınayan bazı modern bilim adamlarını taklit etmediğini garantilemek için. Ancak zihin ve bedeni ilişkilendirme çabasında mutlu bir orta yol var. Eğer düşündüğümüz veya yediğimiz şeysek -ve böyle bir inanca katılmak
zorunlu değildir- o zaman bedenin hastalığı ruha yansır veya tam tersi. Byron, dağılmadığı zaman doğal olarak sağlıklı bir adamdı ve Byron'ın şiirleri nadiren iyimserlik tonunda olsa da muhteşem bir enerjiyle doludur. İsyan, tutku, küçümseme, hepsi sağlığının sonucu muydu? Yoksa karaciğerinin mi? Yoksa ruhunun mu? Goethe, imparatorluk, çok yönlü
Goethe, kültürün havarisi, on dokuzuncu yüzyılın örnek Avrupalı ​​adamı--onun durumu ne? Huzura ulaştığı söylenir,
ancak seksen yıllık zirveden itibaren uzun bir yaşamda dört haftalık
mutluluk itirafında bulunmuştur. Tüm o muhteşem erkekliğine rağmen
nevrotik bozukluklardan, nevrotik ve erotikten uzak değildi. Shelley mi? Ah! o
uzmanlar için belirgin bir vaka. Kuru ekmek yiyebilen, su içebilen ve böyle meleksi şiirler yazabilen herhangi bir adam oldukça
çılgın olmalı. Kabul ediyorum. Keşke daha fazla Shelley olsaydı. Browning, dehanın ve normalliğin adil bir örneğidir; karısının dehayla birleşmiş dengesiz
sinirli bir mizacı örneklediği gibi. George Borrow bir gezgindi, arkadaş olarak tutulması zor bir adamdı, sadece çingeneleri düşündüğünde mutluydu ve onlarla birlikteyken kavga ediyordu. Baudelaire'in büyülü şiiri ve düzyazısı, Fransız şair mantıklı bir hayat sürmüş olsaydı, onun hafif, keskin, uğursuz müziğini mi çalardı? Dünyanın, tüm ihtişamının, tüm sanatının sadece bir gösteri olduğu
dilettante'in acımasız sorusu. Devam etmeye
gerek yok, liste çok uzun; çok uzun ve çok
çelişkili. The Variations of Genius, Lord Acton'ın İnsan Düşüncesinin Tarihi'ni tasarladığı kadar derin ve engin bir kitap olurdu. Gerçek şu ki, deha insanlığın kurban keçisidir; bazı açıklanamayan
yer değiştirmeler yoluyla deha insanlığın yüklerini taşır;
çok kez yoğunlaştırılan bedenin yükünden mustarip,
ruhun sıkıntısıyla yüklenmiş, anormal bir seviyeye yükseltilmiş,
mutsuz deha adamı taş kesilir, çünkü hassas mizacının yükü altında sendeler veya genellikle yolun her iki tarafındaki çiçeklerle çevrili uçurumları fark edemeyecek kadar kalın kafalı ve şişman sıkıcılar tarafından engellenen düz ve dar yoldan
sarsılır. Ve
genel olarak dehayı keçilerin arasına gönderdikten sonra, özel olarak
tüberküloz dehasına dönelim.

Watteau bir veremliydi; hastalıktan öldü. Veremli bir
deha! Bu zor bir söz. Ortalama sağlıkta olup nabzı normal tempoda olan kişiler neyse ki
damarlarında kanın aktığı ateşli hızı asla fark etmezler. Fakat Watteau'nun durumunda da bir paradoks vardır, tıpkı Chopin'in, Keats'in, Robert Louis Stevenson'ın durumunda olduğu gibi.
Valenciennes'in ressamı, neşeli lirik tuvallerinde hastalığına dair çok az işaret vermiştir. Keats, perili manzaralardan şarkı söylerdi ve Chopin'inki erkeksi bir ruhtu; güneşin altındaki en neşeli yazar, evrenin ve insanın en acımasızca yargılanmasından sonra
Pulvis et Umbra'sında bile umut imgeleri canlandıran Stevenson'dı. Ve paradoks burada.
Bu dâhi dörtlüsü veremden muzdaripti ve bu yüzden öldürüldü. (Stevenson doğrudan beyin tıkanıklığından öldü; ancak akciğer rahatsızlığının kurbanıydı.) Şairlerin üzüntülerini şarkıya dönüştürmeleri bir aksiyomdur. Yine de bu adamlar ölümle karşılaştılar, ya da daha kötüsü, hayatla meydan okumayla ya da duygusuz cephelerle karşılaştılar. Ve Chopin'in mazourkalarının şakıyan ritimlerini seven dünya, orada pusuya düşürülen acı için notaların arkasına bakmaya nadiren özen gösterir. Watteau, zamanın dışında bir diyarda, mavi gökyüzünün, güzel kadınların, yiğit adamların ve hoş manzaraların olduğu Kimsenin Ülkesi'nde pastoral zarafetin en neşeli sahnelerini çizdi, hayatı ise ölüm düşünceleriyle doluydu.

Mauclair bilmeceyi çözer: Bu masmavi gökyüzüne uçuşlar, bu
güneşin batısında ve ayın doğusundaki bir ülkenin çağrışımları, bu
Watteau'nun zarif yaratıkları, Chopin'in armonilerinin zengin brokarları,
Keats'in zarif resimleri, Stevenson'ın uzak ülkelerdeki gençlik neşesi, hepsi, hepsi korkunç
sıkıntılarının birer damgasıdır. Sanatlarının büyüsüyle bir
büyü diyarı, hasta bedenlerinin ve yaralı
ruhlarının huzur ve teselli bulabileceği bir diyar yaratmaya çalıştılar. Mauclair'e göre bu Watteau'nun sırrıdır, on sekizinci yüzyılda bile, hatta
Pagan neşesi ve yapay ruhu Watteau'nun örtülü melankolisinden çok uzak olan takipçileri Pater, Lancret, Boucher, Fragonard'a bile açıklanmamıştır. Chopin'in, zayıf, hastalıklı, hasta bir adam olarak, benzersiz bir şekilde savaşçı akoru çaldığını gördüğümüz gibi, ürkek Chopin, Kahraman Polonez'in bestecisi, aynı şekilde, hastalıklı, hastalıklı, ürkek, ince Watteau da, Louvre'da asılı olan (muhteşem bir taslak olan son versiyonu, Potsdam'da Alman İmparatoru'nun koleksiyonundadır) o narin ve dekoratif neşenin başyapıtı olan Cythera'ya Biniş'i bestelemiştir. Bu eserlerde, tüketim havasını buluruz. Watteau'nun çağdaşlarından hiçbiri, sanatının anlamını kavrayamamıştır: ne Kont de Caylus, ne de halefleri, hepsi de ustaca çizeri, harikulade renkçiyi, pastoral balelerin, eşsiz _fetes galantes_'lerin, sohbetlerin, kamp hayatını tasvir eden minyatürlerin ve zamanının gerçek tarzında hayali süslemelerin bestecisini tanımışlardır. Ama adamın içindeki melankolik şair, lirik karamsarlığı ve sonsuzluğa duyduğu dinmeyen susuzluğu - bunları görmediler. Değerli tek veriyi bırakan Caylus, Watteau'nun hayata olan nefretinden, zaman zaman insan yüzüne karşı duyduğu tiksintiden, yeni meskenler aramasına neden olan huzursuzluğundan bahseder - Chopin her zaman kaldığı yerlerden memnun olmazdı ve sürekli değiştirirdi. Ressam birçok arkadaş edindi, ancak bazı hayali
küçük şeyler yüzünden onlarla ilişkisini kesti. Chopin'in küskün bir yapısı vardı, Liszt bize bunu söyler. Watteau hiç evlenmedi ve bilindiği kadarıyla hiç aşk ilişkisi yaşamadı. Kadınların ilham verici bir ressamıdır. (Belki de bekarlığı yüzünden.) Onları romantik parklarda sallanan ağaçların altında veya çıplak olarak, nefis pozlarda tasvir etmeyi severdi. Cesur bir sanatçıydı, cesur bir adam değildi. Arkadaşlığın dehasına sahipti ama sürekliliğini sağlayacak
yeteneğe sahip değildi. Arthur Rimbaud gibi, açık yolun nostaljisinden muzdaripti. Sık sık ortadan kaybolurdu. Arkadaşları için
nerede olduğu bir muammaydı. Parayı veya
onurları umursamıyordu. Akademi'nin bir üyesi olarak kendi isteği dışında seçilmişti. Yine de bu güçlü kaldıracı kendi refahını
artırmak için kullanmadı. Sessiz, kıtasal konuşan bir adamdı, arkadaşlarını
sanatının iffetli olduğuna asla ikna edemedi; yine de asla kaba bir
vuruş yapmadı. Hepsi hayal kırıklığına uğramış olan karakterleri belirsiz bir şekilde acı çekiyor,
arzu olmadan sevişiyorlardı - hepsi hayal kırıklığına uğramış ruhlardı. L'Indifferent, Louvre'daki o genç adam,
dünyayı böylesine hafif bir küçümsemeyle, böylesine havadar bir tatlılık ve _can sıkıntısı_ ifadesiyle çiğneyen, Mauclair'in belirttiğine göre, o resim Watteau'nun ruhudur. Ve belki de sırrını ifşa eder.

Mauclair, Watteau'nun isminin
Boucher, Pater, Lancret, De Troy, Coypel veya Vanloo'nun isimleriyle birleştirilmesinden hoşlanmaz. Onu taklit ettiler
dış görünüş olarak; ruhunu yakalayamadılar. Watteau
sanatsal olarak Rubens'ten, Ruysdael'den, Titian'dan (ya da Kenyon Cox'un keskin bir şekilde ima ettiği gibi
Tiepolo'dan) kaynaklanıyorsa, büyük bir okulun, gerçek Fransız okulunun babasıdır, ancak kökeni Flamandır. Turner
onu tanıyordu; Bonington da öyle. Delacroix onu anlamıştı. Chardin de öyle, kendi yüzyılında yalnızdı. Watteau'nun girişimi olmadan
Monticelli, bildiğimiz Monticelli olmayabilirdi, Claude Monet,
Manet, Renoir ise tonların bölünmesi ve aydınlık gökyüzünün kompozisyonu konusundaki deneylerinin gerçek çiçeklenmeleridir.

Mauclair, Caylus'un Watteau'nun tavırlarından, özgünlüğünü ilan eden tavırlarından bahsettiği için ona gülümsüyor. Sadece akademik,
renksiz ressamınız kişisel tarzdan yoksundur ve her zaman
olmadığı biri gibi resim yapar. Watteau'nun sanatı özellikle kişiseldir. Özelliği -parlaklığı ve canlılığı dışında- Mauclair'in belirttiği gibi "neşeli renk ve hastalıklı ifadenin zıtlığıdır." _Morbidezza_ tam olarak bu ifadedir; _morbidezza_ Chopin'in sanatında, yüksek ruhlarla dolup taştığı ateşli anlarda bulunabilir. Watteau, Polonyalının tipinde bir verem hastası değildi. 
Ecstasy ve uyuşukluk arasında gidip gelmezdi. Soğuk, kendi kendine yeten, şüpheciydi ve sağlık durumunu inatla saklardı. İyileşmiş olabilirdi ama İtalya'ya asla ulaşamadı ve o uzak rüya ve onu gerçekleştirme özlemi son tarzının -muhteşem bir rüya diyarına yaptığı o gezilerin- temeli olabilirdi. O, imkansız bir bölgeyi özlüyordu. Tuval üzerindeki vizyonları, onu
yakalayan bu gizli arzunun gölgeli taslaklarıdır. Tüberküloz olabilir ve Mauclair güçlü bir dava ortaya koyuyor ve nadir bir şiirsel mizacın ifadesi olabilir. Watteau aşırı duyarlı bir şair olduğu kadar zarif maskelerin ve balelerin de yaratıcısıydı.

Edebiyatta en azından bir kişi onu anlamıştır, Walter Pater.
Hayali Portreler'in okuyucularına neredeyse belirsiz bir kişiliğin hayal gücüyle yeniden inşası olan Saray Ressamları Prensi'ni hatırlatmaya gerek yok. "Onlardan [Rubens'in resimlerinden] bahsederken kullandığı kelimeler, içinde hareketli bir ihtişam olan bir tür zengin gün batımıyla dolu gibiydi. "Bu, Pater'in (belki de Pater Watteau'nun öğrettiği kişinin uzak bir akrabası) "hayatı boyunca hasta bir adam" olarak özetlediği Watteau'ydu. O, dünyada her zaman tatmin edici bir ölçüde olmayan veya hiç olmayan bir şeyin peşindeydi." Camille Mauclair, çalışmasını Watteau'nun adının tek başına söylenmesinin "insanların zihninde, mavi ve pembe giysiler içinde geçirdiği melankoliyi anımsatmaya yettiğini" itiraf ederek güzel bir şekilde sonlandırır. Ah! alacakaranlıkta Psyche, gülümsemesi gözyaşlarına benzer!"

XIII. GAUGUIN VE TOULOUSE-LAUTREC

I - GAUGUIN

Ressam ve heykeltıraş Paul Gauguin'in karakterinin temel notası,
sanatta yalnızca
devrimciler veya intihalciler olduğunu söylemesinde bulunabilir. Cesur bir konuşma. Ve bunu
söyleyen gururlu bir adam; çünkü bunun ima ettiği şeylerden kaçınmak istemiyorsa samimiyetini
kanıtlaması gerekir. Kısa, macera dolu, kalabalık hayatında, Paul Gauguin gerçekten de devrimci bir
ressam olduğunu kanıtladı. Onun düsturu, zorlukla kazanılmış deneyimlerin sonucuydu. 7 Haziran 1848'de Paris'te doğdu - Fransa için fırtınalı bir yıldı; 9 Mayıs 1904'te Dominique'te öldü. Babası Bretanya'lıydı, annesi tarafından ise Peruluydu. Bu karışık kan, onun
gezginliğini açıklayabilir eğilimleri ve egzotik renklendirme ve tavırlara olan sevgisi.
Gençliğin asi içgüdülerini daha da vurgulamak için, anarşist düşünür Proudhon'un arkadaşı olan anne tarafından büyükannesi Flora Tristan'dı. Daha sonra sosyalist oldu ve İşçi Sendikası'nın öncülerinden biri oldu; Pere Enfantin ile ittifak kurdu ve onun dinini, "Mapa"yı kurmasına yardım etti. Bu dinin tanrısı Ma, tanrıçası ise Pa'ydı. Enfantin'in kariyeri ve sonu, St. Simon ve o zamanların sosyalist hareketlerinin öğrencileri tarafından hatırlanabilir. Paul'ün babası Clovis Gauguin, 1848'de _National_ üzerine siyasi bir tarihçe yazdı, ancak _coup d'etat_'tan önce bir dergi kurmak için Lima'ya gitti. Magellan Boğazı'nda bir anevrizmadan öldü, bu hastalık oğlunu da alıp götürecekti. Lima'da dört yıl geçirdikten sonra
genç Gauguin Fransa'ya döndü. 1856'da Perulu bir büyük amca
yüz on üç gibi olağanüstü bir yaşta öldü. Adı
Don Pio de Tristan'dı ve çok zengin olduğu söyleniyordu. Ancak Paul
bu servetin hiçbirini elde edemedi ve on dört yaşında bir kamarot oldu, sağlıksızdı ama hayata karşı aşırı meraklıydı. Sonraki yıllarda hayatın ve
tuhaf toprakların çoğunu gördü ve
güçlü bir şekilde yapılı genç bir denizci oldu ve şüphesiz beynini
tuvallerinde tekrar tekrar beliren
tropik manzaraların görkemli görüntüleriyle doldurdu.
Dünyayı birkaç kez dolaştı. Evlendi ve bir
bankada işe girdi. Pazar günleri resim yapıyordu. Eli yıllardır gördüğü manzaraları yeniden üretmek için kaşınıyordu. Degas,
Cezanne, Pissarro, Renoir, Monet, Guillaumin ve Manet ile arkadaş oldu. Kendisini amatör ve "Pazar ressamı" olarak adlandırdı, ancak bu ünlü sanatçılarla eşit şartlarda kabul edildiğinden, otodidakt olmasına rağmen, çok yönlü yeteneğinin -kelimenin tam anlamıyla çok yönlüydü- onların incelemesinden kaçmadığı varsayılabilir. Çeşitli etkilere boyun eğdi; Empresyonistleri taklit etti, en abartılı türden bir Neo-Empresyonist oldu; Cezanne ve talihsiz Hollandalı Van Gogh ile eskiz yapmaya gitti ve sonunda arkadaşlarına ve ailesine "bundan sonra her gün resim yapacağım" dedi. Bankayı terk etti ve Charles Morice hayatının sefalet, yalnızlık ve Herkülvari emeklerle dolu olduğunu söyledi.

Bretonya, Provence, Martinik, Markiz Adaları ve Tahiti'de resim yaptı. Empresyonistlerle yollarını ayırdı ve yeni bir sanat estetiği aradı; Bunu başarmak için yalnızca gelenekten, hatta Empresyonistlerin geleneğinden değil, Avrupa'dan ve onun medeniyetinden de koptu. Tropiklerin nostaljisiyle
yen bu yarı vahşi mizaca, çağdaşlarının resimleri
aşikâr olanın, üç kez yapılıp tüketilenin ölümcül damgasını taşıyordu. Fransa,
Hollanda, İspanya, İtalya--bu ülkelerde binlerce kez ve büyük ustalar tarafından
boyalanmamış hangi köşe kalmıştı!
Güney Denizleri, Japonya, Çin--geleneksel stüdyo manzarasından, stüdyo modellerinden, pozlardan, yüz buruşturmalardan
uzak her yer! Gauguin, 1888'de Pont-Aven'da,
Martinique ve Provence'a yaptığı geziler arasında
kendisinin ustalığına erişmişti; Cezanne ona sadeliği öğretmişti; açıkça hayranı olan Degas ona çizginin gücünü göstermişti; Renoir'ın sıcak renklendirmesi onu daha da zengin bir palete teşvik etmişti; ve Manet ona
sağlam tavsiyelerde bulunmuştu. Gauguin'in bu sıralarda tamamladığı Olympe'nin bir kopyasının bir başyapıt olduğu söylenir. Ancak Degas'ya diğerlerinden daha yakındı. Doğuştan bir yazar olan Degas'nın modern Fransız okuluna yönelik eleştirileri
zeka ve adil gözlemle doludur. Pont-Aven Okulu olarak adlandırılan şey, Gauguin'in
otoriter kişiliğinin bir sonucudur. Dekoratif bir dürtü, geniş bir stil ve
günlük yaşamdaki her şeyin güzel ve karakteristik olması gerektiğine dair bir inanç, ressamları modellemeye,
seramiklere ve
dekorasyona yöneltmiştir. Armand Seguin, Emile Bernard, Maurice Denis, Filiger,
Serusier, Bonnard, Vuillard, Chamaillard, Verkade, O'Conor, Durio,
Maufra, Ranson, Mayol, Roy ve diğerleri bugün kendilerini, çizginin putperestliği ve arabeskin armonilerinin neşeli bir fanatizmle takip edildiği bu küçük harekette Paul Gauguin'in ortakları olarak adlandırmaktan mutluluk duyuyorlar.

Gauguin, etkileyici bir mektupta, çıldırıp kendini öldüren Vincent Van Gogh ile olan ilişkisini anlatıyor, ancak daha sonra efendisinin hayatına kast ediyor. Mauclair, Van Gogh için, "dünyaya, Empresyonizmin cüretkarlığının sınırına ulaştığı bazı şiddetli ve tuhaf eserler bıraktığını" söylemiştir. Değerleri, saf dürüstlüklerinde ve en samimi duyguları hile yapmadan düzeltmeye çalışan yılmaz kararlılıklarında yatar. Van Gogh, birçok hatalı ve beceriksiz eserin arasında, gerçekten güzel tuvaller de bırakmıştır." Gauguin Tahiti'ye gitmeden önce, Breton köylüleri, daha sonraki Polinezya tipleri kadar korkunçtu. Ağaç tasvirleri de korkunç görünüyor. Çabası, sanatta iyi ve kötünün diğer tarafını aşmak ve yeni bir sentez yaratmaktı ve böylece, çirkin ve biçimsiz, eski dünya tasavvur düzenine göre, eserlerinde sık sık hüküm sürdü. Gauguin, 1891 ve 1892'de Tahiti'de birçok resim çizdi -arkadaşlarının ve müritlerinin başyapıt dediği- ve bunlar daha sonra Durand-Ruel Galerileri'nde düzenlenen bir sergide gösterildi. Paris, tropiklerin bu alev alev transkripsiyonları karşısında ürperdi veya coşkuya kapıldı; bu devasa erkekler ve kadınlar, çerçevelerden gelen böylesine uğursuz bir manyetizmayla bakan çıplak vahşiler karşısında. Şiddetli deformasyonlar, görüş yoğunluğu, patlayıcı tonlar -yeni bir zengin ton yelpazesi- ve konunun tuhaflığı dokuz günlük bir dedikoduya neden oldu; ancak sergi büyük bir başarı elde edemedi. Gauguin, kendi jenerasyonu için çok yeni, çok şaşırtıcı ve çok orijinaldi;
yirminci yüzyılın Boya Tanrısı olsa da, hala çoğunluk için öyle. Göz kamaştırıcı bir üne kavuşamamanın ve biraz para kazanamamanın verdiği acıyla -çünkü her zaman fakir bir adamdı- 1895'te Paris'i sonsuza dek terk etti. Hastaydı ve Markizliler arasındaki hayatı sağlığını iyileştirmedi. Beyazlara karşı yerlilerin tarafını tuttu ve ahlaki bir sürgün olarak kınandı. 1904'te Charles Morice'e şöyle yazdı: "Ben bir vahşiyim." Ama yetenekli bir vahşi. Gerçekte kültürlü, çekici bir adamdı ve bir bilardo
oyuncusu ve bir eskrimciydi. Boya onun tutkusuydu. Kalemle yaşıyorsanız, kalemle
yok olabilirsiniz. Aynı şey palet ve fırça kahramanı için de geçerlidir. Paul Gauguin çirkin ve güzelin sentezini bulma arayışında başarısız olsa da, yine de cesur bir başlatıcıydı, sanatını tam olarak ifade etme çabalarında kendini
batmış biriydi. Tüm
gerçekçiliğiyle bir sembolistti, bir dekorasyon ustasıydı. Çok da sempatik olmayan bir yorumcu onun hakkında şunları yazmıştır: "Paul Gauguin'in güçlü yeteneği ilk motiflerini Breton manzaralarında bulmuştur. Bu manzaralarda renk noktaları yöntemi incelikle kullanılmış ve oldukça ağır ama çok ilginç bir uyumun hizmetine sunulmuştur. Sonra sanatçı Tahiti'de uzun süre kalmış ve oradan tamamen değişmiş bir şekilde geri dönmüştür. Bu bölgelerden kasıtlı olarak beceriksiz ve neredeyse vahşi bir şekilde işlenmiş bazı manzaralar getirmiştir. Figürler sert vuruşlarla çizilmiş ve goblen dokusuna sahip tuval üzerine geniş, düz tonlarla boyanmıştır. Bu eserlerin çoğu çok renkli, kaba ve vahşi imgeler açısından itici hale gelmiştir. Yine de temel nitelikleri, hoş değerleri, süsleme zevkini ve ilkel hayvancılığın izlenimini kabul etmemek mümkün değildir. Genel olarak Paul Gauguin, ustalığa karşı duyduğu isteksizlik nedeniyle belki de Formül korkusu, abartılırsa,
başka formüllere, yanlış bilgi kadar tehlikeli olan sahte bir cehalete yol açabilir."

Bunların hepsi doğru; yine de Paul Gauguin söyleyecek yeni bir şeyi olan bir ressamdı ve bunu çok kişisel bir şekilde söyledi.

II - TOULOUSE-LAUTREC

Bir keresinde Paris'te merhum Kont Toulouse-Lautrec'in çalışmalarına adanmış bir sergiye katıldım. Orada, Degas ve Japonlardan başka kimseye sadakat borcu olmayan mutsuz bir adamın
sapkın dehası en iyi şekilde görüldü. Onun şaşırtıcı icat, çizim ve
çürümüş ruhların uğursuz müziğini çalmadaki şeytani ustalığı
daha önce hiç aynı çatı altında toplanmamıştı. Orada bir güç ve zavallı modellerine karşı bir
sapkın nefret var. Toulouse-Lautrec'in Zola'nın kişiliksiz vizyonu veya Degas'nın bastırılmış ve büyüsünü bozan ironisi yoktu. Yabancı istilası yerli ve kendiliğinden olan kötülüğünü yok etmeden önce eski Montmartre'da kalemle çizdiği ve boyadığı iğrenç gece kuşları ekibinden nefret ediyordu. Şimdi kolayca kandırılan İngilizler ve Amerikalılar için bir tatil yeri olan eski Montmartre, ressam-kaşifler için zengin bir madendi. Raffaelli oraya gitti ve Renoir da gitti;
ama ilki tarafsızca izlenimciydi; ikincisi, dansçıların yüzlerini lekeleyen
bir güneş ışığının
her zaman büyüsüne kapılmış, her şeyi büyüleyici tonlarda resmetti. Toulouse-Lautrec öyle değildi.
Kronik bir karamsarlıkla birleşince, eğer yaşayıp çok çalışsaydı, onu Degas'nın çok da altına yerleştirebilecek bir karakter kehaneti sergiledi. O bir dâhidir. Ustayı ilan eden bir çizgisi vardır. Ve Aubrey Beardsley'den farklı olarak, Japonlara olan yakınlığı onu
asla İngilizlerin çabalarını bazen ayıran dekoratif anormalliği uygulamaya ikna etmedi. Moulin Rouge'u ölümcül parazitlerin ev sahipleriyle, La Goulue ve onun
aşağılık hizmetkarlarıyla birlikte görüyoruz. Buradaki vahşet, suratına
vurulan bir darbe gibi, aşağılamadan kaynaklanıyor. Ahlaksızlık daha önce hiç bu kadar sert bir şekilde
mahkûm edilmemişti. Bu sanat, Hogarth'ı hoş bir vaiz yapıyor, o kadar sert ki, hakaretlerinde o kadar kasıtlı bir şekilde araştırıyor. Ve asla
en ufak bir abartı veya hiciv yok. Bu haydutlar ve katiller,
pezevenkler ve yankesiciler, gösterişten uzak, çekingen
ressamın nazik cilasından uzak, bir fahişeye _cocotte_ deme çabasından uzak bir şekilde önümüze konuyor. Gerçekten de, Lautrec'in bu aceleci taslaklarında kişiler gerçek isimleriyle anılıyor ve isimler o kadar net duyuluyor ki bazen kulaklarınızı ve gözlerinizi kapatmak zorunda kalıyorsunuz. Mağaramsı bakışları, zayıf figürleri ve
kötü ifadeleriyle modelleri, o günlerde ve bölgelerdeki atölye yaşamına dair bir yorumdur. Toulouse-Lautrec, Ecclesiastes'tan bir sayfa gibidir.

XIV. EDEBİYAT VE SANAT

I - ELEŞTİRMENLER HAKKINDA

Dünyanın yıllık dönüşü, en azından bir kez,
periyodunda bize eleştirmen ve sanatçının yıpranmış, üç kere yıpranmış, bayat, düz ve akademik
tartışmalarını getirir. Yaratıcı ve eleştirmen karşılaştırmalarının, çoğunlukla entelektüel maddelerin
karıştırılması olduğu için, yararsız olduğuna inanıyoruz. Ressam resim yapar, besteci müzik yapar,
heykeltıraş modellik yapar ve şair şarkı söyler. Çalışkan karga gibi
eleştirmen, bu güzellik ekicilerinin peşinden zıplar, dehanın
düştüğü şans eseri taneleri gagalamaktan memnundur. En azından, bu popüler bir görüştür. Balzac ve daha sonra Disraeli, "Sonuçta, eleştirmenler kimlerdir? Edebiyat ve sanatta başarısız olmuş insanlar." diye sordular. Ve
Mascagni, ilk başarısından sonra taktığı defnelere rağmen,
acı içinde yüksek sesle bir eleştirmenin _compositore mancato_ olduğunu haykırdı. Bunlar, erken dönem eserleri başarısız olan kişiler için hoş alıntılar. Sorun şu ki, herkes bir eleştirmen, sizin galeri tanrınız ve aynı zamanda sanatın en görkemli uygulayıcısı. Balzac, Stendhal'in Chartreuse de Parme'ını bir başyapıt olarak selamladığında mükemmel bir eleştirmendi; Emerson da Walt Whitman'a yazdığında öyleydi. Amerika Birleşik Devletleri'nin 20. yüzyıl ortası eleştirmenlerinin, Fransa'nın usta eleştirmeni Sainte-Beuve'nin görmediği şeyi, Balzac ve Emerson gördü ve daha da iyisi, dile getirdi. Hafif yürekli tarzıyla Oscar Wilde, eleştirmenin edebi değerinin yanı sıra aynı zamanda bir yaratıcı olduğunu ileri sürdü ve eleştirmenin sanatçıyı yarattığı durumları bildiğimizi itiraf ediyoruz. Ancak yaratıcı ve eleştirmenin göreceli değeri konusunda ciddi bir şüphe beslenebileceğini inkar etmek pek de mümkün değil.

Ressamları düşünün. Tuvali baskıda yırtılmış bir sanatçının öfkeli kınamalarını defalarca okur veya duyarsınız. Eğer suçlu resim yapmayan bir adamsa, o zaman cahil olarak adlandırılır; resim yapıyorsa, oyma yapıyorsa veya hatta
kalemle eskiz
yapıyorsa, Balzac tanımının çok içindedir - zavallı, sefil
aptal, sadece asla başaramayacağı işlere kıskançlık duyar. Edebiyat eleştirmenlerine gelince, bir kez ve herkes için "şüpheli" oldukları söylenebilir. Yazarlar; dolayısıyla, adaletsiz olmalılar. İkilemin dallanan boynuzları vardır. O yorgun İsmail'in profesyonel eleştirmen olarak boynuzlanmaktan kurtulması için bir orta yol, bir güvenlik alanı yok mudur?
Doğal olarak, onun kişisel duygularının herhangi bir ifadesi zihinsel kibir olarak değerlendirilir. Rüzgâr gibi suların üzerinde hareket etmesine izin verilir, ancak görünmeden kalmalıdır. Tiyatro galerisindeki coşkulu Dublinli adamın, devrilen bir arkadaşını gördüğünde yüksek sesle bağırdığında bir eleştirmenin peşinde olduğunu her zaman düşünmüşüzdür:
"Onu boşa harcamayın. Onunla birlikte bir kemancıyı öldürün!" Bu, Kelt karakteriyle daha uyumlu görünüyor; ayrıca, İrlandalılar müzikseverdir.

Sanat alanında eleştirel ve yaratıcı adamların bir listesini çıkarabilseydik, ölçek eşit şekilde değişmezdi. Sanatları hakkında yazan ressamların sayısı çok fazla değildir, ancak söyledikleri her zaman gebedir.
Eleştirmenler onlardan daha fazladır - ancak savaş aslında nicelik değil nitelik meselesidir. Da Vinci vardır. Onun tüm yazıları için, bazıları kilometrelerce sakar, soluk ve gösterişli ortaçağ
resimlerini feda ederdi. Onun hakkında sahip olduğumuz şey bilgeliktir ve gerçek bilgelik gibi
kehanetseldir. Sonra ölümsüz dedikoducu Vasari var, çok taraflı bir eleştirmen ve çağdaşlarına karşı pek de nazik değil. O, woad argümanı denen şeye bulaşmak zorunda değil; otoritelerimiz için erken dönem İngilizlere geri dönmeyeceğiz. Sir Joshua Reynolds'a gelelim, onun
Söylemleri paha biçilmezdir--ve ayrıca iyi tuzlanmış olarak kabul edilmelidir; o, eski İngiliz önyargılarıyla
kaplıydı. Muhteşem sözlerinden biri ve tüm sanat topluluğu tarafından takdir edilen bir tanesi onun şu esprisiydi: "Lanet olsun boyaya!" diye yazmıştı Raphael Mengs. Keşke Velasquez de olsaydı. William Blake'in büyük sanatçılar hakkında söyledikleri, William Blake'e çok ışık tuttu. Ingres, çağdaşları hakkında, çoğunlukla öfkeyle, şeyler söyledi. Delacroix bir düşünürdü. Kelimenin tam anlamıyla, Chevreul'un renklerin eş zamanlı kontrastları yasasındaki keşiflerini önceden tahmin etti. Ayrıca, sanatı hakkında derinlemesine yazdı. Chopin'i birçok eleştirmen ve müzisyenden önce takdir etti -ki bu Ingres için imkansız bir şey olurdu, keman çalmasına rağmen- ve genç adamlara karşı nazikti.

Degas'nın büyük bir nüktedan olduğunu, ancak bir yazar olmadığını; bir nüktedan ve bir
eleştirmen olduğunu söylememize gerek var mı? Manzaracı Rousseau notlar aldı ve Corot sık sık alıntılandı. Millet, "İzole edilmiş bir
gerçek yoktur"dan başka bir cümle daha yazmasaydı, yine de bir eleştirmen olurdu. Constable, "İyi bir şey asla iki kez yapılmaz"; ve Alfred Stevens'ın sanat tanımı, "Bir duygu prizmasından görülen doğa", Zola'nın Deneysel Roman'daki şatafatlı açıklamasını önledi. Edebiyata atlamak için, Wordsworth eleştirel önsözler yazdı ve Shelley de; Poe bir eleştirmendi; peki ya resme "bir düşünce ile bir şey arasındaki orta kalite - doğa olanla yalnızca insan olanın birleşimi" diyen Coleridge'e ne demeli? Meleklerin tarafında bolca örnek var. Whistler! Ne eleştirmen, incelikle
taran bir rapier kullanıyor! Thomas Couture sanatının çoğunu
yazdı ve konuştu. Hasta bir adam olmasına rağmen, Paris yakınlarındaki Northern Railway'de, Villiers-le-Bel adlı kır evinde sanattan bahsettiğini duydum. Bu 1878'deydi. William M. Hunt'ın sanat üzerine konuşmaları verimliydi. John Lafarge'ınkiler de öyle. Balzac'ın ününe ün katan ihtiyatlı Gigoux'su eğlenceli bir
kitaba sahipken; Rodin sık sık kendi ve diğer adamların
çalışmaları hakkında konuşmaya ikna edilir. Eşit kolaylıkla yazan ve resim yapan birçok Fransız, İngiliz ve Amerikalı
sanatçı vardır. New York'ta Kenyon
Cox bir örnektir. Ancak yaşayan ve ölmüş tüm ressamlar arasında en önemlisi, tuvalleri solduğunda bile parlayan ve parlamaya devam edecek olan Eugene Fromentin'dir ve Maitres
d'autrefois adlı eseri bir eleştiri klasiğidir. O günden beri ressam olan iki eleştirmen her iki zanaatı da denemiştir, George Clausen ve D.S.
MacColl.

Profesör Clausen ılımlı bir eleştirmendir, MacColl ise parlak,
devrimci bir eleştirmendir. Her iki adamın da eleştirel mizacı dogmatik değildir.
Fransız Neo-Empresyonist Seurat onun teorilerini savunmuştur;
Gerçekten de, iyi resim yapan ve hem üslup hem de içerikle yazan yetenekli Fransızların sayısı şaşırtıcıdır. Rossetti, flüt çalan ressamların, şair müzisyenlerin ve ressam heykeltıraşların olduğu bu günlerde artık nadir bir kuş olmayacaktır. Talihsiz eleştirmen ara sıra bir oyun veya opera yazar (özellikle Paris'te), ancak kural olarak, umutsuzca haykıran o eski Alman'ı tekrarlamaktan memnundur: "Başka bir şey olmasam bile, en azından çağdaşım."

Şimdi madalyonun ön yüzüne bir göz atalım. İyi bir gösteri.
Wincklemann veya Goethe ile başlayabilirsiniz -tamamen boya ve ressam eleştirmenlerinden bahsediyoruz- veya Diderot, Blanc, Gautier, Baudelaire, Zola, Avrupa'ya Japon sanatını tanıtan Goncourt; Roger Marx, Geoffroy, Huysmans, Camille Mauclair, Charles Morice
ve Octave Mirbeau'ya kadar gidebilirsiniz. Zola bir ressam değildi, ancak Edouard Manet'yi övdü. Bunlar aceleyle seçilmiş birkaç isim. İngiltere'de Ruskin de uzun süre eleştirel tartışmaları yönetti; Isaiah gibi gök gürültüsü sözcükleriyle dolu, onun kehanetleri bir nesli yanlış yola sürükledi. O bir peygamberdi, eleştirmen değil, ve kendi iğrenç "acınası yanılgısının" kurbanıydı. Henley, R.A.M. Stevenson ortaya çıkana kadar İngiltere'de veya İngilizce'de büyük bir sanat eleştirisi olmadığını ilan etmekte haklıydı. "Velasquez" eleştirel edebiyatta bir dönüm noktasıdır. Fromentin'in eleştirel şaheserine sayfa sayfa karşı çıkabilecek büyük bir mizaca sahip tek büyük kitaptır. Morelli, Sturge Moore, Roger Fry, Perkins, Cortissoz, Lionel Cust, Colvin, Ricci, Van Dyke, Mather, Berenson, Brownell ve Ruskin hakkında, Whistler'a yönelik eleştirel olmayan körlüğünün şöhrete giden pasaportunu oluşturacağını söyleyen George Moore'un isimlerini daha da ileri götürelim mi? "Eleştirmenlerin kaderi, anlamadıkları şeylerle hatırlanmaktır." Walter Pater, güzel edebiyat olan eleştiriler yazdı. Ruskin, Whistler'ı özlediyse, iyi bir arkadaş grubundadır, çünkü eleştirmenlerin prensi Sainte-Beuve, Balzac'ı, Stendhal'i, Flaubert'i özledi ve Victor Hugo'ya haksızlık etti. Yine de, Sainte-Beuve'nin tarzının kehribarında mumyalanmış Osric'leri düşünün. O, diğer birçok eleştirmen gibi, konusundan üstündü. Ve bu, su sinekleri için her zaman ölümcüldür.

George III bir keresinde elmaların köftelerin içine nasıl girdiğini hayretle sormuştu. Bir eleştirmen bir yaratıcıyı nasıl eleştirebilir? Bir şeyler yapan adam hakkında bir şeyler
yazmaya bakan adam. Ama o eleştirir ve
sanatçılar ona çok şey borçludur. Eleştirmenin ne "mürekkep boynuzu terimleriyle" ne de "yeni yetme Asya stiliyle" fikirlerini dile getirmesi gerekir. Mizacı
olarak bir sanatçı olmalı ve bir _inancı_ olmalıdır. Resim hakkında yazmak için ressam olması gerekmez, çünkü birincil çekiciliği halka yöneliktir.
O bir aracı, yorumcu, bayağılaştırıcıdır.
Psiko-fizyolojik
süreçler bizi ilgilendirmez. Kesin olan bir şey var ki, resim hakkında edebiyat terimleriyle yazan bir adam, iki boyutlu bir sanat,
tuvalin anlamlarını tam olarak yorumlayamaz ve
okuyucuya ulaştığında, fikrinin ne ressamı ne de eleştirmeni doğru bir şekilde ifade edeceğinden emin olamaz. Bunlar, bir sanatın bir başkasının fikirleri veya
malzemesiyle başa çıkma konusunda sınırlamalarıdır. Eleştiri, temasından iki adım uzaktadır.
Bu nedenle eleştiri geçici bir çözümdür. Bu nedenle, eleştirmenlerin mütevazı olmasına
ve eleştirinin sevimli bir sanat olmasına izin verin.

Peki şimdi ressam eleştirmeni ve profesyonel eleştirmen nerede?
"Ulster'da durduğu yer neresi?" Evet, sanatçıların yazılı ve bildirilen sözleri, hem sıradan insan hem de eleştirmen için değerlidir.
Resmi yazmaya tercih etmeleri doğaldır; eleştirmen de resimsel yeteneğe sahip olsaydı öyle yapardı. Ancak, sanat doğa değil sanat olduğu için eleştiri, sanat değil eleştiridir. Sanatçının eserini yorumlamayı iddia eder ve
en iyi ihtimalle eleştirmenin kişisel mizacıyla harmanlanmış sanatını yansıtır. En kötü ihtimalle eleştirmen mizaçtan yoksundur (sanatsal eğitim, elbette, anlaşılmış bir gerekliliktir) ve bu durumda, Tanrı sanatçıya yardım etsin! Daha büyük olan daha küçüğü de kapsadığından, sanatçı eleştirmenin kutsal alanına tüm saygıyla girmesine izin vermelidir. Biri kibirsiz, diğeri sempatik. Sonra ideal iş birliği ortaya çıkar. Sainte-Beuve "eleştiri tek başına hiçbir şey yapamaz. En iyisi ancak halkın hissiyatıyla uyum içinde hareket edebilir... makalenin yarısından fazlasını basılı olarak asla bulamayız - diğer yarısı yalnızca okuyucunun zihninde yazılmıştır." der. Ve Profesör Walter Raleigh "yumuşak sanatı" daha da sınırlandırırdı. "Sonuçta eleştiri yasa koymak veya sınıflandırmak değil, ölüleri diriltmektir." Eleştirmen ile halkı arasındaki ilişkiler sonsuz tartışmanın başka bir görünümünü açar. Şimdilik önemsiz bir görünüm olsun. Ressamların profesyonel eleştiri olmadan geçinebildiklerini tarihten biliyoruz, ancak eleştirmeni kendileri oynayacakları şüphelidir. Ve genç yeteneklere karşı resmi eleştirmenlerden daha adiller mi? Bu, anlam yüklü bir soruşturmadır. Büyük ve küçük
sanatçılar dünyaya öğrencilerini göndermişlerdir. Dürüst eleştirmenlere yakışır şekilde, her zaman diğer insanların öğrencilerini,
öğrencileri ve insanları kendi teorilerinin zıt kutbunda mı görmüşlerdir?
Boschini ve Carl Justi'ye göre
Velasquez'in Salvator Rosa'ya söylediği söylenenleri hatırlayın.
Salvator, eşsiz İspanyol'a
Raphael'in İtalya'da gördüğü tüm ressamlar arasında en iyisi olduğunu düşünüp düşünmediğini sormuştu. Velasquez şöyle cevap verdi: "Raphael, seninle açık konuşmak gerekirse,
ben açık sözlü ve açık sözlü olmayı severim, hiç hoşuma gitmiyor." Bu tamamen mizaçlı yargı Velasquez'i ne iyi ne de kötü bir eleştirmen yapmaz. Bize bir ustanın bile
her zaman bir başkasına adalet sağlayamayacağını göstermesi açısından ilginçtir. Farklılık nefret doğurur, Stendhal'in söyleyeceği gibi.

Plastik sanatçıların yaptığı eleştiri kayıtları cömert bir Robert Schumann gösterebilir mi? Schumann, Chopin'den Brahms'a kadar birçok besteciyi keşfetti ve onlar hakkında yazdığı coşkulu yazılarla servetlerini kazandı.
Wagner'de Waterloo'suyla tanıştı, ancak her eleştirmenin kendi sınırları vardır.
Ressam eleştirmenleri arasında Schumann diye biri yoktur, ancak profesyonel eleştiride isimleri üst sıralarda yer alan adamların yazılarında da aynı ölçüde ayrımcılık, keşif
hevesi ve zekâ bulunabilir. Ve bu çit, alçakgönüllülükle
sunuyoruz ki, eleştiri taraftarları için atlatılması oldukça zor bir çittir
sadece sanatçılar tarafından yazılmıştır. Yine de, mütevazı kariyerinin her günü
eleştirmen _apologia pro vita sua_'sını yazmalıdır.

II - KURGUDA SANAT

Sanat ve sanatçılarla ilgili kurgu nadirdir--yani, iyi kurgu,
galeri tanrıları için yayın fabrikaları tarafından günlük olarak öğütülen şeyler değil.
Ressamlar ve resimleriyle ilgili klasik romanı, Goncourt'un Manette Salomon'unu Fransa'da aramalıyız. Henry James
sanatçıların yer aldığı The Liar, The Real Thing, The Tragic Muse gibi birkaç hoş hikaye yazmıştır. Ancak Bay James'in kurnaz kalemini yönlendiren şey, sanat teorileri veya kişilikler değil, söz konusu özel psikolojik sorundur. Hepimiz, kocasının ahlaki sırrını ifşa ediyormuş gibi görünen
bir portresini yok eden kadını hatırlarız. John S. Sargeant bu hikayede fırçanın psikoloğu olarak anılır. The Tragic Muse'da zayıf omurgasına rağmen Julia Dallow'a ve siyasi bir kariyere
son olarak resmini tercih eden hoş, taze bir genç adam vardır. The Real Thing'de James'in İngiliz yazarlar arasında usta psikolog olduğunu kanıtlayan o yanılmaz vuruşlardan birini tanırız. Herhangi bir seçici
ressam, kendisine resimsel fikri, pozun ima ediciliğini verecek pozu alabilen bir modelin, kaba bir natüralizm girişiminin değil, değerini anlar. Bu tezle romancı eğlenceli, yarı acıklı ve çarpıcı bir masal oluşturmuştur.

İngiliz kurgusunda dağılmış ressamlar vardır - Thackeray'ı hiç unutabilir miyiz! Ouida, Tyrian morlarını romantik ressamlarının yüce desenine örmeyi ihmal etmemiştir. Ve George Eliot. Ve
Disraeli. Ve Bernard Shaw--Sanatçılar Arasında Aşk'ta bir resim yaratığı var. Ancak George Moore, sayfalarının çoğunu
sonraki yazarların hepsinden daha fazla resme ve ressamlara ayırmıştır. Bunun nedeni şudur: George Moore, sanat okumak için Paris'e gitti ve sanat hakkında belirsiz fikirleri ve dolu bir kesesi olan diğer olası genç adamlar gibi Julian atölyesine sürüklendi. Ancak bu erken deneyimler
kaybolmamıştı. Hikayelerinin ve çalışmalarının çoğunda ortaya çıktılar. Empresyonist hareketin eleştirel öncüsü oldu ve ilk olarak Londra'ya Manet, Monet ve Degas'dan bahsetti. Hatta eleştirel zekasıyla dikkat çeken bir makalede Jimmy Whistler'ın Rubens gibi daha ağır, sığır eti, kas ve biradan oluşan bir adam olsaydı Velasquez kadar büyük bir ressam olacağını ilan etti. Tartı terazisine, sanatçı arkadaşlar! diye karşılık verdi Whistler; ancak cıvata hedefi ıskalamamıştı. Whistler'ın Bay Moore hakkındaki açıklamaları, özellikle Eden davasından sonra, bildirildiğine göre, basılmaya uygun değildi.

Bay Moore'un yarı unutulmuş üçlemesinin ilk cildi olan Spring
Days'de, boyadan çok etekleri düşünen genç bir ressam görüyoruz. Moore'un en erkeksi kitabı olan Mike Fletcher'da boyadan bahsediliyor. Modern Bir Aşık'ta kahraman, güzel, yapay portreler ve soluk klasik alegoriler çizerek moda dünyasında başarılı olan, böylece kadınların sevgisini, çokça serveti, halkın alkışını ve resmi onayın damgasını kazanan bir sanatçıdır. Bu Lewis Seymour hala yaşıyor ve Londra'yı gül renginde resmediyor. Moore'un ironisi, onu ete kemiğe büründürecek bir ruhları olsaydı, yüzlerce "ünlü" sanatçının ruhuna işlerdi. Bayan Grundy'yi şok eden bu romanı yazdığında Moore, Paris'in etkisi altındaydı. Ancak, Mildred Lawson'ın Bekarlar adlı betimleme ve analiz şaheseri -bu arada, çok Balzacvari bir başlık- sanattan başka neredeyse hiçbir şeyle ilgilenmiyor. Ruhu, kalbi veya yeteneği olmayan bir İngiliz kızı olan Mildred, Julian atölyesinde eğitim görüyor ve yazları Fontainebleau'ya gidiyor. Hiç kimse, doğal olarak,
Fontainebleau'yu Flaubert'ten daha iyi tanımlayamaz, onun L'Education Sentimentale'inde
harika resimler vardır; ayrıca yarı-burlesk bir ressam,
Pellerin, bir çizgi çekmeden önce estetik üzerine tüm eserleri okur,
ve sanat simsarı Jacques Arnoux'nun o ölümsüz portresini unutmamak gerekir.
Goncourt da orman ve ressamları, özellikle Millet'in izleniminde mükemmeldir. Yine de, şurasını da belirtelim ki
Mildred Lawson'ı Flaubert'te veya Goncourt'ta bulamazsınız;
hayır, hatta eserleri modern kurgunun matrisi olan Balzac'ta bile bulamazsınız.
O, kendi sapkın, zalim Mooresque benliğidir ve Londra'nın yanı sıra New York'ta da yaşar.

Hem Daudet'de hem de Maupassant'ta -sonuncusunun ressam psikolojisine katkısı Ölüm Kadar Güçlü'dür- lonca hakkında kümelenmiş hikayeler vardır. Daudet, cilalama günündeki bir Salon'u alışılmış kolay, ateşli becerisiyle betimlemiştir; bunun Goncourt'tan
ve Zola'dan geldiğini hissedersiniz.
Balzac'a kadar geriye gitmek bizim kapsamımızda değildir,
Bilinmeyen Başyapıt'taki Frenhofer genç adam için bir model olmuştur.
Poe, Hawthorne, Wilde ve Robert Louis Stevenson resimsel temayı ele almışlardır. Zola'nın Başyapıt'ı (L'Oeuvre) Zola'nın
en iyi yazılmış kitaplarından biridir. Onun favorilerinden biriydi. Çok okunan ve övgüye değer beşinci bölüm, 1863'te Paris'te düzenlenen ilk Reddedilen Ressamlar Salonu'nun (Salon des Refuses) sadık bir kopyasıdır. Napolyon III, kendisine baskı yapıldıktan sonra, resmi Salon'un içinde, Palais de l'Industrie'de, mor hindi, yeşil su, kırmızı çimen ve siyah gün batımları boyamak isteyen genç delilerin eserlerine ev sahipliği yapacak özel bir salon kurulmasını kabul etti. (Yere uzan, fildişi halüsinasyonları ve krom sarısı halıda kırmızı kuyruğunu sallama!) Bu, esas olarak Manette Salomon ve Balzac'ın Frenhofer'inden türetilen son derece akıllıca bir kitaptır. Claude Lantier'in sanatsal doğruluk mücadelesi, Manet'nin yaşamı boyunca yaşananların bir kopyasıdır. Zola'nın anlattığı
Çimenlerde Kahvaltı, aslında Paris'i bu dönemle ilgili olarak skandal
yaratan bir Manet resminin başlığı ve konusuydu. Çıplak bir kadının çimenlere uzandığı, diğer figürlerin giyinik ve aklı başında olduğu fantastik fikir, halk ve eleştirmenler için fazlaydı ve şüphesiz Manet bu olayı ün
yaratmak için resmetti. Richard Wagner gibi o da
reklamın değerini biliyordu.

Zola romanında o zamanlar yeni olan tüm _plein air_ empresyonizm teorileri tartışılıyor, ancak eser Goncourt'un Manette Salomon'undan sonra beceriksiz görünüyor, 1867'ye kadar uzanan bir tarihte ressamlar için yazılmış bir dua kitabı olan bu eser, Courbet'den Cezanne'a, Monet'den Maufra'ya, Manet'den Paul Gauguin'e kadar doğalcı-empresyonist grupların keşiflerini, deneylerini, uygulamalarını önceden haber veriyordu. Öğrenci hayatının, salonların, atölyelerin ve açık havanın sözlü
resimleri var. Ressamın sanatının böyle bir
psikolojik kılavuzu daha önce veya
Manette Salomon'dan sonra hiç ortaya çıkmadı. Japon sanatını Avrupa edebiyatına tanıtanlar Goncourt'lardı - onlar merhum M. Bing, Paris'te öncü bir koleksiyoncu. Ve resim sanatının ve kurgu sanatının geleceğini öngördüler.

XV. MÜZE YOLCULUĞU

LAHEY'DEKİ RESİMLER

Mauritshuis galerilerinde, Lahey'deki Kraliyet Resim Galerisi'nin müdürü Prof. A. Bredius tarafından ödünç verilen iki yeni Rembrandt var. Hiçbiri profesyonel anlamda "önemli" bir resim değil, ancak bunlar Rembrandt'lar -en azından biri şüphesiz- ve bu yeterli. İkisinden daha güvenilir olanı, Andromeda'yı kayalara kelepçelenmiş şekilde tasvir eden küçük bir tuval. Figürü beline kadar uzanıyor; Potifar'ın karısınınki kadar çirkin, sağlam bir Hollanda figürü (Rembrandt'ın bir gravüründe) ve görünürde bir kurtarıcı yok. Ten tonları oldukça soğuk, ceset beyazı, ama Rembrandt beyazı. Resim bir bütün olarak taslak ve çekicilik veya gizemden yoksun.
Yine de aslan pençeleri orada. Diğeri bize masada kitap okuyan bir kadını gösteriyor. Renklendirme sıcak ve natürmort aksesuarları zengin ve ayrıntılı bir şekilde boyanmış. Olası bir Rembrandt değil,
ne tema olarak ne de özellikle işleniş olarak. Ancak, atıfı yapan bilgili Bredius'un yargısına boyun eğmeliyiz. Bu iki eser henüz katalogda değil. Bu galerinin kataloğunun Rijks Müzesi'ninkiler kadar
eksiksiz olması üzücü. Ziyaretçilere 1904 tarihli kısaltılmış bir tane sunuyorlar. O zamandan beri birçok yeni resim var, özellikle harika bir şekilde boyanmış bir sterlin Chardin ve Van Cuyp'un mükemmel bir manzarası, ikisi de Dr. Bredius'tan ödünç alınmış.

Aksi takdirde bu küçük koleksiyon her zamanki gibi seçkin ve eğlencelidir. Her zamanki turist hemen Paul Potter'ın abartılmış Genç Boğa'sına gider ve odanın karşısındaki muhteşem Weenix'e, kadifemsi tonlarıyla Ölü Kuğu'ya bakmaz. Vermeer'in mavi sarıklı ve bej paltolu, inci küpeli genç bir kızın başı büyüleyicidir. Ve Delft Manzarası boyandığı günkü kadar taze görünür. Evlerin, depoların ve kiliselerin ve nehre bakan kulelerin uzun cepheleri canlı renklerle, çizimde sağlamlıkla ve bu yetenekli sanatçının birden fazla stili olduğunu kanıtlayan aşırı belirgin bir gerçekçiliğin yokluğuyla işlenmiştir. Zarf zengindir; durgun olsa da hava vardır. Alt katta alegorik bir konu olan Yeni Ahit vardır. Bu eser bir kompozisyon olarak pek ikna edici olmasa da sıcak bir tondadır. Diana ve Arkadaşları, Diaz'a ve diğer birçok ressama ilham vermiş olmalı. Ancak gerçek Vermeer, emaye yüzeylerin ve yumuşak, yaygın aydınlatmanın Vermeer'i Amsterdam'dadır.

Daha önceki Rembrandt'ın incelenmesi için Lahey'den daha iyi bir yer yoktur. Dr. Tulp'un Anatomik Dersi, Potter boğasından sonra, Mauritshuis'deki en çok bakılan
tuvaldir. İyi bir
durumda değildir. Aşırı cilalama ve kaba yontma izleri vardır; ayrıca
çok da ilham verici bir
tuval değildir. Dr. Tulp'un başı karakterizasyonda mükemmeldir ve meraklı gözlere sahip, kartal profiline sahip, başı öne doğru eğilmiş bir adamın başı daha vardır (adı
Rembrandt üzerine eleştirel çalışmalarda verilmiştir) ve dikkati
çeker. Erken bir kompozisyon olan The
Syndics'in mükemmelliğinden çok uzağız. Ressamın otoportresi (1629) favoridir,
ancak başlığındaki çok övülen tüy serttir; belki
Hollanda'daki tüyler o günlerde sertti. Ancak ressamlar
bu portreye akın ediyor ve asil silüetini kopyalamaktan asla yorulmuyorlar. Ressamın
babası ve annesinin iki küçük çalışması
karakteristiktir. Bir tanesi, adam, Dr. Bredius tarafından ödünç verilmiştir. Rembrandt'ın
kardeşi (yaşlı bir adamın başının çalışması) en zengin eski burnu olan iri, yaşlı bir adamı gösterir. Portre kahverengi tonlarındadır ve
çekici değildir. Susanna Banyosu ünlüdür, ancak ustaca ışıklandırması, karanlıkta eski altın rengiyle
Tapınakta Simeon kadar çekici değildir. Homeros hayal gücünün içini ısıtmaktan asla vazgeçmez. Ne kadar büyük! Giysilerdeki ne kadar da bastırılmış ateş! Büyük Saul'un Davut'u çalmasını dinlemesi hâlâ şaşırtıcı. Saul, yukarı kaldırılmış pelerinin ardında gülümsüyor mu yoksa ağlıyor mu? Sinirsel zayıflığıyla, Davut'un hayatına vızıldayan bir mızrakla bir girişimde bulunmayı mı düşünüyor? Çökük yanakları, belirsiz ama uğursuz gözleri, muhteşem ışıltılı sarığı, unutulmayacak bir topluluk oluşturuyor. Davut o kadar çarpıcı değil. Uzaktan büyük tuval parlıyor. Ve ışık-gölge oyunu mucizevi. Rembrandt'ın kız kardeşinin portresi, Mısır'a Kaçış, küçük, gülen adam, zenciler ve yaşlı bir kadının beyaz başlıklı çalışması, öğrenci için bir neşe kaynağı. Kız kardeşinin başı, sanat uzmanı Dr. C. Hofstede de Groot tarafından ödünç verildi.

Hollanda'da, onun resmettiği beş yüz elli Rembrandt'tan sadece otuz küsur tanesi var. Bunlardan on sekizi Mauritshuis'te. Hollanda eskiden ustalarına pek düşkün değildi. Günümüzde duygu değişti ve bir yabancı gerçek bir eski usta bulduğunda
memnun edici bir haykırış duyuluyor. Kopyalara gelince,
onlar da tıpkı yoksullar gibi her zaman yanımızda. Amerika her yıl
sahte resimlerle, özellikle de küçük Hollandalı ustaların
dolup taşıyor ve itiraf etmeliyiz ki bu taklitler mükemmel.

Burada Frans Hals'ın sadece dört örneği var; Jacob
Pieterez, Aletta Hanemans, karısı; William Croes'un portreleri ve bir adamın başı, The Jolly Toper tarzında küçük bir resim. Dantel yaka gerçek Hals.

Kataloğumuzu kapatıp galerilerde dolaşalım. Almanca ve İngilizce, nadiren Felemenkçe, ara sıra Fransızca duyuluyor. Tahta bacaklı Potter boğası yüzlerce kişi tarafından izleniyor. Çok genç bir adam tarafından çizilen bir resim olarak dikkat çekici. Canavarın başı asil bir şekilde tasvir edilmiş. Peki ya kurbağası ve inekleriyle bu önemsiz kompozisyonun geri kalanı, anlamsız manzarası ne olacak? Weenix kuğusu boya dokusu bakımından daha zengin. Holbein'ler -her neyse- muhteşem kalitede. Rubense'lerden bahsetmeyi Anvers'e varana kadar ertelemek daha iyi. Onlar eşit değerde değil. Aynısı Van Dyck'ler için de söylenebilir. Şu sandalyenin yanında duran bebeğe bakın. Bir Govert Flinck. Ne kadar doğru! De Heem'ler mükemmel meyve ve çiçek parçaları. Huysum'lar, Hondecoeter'lar ve Weenix'ler de mükemmel. Hollanda okulundan (1661) bir Courbet kadar gerçekçi olan ölü bir bebek var. Küçük Memlic veya Memling'e hayran kaldık
ve tabii ki Metsus, Mierevelts ve Mierises'e. Murillo'nun Kutsal Bakire
ve Bebek İsa'sı, yumuşak ve parlak renklidir. Müzenin yalnız Velasquez'inin yanında asılıdır, İspanya Kralı IV. Philip'in oğlu Charles-Baltasar'ın bir portresidir. Dikkat çekici bir Velasquez değildir.

Pieter Lastman, Lazarus'un Dirilişi ilgi çekicidir çünkü
bu ressam Rembrandt'ın hocasıydı. William Kalf'ın natürmortu
hayranlık uyandırıcıdır ve Aert Van den Neer ay ışığı sahnesi (1903'te satın alınmıştır) bu sanatçının güzel bir örneğidir. Gerçekten de, tüm küçük
Hollandalılar iyi temsil edilmiştir. Potter'ın çok övülen Sudaki İnek
soluktur ve tarzı kendi Akademi sergilerimizde gülümsediğimiz türdendir. Van Goyen su manzaralarının hepsi birinci sınıf değil, ancak ikisi başyapıt niteliğinde. Amsterdam hem Van Goyens hem de Jacob Ruisdaels'te mükemmel. İkincinin Haarlem'in Uzak Görünümü hayal kırıklığı yarattı. Renk oldukça soluk, genel etki düz. Amiral de Ruyter'in Bol portresi mükemmel bir örnek. Van de Veldes ve Wouvermans mükemmel. Dou'nun İyi Ev Hanımı, aldatıcı ışığı ve karanlığıyla çok değerli bir resim. Teniers ve Ostades artık eskisi kadar ilgimizi çekmiyor. Belki de tür resimlerinden çabuk sıkılırız. Kaçınılmaz toper, dolaşan müzisyen, bir kapıda duran yaşlı kadın, dedikoducular, çocuklar ve evcilleştirilmemiş köpek, sonsuz Ostade'yi temsil edebilirken, David Teniers'in eğlenceleri çok fazla benzer. Ancak, bu dalgınlık dokunuşu, çok sayıda
bitümlü tuval görmenin sonucudur.

Muhtemelen başka hiçbir ressam adına Rembrandt'ınki kadar çok günah işlenmemiştir. Onun _chiaroscuro_'su, tütün suyu tonunda yapılmış binlerce
resmin sorumlusudur. Stüdyonun tüm çamurlu kahverengileri, Rembrandt ışığı olarak geçen sarı lekeyle
sadece daha düşük seviyeli adamların maymun oyunlarıdır. Öğrencileri sık sık
berbat ederdi ve ünlüydüler. Terburg'un Despatch'i ilginç bir anekdottur; Metsu'nun Amatör Müzisyenleri de öyle. Jan Both ve diğerleri gibi ortalama sayıda Hollandalı İtalyan ressam vardır,
güneyli arka planları kullanan ve piç İtalyan figürleri doğaçlayan adamlar. Schalcken'in mum ışığı sahneleri eksik değildir, ancak Dou bu oldukça yapay türde başı çeker. Ve bir rehberin rehberliğindeki her turist, Wouvermans'ın resminde bir yerde her zaman beyaz bir attan bahsettiğini duyar. Hollanda'dan o beyaz hayvana takıntılı olarak ayrılırsınız.

Doğal olarak yukarıdaki notlar, bu Lahey galerisindeki sanatsal cazibe merkezlerinin yüzeyini zar zor çizer. Bunların en önemlisi, Vyver gölüne bakmak ve kuğuların ortadaki zümrüt adacığın etrafında sakince yüzmesini izlemektir. Mauritshuis bir mücevher dolabıdır ve aylar bile çeşitliliğini bayatlatamaz. Önemli eksiklikler vardır ve
katalogdaki bazı isimler en üst düzeyde temsil edilmemiştir.
Ancak Rembrandt'lar oradadır ve Potter'lar, Rubense'ler,
Van Dyck'ler, Jan Steens -İstiridye Şöleni burada- manzara ve deniz ressamları, portrelerden, Murillo'dan,
Palma Vecchio'dan ve Titian'dan bahsetmiyorum bile. Tek Roger van der Weyden, bir
atıf, bir Çarmıha Gerilme'dir ve Memlig'in yakınında asılıdır. İlginç bir
resimdir. Heykel hakkında yazılacak pek bir şey yoktur.
Houdon, Hendrick de Keyser, Verhulst, Falconet, Blommendael ve
Xavery yetersiz bir liste oluşturur.

Baron Steengracht'ın evinde -kişisel kartla giriş- Vyverberg'de harika bir Rembrandt, Bathsheba After Her Bath, altın tonlu bir tuval, Mauritshuis'teki Susanna'ya benzemez.
1643'te, Rembrandt'ın Gece Nöbeti'ni bitirmesinden yaklaşık bir yıl sonra resmedilmiştir, bir Rembrandt mücevheri ve bu koleksiyonun bulutudur.
Terburg, Metsu, Flinck,
Jordaens, Cuyp, Potter, Brouwer'ın bazı zayıf modern resimleri ve örnekleri vardır - sigara içen, güzel bir eser; bir Hobbema
değirmeni ve diğerleri. Mobilya, zırh ve kostümlerle dolu Belediye Müzesi'nde, modern
resimlerin bir galerisi var - İsrail, David Bles, Mesdag, Neuhuys, Bisschop, J. Maris,
Weissenbruch, Bosboom, Blommers ve Mauve. Ayrıca Mierevelts,
Jan Ravensteyns, Honthorst, Van Goyen, Van Ceulen ve çok sayıda atış galerisi (Doelen) ve lonca panoraması var; bunlardan Hollanda'da kilometrelerce var ve Hals, Van der Heist, Elias ve birkaç kişi tarafından
boyanmadığı sürece, dehşet verici, bakan gözlerle dolu ve bir
el, silah ve kuru renk karmaşası olan parlak şeyler. Ancak, ana tutkusu vatanseverlik duygusu olan Hollandalılar tarafından dini bir hayranlıkla izleniyorlar.

De Wit'in grisaillerinin görülebileceği Lahey'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki kraliyet villası Huis ten Bosch (Ormandaki Ev) bulunmaktadır. Japon ve turuncu odalar büyüleyicidir; Everdingen, Honthorst, Jordaens ve diğerlerinin portreleri tarihi açıdan ilgi çekicidir.

MESDAG MÜZESİ

Lahey'e en son gittiğimizde Mesdag Müzesi yeni açılmıştı
(1903). Katalog yoktu ve şehre bu büyük
hediyenin doğası hissedilse de, olağanüstü değerinin farkına ancak ikinci bir ziyarette (1909'da) varıldı. Katalogda modern sanatçılara ait üç yüz kırk dört resim yer alıyor ve ayrıca değerli bir sanat eseri, bronz, çanak çömlek, mobilya ve duvar halısı koleksiyonu da bulunuyor. Philip Zilcken (tanınmış bir Hollandalı gravür sanatçısı) girişinde
Mesdag Müzesi'nin nadir kalitesine dikkat çekiyor
ve bize Bay ve Bayan Mesdag van Houten, Hollanda ulusu için bir galeri oluşturma düşüncesi olmadan kendi zevkleri için satın aldı.
Bu daha sonra oldu. W.H. Mesdag, resimleri Kıta'daki hemen hemen her galeride görülebilen tanınmış bir deniz ressamıdır.
Groningen doğumlu (1831), Roelofs'tan eğitim aldı ve Brüksel'deyken akrabası Alma-Tadema ile yaşadı; ikincisi bir Frizli. Mesdag, deniz resimlerinde mükemmeldir, geniş ve sade bir şekilde büyük su alanlarını
resmetti. Paleti serin ve ölçülüdür, ritmik duygusu iyi gelişmiştir ve açık hava duygusu gerçek Hollandalıdır. Klasik Hollandalı denizcilerin, Van der Velde, Backhuizen ve Van Goyen'in soyundandır. Çekici ve kültürlü bir kadın olan karısı, geçen yılın baharında öldü. Eserine S.
Mesdag van Houten imzasını attı. Onun yeteneği orman manzaralarının,
iç mekanların, portrelerin ve natürmortların tasvirinde yatar. Rengi derin ve zengindir.

Laan van Meerdervoort'taki çeşitli odalarda şöyle bir gezinmek
insanı şu fikirle etkiler: dünyadaki herhangi bir müzenin küratörü bu koleksiyonu ne kadar kıskançlıkla inceler. Mesdag hazinelerini toplamaya
Barbizon okulunun neredeyse hiç bilinmediği bir zamanda başladı;
yüzlerce başka ressamın satıcılar tarafından aşırı üretime
çekilmediği; kısacası, süslü fiyatların hayal bile edilmediği bir zamanda.
Alma-Tadema'lar onun en iyileri arasındadır, canlı mermerlerine ve cansız insanlarına ne kadar hayran olsak da. Karısının erken bir portresi burada.
Bastien-Lepage'ın Les Foins için bir hazırlık taslağı var. Gerçekten de,
Mesdag Müzesi, Rousseau, Daubigny, Diaz, Vollon, Millet, Dupre gibi adamların çizdiği _frottis_, yani boyalı resimlerle zengindir. Mari Bauer'in
gravürlerine hayran kalırken, çoğunlukla Doğu'daki sahnelerden oluşan yarım düzine resmini görmek yeni bir zevkti. Aynı sisli, fantastik
kalite mevcut; sanki bir tür plastik dumanmış gibi incecik sürülen renklerini manipüle ediyor. Bu tuvaller ne kadar empresyonist olsa da, hepsinde bastırılmış bir ihtişam var. Bauer Doğu'yu hissediyor. Gravürleri Rembrandt'ın çizgisini hatırlatıyor; ancak resimleri duygu ve kullanımda
kilometrelerce uzakta. Bisschop (1828-1904) güzel bir natürmortla temsil ediliyor ve çeşitli Blommer'lar arasında suda ve kumda oynayan çocuklar var; bu örnekte canlı bir şekilde
yakalanmış.

Merhum Theophile de Bock doğanın yorumcusuydu ve
fırça işçiliği dolgun ve zengindi. Eserleri Amerika'da iyi bilinir ve her geçen gün değer kazanır (1904'te öldü). Burada en iyi dönemine ait on dört
örnek var. Emile Bretonlar erken dönemdir ve bu nedenle ticari yapımlarından farklıdır. Corotlar'dan, on iki taneden, önemsiz bir tane bile görmedik, zayıf bir tane bile.
Ünlü Villeneuve-les-Avignon'daki Sabahın Erken Saatleri ve Manzarası asılıdır.
İlkinde bir grup ağaç tasvir edilmiştir; sağda bulutsuz bir gökyüzünün yansıdığı dar bir dere.
Ortada beyaz şapkalı iki kadın.
İkincisi kompozisyonda daha ayrıntılıdır. Orta mesafe muhtemelen Orta Çağ'dan kalma pitoresk binalarla kaplıdır.
Ön planda dört kişi bazı ağaçların
gölgesindedir. Corot için alışılmadık bir şema. İyi bilinen özellikleri
on ikide de mevcuttur; titrek yapraklar, parlak, saf ışık,
İtalyan yumuşaklığı. Ve yarım düzine Courbet'ye ne dersiniz,
hepsi güçlü dönemine ait, manzaralar, natürmort, çıplak bir çalışma, ölü bir
karaca, güneşli bir yol ve bir göl manzarası! İyi Courbet'ler çok sayıda değildir,
ve bunlar iyidir. Çıplak, perdelerin üzerinde uzanan bir kadındır.
_Kafa_ ağır ama canlıdır, ten tonları parlar ve silüet
sert ama narindir. Sanatçının kendi portresi devasadır.
Muhtemelen Ste. Pelagie'de boyanmıştır.

Coutures iki, yirmi beş Daubignys ve oğlu Karl'ın bir tanesi. Daubigny
yaşlı adam tüm tavırlarıyla burada, büyük ön planlı karanlık resimler, ormanlık iç mekanların samimi parçaları, kum tepeleri,
dereler, ay ışıkları, kıyı sahneleri, akşam efektleri, denizde gün batımları,
alacakaranlıklar, koyunlar, kırık kayalar ve bir boya çalışması.

Sırada Decamps ve Delacroix var. Bunlardan üçü var,
diğerleri arasında onun Kaçak Avcısı ve Delacroix'nın üçü var, biri kendi portresi. Diaz'ın rengi en gür ve parlakken çizdiği yedi tanesi, örtüsüz bir kadın
figürü çalışmasıyla birlikte burada. La Mare, Fontainebnleau ormanında bir güneş ışığı efekti.
Dupre'nin hesabına göre yedisi var, birçoğu harika ton güzelliğine sahip. Bir tanesi
Fortuny, Anchorite'sinin ayrıntılı bir gravürü. Josef Israels
güçlü. Jacque domuzları ve koyunları; Klinkenberg'in Binnenhof'a bakışı; Mancini'nin şaşırtıcı kromatik bulanıklıkları ve duyusal olarak zengin
skalası ve on yedi tane. Bu ressam Amerika'da nadiren
karşılaşılır. Daha iyi tanınmalı; fikirleri özellikle önemli olmasa da, Monticelli gibi renk uğruna renkçidir. Maris, Jakob, Willem ve Matthys adlı üç kardeş (ikincisi Londra'da yaşıyor) burada eşi benzeri olmayan halleriyle görülebilir.
On dört resimle birlikte mor da. Her iki Mesdag, Taco Mesdag, bir kardeş ve eşi de mevcut. Ayrıca yetenekli bir Hollandalı
sanatçı olan Ter Meulen. George Michels'ten daha iyisini nadiren gördük. Üst kattaki Monticelli alışılmadık bir konu. Fransa'nın güneyinde bir dağ yolu. Güneş bir ağaç kümesinin arkasında kayboluyor. Ön planda
kayalar. Monticelli için renk şeması düşük, formlar
keskin bir şekilde vurgulanmış. Dilediğinde çizgiyi görebiliyordu. Daha küçük örnek ise Monticelli'nin renkleri nasıl koyacağını bildiği kadar zengin bir iç mekan.

Yedi Millet, biri büyük sergi resmi Hagar ve İsmail,
diğeri harika Resting Vintager. Bu Millet'ler tek başlarına başka bir yerde sergilenseler
bir sansasyon yaratırdı. Hagar, basit fikirli ressam için biraz fazla retorik görünüyor.
Renk skalasında kahverengi baskın, kompozisyon oldukça geleneksel, belki de sanatçının Delaroche çıraklığının bir yankısı,
ama Vintager bir
başyapıt. Güneşin parıltısında asmaların arasında oturmuş, dinleniyor ve ağır sabotlarını çıkarmış. Zorlu bir çalışmanın ardından gelen rahat tavır harika bir şekilde ifade edilmiş.
Ortam boğucu bir boğuculuğu gösteriyor.

Ricard, Roelofs, Theodore Rousseau--dur! Bu Fransız ustanın on iki
tanesi var, dramatik ve zengin. Descente des Vaches dans le Jura
1834'te Salon'da reddedilen ünlü tuvaldir. Ancak bazı kısımlarda çok
bitümlüdür. Sadece bir çizim olmasına rağmen daha büyük bir kompozisyon
Les grands chenes du vieux Bas-Breau'dur. Güneş ışınlarıyla
aydınlanan dört büyük ağaç. İki Segantini, tebeşir ve pastelle yapılmış bir çizim; Storm Van'ın
Gravesande'ı; yedi Troyon, bir, Le retour du Marche, bir şaheser;
Vollon, natürmort, balık, fildişi kadehler, menekşeler; Weissenbruch'lar;
Zilcken gravürleri ve iki De Zwart. Günümüzde nadir bulunan,
Colenbrander tarafından tasarlanmış eski Rozenburg çanak çömleği var; Hollanda ve Gotik pirinç,
Doğu portierleri ve pirinç, eski Delft, Japon zırhları, çeşitli
silahlar ve fenerler, Goblen goblen, oyma mobilyalar, Hollanda ve
İskandinav ve muhteşem bir Satsuma seramikleri, Cmail
cloisonne, Japon bronzları, Pers seramikleri, İspanyol pirinçleri,
majolica ve bronzlar ve Mattos, Constantin, Meunier,
ve Van Wijk'in heykelleri - liste bir broşürü doldurur. Yan tarafta, her gün resim yapan ve doksan yaşını görmeyi dört gözle bekleyen sağlıklı yaşlı bir Hollandalı olan yaşlı Mesdag'ın stüdyosu var. Hollanda'da seksenlik yaşlar az değil. İklim elverişli; her şeyden önce, acele ve endişenin olmaması. Bu koleksiyonu ziyaret etmeden Lahey'i görmek üzücü bir
ihmal olurdu.

HAARLEM HALLERİ

Hollanda hakkında yazılanlarda çiçeklerinden çok yel değirmenlerinden bahsedilir.
Çiçekler diyarıdır. Yaşamları boyunca yalnızca meyve ve çiçek parçaları üreten ressamların yoklamasını düşünün. Hem
De Heems, hem de kurnaz Huysums, eserleri hala Earlom'un mezzotintlerinde yaşayan - David de Heem gibi - kadifemsi şeftalilerinin ve güllerinin üzerinde sürünen böcekleri, sinekleri, arıları, örümcekleri tanıtmaktan hoşlanırdı - Seghers, Van Aelst ve yetenekli öğrencisi Rachel Ruysch, Cuyp,
Breughel (Abraham), Mignon, Van Beyeren, Van den Broeck, Margaretha
Rosenboom, Maria Vos, Weenix, A. Van der Velde, Kalf ve bu hoş türde mükemmellik gösteren daha birçok kişi. Tuvalleri solmuş,
renkler oksitlenmiş, ancak otoyollarda ve ara yollarda mucize her gün yenileniyor - çiçekler her köşede açıyor, konutların pencere kutularını dolduruyor, otel balkonlarını dolduruyor ve seyyar satıcıların ellerinde toplanıyor. Bir araba geçiyor, muhteşem bir renk senfonisi. Güller,
krizantemler, dahlialar, papatyalar, bilinmeyen türlerden tutam tutam çiçekler,
şeffaf dantel gibi yapraklar, kızaran yabani güller ve daha neler neler. Sarmaşık
pratik amaçlar için kullanılır. Leyden'deki _Carsjens_ adlı buharlı yatta
bir rüzgarlık sarmaşıklardan oluşuyor; yüzen bir
bahçede kapalı hissediyorsunuz. Vivjer berg boyunca, Baron Steengracht'ın evinin önünde, taştan yapılmış büyük bir tekne biçimli muhafaza var.
Alçakta büyüyen
sarmaşıklarla dolu. Hollandalı peyzaj mimarları icat konusunda bereketlidir.
Manzaranın düz çizgilerini her türlü yaratıcı
sürprizle kırarlar; bosky bariyerler, çiçek açmış çitler, Belçika ve Fransa'nın alaycı kavaklarını taklit etmek için budanmış karaağaçlar, aniden beliren küçük yapraklı patikalar - kasabadan birkaç mil
uzakta karşılaştığımız ne nüktedanlıklar ve tuhaflıklar! Haziran ayında Haarlem ve çevresini görmek, soğan çiftlikleri lalelerle
aydınlandığında keyifli bir manzara olmalı. Yılın
sonbaharında, tren geçerken çeşitli çiftliklerin isimlerini okumakla ister istemez yetiniyorsunuz. Çok renkli sebze arabaları, Snyders ve Van Steen'in burada resim yaptığını hatırlatıyor.

Haarlem'deki Groote Kerke, St. Bavo, yüksek bir kulesi olan asil bir yığın. Cazibe merkezlerinden biri de Christian Mueller tarafından yapılmış olan org (1735-38'de inşa edildi); birkaç yıl öncesine kadar dünyanın en büyüğüydü. Üç kılavuzu, zamanla lekelenmiş, altmış durak ve beş bin boru (en uzunu otuz iki fit) yetenekli bir orgcu tarafından manipüle edildiğinde yeterli müzikal sonuçlar üretir. Kasaba orgcusunun bir saat boyunca Bach çaldığını duyma zevkine eriştik. Birkaç Bach koralı ile başladı, ardından A Mighty Fortress is Our God geldi; ardından minör bir prelüd ve füg ve Wedge fügü geldi. Genel diapazonik kalite asildir, ahşap duraklar yumuşaktır, karışımlar pirinçten
çıtırtısızdır ve tam org omurganızdan aşağı bir ürperti gönderir, o kadar yumuşaktır ki gök gürültüsü. Modern orglar böyle ses çıkarmaz. Orgun tonunun sırrı Cremona kemanlarının verniklenmesi ve eski Delft çinilerinin mavisi gibi kaybolmuş mudur? John Runciman'ın son dönem enstrümanlarında sıklıkla bulunan kombinasyonlara verdiği ad olan süslü "ahır durakları" yoktur. Haarlem orgunu dinledikten sonra Bach'ın org prelüdlerini ve füglerini neden yazdığını anladınız. Orkestra kaydı, hızı ve staccatosuyla modern müzik bu klavyede bir küfür olurdu.

Coster'ın bronz heykeli bizi gereksiz yere heyecanlandırmadı. Hollandalılar onu
baskının mucidi olarak iddia ediyor, ancak Almanlar Gutenberg'e tutunuyor.
Leyden'de Katwyk-aan-See'ye giden bir buharlı tren var; Haarlem'de Zandvoort'a
gidebilirsiniz ve altı mil daha ileride Kuzey Denizi Kanalı var.
Ancak Katwyk ve Zandvoort okulları Amerika Birleşik Devletleri'nde güçlü bir şekilde geliştiğinden
her iki kasabaya da çaba gösterecek kadar meraklı hissetmedik. Katwyk'teki eski kilisenin yakılması üzücü olduğu kadar, belki de kaybolması onu o pitoresk bölgede çizilen sayısız
resimden uzak tutacaktır. Elbette yeniden inşa edilecek veya
edildi. Haarlem ormanında yürüdük ve bir kez bile
125. Cadde'yi düşünmedik; eski şehir, modern isminin biraz dışında.
Bu saygıdeğer ormanda ne kadar da çekici bir şey var. Yarım saatten daha az uzaklıktaki Amsterdam'ın Hollandalıları, huzur ve gölge için
Pazar öğleden sonraları buraya gelirler. Temmuz ayında
güneş ışınlarının çok rahatsız edici olabileceğini bilmelisiniz.
Şehri kesen
kanallar güzeldir. Bunlar günah çukurları olabilir, ama öyle görünmüyorlar. Doğal olarak, insanlar bunu kabul etmese de, pis kokular
yayarlar. Sıcak Ağustos öğleden sonralarında burundan hiç de romantik olmayan Venedik'te durum böyledir.
Ama Haarlem'de, on yaşında sarışın bir gencin dümenlediği ve kardeşlerinin sırıklarıyla
sırıklanan bir saman mavnasının yanından geçtiğini gördüğünüzde her şeyi unutursunuz. Bacadan hafif bir duman
çıkmaktadır. Çorba pişmektedir. Çocukluğunuzun eski, güneşli çekme yolunu
hatırlarsınız; kalbinizdeki sıkışma sizi gurbet hasretinden veya saman nezlesinden
uyarır. Ah, Erie Kanalı'nda olmak, diye haykırıyorsun hapşırırken.

Ama Belediye Binası Müzesi yakında. Haarlem'in ihtişamı, tıpkı
Rijks Müzesi'nin Amsterdam ve Hollanda'nın ihtişamı olması gibi. Zile basıldığında
kapı açılıyor, küçük bir ücret ödeniyor ve eşsiz Frans Hals'ın on büyük resminin asılı olduğu
odaya girebiliyorsunuz.
İşte dünyaca ünlü Regent resimleri kronolojik
sırayla sergileniyor. Kataloğu bırakın ve kendi gözlerinizi kullanın. İlk izlenim
derin; Hals'ın Rembrandt'ın derinliği anlamında derin olması değil,
bu portrelerin neredeyse korkutucu canlılığı yüzünden. Sıradan erkekler ve kadınlar, büyük siper kazıcıları, kocaman börekleri
yiyip bitirenler, şarap şişelerini ve bira bardaklarını biçenler, Hals'ın tuvallerinde öyle bir canlılıkla yaşıyorlar ki içgüdüsel olarak sesinizi
alçaltıyorsunuz. Bu neşeli subayların, keskin nişancıların, naiplerin ve kurnaz görünümlü yaşlı kadın naiplerin boyaya hapsolmuş hayaletleri Rembrandt'ın sisli çağrışımları kadar rahatsız edici değil. Yüzyıllar boyunca sizinle el ele tutuşuyorlar ve sonunda neden çerçeveden çıkıp sizi selamlamadıklarını merak ediyorsunuz. Bununla birlikte, gerçekçilikten, belirgin konturlardan veya hileli efektlerden eser yok. Dürüst, sağlam boya, ancak
gelmiş geçmiş en büyük fırça ustası tarafından işleniyor - Velasquez hariç.
Modern resim bu sihirbazla karşılaştırıldığında ne kadar ince ve önemsiz, en büyük takipçileri Manet ve Sargent bile ne kadar eksik görünüyor. Manet, kısaltmalarıyla, bastırmalarıyla, eliptik tutuşuyla, bir sorunla karşı karşıya geldiğinde Hals'ın gülümseyen güvenine asla sahip olmadı. Fransız daha incelikli, ayrıca daha kaçamak; ve
Bartholomew Van der Heist'te karşılaştığımız bir olgunun basmakalıp ifadesine dair hiçbir ipucu yok - kendisi de büyük bir ressam. Hals
Rembrandt'ın şiirsel vizyonuna sahip değildi, ama daha
hünerli bir ele, daha keskin bir göze sahipti. Saf boya, saf fırça darbesi ölçütüne göre yargılandığında, Rubens veya Van Dyck değil, böyle bir
virtüözdü. Neredeyse inanılmaz bir uygulama hızına rağmen, Hals
"gerçek" yaşam denen şeyin yüzeylerine, en üst düzey İspanyol hariç
herhangi bir ustadan daha çok yaklaştı.

Haarlem'de gelişimini takip edebilirsiniz; ilk büyük resmi
1616'da; sonuncusu 1664'te çizildi. Seksen dört yaşında öldü. Ama seksen küsur yaşında iki önemli tuval çizdi, naiplerin ve hanım naiplerin portreleri. Uygulamaya ilişkin daha fazla özet, basitleştirmelere yönelik belirgin bir eğilimle, bu iki resim çok asildir. Her biri karakterin bir portresi olan hanımlar grubu, erkek grubundan daha fazla hoşuna gider. Çok
sağlam bir şekilde modellenmemişler ve hepsinin içine yaşlılıktan kaynaklanan belli bir yorgunluk sinmiştir; ama ne kadar adil bir ifade, ne kadar şaşırtıcı
ilişkilerin ayarlanması! Bir hanımefendi sizi galeride sert bakışlarıyla takip eder. Bize, bir bakire teyzenin yıllar önce bize bahşetmeye alışkın olduğu son yargı bakışını hatırlatır. Tuval dayanırsa, erkek naipler sonsuza kadar yaşayacaktır. Parlak vernik hoş değildir, ancak
masadaki güçlü bir şekilde modellenmiş figürlerin etrafında dolaşan atmosfer yanılsamasını yok edemez. Ne bir renkçi! Kısıtlı bir klavyede ne nüanslar üretiyor! Tonlar modüle oluyor,
bir araya gelmeleri sert uyumsuzluklara neden olmuyor. Kadife siyah,
gümüş griler, solukluk olmadan yumuşak beyazlar ve kırmızılar
ve sarılar kızıl trompet gibi parlamıyor; aristokrat bir
palet. Gerçekten de eskiden büyükbaba masalları olarak düşündüğünüz şeylerin gerçek olduğunu fark etmeye başlıyorsunuz. Büyük ressamlar
bugün aramızda değiller ve bizimleler. "Modernliğin" havarileri için
yutulması gereken teselli edici bir hap değil. Hals, Sargent'tan daha modern.

Bu şirket ve naip parçaları kronolojik olarak düzenlenmiştir.
88 numara başyapıt olarak kabul edilir.
St. Andrew Arquebusiers subaylarını, on dört gerçek boyutlu figürü gösterir. Yine her
adam bir portredir. Bu 1633'te resmedildi. Elizabeth Hastanesi'nin Naipleri (1641) Rembrandt'ın tarzına benzetildi;
yine de, çok Halsian. Neden, o oda bile Atlantik'in ötesine yolculuğa değer. Hals bize hayatın büyüsünü değil,
erkeklerin ve kadınların etraflarını saran gizemlerden yılmadan
saygılı bir şekilde hareket ettiği normal gün ışığı hayatını gösteriyor. Gün ışığı
ruhuna, şiirsel olmasa da aklı başında bir ruha sahip ve ondan önce çok az ressam
görüntülerin cesaretini, gerçeğin güzelliğini bu kadar kutladı.

AMSTERDAM'DAKİ RESİMLER

I

Harika Rijks Müzesi, eski Hollanda sanatının temsili evidir. Louvre, Prado, Ulusal Galeri çeşitlilikte onu geride bırakıyor,
ama büyük Rembrandt'lar da içinde ve The Syndics ve The Night
Watch diğer ressamların eserlerinin vahşi doğasını hak ediyor. Gece Nöbeti
eski odadan kaldırıldı, eskiden asılıydı, büyük Van der Heist'a bakan
Yüzbaşı Roelof Bicker'ın Bölüğü. Ama sadece
geçici bir yerde; ona ayrılan galeri tamamlanıyor.
İçine göz atmamıza izin verildi. Gece Nöbeti bir galeride asılı kalacak ve karşısında The Syndics, De Stallmeesters olacak.
Eski
yerinden daha iyi
aydınlatılan Gece Nöbeti artık zamanın dişlerini daha
açık bir şekilde gösteriyor. Arkaplanda çamurlu ve karanlık ve
tuvalin çatlakları kalın vernik tabakasıyla
yeterince gizlenemiyor. Bu muhteşem eserin tüm kusurları daha açık bir şekilde
ortaya çıkarsa mükemmellikleri daha da büyüyecek. Aydınlatma konusunda nasıl
bir anlaşmazlık çıkmış olabilir, inanılmaz. Yeni katalog, ekleri 1908'e kadar indirilmiş, resmi açıkça şöyle anlatıyor:

"Gece Nöbeti veya Yüzbaşı Frans Banning Cocq ve Teğmen van Ruytenburg'un Bölüğü. Birlik, Arquebusiers'ın
Doele'sini bırakarak, gün ışığında temsil ediliyor. Başlarında, ön planda, ortada duran Yüzbaşı ve Teğmeni
sohbet ediyor. Yüzbaşı koyu renk bir elbise, Teğmen ise beyaz kuşaklı sarı bir kostüm giyiyor ve bu da parlak bir ışık etkisi yaratıyor. Yüzbaşının yanında, yine tam ışıkta duran, küçük bir kız var, belinden ölü bir beyaz horoz sarkıyor."

Ardından bu garip sahnedeki diğer kişilerin isimleri geliyor.

Sıradan bir olay, bir kahinin büyüsüyle sonsuzlukta tutuklanmış önemli bir ana dönüştürülüyor. Rembrandt, sonsuzluğa bakan bir pencere. Mantıklı düşünen Fransız Eugene Fromentin'in, kendisi de takdire şayan bir ressamın, bu kusurlarla dolu tuvali seçmesi oldukça benzerdi. Kompozisyon, gerçekten de sorunlu ve karışık. Çizim yeteneği arzulananın çok altında; eller özensizce boyanmış, gruplama gelişigüzel, simetrisiz, genel ritim senkoplarla, çapraz vurgularla ve sapkın duraklamalarla dolu -boş alanlar, hesaba katılmamış geçişler. Ve yine de bu resim kişisel çekicilikten yoksun -neredeyse kişisel değil- ruhunuzu ele geçiriyor. Sadece boyanın duygusal niteliği değil. Rembrandt'tan daha büyük renkçiler var, o, kesin bir dille, ışıkla modelleme yaparak monokrom olarak çalıştı. Hayır, sadece boya değil, zarfın gizemi değil, birçok gözün manyetik bakışı değil, ama hepsi bir araya geldiğinde sinirlere ve hayal gücüne saldırıyor. Yüzbaşı Cocq'un sıradan bir kişi olduğunu ve yanındaki çevik küçük züppe Teğmen'e oranla çok daha uzun olduğunu hissediyorsunuz. Ressamın dehası tarafından garip bir özellik
eklenen bu Hollandalı, sessiz bir ışık ve gölge senfonisinin baş kahramanı oluyor. Tuvalden yayılan dalgalar duyularınızı dolduruyor ama yatıştırmıyor veya tatmin etmiyor. Hals ve onun önemli insanlarında kesinlikle eksik olan modern sinirsel yoğunluk Rembrandt'ta mevcut. "Modern" kelimesini kibrimize bir rüşvet olarak kullanıyoruz ama biz "antikleriz" ve atalarımız tarafından deneyimlenmemiş ve ifade edilmemiş hiçbir düşünce biçimi, hiçbir ruh hali yoktur. Rembrandt diğer Hollandalı ressamlardan farklıdır--Hals, Vermeer,
Teniers, Van der Heist--bunların değirmencinin oğluyla ne ortak noktası var? Ama o da en az onlar kadar Hollandalı. Bir dahi,
sadece hataları yüzünden yaşına bağlıdır, demişti bilge bir adam. Rembrandt evrenseldir
Beethoven kadar, soydan gelen bir Hollandalı, Bach kadar, soydan gelen bir Macar,
Michael Angelo ve Shakespeare kadar. Ama Rembrandt'ınkine benzer bir ruh bulmak istiyorsak Leonardo da Vinci'ye gitmeliyiz.

O parlak ve gizemli kızın arkasında ölü kümes hayvanıyla birlikte ikinci bir çocuk daha var. Ve Jan Van Koort davulunu çırparken havlayan köpek, ne hayalet köpek! Hayır, Gece Devriyesi'nin gizemi çözülemezdir, çünkü bir şairin rüyasıdır. Işığı sabah ışığıdır, ancak Rembrandt'ın denizde veya karada hiç görülmemiş mistik ışığıdır. The Syndics'te, altı keten kumaşçıdan oluşan grupta, Rembrandt, Hals'ı hayali gerçeklik oyununda
ne kadar büyük bir rahatlıkla yenebileceğini gösteriyor. Şimdi, alışılmış gelişim sırasına göre, The
Night Watch, The Syndics'i takip etmeliydi. Ancak ondan yirmi yıl önceydi ve sonraki çalışma çok daha iyi bir resim ve gerçeğin daha keskin bir
sunumunu içeriyor. The Night Watch, Rembrandt'ın Dokuzuncu
senfonisidir; ancak Beşinci Senfonisi'nden önce bestelenmiştir. Bu son resimdeki bir figür, bizi her zaman büyülemiştir. Profesör J. Six'e göre, eğilmiş, elini bir kitabın üzerine koymuş Volkert Janz'dır. Rembrandt nadiren daha hassas
gözler, ağzın ince köşeleri ve samimi ifadelerle resim yapmıştır. Bu
syndic, sağlam, sağduyulu Hollandalı iş adamlarından açıkça daha üstündür.

1900'de satın alınmış bir manzara var, taş bir köprü, yoğun fırtına bulutlarının arasından geçen ışınlarla
aydınlanıyor. Gravürlerin Rembrandt'ı. Rütbeli genç bir hanımın portresi güzel, ancak başka bir galerideki Elizabeth Bas,
başka hiçbir şey için olmasa bile, portrede her zaman başyapıt olacak. Yahudi Gelini, büyülerinde
hantal, giysinin fosforlu parıltıları
başlıca ilgi çekici. Tuvalet, ağır bir Rembrandt; anatomi dersi ise itici. Ancak bağırsakları çıkarılmış ceset, Lahey'deki anatomi
resmindeki tuhaf bir şekilde kısaltılmış ölü bedenden daha çok cesete benziyor. Babasının portresi olduğu varsayılan savaşçının başı, eski bir kopya ve büyük bir kopya. Yaşlı hanım Elizabeth
Bas, başlığı, yakası ve mendil tutan elleriyle, kalışınızın her gününde tekrar tekrar göreceğiniz bir resimdir.

Amsterdam'daki Hals ilginçtir. Ressamın ve karısının sözde portresi vardır, iki tam boy figür; Jolly Toper, yarım boy figür, büyük siyah şapka, sol elinde bir bardak; ve küstah lavtacı, bir kopyası vardır, Dirck Hals'a ait olduğu söylenir, orijinali
Paris'te Baron Gustave Rothschild'in elindedir. Ve güzel bir
kopyadır.

Üç Vermeer, onun daha sonraki emaye dönemine aittir. Biri, bir mektup okuyan genç bir kadındır; bir masanın yanında dururken profilden görülür ve beyaz bir etek ve mavi bol bir ceket giymiştir. Mektup, bize kaldırım taşı döşeli bir odanın ortasında, elinde lavtayla oturan bir kadını gösterir. Bir hizmetçinin bir mektup getirmesiyle çalması kesilir. Sağda sahnenin bir görünümünü sağlamak için bir goblen perde yukarı doğru sarılmıştır. 1908'de Six galerisinden satın alınan yeni Vermeer'e artık The Cook adı verilmiştir; eskiden The Milkmaid olarak bilinirdi. Sağlam yapılı bir hizmetçi, üzerinde bir ekmek sepeti, bir sürahi Nassau
çömleği ve içine bir tenekeden süt döktüğü bir taş kap bulunan yeşil bir örtüyle kaplı bir masanın arkasında durmaktadır. Neredeyse tam boy boyanmış olan figür, beyaz duvarın önünde öne çıkmaktadır ve limon rengi bir ceket, kırmızı-kahverengi bir etek, arkaya doğru kıvrılmış koyu mavi bir önlük ve başında beyaz bir şapka vardır. Işık, masanın üzerindeki soldaki bir pencereden sahneye düşer.

Bu şaheser, dolap galerilerinden birindedir. Mektup Okuyan Kadın'dan daha geniştir ve renklendirmesi kesinlikle büyülüdür. De Hooch'lar birinci sınıf kalitededir. Daha büyük sanat, Hobbema'nın değirmeni ve ay ışığı sahnesidir, Değirmeni kadar büyük bir favori olmasına rağmen, ikisi de Londra Kraliyet Akademisi'ndeki Middleharnais Sokağı'na öncelik vermelidir. Ama nereden başlamalı, nerede
sonlandırmalı bu üç binden fazla resmin olduğu yüksek karnavalda! Baedeker tarzındaki, biletli favoriler bazen itibarlarının gerisinde kalır. Büyük Van der Helst - ve tekrar tekrar görülebileceği gibi, birinci sınıf bir portre ressamıdır - Kaptan Bicker'ın Şirketi, geniş bir tuvaldir. Hals ve Rembrandt'ı unuttuğunuzda, bu esere hayranlık duymak zor değildir. N. Maes Spinner çok karakteristiktir. Cuyp ve Van Goyen burada; ikincisinin Dordrecht'e bakışı
kutlanmıştır. Hondecoester'ın Yüzen Tüyü de öyle, incelikle betimlenmiş bir pelikan. Tüy, resmin en küçük kısmı. Asselijn'in öfkeli kuğusu mükemmel bir tamamlayıcı parça.
Jan Steens'i, Dous'u, Mierises'i ve diğer seçkin Hollandalı ressamları tarif edebilmeyi isterdik.
Hakkında bir cilt yazılabilecek Hollandalı ve Flaman ilkelleri galerisi var; zayıf müzikleri çekici geliyor. İfade gücünde sonraki adamlar onları geçemedi.
Katalog eklerinde bahsedilmeyen en yeni edinim, muhtemelen İspanyol olan, ancak figürler, arka plan ve aksesuarlar Hollandalı olan, bilinmeyen bir on yedinci yüzyıl ustasının eseri. Başları eğik iki yaşlı adam masada oturuyor. Dizlerinin üzerinde peçeteler var. Beyaz, İspanyol paletinden.
Koyu renkli giysiler giymiş, sırtı seyircilere dönük bir genç,
şarap veya su döküyor. Tuval büyük, uygulama akıcı;
belki de Emmaus'taki havarileri tasvir ediyor.

Hals'ın dolaplardan birinde yaptığı Nicholas Hasselaer ve eşi Geertruyt van Erp'in portreleri, öylesine mükemmel bir
sanatkarlıkla boyanmış ki, hayrete düşüyorsunuz. Her darbesiyle şarkı söyleyen ince boya, sizi John Sargent'ı ve fırça darbelerinin püf noktasını daha yavaş bir tempoda nasıl yakaladığını düşünmeye sevk ediyor. Ancak Sargent bile
yaka ve manşetleri üretemezdi. Başka bir galeride bulunan tam boy bir Whistler, buna kıyasla önemsiz bir hayalet gibi görünüyor. Bu mükemmel planlanmış koleksiyona iki hafta boyunca her gün katılmak,
zihindeki sergilerin konumunu sabitlemekten başka bir işe yaramadı. Rijks'te Israels, Mesdag, Blommers ve diğerleri gibi isimlerin güzel bir
toplantısı var, ancak Belediye Müzesi'ndeki modern Hollanda resimlerinin
sergilenmesi daha temsili. Josef Israels'in şimdiye kadar gördüğümüz en büyük stili, bir evin kapısında oturan Yahudi'dir; İsrail'in "ırkı" ve bireyi ele geçirme güçlerinin en anlamlı kanıtıdır. Yaşlı David Bles burada ve Blommers, De Bock, Bosboom, Valkenburg, Alma-Tadema, Ary Scheffer--Hollanda kökenli--Roelofs, Mesdag, Mauve, Jakob Maris, Jongkind ve Fransızlardan bazıları, Rousseau, Millet, Dupre ve diğerleri. Six galerisi, birkaç yıl önce olduğu kadar erişilebilir değil. Şüphesiz Rembrandt'ları ve Vermeer'leri sonunda Rijks Müzesi'ne girecek. II

Herri met de Bles kimdi? Neredeyse tüm büyük Avrupa galerileri
onun eserlerinin örneklerini içerir ve çoğu durumda
resimler sorgulanır. Küratörler daha bilgili ve vicdanlı olduğundan, önceki yıllara göre daha sık görülen o ölümcül (?)
bir insanı resimsel talihlerin değişkenliği üzerine düşünmeye sevk eder.
Ayrıca, boyanın gerçekliği konusunda şüpheler uyandırır.
Restorasyonlar, bir diğer ölümcül kelime, genellikle
üst boyama için bir eufemizmdir.
Vernik ve rötuş arasında eski ustanın nerede bittiğini ve "restoratörün" nerede başladığını söylemek zordur.
Örneğin, Rijks Müzesi'nde görülen Bles, öğrenci için büyüleyici bir konudur; ancak gerçekten onun eserine mi bakıyoruz? Buradaki tek resmi, Cennet, o kadar iyi korunmuştur ki
bir yıl önce yapılmış olabilir. (Bu bir atıftır.) Yine de bu ressamın 1480'de Bouvignes'de doğduğu ve 1521'de Liege'de öldüğü varsayılmaktadır. Herri lakabını almıştır, çünkü Hendrick, de Bles ile tanışmıştır,
çünkü saçında bir tutam beyaz vardır (Whistler'ın öncüsü).
Fransızlar ona Henri a la Houppe derlerdi; İtalyanlar ise
"Civetta" derlerdi--çünkü eserlerine her zaman minik baykuşu dahil ederdi.
Bir peyzaj ressamıydı ve dini ve popüler sahneler üretirdi. Bles'e, Metsu'nun bilinmeyen taklitçileri,
Joost van Kleef, Lucas ve 1520 ile 1550 arasında Antwerp'te çalışan Duerer tarafından birçok eser yaptırılmıştır.
Thierry Vellert de bir taklitçiydi. Eski Pinakothek'te, Münih'te, sahte olduğu söylenen bir Henricus Blesius var ve diğerleri Karlsruhe, Milano, Brüksel ve Prado'da.

Rijks'teki dairesel resim bize çeşitli bölümlerde Adem ve Havva'yı Yaratılış'tan Düşüş'e kadar Cennet Bahçesi'nde gösteriyor.
Kenarda
burç işaretleri var. Renk zengin, figürler
narin. Hikaye açıkça anlatılıyor ve "sürekli bir
performansa" benzemiyor. Adem'i uyurken ve Yüce Tanrı'nın onun üzerinde eğildiğini görüyorsunuz;
sonra Havva gösteriliyor. Elma skandalı ve alevli kılıcı olan melek, minyatürcüyü anımsatan canlı bir çizgiyle tasvir ediliyor.
Nadir bir ressam.

Roeland Savery, itiraf ediyoruz ki, Rijks'teki eserlerini görene kadar adını bilmediğimiz bir sanatçı. Renginin zengin _patesi_ ve
buket benzeri niteliği Monticelli'yi hatırlatıyor. Kompozisyonları, Monticelli'ninkiler gibi bestelenmiştir, ancak ikincisinden çok daha
canlıdır. Bir geyik avı, hayvan şöleninde taç giyen bir şair, kuzgunlar tarafından beslenen İlyas ve inekler arasındaki geyik masalı, adamın çok yönlülüğünü kanıtlar. 1576 civarında doğdu ve 1639'da Utrecht'te öldü. Babasının bir öğrencisi olarak ilk olarak Courtrai'de çalıştı. Holophernes'in başını tutan Bronzino Judith bir kopyadır, orijinali Pitti Sarayı'nda asılıdır. Viyana'da bir kopyası vardır. Bols (Cornelis,
1613-66) arasında Roelof Meulenaer ve eşi Maria Rey'in portreleri, canlılıkları ve liberalizmleri nedeniyle ilgi çekicidir. Sonra Gerard ter Borch'un (1617-81) sıkça kazınmış Paternal Advice'ına rastlarız. Beyaz saten giymiş ve sırtı size dönük duran o genç hanımı kim hatırlamaz ki? Subay üniforması giymiş adam, ona
uyaran, şarap kadehinden içen bir kadının yanında oturuyor. Elbisenin dokusu ve ustaca tasvir edilmiş kadeh amatörlerin zevkidir.
Bir kompozisyon olarak dikkat çekici değildir. Adam, sarışın hanımın babası olmak için çok daha gençtir ve eğer diğeri annesiyse, her iki ebeveyn de gençliklerini korumuş olmalı.
Helena van der Schalcke'nin portresi, ayakta duran sevimli bir Hollandalı çocuğun portresidir;
sağ kolunda bir sepet taşıyan ciddi, küçük bir vücut, iyi bir ev hanımı gibi. Büyük harf Ter Borch. Bakır bir panelin iki tarafına iki güzel Albert Cuyp çizilmiştir. Bir tarafta iki tüccar bir iskelede durmaktadır; diğer tarafta iki adam bir mahzende şarap tadımı yapmaktadır.
Renk tekil bir şekilde parlaktır.

Schalcken'leri ve Gerard Dous'u hızlıca geçelim. Dou'nun
otoportresi tanıdıktır. Bir pencereden dışarı eğilir ve bir
pipo içer. Mum ışığındaki resimler her zaman bir izleyici kitlesini çeker. Govert
Flinck (1615-60, Rembrandt'ın öğrencisi), eğer yaşasaydı
bugün popüler bir portre ressamı olacak bir ressamdır. Nereye giderseniz gidin onun
el işlerini görürsünüz, hiç de ilham verici değil, ama dürüst, becerikli ve cana yakın.
Vergi tahsildarı Johannes Wittenbogaert'ın siyah bir
şapkayla örtülü
başına bakın. O kadar mükemmel ki Rembrandt'a atfedilmiştir. Boland'ın bunu gerçek Rembrandt olarak kazıdığına inanıyoruz.
Gerard van Honthorst'un Mutlu Müzisyeni, Hals'ın çok sevdiği bir konu olan birinci sınıf bir
resimdir. Hoogstratten'in Hasta Kadını bir
anekdottur. Genç kadın çok hasta görünmüyor, ancak doktor ciddi bir şekilde bir
şişe ilaç tutuyor ve korkunç anın yaklaştığını hissediyorsunuz. Hastayı dozu yutmaya nasıl ikna edebiliriz? İnatçı görünüyor. Pieter de Hooch'lar artık Rembrandt'ın Yahudi Gelini ile aynı galeride. Dakikalık, sert bir
son ile boyanmış bu iç mekanlar, Vermeer'in çekiciliğinden ve renk kalitesinden yoksun. Güneş ışığıyla Hooch başarılı oluyor, ancak figürleri Vermeer'inki gibi atmosferik bir zarfta serbestçe hareket etmiyor. Küçük Köy Evi favori. Bir evin önünde iyi giyimli bir adam ve bir kadın bir masada oturuyor. Kadın bir bardağa limon suyu sıkıyor. Arkasında bir hizmetçi bir bardak bira taşıyor ve daha uzakta bir kız tencere ve tavaları temizliyor. Kompozisyon, ev içi konforun, evlilik huzurunun ve oburluğun ilahlaştırılması. Biz daha çok, bir kadının küçük kızına bir sürahi uzattığı Kiler'i seviyoruz. Işıkla
dolu bitişik oda gerçek.

Geçemediğimiz bir Van der Helst var. Şişman bir kadının portresine benziyor, ama Muiden'in icra memuru Gerard Bicker'ın portresi. Sola doğru yarı boy bir figür, icra memuru iyi beslenmiş bir domuz, sağ elinde bir çift eldiven tutuyor ve bunları devasa göğsüne bastırıyor. Saçları uzun ve kıvırcık. Kumaşlar ince işlenmiş. Genç Holbein, genç bir adamın portresiyle temsil ediliyor. Mükemmel, ama şüphesiz bir kopya veya taklit. Beş Lucas van Leyden'ı tek bir galeride görmek günlük bir olay değil. Gravürleri yeterince nadirdir --yani iyi durumdadırlar; "hayaletler" bol miktardadır-- ve resimleri daha da nadirdir. İşte bunlar
çoğunlukla portreler. Çiçek ressamı Rachel Ruysch'un Frans Hals'ın öğrencisi olan Judith Lyster'da bir üstadı var. Haarlem veya Zaandam'da 1600 civarında doğdu ve 1660'ta öldü. Ressam Jan Molener ile evlendi. Jolly Toper'ı aynı temanın Hals'ına, bir dolapta bakıyor ve sanatsal kökenini ortaya koyuyor. Judith'in yüzeyleri yeniden üretme yeteneği vardı. Çeşitli Maeses'lere geri dönmemize gerek yok;
aslında, bu daha az bilinen
resimler arasında gelişigüzel bir gezinti. Van Mierevelt'in başlarını düşünün; Amsterdam belediye başkanı Henrick Hooft'un, Jacob Cats'in ve karısı Aegje Hasselaer'in (1618-64). Saçları ve dantel yakası harika bir şekilde ortaya konmuş. Mabuse'nin önünde mi yoksa on yedinci yüzyıl Hollanda okulunun sığır parçasının önünde mi durmalıyız? Burada bir Monticelli uyumsuz görünüyor ve konu onun için alışılmadık bir konu, Küçük Çocuklarla İsa. P. Moreelse'in Küçük Prenses'i, Rembrandt'tan sonra, Rijks'teki en sık kopyalanan resim olma onuruna sahiptir.
Tema mıknatıstır. Gösterişli giysiler giymiş küçük bir kız
oturuluyor. Mücevherli tasması dört gözlü bir köpek izlenimi veren bir spaniel'in başını okşuyor. Vermeer'in Genç Kadın'ında
Bir Mektup Okumak, eğitimsiz izleyici için
karmaşık bir resim pasajıdır. Saçını kulağının üstüne, saçı
tutan bir süs olarak takıyor. İlk bakışta bu net değil, çünkü
bu saç takma şekli bir yabancının gözünde alışılmadık.

Jan van Scorel, 1495'te Alkmaar yakınlarındaki Schoorl'da doğdu.
Amsterdam'da Jacob Cornelis'in ve Utrecht'te Jean de Maubeuge'nin yanında eğitim gördü. 1562'de Utrecht'te öldü. Almanya'da seyahat ederken
Nürnberg'de Duerer'i ziyaret etti; bir süre İtalya'da ikamet etti. İtalyan etkisi özellikle Haarlem belediye binasında asılı duran Mary Magdalen'inde güçlüdür. Bir kopyası İngiltere'deki Eton Koleji'nin müdürünün ikametgahındadır. Mary oturmuş, zengin
giysilerle gösterilmiştir. Sağ elinde bir parfüm kutusu tutar, sol eli ise
güzelce boyanmış, dizinin üzerinde durmaktadır. Arkasında belirgin bir şekilde İtalyan dağlık bir manzara, yanında bir ağaç vardır. Baş, kuzey Lombardiyalı karakterde ve renklendirilmiştir, gözlerin bakışı
muammalı. _Morbidezza_ olmadan, ilginç bir şekilde kazanan bir kompozisyon.
Scorel'in Rijks'te beş eseri daha vardır. Bathsheba bir başyapıt değildir. Solomon and the Queen of Sheba gelenekseldir, ancak
Harpsichord Player 1823'te Paris'te Bronzino olarak satılmıştır. Belki de sadece Scorel'e atfedilmiştir. Fırça darbelerinden farklıdır.
Dokuz bölüme ayrılmış, beşi Son Yargı'yı temsil eden
bir Mahzenin Resmi ilginçtir. İmparator
V. Charles'ın Firavun olarak portresi galeri görevlisi tarafından işaret edilir, sonra
çekilir ve diplomatik bir şekilde orta mesafeden öksürür.

Mancini (Morelli ve W.H. Mesdag'ın öğrencisi) Zavallı Şey adını taşır.
Küçük bir kız sefil bir odada durmaktadır; fareler yerde koşuşturmaktadır.
Renklendirme zengindir. Hayranlık uyandıran Jakob Marises vardır; ancak biz eski arkadaşların
izini takip etmek istiyoruz. Adrian van Ostade'nin Baker'ı o kadar
popülerdir ki Hollanda'da reklam amaçlı kullanılır.
Fırıncı kapısından dışarı eğilir, alt yarısı kapalıdır ve bir korna çalar.
Palamades'in aynı resmi birçok kez yeniden çizdiği açıktır.
Oturan ve ayakta duran figürlerin olduğu bir iç mekan; aynı yüzler, pozlar, aksesuarlar. Aynı uşak şarap döküyor; bu figürün varyasyonları. Neşeli Bir Parti
alışılmış başlıktır. Mauritshuis'deki Lahey'de buna benzer başka bir konu daha var; ayrıca Anvers ve Brüksel'de. Ama neşeli bir ressam. Steen ve
Teniers'i bir kenara bırakabiliriz. Ayrıca yapay ama zarif
Tischbein. Burada bir Winterhalter var, yapmacık, şık bir
portre ressamı (İmparatoriçe Eugenie'yi çizdi) ve Titian'ları
uzmanlara bırakalım. Hollanda'dayken Hollandalı
resimlere bakın. Bir De Vos, topper'ları ve balıkçıları zevkle çizdi ve
şiddet sahnelerine bayılan Vinckboons var. Bu yaşlı Hollandalıların ortasında süslü Vollon çiçekleri. Fransızın natürmorta karşı olağanüstü bir hissi vardı, ancak Chardin'in dingin paletinden veya Kalf'ın gerçekçiliğinden daha çok dekoratif Venedik tarzındaydı. Whistler'ın 1900'de Dowager Barones R. van Lynden tarafından sunulan Effie Deans'i, bu ustanın en başarılı çalışmalarından biri değildir.
Bu, sisli yarı tonlarda boyanmış, hissiyatı duygusal, Whistler'a uymayan ve daha önce belirttiğimiz gibi hayalet benzeri ve Hals ile karşılaştırıldığında özden yoksun bir figürdür.

Aslında, içinde beyaz bir atın bulunmadığı bir Wouverman vardır.
Van der Werff ve romantik manzara ressamı Wynants üzerinde durmamıza gerek yok. Minyatürler, pastel boyalar ve çerçeveli çizimler
oldukça çeşitlidir. Bunlardan ilki, Samuel Cooper (II. Charles'ın portresi),
John Hoskins, Peter Oliver, Isaac Oliver, Laurence Crosse ve diğerleridir.
İngilizce, Felemenkçe ve Fransızca bulunabilir. Liotard ve Tischbein pastel boyaları büyüleyicidir. Kataloğun eklerinde, Flaman okulunun (on beşinci yüzyıl, ikinci yarısı) anonim bir eseri olan Haçtan İniş'in altını çizdiğimizi görüyoruz.
Ölen İsa annesinin
kollarına indiriliyor. Açıkça Rogier van der Weyden tarzında
kayıp bir orijinalin kopyası. Bruges ve başka yerlerde bu tür
kopyalar var. Başka bir kompozisyon, belirsiz bir okulun anonim eseri olarak etiketleniyor. İsa çarmıhta asılı,
sağında Meryem Ana, kutsal kadınlar ve Aziz John; solunda alay eden askerler ve yazıcılar var. Kompozisyonun her iki tarafında diğer figürlerden çok daha büyük bir aziz figürü var;
Solda Aziz Cosmus, Aziz Sağda Damian. Arkaplanda engebeli bir manzara var. Bir otorite eseri Katalan okuluna atfediyor, yaklaşık 1440 tarihli. O günlerde devler vardı. Antonello da Messina'nın genç bir adamın portresi var. Bu bir atıf, ancak
bir miktar özgünlük iddiası olmadan değil. Jan Provost'lar çoğunlukla yakından incelenmiş, özellikle Tahttaki Bakire. 1676'da Amsterdam'da yaşayan (Touraine doğumlu) Pieter Dubordieu adlı biri,
1638 tarihli bir erkek ve bir kadının portrelerini çizdi. Canlı
portreler. Hanneman'ın çarpıcı başını, Lucas Cranach'ı (yaşlı) ve bu galerideki binlerce diğer çekici resmi geçmeliyiz. Rijks Müzesi yıllarca yaşanabilir ve yine de
tükenmez bir neşe kaynağı olarak kalabilir.

ANTWERP'TE SANAT

Anvers'e doğru giderken Dordrecht'i geçtikten sonra kanallar ve
yel değirmenleri kaybolmaya başlar. Ülke Hollanda kadar düzdür, ancak
kendine özgü çekiciliğini kaybetmiştir. Daha az simetrik hale gelmiştir;
gökyüzü çizgisinde düzensizlik, daha fazla ağaç vardır, mimari
farklıdır. Hollanda titizliği kaybolmuştur. Tren vagonları
temiz değildir, dakiklikten kaçınılmıştır, insanlar daha az müreffeh görünmektedir, çok az kişi
İngilizce konuşur ve Antwerp'e yaklaştığınızda villalar ve yollar size
Belçika Kralı'nın egemenliğinde olduğunuzu söyler. Ancak Antwerp o kadar belirgin bir şekilde Flamandır ki, hareketli modern Brüksel'in ekspresle sadece otuz altı dakika uzaklıkta olduğunu unutursunuz - bu salyangoz ekspresler diyarında bir kez olsun hızlı bir tren. Antwerp'e yaklaşmanın en iyi yolu şüphesiz nehir boyunca rahatça yanaşan büyük vapurlardan biriyle Scheldt'tir. Ancak, nehre bakan geniş _promenoir_'a bir gezi, bu gelişen liman hakkında mükemmel bir fikir verir. Son on yılda oldukça modernleşen şehir, müzeler ve kiliseler hariç, birkaç günde kolayca görülebilir. Rıhtım gezinti yolu sizi eski Steen Kalesi'ne götürür ve _salle des marriages_, çalışkan Baron Leys'in duvar resimleriyle -soğuk stil ve uygulama- Belediye Binası, zahmetinizin karşılığını verecektir. Giriş holleri ve galeriler dikkat çekicidir. Pazar yerindeki eski lonca evlerinin cephelerinin tadını çıkardık ve Place Verte'de duran katedralin eski zamanlardan kalma yara izleriyle kaplı ön cephesinde ışığın oynamasını izledik. Sonra
Zooloji Bahçesi, Plantin Müzesi, Flamand Tiyatrosu, çeşitli anıtlar ve sanat için Antwerp'e gitmeyenler için yoğun, canlı şehrin manzarası var. Hatta
Jersey'deki meşhur Pazar tatil beldesine hiç benzemeyen banliyölerdeki küçük bir kasaba olan Hoboken'e bile gidebilirsiniz.
Kraliyet Müzesi büyük bir meydanda sergileniyor. Şık bir yapı ve çeşitli galerilerin düzenlemesi basit. Toplamda otuz küsur Rubens, _piece de resistance_ ve nadir güzellikteki Flaman ve Hollandalı Primitifler. Bruges, Memling için daha iyi, Brüksel, Van der Weyden için, Gent, Van Eycks için daha iyi, ancak
Antwerp bunların hepsinden epeycesine sahip. Brüksel'i geride bırakıyor, çünkü daha büyük sunak parçaları burada, tıpkı Amsterdam'da Rembrandt'ların çok sayıda olmasa da, The Syndics ve The Night Watch nedeniyle öncelik kazanması gibi. Kargaşalı, ezici Peter
Paul, Antwerp'te ihtişamıyla. Bu çalkantılı, heyecan verici tuvallerle karşılaştığınızda bir felaketi düşünürsünüz. Raphael kur yaparsa, Rubens
şaşırtır. Michel Angelo ve Balzac veya Richard Wagner'in eşliğinde,
onların sel gibi akan enerjisi ve titreşen insanlığıyla eşit olurdu. Buonarroti kadar derin değil, Balzac kadar çok yönlü değil,
onların tam bir vahşet infazında akranıdır. Öğrencileri tarafından
boyanmış olsa da kendisinin imzaladığı millerce resmi bir kenara bırakırsak,
çok sayıda tuvali kaplamış olmalı. Kendi türünden dehası olan adamlar gibi,
başınızı döndürerek ve gözlerinizi yakarak bitiriyor; ve sonra, tarzının aynılığı, eşlerinin ve çocuklarının portrelerinin tekrarı,
Rubens ailesinin
ilahlaştırılması! Helena Fourment ve Isabella Brandt'ı her türlü dağınıklık ve elbiseyle resmetti. Onları
aynı tuvalde bir araya getirdi. Onları tüm ihtişamlı çıplaklıklarıyla
dünyaya göstermekten çekinmedi. Beyaz tenleri, geniş bakışlı iri gözleri, sevimli çocukları bu müzede her döndüğünüzde dini ve mitolojik
resimlerde beliriyor. Onlara fazlaca
yakın oluyorsunuz. Bir eşin diğerinden daha zayıf olduğunu öğreniyorsunuz; ayrıca diğer günlerin başka yolları olduğunu da fark ediyorsunuz. Titian
asil bir hanımın portresini tamamen çıplak çizdi ve kocasını, ciddi bir şekilde giyinmiş olarak, yakınına yerleştirdi. Kimse bu performansın
zevkini eleştirmedi. Titian olmayan Manet de aynı numarayı yaptı ve
kötü olarak oylandı. Hatta bize Nana'yı şapkasını takmış bir beyefendinin yanında giyinirken göstermeye cesaret etti.

Ağır yanaklı Percheron atları Rubens kadınlarıyla aynı düzendedir. Flamanlar güçlü besleyicilerdir, güçlü yetiştiricilerdir,
iyi huylu, zevk düşkünü insanlardır. Hollandalılar kadar
çok çalışmazlar ve daha fazla ziyafet ve tatile düşkündürler. Kuzey, bu Roma Katolik ülkesiyle
karşılaştırıldığında sert ve Protestan görünür.
Rubens ve Van Dyck gibi deha oğulları,
İlkellerin daha derin inancını ortaya koymayan resimler çizdiler.
Ne Van Dyck'in ne de Rubens'in İsa'sı veya Meryem'i, Hollandalı bilinmeyen mistik ustaların dokunaklı notasını
duymaz.

Ama Rubens göze ne kadar da güzel bir ziyafet sunar! Onunla
resim doruk noktasına ulaştı ve onda çöküşünün tohumları vardı. Floransa çizgisini paramparça etti; istediği zaman muazzam bir
mekan bestecisi olan o, fırçasını zaman zaman bir sefahat
sahnesi ressamı gibi kullandı. En şok edici, en güzel şeyler
onun tuvallerinde olur. Bu galerideki Bakire'nin Eğitimi'ni, Brüksel'deki Venüs ve Vulcan gibi bir eserin yanına koyun ve
onun sergilediği ölçeği göreceksiniz. Ya da Bakire ve Papağan,
genç bir Adonis gibi poz verebilecek bir çocuk İsa ve
Venüs Frigida--ikisi de Anvers'te. Rubens, tüm dinine rağmen bir pagandı. Katedraldeki daha ünlü İniş'e göre, Çarmıha Gerilmiş İsa'yı veya tek figür olan Çarmıhtaki İsa'yı tercih ederiz. Peki Rubens veya Van Dyck hakkında yeni ne söylenebilir? İkincisinde, eriyip gitmenin başlangıcı görülebilir. O, yumuşamış bir Rubens, bir Rubens aristokratıdır. Buradaki portreler, Anvers Piskoposu Jean Malderus ve iki köpeği olan genç kızın portreleridir. Onun çeşitli Mesihleri, efendisi Rubens'inkilerden daha acıklıdır. Kadınsı bir nota mevcuttur ve
İlkellerin kavramlarında bu kadar şok edici olan gerçekçilikten yoksundur. Yine de portrelerine veya bir masada duran küçük çocuğa dönüyoruz. Van Dyck'in gerçek anahtarı oradadır. Rubens'le bir portreci olarak tanışmıştır ve onunla ilgili hiçbir şüphesi yoktur.

Lucas Cranach'ın Adem ve Havva'sı, Brüksel galerisindeki resmin bir varyasyonudur. Bir Gossaert portresi göze çarpar, bir adamın başı ve büstü; sonra kendinizi, sayısız St. Anthony'nin baştan çıkarıcı
kötü kokulu fantastik
versiyonlarıyla Peter Breughels ve Jerome Bosches'a hayranlıkla bakarken bulursunuz. Hava, balık başlı ve ayakları açık canavarlarla doludur. St. Anthony'nin
bir devekuşunun midesine ve bu tür görüntülere, seslere ve cadılara
dayanmak için bir politikacının sinirlerine sahip olması gerekirdi. Ne kadınlar! Ama Peter ve
iki oğlu da ilgi çekici ressamlardır. Brüksel'de daha iyi Teniers'ler vardır, ancak Le Chanteur takdire şayandır. Ostade'nin Smoker'ı bir
başyapıttır. Sadece dört Rembrandt, Vosmaer ve W. Burger'e göre bir kadının portresi, karısı Saskia'nın portresi; bir balıkçının oğlu,
Belediye Başkanı ve Yaşlı Yahudi. Dr. Bode son ikisinin Nikolas Maes'e ait olduğunu düşünüyor. Eleazer Swalmius'un portresi--sözde
Burgomaster Six--başı ve sakalı incelikle boyanmış. Antwerp
Müzesi bu eser için iki yüz bin frank ödedi.
Dr. Bredius'un ödünç aldığı David Teniers'den,
bir natürmorttan, ton olarak mükemmel bir beyaz ölü kazdan bahsetmeyi unutmamalıyız.

İki Frans Halses'ten, bir Hollandalı beyefendinin portresi daha iyidir; diğeri eskiden Strandlooper van Haarlem olarak bilinirdi
ve ustanın canlı fırça darbelerini gösterir.
Bu, Hals için alışılmadık bir renk şeması olan
küstah bir balıkçı çocuğunun başıdır. Quentin
Matsys resimleri güçlüdür; diğerlerinin arasında Peter Gillis'in
kurnaz, güçlü bir şekilde belirgin fizyonomisiyle portresi. Burası bir Matsys kasabasıdır. Herkes Katedralin yanındaki eski demir kuyusuna bakar ve
demircinin efsanesini hatırlar, tıpkı her çocuğun burada Hendrik'i
Vicdan ve Flanders Aslanı'nı hatırlaması gibi. Van Reymerswael'in Vergi
Toplayıcıları, bazen Bankacılar veya Cimriler olarak da adlandırılır, müzede asılıdır; gravürcülerin gözdesi olan, oldukça bireyselleştirilmiş kafalara sahip o gerçekçi resim kendini gösterir. Hem Boutses,
Albrecht hem de Dirck, Kutsal Aileleri'nde gösterilir ve ikisi de
tarif edilemez zarafetin ve bağlılığın ressamlarıdır.

Duvarları baştan çıkarıcı güzellikteki dört Memling aydınlatır. Biri Nicolo Spinelli'nin
bir portresidir. Mesih ve Melekleri, Ebedi'yi öven melekler ve çeşitli enstrümanlar çalan diğer melekler.
İki Van Eyck, Huibrecht (Hubert) ve Jan, iyi temsil edilmiştir. Jan'ın St. Barbara'sı Bruges Müzesi'nde tekrarlanıyor Donateur
veya Donor, Bruges'deki orijinalin bir tekrarıdır. Kuzu'nun Hayranlığı, Gent'teki orijinalin bir kopyasıdır. Jan'ın St. Barbara'sında şefkatli bir güzellik ve Kutsal Bakire'sinde ifade edilen sonsuz bir anne sevgisi vardır. Hugo van der Goes'in Thomas Portunari portresi, karakterizasyonun bir
harikasıdır. Terburg'da bir mandolin çalan ve Hobbema'da bir değirmen sahnesi vardır. Van Orley'ler ilginçtir ve ayrıca Van Veens de. Mükemmel bir dokunuş ve duygu ressamı olan Gerard
David, Mısır'da bir Dinlenme
gösterir. Lucas Cranach'ın L'Amour'u mitolojik tona çevrilmiş Bakirelerinden biridir. Elbette Rubens'in birinci kemanı çaldığı bu koleksiyonun zenginliğinden henüz bahsetmedik bile--daha doğrusu tüm orkestrayı. Ve ne kadar gür ve parlak!

Katedralde üç şaheseri, her zamanki rehberin üç dilde ders vermesiyle alışılmış izleyicilerini cezbediyor, İniş'teki kumaşın beyazlığına ve Yükseliş'teki anatomiye işaret ediyor. Bu son eser, Baedeker veya başka biri kompozisyonunu İniş'ten "aşağı" olarak nitelendirdiği için, turistler tarafından her zaman küçümseniyor, ancak Yükseliş'te çok daha zor sorunlar var. Deseni İniş kadar hoş değil, konu daha az çekici ve daha sert bir şekilde işleniyor. Yükseliş'te daha erkeksi vurgular var, ancak boya kalitesinde bir düşüş olduğunu inkar etmek boşuna olur. Her iki resim de zamanın dişini ve restoratörlerin tahribatını gösteriyor. Harika bir şekilde oyulmuş kürsüsüyle St. Jacques'ta, Rubens'in St. George'u bir şapelde asılı duruyor. Son yirmi yılda çok karardı. Ayrıca eşleri ve diğer akrabalarıyla birlikte bir başka Rubens aile grubu daha var. Kendilerini, Rubens ailesini ve pek de şaşırtıcı olmayan
şeyleri iyi
görüyorlardı.

Müzedeki modern resimler çeşitli ilgi alanlarına sahiptir--Braekeleer,
Stobbaerts, Verlat, Scheffer, Cabanel, David (J.L.), Wiertz, Wauters,
Wappers, birkaç zarif Alfred Stevenses, peyzajcı De Bock,
Clays, Van Beers, Meunier, Breton, Bouguereau ve bir sürü
belirsiz kereste. Geniş yaklaşımda
Constantin Meunier'in ünlü figürlerinden biri var. Rodin'in tavsiyesine uyup
fırçayı keskiyle değiştirmesine seviniyorsunuz. Bir ressam olarak
vasattan öte değildi.

İlkel galerisindeki dört Van der Weyden'in hepsi eşit değerde değil. En çarpıcı olanı Müjde. Memling'in erken dönem ustası, kompozisyondaki tatlılığı ve renklendirmedeki yumuşaklığıyla ayırt edilir. Cornelis, Martin ve Simon'un De Vos resimlerinden bahsedilmelidir. İlk adı geçenin Abraham Grapheus portresi müzedeki en çarpıcı portrelerden biridir ve ikincisinin gülümseyen otoportresi muhteşemdir. Rombouts bir tür Adrian Brouwer'dır; Kart Oynayan Süvarileri Caravaggio'yu hatırlatır. Daniel Mytens'in bir hanımın portresi Rubenesktir.

Ve bizim için ismi bilinmeyen, sadece yaşadıkları şehrin adıyla anılan, Bray Efendisi gibi veya garip bir düzenek veya monogramla anılan tüm o yüce ruhlar korosu - bu küçük ordu hakkında ne yazılamaz ki, Rab'bi, annesini ve azizleri biçim ve renkle, ayin kitaplarında, aydınlatılmış el yazmalarında veya panellerde övüyorlar! Antwerp
Müzesi'nde, muhtemelen "ustaların ustası" olduğu söylenen Anonymous'un payı vardır. Antwerp, St. Jacques, St. Andres (ve oymalı
kürsüsü), St. Paul ve Katedral ile Flaman ruhunu ve Flaman geleneklerini koruyan birçok cazibeye sahip bir şehirdir; ancak bizim için müzesi her şeydi.

BRÜKSEL MÜZELERİ

Büyüklüğü ve önemi göz önüne alındığında, Brüksel'de fazlasıyla müze vardır. Rue de la Regence'ın başında, Place Royale'in yakınında, eski resim ve heykellerin bulunduğu görkemli Kraliyet Müzesi bulunmaktadır. Modern Sanat Müzesi köşededir ve altı yüz binden fazla cilt barındırdığı söylenen Ulusal Kütüphane'ye bitişiktir. Eski sanat galerisinde, merkezde bulunan ve binanın tüm yüksekliğini kullanan heykeltıraşlar salonunun etkisi asildir. Buradaki en iyi heykel Rodin ve Meunier'e aittir; geri kalanlar genellikle akademik veya sadece kötüdür. Rodin'in bronzdan yapılmış Düşünen Adam'ı, orijinalin bir tekrarıdır. Geleneksel okulun çelenkli güzelliği - ne Yunan ne de Gotik - ve Rodin taklitçilerinin kıvranan diablerie'sinden sonra Constantin Meunier'in sadeliği ve doğrudanlığı ferahlatıcıdır. Acı ve adaletsizlik karşısında hayal gücü alevlenen bir adamdı. Arkadaşı Rodin'den çok Millet'e yakındır, ancak Millet'in tatlılığından ve gücünden yoksundur. Teması için Belçikalı işçiyi - madenci, oduncu ve su çekicisi, kısacası proleter - seçen Meunier, yakından gözlemledi ve vizyonunu sert güzellik açısından yeniden üretti. Duygu açıkça
sosyalisttir. Prens Kropotkin ve Reclus kardeşler gibi, Belçikalı heykeltıraş da insanın insana olan zulmüne karşı isyan eder. Bize
acınası bir şekilde çömelmiş bir madencinin bir kömür cebi bulduğunu gösterir;
beline kadar çıplak, gövdeleri kaslarla şişkin, küçük başları boğa boynunda olan adamlar su birikintileridir; diğer gruplar sabırla ağır
arabaları çekerler--çalışma kahramanca bir şekilde değil, gerçekte olduğu gibi, Meunier'in sanatının
özünü oluşturur. Zaman zaman "edebi" olduğu inkar edilemez, ancak gücü vardır.

On beşinci yüzyılın erken Flaman okulu, üst kattaki galerilerin birçoğunda güçlü bir şekilde temsil edilir. Ve Rogier de la
Pasture, diğer adıyla Rogier van der Weyden, beş
resimde ve en iyi haliyle gösterilir. Oklu Şövalye, bir büst
portre, Rijks Müzesi'ni ziyaret edenlere tanıdık gelecektir,
burada bir kopyası asılıdır. Cüppe siyah, şapka konik, kahverengi,
arka plan mavi-yeşil. Siluet güçlü bir şekilde modellenmiştir,
ifade onurludur, bakış nüfuz edici, serttir. Ne
karakterizasyon! Mesih, aşırı derecede renk zengini ve derin bir acımayla dolu küçük bir paneldir.
Vücudu, her iki yanında Anne, Magdalen ve John'un kollarında yatar. Güneş batmaktadır.
Konu Weyden'in favorisiydi; Berlin'de bir triptik ve Lahey'de bir panel vardır. Bu Brüksel resminin kanatları açıkça kesilmiştir. Bakire ve Çocuk'un (No. Berlin, Cassel ve Frankfort'taki katalogda 650 adet) ve ayrıca yakın zamanda dağıtılan Rudolph Kann koleksiyonunda. Bir diğer çarpıcı tablo ise ağlayan bir kadının başı. En ufak bir gözyaşı bile eksik değil.

Hubert ve Jan Van Eyck'in Adem ve Havva'sı, Gent'teki St. Bavo Katedrali'ndeki görkemli kompozisyonun kanatlarıdır (volet). Bunlar devasa figürlerdir, çıplak, ne zarif ne de çekici, ancak muhteşem bir şekilde boyanmıştır. İlk ebeveynlerimizin bu portreleri (cennette tamamlanmış gibi görünmüyorlar) daha çok gelişimin evrimsel teorisini destekliyor. Havva çirkin, uzuvları uzun, büstü ortaçağ, yanları Flaman. Sağ elinde ölümcül elmayı tutuyor. Adem'in başı karakter dolu; İsa'ya benziyor; gövdesi çirkin, bacakları tahtadan. Ancak Gent'teki orijinal resme şu anda eklenen kopyalardan ne kadar da üstün. Orada figürler
giyinik, beceriksiz ve anlamsız.

Dierick Bouts'un İmparator III. Othon'un Adaleti çarpıcı bir resim.
Konu, zamanın bir işareti olan
iğrenç bir zulüm dokunuşuna sahip. Hans Memling'in Aziz Sebastian'ın Şehitliği bir başka hazine;
Guillaume Morel ve Barbara de Vlandenberg'in ölümsüz bir dörtlü oluşturduğu bir adamın portreleriyle.
Adamın başı
reprodüksiyonda favori. Morel dua eder gibi, elleri kenetlenmiş, ifadesi coşkulu şekilde tasvir edilmiş. Arkada bir manzara görülüyor.
Onbeşinci yüzyılın bilinmeyen bir ustasının (Brugge okulu)
Bakirelerle Çevrelenen Bakire, koleksiyondaki en şaşırtıcı resimlerden biri. Bizans ve hiyeratik nüanslara sahip, ancak
portreler kristalin kaliteleriyle büyüleyici. Quentin
Matsys'in Aziz Anne Efsanesi çok beğeniliyor, ancak samimiyeti için
Oultremont Efendisinin Tutkusu'nu tercih ediyoruz. Gerard David'in
Magi'nin Hayranlığı artık ona atfedilmiyor. Her zaman
şüpheliydi: şimdi adı kaldırıldı, ancak resimde onun
yumuşaklığından çok var. Üst dudağı tıraşlı, sakalı ve alnında saçları olan yaşlı adam Dr. Scheuring, Lucas Cranach ve Jean
Gossaert'in Altın Post Şövalyesi, ustaca portrelerdir. Van
Cleve, Van Orlay, Key--belki de kanlı Alva Dükü'nün bir portresi--aynı zamanda kendisinin de bir portresi, Coello'nun Avusturyalı Maria'sı, bu galerideki
mükemmel örnekler arasındadır.

Burada Anversli Rubens'in kopyasını bulmayı beklememize gerek yok. En etkileyici örnek Magi'nin Hayranlığı'dır, Arşidük Albert ve Arşidüşesi Isabella'nın
portreleri ise belki de günümüze ulaşanların en iyisidir. Calvary, hareketle dolu ve tanınmış Rubens ailesinin birkaç üyesini barındıran muhteşem bir tuvaldir. Böyle bir bağlılık dokunaklıdır. Kendinizi şehit edilen St. Lieven'in üzerindeki gökyüzünde süzülen melekler arasında Isabella Brandt ve Helena Fourment'ı ararken bulursunuz. Dört zenci başı, Zinada Yakalanan Kadın, Susanna (karşılaştığımız diğerlerine göre durumuyla daha az ilgili), Theophrastus Paracelsus'un (Browning'in kahramanı) merak uyandırıcı ve güçlü bir portresi, bir düzine kişiyle birlikte, Antwerp ustası için iyi bir gösteri oluşturur. Rubens'in öğretmenlerinden biri olan Otho Vaenius (Octave Van Veen) burada asılıdır. Hepsi birinci sınıf kalitede yaklaşık bir düzine Van Dyck vardır. Çarmıha Gerilme, büyük bir fırfır takan bilinmeyen bir beyefendinin portresi ve Flaman bir heykeltıraş olan Francesco Duquesnoy'un (bir stand üzerinde) kazanan portresi, size onun yelpazesi hakkında mükemmel bir fikir verir, ancak daha iyi Van Dyck'ler Fransa'da ve İngiltere'dedir. Rembrandt'ın yaptığı yaşlı bir adamın portresi solmaya başlıyor, ancak yaşlı bir kadınınki daha üstün bir Rembrandt'tır. Frans Hals'ın iki güzel örneği vardır; biri, Willem van Heythusen'in portresi, küçük bir resimdir, oturan figür, bacakları çapraz (çizmeli ve mahmuzlu) ve figür tembelce geriye yaslanmıştır. Başında geniş, yukarı kıvrık siperliği olan siyah keçe şapka vardır. Sakallı adamın ifadesi ciddidir. Tek Jan Vermeer, hatırladığımız o eşsiz yetenekli ressamın en iyi portrelerinden biridir. Adı Şapkalı Adam'dır. Dr. Bredius 1905'te Jean Victor'un resmini düşündü, ancak aynı otoriteler tarafından Vermeer olarak ilan edildi. Bir zamanlar Humphry Ward koleksiyonunun bir parçasıydı. Adam oturuyor, eli bir
eldiveni umursamazca bir sandalyenin arkasına yaslanmış bir şekilde tutuyor. Seyirciye bakıyor, başında geniş siperliği olan uzun, sivri siyah bir şapka var. Yakası beyaz. Gözlerinin üstündeki yüzü bir gölge kaplıyor. Bunlar oldukça melankolik, ifadesiz; ten renkleri kansız, neredeyse hastalıklı. Sütçü Kız ve Mektup'un Vermeer'inden çok uzaktayız. Bu portrede rahatsız edici bir şeyler var, ancak bir
boya ve karakter şaheseri.

N. Maes'in Yaşlı Kadın Rüya Görüyor ve Jan Steen (Operatör)
iyi ama dikkat çekici olmayan örneklerdir. Jacob Jordaenses çeşitli galerileri doldurur; Rubens kalite açısından tohuma kaçar, yine de
muazzam kaslılık sergilemek bu kaba ressamın özelliğidir.
Kral İçki İçer--kralları her zaman içer veya kör kütük sarhoştur--Brüksel'deki kasap dükkanlarının içeriklerine benzeyen çıplakları
kalabalıkları çeker, çünkü anekdot duvarda kocaman yazılmıştır ve
okumak için koşmanıza gerek kalmaz. Panoramalar bu güçlü kompozisyonlar için daha iyi bir başlık olurdu. David Teniers'in La Kermesse'i şimdiye kadar bitirdiği en önemli eserdir. İyi korunmuştur. Amsterdam'ın
üstü yoktur. Sıradan bir El Greco, zavallı bir Goya ve
aşağıda bir Ribera vardır. Fransız sanatı canlandırıcı değildir.

Philip Champaigne'in otoportresi tanıdıktır: sık sık yeniden üretilmiştir. Hayvanlarla dolu bir manzara olan Jean Baptiste Huysmans; merhum Joris Karel Huysmans'ın
atası olduğu söylenir. Mors
(Antonio Moro) değerlidir. Ancak koleksiyonun temel taşı
İlkellerdir.

Modern galerideki resimler çoğunlukla Belçika, bazıları Fransız,
birkaç Hollanda ve İngiliz'dir. Sanatsal öneme sahip bir koleksiyon değildir. Siyah beyaz odada Rops'un birkaç orijinal
çizimi görülebilir.

Musee Wiertz yalnızca bir korku odası olarak ziyaret edilmeye değerdir.
Wiertz hastalıklı ve itici olmadığında uçsuz bucaksız anlamsız, çılgına dönmüş bir deha adamıdır, Rubens ve Michael
Angelo'nun kudretli gölgelerine takıntılıdır. Wiertz 1806'da doğdu ve 1865'te öldü. Belçika Hükümeti, ressamın sıkıntılı ve mutsuz yaşamı boyunca ihmal ettiği
için bir tür telafi yapmak amacıyla, kır evini satın aldı ve onu sanatının bir deposu haline getirdi. Resimler gerçekten kahramanca bir ölçekte. Ressam, Rubens ve Michael Angelo'ya karşı çıktı. Şöyle dedi: "Ben de büyük bir ressamım!" Ve gücünü inkar etmek mümkün değil. Tonları, Rubens'in _patını_, ancak sıcaklığını ve ihtişamını hatırlatmıyor. Wiertz, sınırlar içinde kalmakla yetindiğinde, portreleri ve kadınsı çıplakları güzellikten yoksun değil. Şiirsel olmaktan çok hayalperestti ve Napolyon'un cehennemdeki resmi, kurbanlarının sitemlerine katlanırken (neden orada olsunlar ki?)
şaşırtıcı. Ayrıca, gözetleme deliklerinin sinirlerinize
oynadığı oyunlar da şaşırtıcı. Açlıktan deliye dönmüş bir kadının öldürülen çocuklarından birini
pişirmek üzere olduğunu görüyorsunuz; başı kesilmiş adamlar, üstün güç tarafından ezilen adamlar, Patroclus'un dizginlenmiş bedeni, Ulysses'in arkadaşlarını
yiyip bitiren Polyphemus ve diğer korkunç kavramlar, hepsi yoksulların
hastalıklarına atıfta bulunarak resmedilmiştir. Anton Joseph, duygusal olarak bir
sosyalistti. Eğer onun yürütme yeteneği fikirleriyle eşit olsaydı ve
bu fikirler daha az abartılı olsaydı, dünya bir büyük ressam daha kazanırdı; ancak sinir sistemi kusurluydu ve
melankolik, yersiz ideallerin kurbanı olarak öldü. O, şövale resimlerinin olduğu bir zamanda kahramanlık çağını
canlandırmak istiyordu. Yarı dahi olan o, Alfred Stevens'ın
şık boyası tarafından
alt edildiğini gördü. Zamanının dışında doğan, hayalperest bir kişi olan Wiertz, sanatta geriye bakmanın
boşluğunun üzücü bir örneğidir. GÜZEL BRUGES

Brüksel'den Bruges'e giderken Gent'te birkaç saatliğine inmek iyi olur. Birkaç gün kalmaya yetecek kadar cazibe merkezi var, ancak hedefimiz St. Bavon (St. Bavo veya Sint Baafs) olduğu için ayrılan süreden daha fazla kalmadık. Ve macera dolu bir zamandı. Ostend ekspresi yolcularını St. Pierre
istasyonuna indirdi ve bu yarım saat kaybı anlamına geliyordu. Katedral'e tramvayla
ulaşılıyor ve orada bir ofisin
şarkı söylemek üzere olduğunu ve tamamlanana kadar kimsenin
ambulatuvara girmesine izin verilmeyeceğini gördük. Dışarıda canlı Belçika yağmuru yağıyordu;
sürplice'li koro üyeleri çoktan koroya doluşuyordu. Bir an bile kaybedilmeyecekti! Rahip pratik bir adamdı. Bizi bir yan şapele
acele ettirdi, ağır kapıları kilitledi ve bizi Hubert ve Jan Van Eyck kardeşlerin büyük
resmiyle baş başa bıraktı. Dışarıda bir keşiş dua etmek için diz çöktü, yağmur bulutları aydınlığı belirsizleştirdi.
Çevrelenmiştik, ancak melekler ve lütuf hizmetkarları tarafından. İlahiler başladı.
Bu büyük ve kasvetli yapıda atmosfere ihtiyaç yoktu, sadece daha fazla
ışık. Yavaş yavaş resim yapay alacakaranlıkta yanmaya başladı, yavaş yavaş ihtişamı daha belirgin hale geldi. Hubert tarafından 1420'de başlatılıp 1432'de Jan tarafından tamamlanan eserin bozulmamış ihtişamı
kayboldu; ve kanatların kaybı--Adem ve Havva Brüksel'de,
kalan volets Berlin Müzesi'nde--kopyalara rağmen telafi edilemez. Ancak bu Mistik Kuzuya Tapınma, mücevherlerle süslü İsa figürleri, Vaftizci Yahya, Aziz Cecilia ve görkemli tonlarda boyanmış mistik sembolizmi olan
orta panel,
sunaktaki kuzu, ibadet eden peygamberler ve din adamları,
şarkı söyleyen melekler, gerçekten meleksel bir kompozisyondur.

Yağmur dinmişti. Bir güneş ışığı huzmesi pembe cam pencereleri deldi ve sakallı İsa'nın hiyeratik figürünün üzerine düştü,
bu figür göksel bir şekilde parlıyordu. Koroda Mezmurlar kaybolmuştu ve
tek ses mermer zeminlerde sürüklenen sandaletlerin sesiydi.
Adam
kilidi çevirdi. Sanki kutsal bir törene katılmış gibi dünyaya geri dönmüştü.

Bruges her zaman Bruges-la-Morte olarak adlandırılır, ancak
ölmüş veya umutsuzca melankolik olmaktan çok uzaktır. Hollanda'daki Delft, gece dokuzdan sonra Bruges'den daha sessizdir. Ölü Bruges mi? Hayır, Güzel Bruges gerçeğe daha yakındır. Rodenbach'ın Bruges-la-Morte'nin kasvetli
romanını okuduktan sonra Bruges'de kalmanın bir
mezarlıkta tatil gibi olacağından emin olduk. Deneyimimiz bu tatsız
ilüzyonu ortadan kaldırdı. Bruges gündüzleri hareketli ve bazı yerlerde gürültülü bir
yerdir. Sakinleri suratlarından dolayı kederli değil,
uyanık, pratik, pazarlıkta yakın, tüm Belçikalılar gibi meraklı ve şenlik günlerinde çok fazla ziyafete düşkün insanlardır. Bruges, Brüksel'den
sonsuz derecede daha ilginçtir. Gerçektir, oysa modern Brüksel sadece
sahte bir kaplumbağadır. Ve Bruges daha pitoresk, yemekler
de öyle lezzetli, olgun eski Burgonya'nın abartılı olmayan bir fiyata bulunabileceği birkaç tatil yeri var ve kasaba halkı
Brüksel'dekinden daha az açgözlü, daha içten.

Şehre Kuzey Venedik lakabı takılmış, ancak Venedik'e dair
kanal sularındaki köpük dışında hiçbir şey yok. Bruges'ün laik kokusu Ekim ayında
kötü değildi; Ağustos ayında olabilir.
Şehrin ihtişamının gittiğini biliyoruz, ancak
Memlingler, Gerard Davidler, en azından bir Van Eyck ve
birkaç muhteşem eski kiliseden bahsetmiyorum bile.

Beguinage'a doğru yürüyelim. Memling ve Van Eyck'in
reprodüksiyonları neredeyse her pencerede. Longfellow'un şiirinin Çan Kulesi'nin bulunduğu meydandaki kafeler masalarda oturan insanlarla dolup taşıyor. Cuma günü ve yarın pazar günü olacak; belki bir panayır veya bir
alay da eklenebilir. Onuncu yüzyılda inşa edilen St. Sauveur (Sint
Salvator) Katedrali'ne ulaşırsınız, ancak temelleri
yedinci yüzyıla kadar uzanır. Dar sokak benzeri sokak kilisenin arkasında kıvrılıyor. Şu anda, yaklaşık dört yüz fit yüksekliğinde, öğrendiğiniz üzere, onuncu ve on dördüncü yüzyıllar arasında inşa edilmiş bir kuleye sahip başka bir kilise seçiliyor. Notre Dame, Charles the Bold ve Burgonya'lı Mary'nin mezarlarını, Michael Angelo'ya adaletle atfedilen güzel bir beyaz mermer Meryem ve Çocuk heykelini ve güzel bir cumbalı pencereyi barındırıyor. St. Jean Hastanesi'ni geçiyoruz, parke taşları ve çocuklarla dolu bir sokağa giriyoruz ve sonunda Beguinage evlerinin yanından geçen kanalı görüyoruz. Manzara
son derece çekici. Notre Dame'ın sivri ucu ve apsis yukarı (ya da aşağı mı?) dereden görülebilir. Bir köprü nehri tam olması gereken yerden kesiyor; Soldaki ağlayan söğütler topluluğa ağıt gibi bir nota katıyor ve sağda sahneye bir sanatçının kompozisyonu için tam dengeyi sağlamak için girmiş gibi görünen üçgen çatılı bir ev var. Doğa ve insan el sanatları Bruges'ün her yerine resimler çiziyor.

Küçük beguinlerin veya laik kızkardeşlik evlerinin olduğu muhafazaya giriyoruz. Bir ağacın altında boyalı tuvaline hayranlıkla bakan bir adam, yakınlarda uyuyan bir köpek dışında görülecek özel bir şey yok.
Huzur
hissi derin. Hatta Anvers bile Bruges'ün kasvetli sakinliğiyle
karşılaştırıldığında dün yaratılmış gibi görünüyor, Brüksel ise bir kazan dairesi kadar gürültülü. Minnewater (Lac d'Amour) bir başka güzel uzantı,
ve böylece tüm günü utangaç sokaklarda, eğri büğrü sokaklarda, her birkaç adımda bir kıvrılarak ve sayısız aldatıcı manzaralar oluşturarak, yorgun bacakları kiliselere, müzelerden dışarı, kule basamaklarına
çıkarak geçirdik.

O ilk zorlu yürüyüş bize Bruges hakkında bir günde, bir haftada veya bir ayda ne kadar az şey bildiğimizi gösterdi. Çanta ve bagajla Brüksel'den taşındık ve
saatin ve takvimin birkaç yüzyıl geriye alınmasını diledik. Alacakaranlıkta alışılmadık bir şey oldu: Kum Adam kum saatiyle
göründü ve yatağa çağırdı. Bruges'te ziyaretçiler için
kapıların içinde gece yoktu; sadece uyku vardı. Belki de bu yüzden
Londralılar ona Ölü Bruges diyorlardı. Otel otobüsünü
çeken yaşlı at avluda toynaklarını vuruyordu; yılların aşındırdığı St. Jacques duvarı bize bakıyordu. Güneş, bir yerlerde, uykulu gözlerini ovuşturmaya çalışıyordu, havada omlet kokusu vardı ve
her şey yolundaydı. Bu, hayatının ev gibi tarafıydı. Hala
gizemli, coşkulu bir yaşam süren sanatçılar barındırıyor olabilirdi, ama biz onlardan hiçbiriyle
tanışamadık. Şair imgeler, alacakaranlıkta kanal kıyılarında, hayalet ışıkla
yıkanarak uyandırılır. Burada, hassas imgelerin şairi Georges Rodenbach, kahramanını, sevgili karısını kaybetmiş bir adamı yerleştirdi.
Sislerin içinde hayalet benzeri formunu gördü ve sonunda delirdi.

Memlingler, St. Jean Hastanesi'ndeki bir odada asılı; St. Ursula'nın Chasse'i, Gotik tasarımlı bir kutsal emanettir. Bunlar, bir minyatürcünün tüm parlak netliği ve kesinliğiyle, mükemmel bir şekilde boyanmış bir düzine minik panelden oluşur ve bunlara, sağlam bir biçim ve
ifade lirik zarafet eşlik eder. Memling'in sanatının, el yazmalarının aydınlatıcılarına veya altın ve değerli taşlarla zanaatkarlara benzetilebilecek tarafını temsil ederler.
Aziz Ursula'nın Köln'deki dindar yaşamının ve şehitliğinin bu tasvirinde mücevherli bir kalite vardır. Ancak bizim düşüncemize göre, en büyük Memling değildir. Diptik La
Vierge aux Pommes'in bağışçısı Martin van Nieuwenhoven'ın bir portresi, bir Memling'in isteyebileceği kadar muhteşemdir. Küçük
tüyler, akıllı, ince fırçanın bir işaretidir. Modelleme,
tonların zengin manipülasyonu (evet, o barbar zamanlarda değerler biliniyordu), saçların zarif düşüşü, mikroskobik bir
son katla olduğu kadar toplu olarak da işlenmiştir; katlanmış ellerin neredeyse mucizevi bir şekilde resmedilmesi ve dindar bir hayalin genel ifadesi en çok
önemli olanlardır. Esnek, parlak renkler bu portreyi Londra, Berlin, Dresden, Lübeck, Paris, Amsterdam ve Brüksel'de incelediğimiz ustaların herhangi biriyle karşılaştırılabilir hale getiriyor. Ancak Bruges onun yüce dehasının doğal çerçevesidir.

Eğer gerçekten de ilk yağlı boyayı kullanan Van Eyck'lerse -bir masal olduğu söylenir- onları takip eden Memling birçok büyük İtalyan ressama güzel boyanın kalitesini ve ifade gücünü öğretti.
Dantel peçeli ciddi kız Sybilla Sambetha'nın portresi var.
Daha sonraki Hollandalı sihirbazlardan herhangi biri boyada böyle bir
şeffaflığa ulaşmış mıdır?
Kanatlarıyla Vaftizci Yahya'nın başının kesilmesini temsil eden bir üçlü olan St. Catharine'in Mistik Evliliği -Salome oldukça melankoliktir- ve Patmos'taki St. John dünya resimlerinden biridir. Kanatlarıyla Magi'nin Hayranlığı, Doğuş ve Tapınağa Takdim aynı derecede dokunaklıdır. Bana göre
Memling'in Haçtan İnişi, Rubens'ten daha derin bir müzik gibi geliyor -ki bu karşılaştırıldığında operatiktir. Van Eyck'in Bakire tipi
İtalyan'dan daha az tatsızdır; Botticelli'nin anlayışında olduğu gibi
pagan uyumsuzluğu yoktur. İnanç, bu İlkel sanatçıların
göğüslerinde daha şiddetli bir şekilde parladı. İsa'nın Tutkusunu ve Kutsal Ana'nın
üzüntüsünü, altın rönesansın İtalyanlarından daha dokunaklı bir şekilde hissettiler. Sanat İçin Sanat
teorisi için her zaman bir özet tuttuk. Sanatçı önce malzemesini ve teknik manipülasyonunu düşünmelidir; ancak bundan sonra, nabzı manevi ritimlerle atarsa
o zaman eseri zirveye ulaşabilir. Kaybolan sanat resim değil, inançtır. Van Eyck'ler, Rogier van der Weyden,
Memling ve Gerard David gibi adamlar zanaatlarının prensleriydi ve
dinlerini şüpheyle donuklaşmamış gözlerle gördüler.

James Weak, Hans Memling'in St.
Ursula'sını St. Jean Hastanesi yararına, orada hastayken gördüğü tedavinin karşılığı olarak resmettiği efsanesini yok etti. Bruges'de rahat bir şekilde yaşayan bir
burgher'dı. Müze hastaneye kısa bir mesafededir. Van Eyck
(Jan), La Vierge et l'Enfant--George van der Paele'nin portresi nedeniyle Bağışçı olarak bilinir--en önemli hazinesidir, ancak
Jan'ın karısının portresi; Gerard David'in Kral Cambyses'in Yargılanması ve vahşi idam eşlik eden resim; Memling'in
üçlemesi, St. Christopher'ın Mesih Çocuğu taşıması ve David'in
başyapıtı Mesih'in Vaftizi vardır. Holbein, Van Eyck'in Donator tasvirinden daha fazla gerçeğe benzeyen bir kafayı hiç
boyamamış. Ne
bir göz! Ne bir dokunuş, tek bir kırışıklık, yaşlı deri kıvrımı, yaşlı şakaklardaki damarlar veya kulakların üstündeki ince yumuşak saçlar eksik değil!
Ne bir sentez! Hiçbir rahatsız edici ayrıntı yok, bu yakından gözlemlenen ve kaydedilen gerçeklerin
çokluğunda genişlik kaybolmamış. Büyük gözler
Çocuk'un vizyonuna dindarca bakıyor ve ne Bakire ne de
Oğul güzel değilse, karakter betimleniyor. Aksesuarlar, yüzeysel güzelliğe hevesli
sonraki ressamı tüketen bir kıskançlıkla doldurmalıdır.

Ama uyku zamanı. Brugeois horozları öttü, güneş
batıyor ve göz kapakları iniyor. Rüyalarınız Bruges'un İlkellerinin
parlak renklerini, büyülü şekillerini
güzelleştiriyorsa şanslısınız.

MOREAU MÜZESİ

Gezginlerin uğrak yerlerinden uzakta ve rehber kitaplar tarafından özellikle
dikkatle karşılanmayan, Gustave Moreau tarafından Paris'te 14 Rue de la Rochefoucauld'da kurulan müze, yalnızca nispeten az sayıda sanatçı ve amatör tarafından bilinir. Amerikalıların bu nadir koleksiyondan nadiren bahsettiğini duyarsınız, dergilerde asla
yazılmaz. Moreau, Eylül 1897'de evini ve içindekileri Devlete bırakan bir vasiyetname yaptı. 1898'de öldü (Bryan'ın sözlüğünde yazdığı gibi 1902'de değil) ve 1902'de Başkan Loubet, Kamu Eğitimi Bakanı'na bu zengin mirası cumhuriyet adına kabul etme yetkisi verdi. Sanatçı yabancı ülkeler tarafından tanınmıyordu;
aslında kendi vatandaşları tarafından da pek tanınmıyordu. Huysmans
onu devrimci bir makalede eleştirmişti; ancak Huysmans tarafından
övülmek her zaman bir şöhret belgesi değildi. O eleştirmen, halkın dikkatini Degas ve Rops'a çekmekte daha başarılıydı; ve doğuştan eklektik olan Moreau, her iki omzunda da su taşıma niyeti olmasa da, Beaux-Arts'taki arkadaşları tarafından şüpheli bir şekilde
karşılanıyordu; övdüğü yeni adamlar, Courbet, Manet, Whistler,
Monet ise onunla hiçbir ilişkiye girmiyordu. Bugüne kadar onun meziyetleri konusunda görüşler ikiye bölünmüştür, ona _pasticheur_ veya büyük bir
ressam-şair denmektedir. Huysmans bilmecenin tam kalbine
işaret etti--Gustave Moreau şair ve ressamdır, alışılmadık derecede resimsel bir vizyona sahip olan son derece yetenekli bir adamdır; fırçası onu
yönlendiren ateşli beyne, onu
işleyen yetenekli ele yanıt verir; her zaman, deriz ki, hayatın
yaratılması dışında. Resimleri, tam anlamıyla, muhteşem natürmortlardır. Hiçbir
canlı akım, havasız, muhteşem ve bazen
kadavra yüzeylerini canlandırmaz.

Çok fazla ortak noktası olan arkadaşı Gustave Flaubert gibi, Moreau da
zengin bir ailede doğmuştur.
(en azından o yazarın Salammbo tarafında),
babası bir hükümet mimarıydı; erken yaşta Ecole des Beaux-Arts'a
gitti ve ayrıca Picot'dan eğitim aldı. 1852'de Salon'da bir
Pieta'sı vardı (6 Nisan 1826'da doğdu) ve bunu bir sonraki
sezonda bir Darius ve Şarkıların Şarkısı'ndan bir bölümü tasvir eden büyük bir tuvalle takip etti.
Sonuncusu Dijon Müzesi için satın alındı.
1855'teki
Evrensel Sergi'de bir canavar eseri olan Atinalılar ve Minotaur'u sergiledi. 1864'e kadar,
Oedipus ve Sfenks'i Paris'i konuşturana kadar halktan uzak kaldı. 1880'e kadar klasik edebiyatlardaki çalışmalarını gösteren çeşitli tuvaller sergiledi ve çeşitli madalyalar aldı. 1888'de Boulanger'in yerine Güzel Sanatlar Akademisi'ne üye olarak seçildi. 1875'te Şeref Nişanı ile ödüllendirildi ve 1883'te _memur_ oldu. Enstitü üyesiyken çok az arkadaşı vardı ve Güzel Sanatlar'da profesör olarak, İlkellere yönelik sıcak övgüleriyle yetkilileri rahatsız etti. Heyecan verici olaylar açısından yetersiz bir kariyer, ancak samimi tarafta benzersiz bir şekilde zengin ve önemliydi. Müzeye ilk ziyaretimiz şaşırtıcıydı. Lüksemburg'daki on beş suluboyayı görüp hayran kalmıştık, bunların arasında ünlü Apparition vardı, ancak çok sayıda resim, yağlı boya, suluboya, pastel, çizim, karton, çalışma olduğu için hazırlıksızdık. Hacimli katalog 1.132 parçayı kaydediyor ve unutmayın ki
birkaç tamamlanmamış tuval olsa da, yapılan iş miktarı -bu yarım yüzyıl boyunca doğrudur- yine de Moreau'nun kaslı ve sinirsel enerjisinin, şiirsel anlayışının ve konsantrasyon yoğunluğunun bir kanıtıdır.
Bitmemiş resimleri bile birçok modern doğaçlamacıyı renk konusunda çıldırtan bir ayrıntılandırma durumuna taşınıyor.
Saf uygulama dışında, Yakup'un Melek'le güreşirken mücadele etmiş olması gereken çok sayıda vizyon var, çünkü Moreau'nun zihni kolay bir zihin değildi.
Rüyalarını düşünür, onlara şekil vermeden önce onları görürdü. Tüm Asya mitolojilerine aşinaydı ve
onun için Hristiyan azizler panteonu kemiğinin kemiği olmalıydı. Doğu fantezisi, Budist fikirler, akıcı bilgi
Pers, Hint ve Bizans tarihleri, gelenekleri ve kostümleri
bizi bu sanatçının kendiliğinden olmak için fazla kültürlü olup olmadığını merak etmeye sevk ediyor. Prester John'u ve onun bileşik inançlarını hatırlıyor.

Derin sanatsal bilginin yanı sıra
stil sadeliği ve kavram birliği önünde başka bir engel daha vardı. Moreau
hem Delacroix'yı hem de Ingres'i taklit ederek başladı. Şimdi, böyle bir prosedür
açıkça tehlikelidir. Huysmans, sanat hayranlığında
çarpıklıktan küçümsemeyle bahsediyor. Manet ve Bastien-Lepage'a hayran olamazsınız - "le
Grevin de cabaret, le Siraudin de banlieue" diye adlandırır nazik
Bastien'i; Manet ve Moreau'ya da hayran olmamalısınız, ekleyebiliriz. Ve
Huysmans tam da karşı çıktığı şeyi yaptı. Moreau
geniş entelektüel ilgi alanlarına sahip bir adamdı.
Bir volkanın bir kayayı fırlatması gibi, tek bir jette bireysel bir stili fırlatabilecek yaratıcı enerjiden yoksundu,
doğaya mükemmel bir seçim süreciyle yardım etmeye çalıştı.
Zevki eğitilmişti, yelpazesi genişti - çok geniş, diye eklemek cazip geliyor insana; ve böylece iradenin bilinçli bir eylemiyle, antika bir krizantem heykelini anımsatan bir sanat yarattı, değerli taşlarla katılaşmış, garip renklerle yapıştırılmış, yaşam nefesi olmayan mineral gözlere sahip bir şey - çağdaş yaşam - ancak yazarının manyetizmasıyla yüklü, soğuk, kara bir büyüden gelebilecek büyülü bir varoluşa sahip; canavarca, ancak Flaubert'in Salammbo'sunun uzak, egzotik bir şekilde güzel olduğu gibi garip, ateşli bir güzelliğe sahip.

Ancak, Moreau'nun insan sempatisini inkar etmek adil değil. Kendisinin bir kalbe sahip olduğunu gösteren birçok resmi ve çizimi, özellikle de ikincisi var. Ortamını ağır olmasına rağmen kullanımı asla çekingen değil ve zaman zaman ustaca. Delacroix, Ingres'in ona kadın figürlerinin oranlarını verdiği gibi, birçok manzara arka planına ilham verdi. Sürekli olarak Ingres'in varyasyonlarıyla karşılaşırsınız, tatlı, dingin çizgi, sivrilen ayaklar ve eller. Bazı eleştirmenler Perugino'nun ayak parmakları formlarını fark ettiler; ancak bu tür mekanik ölçümler eklektizm anlayışımızı zorluyor. Kesinlikle Moreau, Bellini, Mantegna ve Da Vinci'yi inceledi ancak hiçbirinin özgürlüğüne ve ayrıcalığına ulaşamadı. Rengi de genellikle sert ve soğuktur, ancak kumaşlarının gösterişli yüzeylerinde değil; orada Venedik ihtişamı belirgindir. Ateşli ve tatsız, metalik ve hastalıklı olabilir; Oryantalizmi zaman zaman eski arkadaşı ressam Chasseriau'nun çalışmalarından parlak, ama gösterişli bir retoriğin anahtarına aktarılır.

MOREAU MÜZESİ

Birçok stili, belirli bir donmuş sembolizmi en iyi şekilde ifade edecek benzersiz bir stilde yeniden bir araya getirme yönündeki bu Herkülvari girişim, Moreau'nun hayatı boyunca sahip olduğu sevimli çılgınlıktı. Ruhları emrine gelmeye zorladı. Evinin eşiğinden geçtiğiniz anda büyü
işlemeye başlar. Paris'in gün ışığıyla dağılır, ancak müzenin çatısı altındayken ondan kaçamazsınız. Mistik bir afyon olan Rossetti'de veya bir delinin çılgın hayalleri olan Wiertz'de olduğu gibi de değildir. Moreau felsefi bir şairdi ve "edebi" bir ressam olduğunu reddetse de, onun yüce ve dekoratif sanatının ana kaynağı edebiyattır. Ressamın kaleminden alıntılarla dolu kataloğu rastgele açın ve şiirsel bir kısıtlamayla işlenmiş Leda ve Kuğu gibi başlıklarla karşılaşırsınız; Jüpiter ve Semele,
Tyrtaeus Savaş Sırasında Şarkı Söylüyor, Aziz Elizabeth ve Güllerin Mucizesi, Lucretia ve Tarquin, Pasiphae, İskender'in Zaferi,
Salome, Dante ve Virgil, Bathsheba, Jason ve Altın Post. Tüm
edebiyatlar temalar için yağmalandı. Bu ressam idealin nostaljisinden muzdaripti. Bir konu teknik ifadesiyle örtüştüğünde sonuç mükemmelliğe yaklaşıyordu. Huysmans'ın nesirde
harika bir şekilde yeniden ifade ettiği Salome'yi düşünün. Lüksemburg'daki
suluboya, yağdan daha plastik, daha mücevherlidir; Moreau fikirlerini işlemekte sık sık başarısız oldu. Yine de, sanatta hiçbir zaman böylesine uzlaşmaz bir
gerçeklikle önümüze bir halüsinasyon konmamıştır. Kasvetli, lüks _dekor_, dans eden kızın şehvetli silüeti, Tetrark'ın hiyeratik pozu, hatta John'un haleli
başı, hayaletin
görünüşüyle ​​kataleptik hale gelen Salome'nin tefekküründe unutulur. Tutuklanmış tavrı
teni korkuyla çıtırdar. Yüzü bir ölüm maskesine
daralmıştır. Şehvetli dans havada asılı kalmış gibidir. Böylesine imkansız bir
resmin resmedilmesi Moreau'nun karmaşık
sanatının olağanüstü niteliğine tanıklık eder. Salome de onun şaheseri değildir. Dekoratörlük
alanında yüksek bir yere yerleştirilmelidir. Onun dehası Bizans'tır.
Jüpiter ve Semele, devasa ve akrep mimarileriyle, tanrının devasa figürü, görkemli başından ışık telleri
yayılan, desen ve fantezide vahşi bir lüksün Bizans'ıdır.
Moreau, çıplak kadınların kataraktlarını, fildişi renginde et, orantıda zarif, parlak mücevherler ve harikalar yaratan brokarlarla
hazırlanmış şekilde tasvir etmekte mükemmeldir. Gökleri şiddetli bir şekilde tutuşur veya Lidya havası kadar
yumuşaktır. İskender'in Zaferi'nden (katalogda No. 70) daha görkemli ne olabilir? John Martin veya Piranesi, tuhaf mimari arka planlarda Fransız'ı geçemedi. Ve
Chimeras, ne Baudelairevari bir hayal gücü! Acı
yüreğin Baudelaire'i! Tüm lüks, tüm günah, insanlığın utancı ve ihtişamı olan her şey burada, rüyaların dumanıyla donuklaşmış bir goblende olduğu gibi; ama
en kanlı mücadelelerinde olduğu gibi bu tuvalden ne bir ses, ne de bir hareket geliyor. Köleler, güzel kadınlar, bir Roma patrisyeninin ziyafeti için onları şişmanlatmak üzere balıklara atıldığında,
renklerin güzelliğine, net statik stile, mimarinin sağlamlığına hayran kalırız, ama etkilenmeyiz.
Tarafsız sanat diye bir şey varsa, o da Moreau'nun hem ters hem de görkemli olabilen
klaustral sanatıdır.

Çok yönlülüğü hayrete düşürüyor. Her zaman aynı resmi çizmedi.
İki Hırsız Arasındaki Mesih akademiktir, ancak
dönmüş hırsızın ifadesi dikkat çekici olduğu için ilgi çekicidir. Üç Bilge Adam ve
Vaat Edilen Toprakların Görüş Alanındaki Musa, Thespus'un Kızları veya Avrupa'nın Tecavüzü gibi insana tam bir tatmin duygusu vermez; ancak trajik bir
dekorasyon
olarak adlandırılabilecek bir şeyi ima eder. Moreau, Marlowe'un "Holla, Asya'nın şımartılmış yeşimleri" adlı anlamsız dizesini mükemmel bir şekilde resmedebilecek bir ressamdır; veya,
"Mesih'in kanının gökkubbede aktığı yeri görün." O, Fransız sanatının gövdesindeki egzotik bir
çiçektir. Fildişi, maymunlar ve tavus kuşları,
mor, altın ve mistik bir mesajla alev alev yanan gökleri görmüştür. O, bu mesajı asla tercüme etmemiştir, çünkü onunki bir sessizlik sanatıydı; ama
Orpheus'un Başlı Kızı, Salome, Jason ve Medea, Jüpiter ve Semele'nin ressamı, kaybolmuş çağların hayallerini özleyen, günümüzün klişelerinden kaçmayı arzulayan sanatseverlerin hayranlığını ve hürmetini kazanmaktan asla vazgeçmeyecektir.
Gustave Moreau, onların şair-ressamı olacaktır.

Sıradan Paris'in sokaklarına girdiğinde, Rossetti veya
Ön-Rafaelciler kadar gerçek dışıdır (ancak vizyonlarını elle tutulur hale getirebilen biri olarak onlardan üstündür). Louvre'da -_Salon Carre_'nin pek değişmediği yerde- Manet'nin Olympe'si, günlük baştan çıkarıcılığıyla, Moreau'nun fantezilerini ince havaya
çözer. İşte size gerçeklik, ne kadar tanıdık olursa olsun. Fransız eleştirmenlerin Manet'nin _un peintre de race_ olduğunu keşfetmelerinin ne kadar uzun sürdüğü harika. Şu anda asılı olduğu Fransız galerisinde çok
Fransız. Yakınlarında boncuk gözlü,
saygılı portrelerinden biri asılı olan David'in soyunu gösteriyor. Yöntemlerinde David'den daha basittir - Bay C.S. Ricketts, David'i eleştirel bir şekilde bir polisin zihnine sahip olarak tanımlamıştır - ve daha
çok yetenekli bir ressam olarak. Ancak Goya da Olympe'den dışarı bakar. Prado'daki Maja desnuda'yı gördükten sonra
Manet'nin Madrid'e yaptığı seyahatin önemli sonuçlar doğurduğunu anlarsınız. Alba Düşesi olan asil hanımla Olympe adlı
aşağılık kız arasında yalnızca Goya ve Manet'nin kendi kullanımları arasında fark vardır.

MADRID'DEKİ RESİMLER

I

İspanya'nın en asil şatosu Prado'daki müzedir. Şimdi Avrupa'nın her büyük başkenti resim veya heykel galerisiyle övünür; Londra, Paris, Viyana'da bulunan sanat hazinelerini saymaya gerek yok - ikincisi ortalama bir dünya gezgini tarafından çok az bilinir - Berlin, Dresden, Cassel, Frankfurt, Brüksel, Bruges, Anvers, Amsterdam, Floransa, Roma, Napoli, St. Petersburg veya Venedik. Hepsi özel mükemmelliklerle övünür, ancak Prado koleksiyonunda başka yerde görülemeyen Titian, Rubens, Correggio ve diğerleri gibi bazı ustaların resimleri bulunur. Velazquez ve İspanyol okulunu bir kenara bırakırsak, Venedik, Floransa veya Londra'da Madrid'deki kadar kaliteli ve nicelikte Titian yoktur. Rubens'ler ise Anvers, Brüksel veya Paris'te bulunamayacak kadar özel ve güzel bir düzendedir. Velasquez olmasa bile, İspanyol başkentine yapılan zorlu yolculuk ressam ve sanat amatörü için gerekli ve heyecan verici bir deneyimdir.

Prado büyük ölçüde yabancı resimlerle desteklenmiştir ve ne yazık ki
yabancı veya yerli okullar olsun tarihsel süreklilikten yoksundur.
Yaklaşık doksan yaşındadır ve Kasım 1819'da kısmen (üç oda)
halka açılmıştır. O zamanlar üç yüz on bir tuval vardı. Diğer galeriler sırasıyla 1821,
1828,
1830 ve 1839'da eklendi. 1890'da Kraliçe Anne, Sala de la
Reina Isabel'i yeniden düzenledi ve daha iyi aydınlattı. O zamanlar
başyapıtları içeriyordu, ancak 1899'da, Velasquez'in doğumunun üçyüzüncü yılında, eserlerini barındırmak için bir galeri inşa edildi ve bu başyapıt için Las Meninas başyapıtları arasında özel bir oda vardı. Yıllarca Academia de Nobles Artes de San Fernando'da, Escorial Sarayı'nda ve Osuna Dükü'nün koleksiyonunda asılı duran birçok önemli resim artık Prado'nun duvarları içinde yer alıyor. Girişte, heykeltıraş J. Llaneses'in bronz eseri olan Goya'nın anıtsal bir figürüyle karşılaşıyorsunuz. Prado, uzmanlar için bir galeri olarak adlandırılmıştır ve bu, ona verilebilecek en mutlu unvandır, çünkü tüm okulların temsil edildiği büyük bir müze değildir. Farklı stilleri bir arada tutan tarihsel zinciri boşuna ararsınız; eksiklikler, uğursuz boşluklar vardır ve en iyi ayağını öne koyması gereken ulus, İspanyollar, Velasquez hariç, bunu yapmaz. Onun altmıştan fazla özgün eseri vardır; Titian'ın otuzdan fazla. Bryan, ona sadece yirmi üç izin verir; bu bir hatadır. Floransa'da Uffizi ve Pitti arasında bölünmüş on beş Titian vardır; Paris'te on üç, ancak bunlardan biri Eldivenli Adam'dır. Kalite en önemli şeydir, bu nedenle Madrid'in sayıca çok olması değil, bunların çoğunun harika kalitesidir. Venedik okulunun örneklerine ek bir parlaklık katmak için koleksiyon, muhteşem bir Giorgione ile başlar; Titian'a büyülü renk sırlarını öğreten ressam Giorgione; eserleri birkaç istisna dışında başka insanlara atfedilen ressam - daha da yazık! (Bu konuda, Pitti Sarayı Konseri'nin Titian değil Giorgione olduğuna hâlâ inanan Herbert Cook ile aynı fikirdeyiz. En azından Louvre'un Konseri "Büyük George"dan alınmamıştır.) Madrid'in başyapıtı Aziz Anthony ve Aziz Roch'lu Meryem ve Çocuk İsa'dır.

Titians'la başlamak kolaydır, bunlardan biri de ünlü
Bacchanal'dır. Sonra Aziz Bridget ve Aziz Hulfus'lu Madonna,
Aşklar Bahçesi, İmparator V. Charles, Muehlberg'de bir atlı
portre; ayakta duran figürlü aynı portrenin bir diğer portresi, Kral
Philip, Portekizli Isabella, La Gloria, Mesih'in Gömülmesi,
Venüs ve Adonis, Danae ve Altın Yağmur, bu resmin bir varyasyonu St. Petersburg'daki Hermitage'de, diğeri Napoli'deki Ulusal Müze'dedir; Müzik Dinleyen Venüs, iki versiyon, görkemli
çıplak, açıkça Uffizi'de dinlenen Venüs'ün bir hatırası: Adem ve Havva (bunun da Rubens tarafından yapılmış bir kopyası); Prometheus, Sisifos--uzun
süredir Coello tarafından kopyalandığı varsayılıyor; Haç Taşıyan İsa, St. Margaret, Este Dükü'nün portresi, Salom, Ecce Homo, La
Dolorosa, bir zamanlar hayranlık duyulan Allocution; Mısır'a Uçuş, St. Catalina, bir otoportre, St. Jerome, Diana ve Actaeon, Dağdaki Vaaz--liste çok daha uzun.

Birçok Goya var; müze bu dikkat çekici ama
düzensiz ressamın evidir. Rengiyle ilgili bir hayal kırıklığı yaşadığımızı itiraf ediyoruz, ancak
boyası bizim için yeni değildi; ancak zaman, çoğunluğu paslı görünümlü, çatlamış, rengi solmuş, soluk veya koyu olan tuvallerine hoş bir _patina_ vermedi. Birkaç istisna var. Alba Düşesi'nin çıplak ve giyinik tam boyları mükemmel bir şekilde
korunmuş ve bu parlak, cüretkar bir resim. New York Hispanik Müzesi'ndeki tam boy portresine bir bakışın kanıtladığı gibi, uzanırken ayakta durmaktan daha güzel görünen hoş bir yaratık. Goya'nın en iyi portrelerinden biri Prado'da asılıdır, kayınbiraderi ressam Bayeu'nun oturan figürü. Patronu ve hamisi olan IV. Charles'ın Ailesi, en sevdiği De la
Paz'ın koyun benzeri başıyla birlikte, tüm acı mizahıyla burada; birkaç metre ötede olan diğer Familia'ya, Las Meninas'a hicivli bir
pendant olarak adlandırılabilir. Bodrumda goblen tasarımları var; Kör Adamın Buff'ı ve ulusal özellikleri gösteren
diğer temalar. IV. Charles ve tatlı, uğursuz eşi Kraliçe Maria Luisa'nın atlı portreleri, dünyanın bilmediği bir
Goya'yı ortaya koyuyor. İstediğinde görkemli bir tavır takınabilirdi. Boğa güreşinde oynadığı aynı çok yönlülükle onurlu bir ustayı oynayabilirdi. Ancak rengi genellikle sıcak ve bulanıktır ve belki de o şüpheli niceliğe,
sonraki nesillere, bir gravürcü ve deha tasarımcısı olarak inecektir. Prado'dan
ayrıldığınızda sadece Kaprisler, Boğa Güreşleri ve Savaş Felaketi
tabakalarını hatırlarsınız; belki de Alba Düşesi, soyunmuş ve zarif boğa güreşçisi kostümüyle. Tarihi resimler, vatansever olmaları gerektiği gibi bir dehşet dokusudur; mezbahayı ima ederler. Goya, müzenin mimarı Villanueva'nın bir portresini çizmiştir; ve V. Lopez tarafından yapılmış sağlam bir Goya portresi vardır.

Raphael'ler Prado'da ikiye indirilmiştir: Ansedei Madonna'dan bir yıl sonra çizilen Kuzulu Kutsal Aile ve genç Kardinal Bibbiena'nın keskin bakışlı ve münzevi özelliklere sahip o harika başı. Yazıklar olsun! İlahi Gençliğe atfedilen bilginliğe; Balıklı Madonna; Lo Spasimo, Haç Taşıyan İsa ve diğer birkaç şaheser. Giulio Romana, Penni ve belki de bir başkası, bir zamanlar övülen ve aşırı övülen bu resimleri ortaya çıkardılar - Raphael'in kendi fırçasından çıkmış olsalar bile aşırı övüldüler. Kardinal'in portresi tüm bu gruba değer.

Temsili eserlerle dolu bir Murillo galerisi var, en önemlisi eskiden Escorial'de bulunan Macaristanlı Aziz Elizabeth Hastalara Bakıyor. Çeşitli Kavramlar ve azizlerin başları eksik değil, tanıdık renk tonuyla, tanıdık sahte duygularla ve her zaman popüler çekiciliğe odaklanarak boyanmış. Murillo halk için güçlü bir mıknatıs. Köylüler pazar günleri ona bir sığınak gibi akın ediyor. Kızlar orada kendilerini yüksek bir zeminde, yünlü bulutların arasında cennet gibi bir saraband, güzellikleri idealize edilmiş, aşırı zarafet kostümleriyle görüyorlar. Bir süre sonra şekerli Murillo ve onun stüdyo dilenci çocuklarından sıkılırsınız ve rahatlayarak çizimlerine dönersiniz. Manzaraları, Parma ressamının ustaca fırça darbeleri ve buyurgan anlayışı olmadan neredeyse Correggio kadar şehvetli ve dünyevi olan dinsel tuvallerinden daha samimidir. Adil olmak gerekirse, Murillo'nun iyi bir portre çizebileceği kabul edilebilir. Hem Madrid'de hem de Sevilla'da bunu doğrulayabilirsiniz. Güzel bir Fra Angelico, güzel bir Mantegna gözlerinizi açın, çünkü İtalyan Primitifleri yokluklarıyla dikkat çekiyor. Correggio muhteşemdir. İyi bilinen Magdalen ve Dirilen İsa, Noli Me
Tangere! Meryem Ana, İsa ve Aziz John'u alışılmış
eriyen _patate_'indedir. Del Sarto'lardan biri birinci sınıf kalitededir, Meryem Ana, İsa
ve Aziz John, Prado'da Asunto Mistico olarak adlandırılır. Gerçekten dokunaklı bir
resim, şöhretinin çoğunu Robert Browning'e borçlu olan bir ressam tarafından yapılmıştır.
Lucrezia'sı sadakatsiz karısının güzel bir portresidir.
Lotto, Parmigianino, Baroccio, Tintoretto, Bassano, Veronese, Domenico
Tiepolo ve ünlü babası fantastik Giambattista
Tiepolo vardır--hiçbiri şaşırtıcı örnekler değildir.

İspanyolca bölümünde Ribera size en güçlü şekilde gelir. O hem bir kişilikti hem de güçlü bir ressamdı.
Aziz Bartholomew'un Şehitliğini düşünün. Zurbaran ilgi çekici olarak bir sonrakini takip eder, ancak zaman zaman
hassastır; ama Berragueta, Borgona, Morales, Juanes, Navarette,
Coello - mükemmel bir portreci, Moro'nun taklitçisi - La Cruz, Alfonso
Cano, Luis de Tristan, Espinosa, Bias del Prado, Orrente, Esteban de
Mart - yaşlı bir adam ve yaşlı bir kadının iki gerçekçi kafası belirlenmeli
kredisine kadar - Caravaggio'dan etkilenen Ribalta da
Ribera'yı etkiliyor--Juan de las Roelas (el Clerigo), Del
Mazo - Velasquez'in damadı ve düzinelerce yalanın sorumlusu
atıflar--Carreno de Miranda, Jose Leonardo, Juan Rizi V. Iriarte,
iki Herrera, büyüğü acımasız bir şarlatan, küçüğü ise
hiçlik ve İspanyol okulunun diğer üyeleri bir süre sonra görevden alınabilir.
kelime - sıradanlıklar.




II

Titian'ın renginin sırrı, "Venedik sırrı", bazı uzmanlara göre, önce tempera ile katı bir monokrom boyanarak ve
üzerine yağlı boyayla resim yapılarak üretildi. Şüphesiz Titian,
çalışmalarını Velasquez kadar düzeltti ve düzeltti. Titian ve Velasquez'in
tuvalleriyle düello yaptıkları, rapierleri bir fırça olduğu
biraz teatral olsa da hoş bir inanç. Hals portrelerinin birçoğunu inceledikten sonra, hızlı ama hesaplı bir şekilde doğrudan boyama kanıtları inkar edilemez. Bu,
mizaç denklemiyle birlikte, portrelerinin Raphael, Titian, Velasquez ve Rembrandt başlarıyla karşılaştırıldığında daha az derin psikolojik ilgiye sahip olmasını açıklayabilir. Yine de, Hals'ın fırça işçiliğinde Raphael ve Rembrandt'a göre ne gibi bir üstünlüğü vardı. Raphael yüzeyleri kural olarak sert, kuru ve matken, Rembrandt'ın ağır, sorunlu boyası Haarlem'deki Mercutio'nun havadar dokunuşuyla uyuşmuyor. Ancak Titian'ın impasto'su liriktir. Tuvallerinin en küçüğünde bile şarkı söyler. Prado'daki resimlerinin, ikonoklastik restoratör tarafından narin cilalarından "soyulmuş" olduğuna şüphe yok; yine de çiçek açıyorlar, ilahi söylüyorlar ve sürekli çiçek açıyorlar. Londra Ulusal Galerisi'ndeki Baküs ve Ariadne'ye belli belirsiz bir aile benzerliği taşıyan Baküs, yaşam sevincinde, açık paganizminde oldukça coşkulu. Ne zengin yankılanan tonlar, ne çağrışım güçleri! Aşk Bahçesi, en tatlı haliyle çocukluğun bir vizyonudur; tuvalin yüzeyi süslü bebeklerle canlanmış gibi görünüyor. Daha şehvetli Venüs veya Danae, bu ölümsüz aşk tanrısı korosu kadar nabzınızı harekete geçirmez. Charles V'in iki portresi -biri atlı- en büyük Venedikliden beklediğimiz asil, ateşli ciddiyet ve ihtişamla yüklüdür. Ancak Prado Mezarlığı'nın Paris'te Titian'ın aynı konu kadar incelikle işlenmiş olduğundan şüphe ediyoruz; ancak dokunaklı bir üzüntü notası gibi geliyor. Rembrandt benzer bir temayı ele alırken daha dramatiktir. İnce yeşil elbisesiyle St. Margaret dokunaklı ve neredeyse trajik bir figürdür. St. Bridget ve St. Hulfus'un yer aldığı Madonna ve Çocuk, Giorgionesque olarak adlandırılmıştır. St. Bridget görkemli Venedik tipindedir; başının modellemesi güzel, renklendirmesi zengindir. Prado'daki Rubens ise tek kelimeyle çekicidir. Elliden fazla eser var, hepsi en iyi kalitede değil, ancak Üç Zarafet, Rondo, Aşk Bahçesi ve Marie de Medicis'in ustalıkla bitirilmemiş portresi gibi eserler var. Brazen Serpent bir Van Dyck'tir, ancak
1907 kataloğu bunu Rubens'e atfeder. Sonra
Andromeda ve Perseus, Kutsal Aile ve Diana ve Calista vardır.
Marie de Medicis'in, şişman, gülümseyen, cana yakınlığın kişileştirilmiş portresi,
mevcut en iyi kadın portrelerinden biri olarak adlandırılmıştır--ki bu biraz
abartılı. Hem yumuşak hem de muhteşemdir ve
tarih veya Rubens yalan söylemediyse, hanımefendi annesinin sütü kadar yumuşak olmalı.
Flaman efendisinin son yıllarında yapılmış olan Üç Zarafet, Rubens'in en iyi pagan halidir. Bu sadık ve yakışıklı kadınlar, zarif İtalyan zarafetinden eser yok,
Rubens'in ikinci karısı, öküz gözlü güzel Helena Fourment da dahil. Ne sarışın ten tonları, ne sağlam insan mimarisi, ne pozitif yüzey güzelliği ve konturların asaleti! Rondo çılgın, dönen bir
danstır, Diana ve Calista açık havada bir Türk hamamını andırır,
ama Walt Whitman'ı Adem'in Çocukları'nın
devamını yazmaya itmiş olabilecek bir resimdir. Bu tür kadınlar sadece çocuk doğurmak için değil, insanlığın kaderini yönetmek için doğmuştur; gerçek anaerkiller.

Rembrandt kötü durumdadır. Kocasının küllerini pahalı bir
kadehten içmek üzere olan Artemisia'sı ağır bir el ortaya çıkarır. Birkaç mücevherli pasaj olmasına rağmen, bu kayıtsız bir Rembrandt'tır. Van Dyck en azından bir tane harika resim gösterir, İsa'nın İhaneti. Bronz Yılan ondan sonra sadece
ikinci sıradadır; ikisi de şaheserdir ve Antwerp Prado'yu kıskanmalıdır. Dikenli Taç ve portreler, özellikle Wexford Kontesi'ninki, dikkat çekicidir. Müzisyeni, lavta çalan Laniere'in portresi ve Kont Bristol ile aynı tuvalde kendi portresi, değerli hazinelerdir. Lavtacı özellikle büyüleyicidir. Biraz gizemli olan Hollandalı usta Moro veya Mor (Antonis; Utrecht'te doğdu, 1512; Anvers'te öldü, 1576 veya 1578), bir düzineden fazla portreyle temsil edilir. Ne kadar büyük bir fizyonomi ustası olduğunu anlamak için sadece İngiltere Kraliçesi Mary, Beneventas Soytarısı, II. Philip ve kraliyet ve asil doğumlu hanımların çeşitli başlarını incelememiz yeterlidir. Bu serinin bastırılmış ateşi ve inceliği, ressamın keskin görüşü ve üstün el işçiliği onu sanatsal hiyerarşide yükseklere taşımıştır; ancak yeterince yüksek
değildir. En iyi halinde Holbein'dan çok da geride değildir. O büyük Alman'ın
sanatı tek bir şaheserde, bilinmeyen bir adamın portresinde, kurnaz soğuk gözlerle, kocaman bir burunla, anlam dolu ellerle, detaylara dikkat eden kumaşlarla sergileniyor. Bakışları galeride sizi takip eden bu Holbein'ın yanında, iki Düerer, dünyaca ünlü bir tablo olan Hans Imhof'un portresi ve kendi portresi (1498), bukleleri kıvırcık, sakalı genç, elleri dua eder gibi kavuşturulmuş, İsa benzeri bir başın büyülü bir tasviri var. Harika bir
kompozisyon. Eskiden Hans Imhof'un üzerinde çok yüksekte asılıydı; şimdi yanında asılı. Uffizi'deki benzer bir baş, Sir Walter Armstrong'un aksine, bir kopyadır.

Flaman okulları bodrumda görülebilir, öğleden sonra hoş bir ışık olmasına rağmen, pek de uygun bir yer değil. Rubens gibi Jan van Eyck de İspanya'yı ziyaret etti ve tarzının izini bıraktı. Ancak Prado'daki Van Eyck'ler artık sorgulanıyor, ancak birkaçı dikkat çekici. Bakire'nin Düğünü itibarsızlaştırıldı. Altın gölgelik altında Bakire, İsa ve Aziz John, Hubert van Eyck olarak adlandırılır, muhtemelen Gossaert de Mabuse tarafından yapılmıştır ve Gent'teki St. Bavon'daki sunak parçasının akıllıca bir
transpozisyonudur. Katalogda Jan van Eyck olarak da yer alan Yaşam Çeşmesi, kardeşi Hubert'in
kaybolan bir resminin on altıncı yüzyıldan kalma bir kopyası olarak ilan edilmiştir. Şunu da ekleyebiliriz ki bu sözde Van Eyck'lerden hiçbiri, Bruges, Gent ve Brüksel'in gerçek Van Eyck'lerini tüm yerel zarafet ve zenginlikleriyle anımsatmıyor; ancak Jan'ın el işi olarak verilen Okuyan Bakire büyüleyicidir. Rogier van der Weyden'e (De la
Pasture) atfedilen İfadeler, Escorial'deki İfade'nin eski on altıncı yüzyıl kopyaları olarak kabul edilir. Sunak parçası mükemmeldir. Ancak, pigmentle parlayan ve güzel tasarımlı ince bir Memling, Bruges'dekine benzer bir üçlü olan Kralların Hayranlığı vardır.
Orta panelde kralların hayranlık duyduğunu görüyoruz, biri siyah bir adam; iki kanat veya kapı sırasıyla İsa'nın doğumunu (sağ) ve tapınaktaki sunumu (sol) tasvir ediyor. Petrus Cristus'a ait dört bölmeli bir retablo (reredos) ve biri Aziz Anthony'nin Günah Çıkarması olmak üzere iki Jerome Patinirs var, keyifli. Ressamın zulmettiği aziz, taze boyanmış bir manzaranın ön planında oturuyor, birçoğu güzel ve giyinik cadıların ilgisinden rahatsız. Daha kesin olmak gerekirse, kompozisyon eşlerinin sitemlerini dinleyen evli bir adamı çağrıştırıyor. Bir kapı girişinde asılı duran şüpheli olarak işaretlenmemiş bir Herri
Met de Bles bulduk. Üç kralın, Sheba Kraliçesi'nin, Süleyman'ın ve Herod'un katıldığı bir üçlü, bir Adoration. Escorial'de bir zamanlar asılı olan ve _mirabile dictu_ olarak Lucas
van Leyden'e atfedilen bu parlak renkli eser. Daha sonraki Hollanda ve Flaman okullarından,
Teniers, Ostade, Dou, Pourbus ve daha küçük ustalardan bahsetmeye gerek yok. Bolca
Breughel ve Bosch var ve hiçbiri pek iyi değil. Ama kaliteli birkaç Jordaen, bir aile grubu ve üç sokak müzisyeni daha var. Jan van Eyck'in Din Zaferi'ne atıf yapmayı unuttuk, bu kimin
beyni tarafından
tasarlanmış olursa olsun ilginç bir olay. Görevli her zaman dini özelliklerini
kötü gizlenmiş bir neşeyle işaret eder. Bir grup din adamı, bir sunağın temeli olan bir çeşmede bir grup hahamın kafasını karıştırmıştır; galeri görevlisinin gözlerinde eski şevk yanarken, size
rahatsız olmuş İbrani hukuk doktorlarını gösterir. Bu bodrum galerilerindeki Pinturicchio ve diğer İtalyan atıflarını zararsız olarak
reddedebiliriz. Anonimos'un her zamanki ekibi ve mizah duygusu olmayan eleştirmenler tarafından "Ateşli Hencoop'un Efendisi", "Eksantrik Omletin Efendisi" veya buna benzer aptalca bir unvanla
takılan birçok harika ressam vardır.

Yukarıdaki Domenichino, Bassano, Cortona,
Crespi, Bellino, Pietra della Vecchia, Allori, Veronese, Maratta,
Guido Reni, Romano gibi tanıdık isimler bizi alıkoymamalıdır. İtalyan okulunun katalog numaraları 628'e kadar çıkıyor. Ancak Titianlar Prado'nun ihtişamıdır. İspanyol okulu 629'da başlıyor, 1.029'da bitiyor. Alman, Flaman ve Hollanda okulları 1.146'dan başlıyor ve 1.852'ye kadar uzanıyor.
Yukarıdakilerin hepsine ek numaralar var. Fransız okulu 1.969'dan 2.111'e kadar uzanıyor. Ancak bu bölümdeki örnekler ilham verici değil, Watteau'lar hariç. Her zamanki Şampanya,
Coypel, Lorraine'li Claude (10), Largilliere, Lebrun, Van Loo, Mignard
(5); Le Nain'den biri--her iki kardeşten. Nattier (4), Nicolas Poussin
(20), Rigaud ve iki lezzetli Watteau; rustik bir nişan ve St. Cloud bahçesinin bir görünümü, ikisi de melankolik zarafeti dışarı veriyor ve 
hafif ton zenginliği sergiliyor. Tiepolo, Venedik renkçilerinin zincirinin son halkası olarak anılıyor, bu zincir Bellini ile başlıyor, ardından Giorgione, Titian, Tintoretto, Palma Vecchio,
Bonifazio, Veronese geliyor ve bu listeye Fransız Watteau'nun adı da eklenebilir. Chardin de bir renkçiydi ve bu galerideki Poussin'lerden kaçı onun havalı, büyüleyici resimlerinden birine yer açmak için ayrılabilirdi!

Prado, Madrid'in sanat hazinelerini tüketiyor. Kralların mezarlarının en korkunç ve en kasvetlisi olan Escorial'de, saray sempatinizi kazanmasa bile, görülmesi gereken resimler var -- geri kalanlar arasında bazı Greco'lar da var. Madrid'de bir zamanlar
Academia de San Fernando olarak adlandırılan yer artık Real Academia de Bellas Artes'tir. 11 Calle de Alcala'dadır ve kaliteli bir Murillo, Roma Şövalyesi'nin Rüyası, Zurbaran'ın Kartuziyenleri, Ribera'nın Ecce Homo'su,
güç; Fragonard'ın Dido'nun Ölümü; bir Rubens, Aziz Francis,
öğrencilerinin eseri; Alonzo Cano, iki Murillo, Domenichino, Tristan,
Mengs, Giovanni Bellini; Goya'nın boğa güreşleri, tımarhane sahneleri ve
birkaç portre--Due de la Paz'dan biri; bir Pereda, bir Da Vinci (?),
Madrazo, Zurbaran ve Goya'nın Charles IV'ün atlı portresi. Küçük bir
toplanma, eski bir muhteşem koleksiyonun enkazı ve
hatta kataloglanmamış.

Topçu, zırh, doğa bilimleri ve
arkeolojiye adanmış müzeler var. Değerli el yazmalarıyla dolu görkemli Ulusal Kütüphane'de, bir kataloğu olmayan modern sanat müzesi var. Prado'dan sonra pek de etkileyici değil. Fortuny karakteristik değil, ancak nadir; Tetuan Muharebesi için bir taslak, orijinali tamamlanmamış bir tablo, Barselona'da. Yetmiş resmiyle Sala Haes gibi özel galeriler var, bunlar iç karartıcı. Modern İspanyollar Zuloaga, Sorolla, Angla-Camarosa ya temsil edilmiyor ya da en iyi hallerinde değiller. İspanyol kökenli bir Diaz var; ancak Madrazos, Villegas, Montenas ve diğerleri akademik yankılar ya da zayıf ve yapmacık. Modern Fransızların ustaca suluboya resimleri var ve koleksiyonu ruhen çağdaş kılma yönünde bir girişim var, ancak hepsi alegorik fare kadar ölü, Prado'da ise yaşlı adamların sergilediği, birçok neslin davullarını, çiğnemelerini ve fetihlerini geride bırakmaya adayan bir canlılık var. Prado'daki heykele sadece değindik; özellikle seçkin değil. İspanya'da gördüğümüz en iyi heykel ahşap oymalarda sergileniyordu. Prado'nun gururu, Titian'lar, Raphael'ler, Rubense'ler, Murillo'lar, El Greco'lar ve hepsinden önemlisi, Velasquez olarak bilinen Don Diego de Silva'ya odaklanmıştır.

TOLEDO'DA EL GRECO

Toledo, Madrid'e üç saatten daha az bir mesafededir; başkente olan tüm benzerliğine rağmen üç yıl
uzaklıkta olabilir. Her ikisi de Yeni Kastilya'da bulunan Madrid, neredeyse tamamen Tejo Nehri tarafından kuşatılmış
at nalı şeklindeki granit tepelerdeki ortaçağ bina kümeleriyle karşılaştırıldığında, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki kadar modern, keskin bir şekilde modern görünüyor. Sadece İspanya'nın değil, tüm Avrupa'nın en özgün şehirlerinden biri. Başka hiçbir şehir eşsiz profiliyle övünmüyor, tarihinin
olağanüstü iniş çıkışlarıyla çok azı. Operatik ay ışığıyla aydınlanmış Grenada tarzında romantik değil, Sevilla'nın ışıltısı ve rengi veya Madrid'in sıradan tadı olmadan, Toledo soğuk, mesafeli, gururlu, dindar haliyle İspanya'nın aristokrat, İspanya'nın teokratik olarak hissettiğimiz her şeyi temsil ediyor. Bir kayalık üzerindeki bu şehre bir zamanlar Venedik yoluyla Girit'ten bir gezgin gelmişti. Toledo, El Greco'nun garip dehasının son karesiydi; burayı yeni
sanatının kutsal alanı yaptı. Onun İspanya'da olduğu gibi
lüks İtalya'da geliştiğini hayal etmek zordur. Doğası kasvetli ve
muhteşem bir arka plana ihtiyaç duyuyordu; bu şehir ona bunu verdi; çünkü hiçbir sanatçı
kendini hayattan tamamen soyutlayamaz, _boşlukta_ çalışamaz. Ve El
Greco'nun titrek, ruhsal sanatı Toledo'dan başka hiçbir toprakta
doğamazdı. O, şehir kadar özgündür.

Bu yer, ustalarının izlerini taşır --Romalılar, Gotlar, Sarazenler ve
Hristiyanlar. Gerçekten de, Hristiyan kadar Mağribi'dir --dar sokaklar, genellikle penceresiz yüksek, dar evler, iç avlu, Sevilla'da bulunan açık meydanların yerini alır. Yanlışlıkla "İspanyol Roma'sı" olarak adlandırılan Gautier'in tanımı hala geçerlidir: Toledo, bir
manastır, bir hapishane, bir
kale ve bir tür saray karakterine sahiptir. Vizigot Hristiyanlığına dayanan muazzam katedral, Sevilla'nın ardından İspanya'nın en güzel katedralidir. Böyle bir
cephe, böyle bir vitray, böyle bir tavan! Blanco Ibanez bu yapı hakkında
sayfalarca yazmıştır. Sinagoglar, Mağribi camisi,
Alcazar pitoresktir. Ve sonra Puente de Alcantara,
Casa de Cervantes, Puerta del Sol, Engizisyon Hapishanesi, Santo Tome Kilisesi--Greco'nun sanatının en değerli
örneğine ev sahipliği yapan--Sinagogo del Transito, San Vicente Kilisesi--Greco'larla--Santo Domingo (daha fazla Greco); San Juan de los Reyes Kilisesi'nin yakınındaki Manastır,
daha önce bir dizi Greco'nun bulunduğu Museo Provincial'ı içerir; bunların çoğu, ressamın hayranı olan Marquis de la Vega-Inclan tarafından kurulan yeni Museo El Greco'ya
taşınmıştır. Bu müze bir zamanlar Greco'nun eviydi ve restore edildi, böylece sanatçı geri döndüğünde kendini tanıdık bir yerde bulabilir. Resimleri, mobilyaları, oymaları oradayken, bitişikteki ev eski malzemelerden uyumlu bir
üslupla yeniden inşa edildi. Çeşitli antika avlular veya avlu benzeri
iç mekanlar, kılıç imalathanesi ve şehrin tepesinden genel manzara
kaldı. El Greco'nun evlat edindiği şehrin romantik tasviri,
şimdi bile resmedildiği gün kadar gerçektir--ışık ve gölgenin karşıtlıkları güçlü olduğunda sahneyi bir anlığına görebilirsiniz.
Yarımada'nın şimşeklerinin
parlayan oklarıyla
aydınlanan bir fırtına sırasında
Toledo, Kıyamet'ten koparılmış bir sayfaya benziyor.

Katedral her zamanki hedef; bunun yerine önce Santo Tome kilisesine gittik.
Bu, Kont Orgaz tarafından bir camiden yeniden inşa edilmiş küçük bir Gotik yapıdır. Bu hediyenin anısına, El Greco'nun Orgaz'ın cenazesini tasvir eden El Entierro adlı büyük bir tuval, Santo Tome'u katedralden daha ünlü hale getirmiştir. Yine de, El Greco'nun özünü tam olarak yansıtmaktan alıkoyan bir ölçekte, şaşırtıcı, heyecan verici bir eserdir. Şüphesiz Titian'ın bir öğrencisiydi; Gautier, ancak Yunanlının ustasını taklit etme girişiminde
çıldırdığını söyleyerek güncel dedikoduları tekrarladı. Ancak
Tintoretto'nun etkisi, Cossio'nun Greco'nun birinci ve ikinci dönemleri arasında bir yerde atadığı Titian'ın etkisinden daha ağır basmaktadır. Genel şema ne kadar dekoratif olursa olsun, ikinci _plan_daki portre sırasının uyandırdığı duygusal yoğunluk, iki azizin, Augustine ve Stephen'ın, Kont'un cesedini nazikçe taşırkenki dokunaklı ifadesi, arka plandaki meşalelerin bulanık ışığı, başınızın üstünde beyaz bir ışıltıyla sonlanan aziz hiyerarşisi, Teselli Edici İsa, sağ elinde annesi, solunda sorgulayan ordular - tüm bu figürler ilk bakışta eleştirel yeteneği uyuşturan bir topluluk oluşturuyor. Michael Angelo'nun (El Greco'nun saygısızca resim yapamayacağını söylediği bildirilen) ciddi ve spazmodik müziğini hatırlıyorsunuz; sonra perspektifiniz yavaş yavaş şekillenirken, Tintoretto'nun, ayrıca hastalıklı ihtişamın belirli bir kişisel vurgusunun, aksi takdirde İspanyol özellikleriyle öfkeyle kaynayan bu sanatın sanatsal öncüsü olduğunu fark ediyorsunuz. Resmin alt kısmındaki yirmi küsur kafadan daha canlı ve çeşitli bir şey olamaz. İfade, karakter, ırk normal sınırların ötesine itilmiyor. Burada gerçekten asil olan İspanyol, hayatının yarım düzine döneminde görülüyor. El Greco'nun kendisinin de grupta olduğu söyleniyor; portre kesinlikle onun itibarlı bir portresiyle uyuşuyor. Kilise kıyafetlerinin, saray kostümlerinin, fırfırların ihtişamı, zarif elleri, griler, beyazlar, altınlar, maviler, siyahlar, ince tonların akoru, sahnenin yüce aydınlatması, sonsuza dek sonsuza dek hapsolmuş bir anı ima etmesiyle bu şaheseri hafızanıza sıkıca bağlıyor. Sanat panteonundaki en büyük resimlerden biri değil, Rembrandt, Velazquez, Hals, Raphael, Michael Angelo, Titian veya Rubens değil; yine de
hepsine yakın durur çünkü ışığın, yaşamın ve duygusal durumun toplu etkisi
vardır. Escorial Sarayı'ndaki Gloria'dan daha çok beğendiğimizi itiraf ediyoruz. II. Philip'in bir rüyasının bu yüceltilmesi, Kont Orgaz'ın Cenaze Töreni'nde olduğu gibi yüreğinizin tellerini elektriksel olarak titretmiyor, ancak iki tuval mimari olarak
benzer.

Expolio katedralde; El Greco'nun İtalyan etkilerini
atmasından önceki ilk döneme ait. Renklendirme
oldukça
soğuk. Escorial'in bölüm salonundaki St. Maurice, yeni bir ifade yöntemine doğru atılmış uzun bir adım. (Bir kopyası Bükreş'te.) Eskiden Santo Domingo'da bulunan Yükseliş sunak parçası, şimdi
Chicago'daki Sanat Enstitüsü'nde asılı. Toledo'da ustanın yaklaşık seksen
parçası var, heykelleri retablos hariç; Tintoretto gibi,
resimlerindeki figürler için kil veya balmumundan küçük modeller yapmaya alışmıştı. Son tavrı en iyi şekilde Senor Zuloaga'ya ait olan
İlahi Aşk ve Dünyevi Aşk'ta, Metropolitan Sanat Müzesi'ndeki
Çobanların Hayranlığı'nda ve
Toledo'daki St. Vicente Kilisesi'ndeki
Göğe Kabul'de örneklenmiştir. Tebeşir beyazları,
zehirli yeşiller, mor gölgeler, uyumsuz ışık geçişleri,
Arthur Symons'un söylediği gibi:
Keskin ve donuk, gri ve yeşil, Toledo'nun rengidir. Greco paletini beyaz kırmızı, göl, sarı
okr, fildişi siyahı ile oluşturmuştur. Senor Beruete, "genellikle teni için bir impasto sürdüğünü, küçük dokunuşlarla uyguladığını ve sonra fırçayla birkaç belirgin vuruş eklediğini, vurgulanmış olsalar da
çok hassas olduğunu... Değerlerin derecelendirilmesi kendi içinde öğreticidir." der.

Yaşlandıkça insan formları daha uzun hale geldi; bu yalnızca
erkekleri için geçerlidir; Kadınları, kontur olarak
birleştirilmiş tatlılık ve zariftir. Bazıları sadece arabesk veya canlı alevlerdir; bazıları uğursuz ve
fantastiktir; yüceden aptala doğru Greco'da geniş bir adım yoktur. Ancak, tüm dalgalanan, kıvranan hayaletler, azizler,
krallar, lanetli ruhlar ve kutsanmışlar denizinde, zihinsel bir tutuş belirgindir. Bir mistik mizacına rağmen, bir şahini bir testereden ayırt edebiliyordu. "En mahrem duygularını en yüksek noktasına
taşıyan kişi, uzun bir erkek dizisinin
ilk sırasındaki kişi olur"; ancak, Bay Ellis şunu ekler: "Erkeklerin
lideri olmak için,
insanlara sırtını dönmelisin." El Greco, Charles Baudelaire gibi, histerisini
geliştirdi.
Bireyselliğini, deliliğin yükseldiği sınır çizgisine kadar geliştirdi.
Toledo'da
yaşadıktan sonra mizacının
değişimi
çok derindi. Doğuştan Yunan, sanatta Venedikli, Kastilya ovasının atmosferi ruhunun rengini değiştiriyordu. İçinde hem bir Savonarola hem de bir Torquemada için yeterli malzeme vardı - dindarlığı hem ikonoklastik hem de fanatikti. Ve huzursuzluğu,
durmak bilmeyen deneyleri, yeni tonların mutlak keşifleri,
gizemli ihtişam duygusu - eğer isterseniz, burada bir Berlioz'unuz var,
soğuk şevkler, sıcak coşkular, kıyamet vizyonları,
beyni kasvetli bir katedral gibi, _Tuba Mirum_'un gür bir şekilde söylendiği bir adam. Ama Greco meleklerin tarafındadır; Berlioz,
Goya gibi, Şeytan'ın _Mekatrig_ cehennemi antiphony'lerine çok sık katılır. Ve Greco her ikisi kadar dramatiktir.

Beruete, idolü Velasquez'in El Greco'nun renklendirmesinin incelenmesinden etkilendiğini kabul ediyor. Liszt ve Rubinstein
karşılaştırıldığında Canaille Saint-Saens şöyle haykırdı: "Üstünlükleri dışında hiçbir ortak noktaları olmayan iki büyük sanatçı." Velasquez'i
büyükleriyle aynı kefeye koymak anlamsız. Ve Gautier, Greco'nun Bayan Radcliffe'in tuhaf aşklarına benzediğinden bahsettiğinde konudan uzaklaşmıştı; tuhaf Greco
önemsizdi ve bir şarlatan değildi. Onun yozlaşmış eğilimlerine gelince, Bay Frank Jewett Mather, Jr.'ın görüşüne katılıyoruz: "Bazı pedantlar, dünyanın düzensiz dehaları olmadan daha iyi olacağını düşünerek yazmışlardır. Bence bundan daha büyük bir hata olamaz. Dengesiz yeteneklere, her zanaatın _poetes damnes_'lerine ihtiyacımız var. Kendi sanatlarından daha yüce bir sanatı zenginleştiren tutkuları serpiştirdiler. Onlar, ünlerinden biraz ödün vererek, tek affedilmez günah olan aptallığa ve kayıtsızlığa karşı yiğitçe savaşırlar. Greco bu talihsiz toplulukta her zaman onurlu bir isim olmalıdır."

Prado Müzesi'nde güzel bir koleksiyon var. Müjde,
Kutsal Aile, Ölü İsa Mesih, Mesih'in Vaftizi, Diriliş, Çarmıha Gerilme - muazzam bir anlayış; ve Kutsal Ruh'un Gelişi; bu sonuncusu, ateş dilleriyle, titrek meşaleleriyle, coşkulu havarileriyle ve yüzü göksel bir aydınlanmayla
doldurulmuş Meryem'le estetik nabzı güçlü bir şekilde harekete geçiriyor.
Prado'da iki düzine örnek var, ancak en azından ikisinin -Orgaz cenazesinin
zavallı bir kopyası ve bir diğerinin- El Greco'nun oğlu Jorge Manuel Theotocopuli'ye ait olduğu biliniyor; zaman ve şans eseri dünyanın dört bir yanına dağılmış sayısız portre ve diğer resimlerden, bu ciltte daha önce, Senor Manuel'in bu Yunanlı üzerine yaptığı kesin çalışmayla
ilgilenirken yazmıştık B. Cossio. El Greco,
mizacının yoğunluğu ve vahşi samimiyetiyle,
ilgisizlikleri ve
grotesk gururları yüzünden, sadece bitki büyümeleri haline gelmiş, ruhları alev alev olan insanları çekip çıkarabilirdi; ya da
suçlarla lekelenmişlerse, bu ruhları yeşil
meteorlar gibi Tanrı'ya fırlatırdı. Elbette ki rüyalarla sarhoş gözlere, mistiklerin sivri kafataslarına sahiptirler ve bol miktarda çene eksikliği ve sıklıkla
iğrenç bir doğaya sahiptirler. Yaşlıyken azizleri ona benziyordu, gençken azizleri Sebastian ve Martin'e benzemiş olmalıydı.
Ateşli inancıyla, Gnostik veya Maniheist sapkınlıkları renkli alegorilerle çürütebilirdi, ama bunun yerine tuvallerinde Mesih'in ve azizlerinin daha büyük şanı için ateşli hozannalar söyledi. Belki de
zamanımızda yaşasaydı, modaya uygun fahişelerin veya belirsiz devlet adamlarının başlarını çizebilirdi. Ama ilkel
ya da modern, gerçekçi ya da sembolist olsun, o her zaman dramatik dehanın
bir ressamı olurdu. Sanatçılar arasında tek boynuzlu attır.

PRADO'DAKİ VELASQUEZ

Resmin çoğunu duyduktan sonra gözünüzün masumiyetini kaybettiğinden korkarak, Prado'daki müzede Velasquez'in 1656'da resmettiği
Las Meninas'ın asılı olduğu
küçük odaya girersiniz. Benim deneyimim tipik bir deneyimdi. Sadece zorlu değil, aynı zamanda sinirli bir ruh haliyle
daha büyük Velasquez galerisinde aceleyle dolaştım. Kutsalların kutsalı, kalabalık gibi görüp öfkelendim.
Resim oradaydı, ama ön planda büyük bir sehpa duruyordu
sol tarafı kapatıyordu; bencil bir sanatçı kopyalıyordu, bir adam
kendisini bizimle sanatın yüzen yanılsaması arasına itiyordu. Çaresizlik
içinde resmi yansıtan aynaya baktım. Bir hile olduğundan şüphelendim. Elbette o inatçı, _dalgın_ ifadeli küçük prenses, kesinlikle diz çökmüş hizmetçi, cüceler, _yayılmış köpek, ressam Velasquez -peruğuyla- dikdörtgen aynadaki kral ve kraliçenin başları, kapı girişindeki Senor Nieto figürü, silüetini çerçeveleyen ışık - kesinlikle hepsi gerçektir.
İşte sonsuz sadelikler. Odada kimsenin olmadığını, ancak Philip IV'ün sarayının ve ailesinin bu boyalı heykellerinin olduğunu;
çıplak kaburgaları aldatan tuvalin resimde olduğunu, yerde olmadığını; Velasquez ve diğerlerinin, sanatının beyaz büyüsüyle uzayda tutuklanmış _eidolonlar_ olduğunu fark ediyorsunuz. Şu an için diğer tüm sanatçılar ve eserleri, Magi'nin kayıp ve kutsal kitaplarındaki sırlar kadar unutulmuş durumda. Sadece bir ressam var ve adı Velasquez.

Bu coşkulu emilim hali asla geçmiyor; mucize
tapınağa bir ziyaret yapıldığında gerçekleşir. Ancak kısa süre sonra
tuvalin narin cilasından mahrum bırakıldığını fark edersiniz.
Bu büyük eserin doğuşundan bu yana geçen yılların uğursuz bir şekilde belagatli
parçaları vardır.
Restorasyonlar nedeniyle tonal tonun
daha yüksek olduğu söylenir; ancak tapan kişi için bu eksiklikler önemsizdir. Giordano'nun haykırışı bile:
"Efendim, bu resmin teolojisidir," yetersiz kalıyor. Resmin özü, daha doğru bir ifade olurdu. Burada başka bir dünyalılık yok, daha normal bir şey, katı bir gerçeklik önerisi, bir yaşam vizyonu var. Çeşitli figürler nefes alıyor; canlılıkları o kadar güçlü ki odaya girdiğimde ilk izlenimim başkalarının varlığına dair bir histi. Belki de bu, Titian'ın şehvetli renk senfonileri, Rubens'in altın rengi taşkınlığı, Raphael'in soyut aralıkları, Rembrandt'ın mistik afyonu kadar mükemmel bir sanat değil; ancak doğaya daha yakın bir sanat, hayatı gözetleyebileceğiniz bir mercek olan bir sanat. Ibsen'i ve onun "dördüncü duvarını" hatırlarsınız. Velasquez bize insan varoluşunun sırrını
verdi. Ancak, cansız nesnelerin gerçekçi düzeninde değil, gözü kandıracak kadar sadık bir şekilde kopyalanmış. Sunum, temsil değil, bu renkli imgelemin kalbidir ve o kadar hareketli, o kadar hayat doludur ki, dünya paramparça olsa ve Las Meninas Mars kıyılarına fırlatılsa, sakinleri bir zamanlar eski Ana Dünya'da yaşayan yaratıklar hakkında bir fikir yeniden inşa edebilirlerdi; erkekler, kadınlar, çocuklar, şekilleri, tavırları, jestleri ve nitelikleri. Duyarlı varlıkların gizemi bu tuvalde gizlenir, atmosferin illüzyonu hiç bu kadar
yapmamıştı. Resmin üst kısmında, uzay hem Rembrandt'ı hem de Raphael'i anımsatan bir şekilde gösterilmiştir. Velasquez de bir uzay bestecisiydi. Velasquez de karanlığın kalbinden kopardı. Ancak havası aydınlık, oranının mantığı kusursuz, sentezi
mutlaktır. Diğer ressamların yan yana koyduğu yerde o beste yapıyor. İnce, kaygan fırça darbelerinin sayısız nüansına rağmen, resim her zaman incelikle örülmüş bir bütündür.

Fragonard Roma'ya doğru yola çıktığında, Boucher ona şöyle demişti: "Eğer şuradaki insanları ciddiye alıyorsan, işin bitmiştir." Neyse ki
Frago öyle yapmadı ve iki İtalya seyahatine rağmen Velasquez "o insanları" ciddiye almaya ikna olmadı. Raphael hakkındaki kayıtlı görüşü, İtalyan sanatına karşı tutumunu doğruluyor. Titian onun tek tanrısıydı. Yaklaşık bir yıl boyunca Rubens'le günlük ilişki içindeydi, ancak Rubens'in onun üzerindeki etkisine dair çok az iz var. Las
Meninas, İspanyol dehasının mükemmel bir şekilde çiçeklenmesidir. Empresyonist olarak adlandırılmıştır; Velasquez, Zola'nın Stendhal'i natüralizmin edebi öncüsü olarak selamlaması gibi, empresyonizmin babası olarak iddia edilmiştir. Ancak Velasquez herhangi bir okulun çıkarları doğrultusunda etiketlenemeyecek kadar evrenseldir. Temaları bu dünyadandır,
dinsel resimleri çabalarının en az güvenilir olanlarıdır.
Sanatçının tanıdık dinsel şablonu terk etmeye cesaret edememiş gibi İtalyanvaridirler. Sanatı diğer sanatlarla bağlantılı değildir.
Resimlerinin önünde müzik, şiir, heykel veya tiyatro hayali kurulmaz.
İnsan önce hayatı, sonra da boyanın güzelliğini düşünür.
Velasquez asla retorik değildir ve Titian'ın sıklıkla yaptığı gibi
güzel yüzeyler yaratmak için resim yapmaz.
Uygulaması sanat için sanat değil, yaşam için sanattır. Bir portre ressamı olarak, Titian'ın adı Velasquez'in adıyla birlikte anılabilecek tek isimdir. Van Dyck gibi
modellerine iltifat etmemiş, Goya gibi onlarla alay etmemiştir. Ve
resmetmek zorunda kaldığı sıradanlıkları, sıkıcı, çirkin, asil kişileri düşünün! Banal belagatın boynunu büktü ve onun sade,
zengin, asil, gür, ritmik nesri, benim zevkime göre herhangi bir resim okulunun
yüce, çok yönlü gevezeliğinden ve
masmavi gökyüzüne doğru yüce şiirsel yuvarlanmalarından daha iyidir. Paleti her zaman soğuk ve titizlikle
sınırlandırılmıştır. Hayal gücünden yoksun olduğu söylenmiştir, sanki karakter yaratma veya çağrıştırma hayal gücünün en yüce niteliği değilmiş gibi, mitolojilerin yapıldığı malzemeyle ilgilenmese bile.

Bay Ricketts'in Velasquez'e olan coşkusuna hayranız ve onun analizi R.A.M. Stevenson'ınkinden başka hiçbir şeye benzemez. Yine de itiraz ediyoruz
ressam, Bay Ricketts'ın Titian'dan bazı saygıların saptırılması konusundaki belirgin endişesiyle
onun hakkında yaptığı olumsuzlamalar yığını değildi. Titian eşsizdir. Velasquez eşsizdir. Ancak onu, diğer insanların çalışmalarını dikkatlice inceleyen ve sonra bir dizi ustaca ihmal ve kaçamaklarla hem kusurlarından hem de mükemmelliklerinden kaçınan bir sanatçı olarak tanımlamak, Velasquez'in özgünlüğünü çalan bir ifadedir. O eklektik biri değildir. O, olumlamaların adamıdır, Velasquez. Ölümüne kadar öğrenciydi, yavaş çalıştı,
acı içinde gözden geçirdi, her şeyden önce kahramanca fedakarlıklar yaptı. Her yeni tuval
bir keşifti. Resimlerinde yer vermediği şeyler ikinci bir Prado Müzesi'ni doldururdu. Ve resmettiği şeyler dünyanın ihtişamlarıdır. Basitliği, telaşsızlığı, sahte kahramanlıktan, abartılı "görkemli tavırdan" kaçınması nedeniyle eleştirmenler aynı basitliğe fazlaca baskı yapmışlardır. Onun basitliği kadar
incelikli hiçbir şey yoktur, çünkü bu inceliği gizleyen bir
basitliktir. Velasquez'i ziyaret ettiğiniz günün veya yılın hangi saati olursa olsun, onu asla hazırlıksız bulamazsınız. Rahatlığıyla
aristokrattır,
ilk önce sizi silahsızlandırır. Aşkınızı, politikanızı, dininizi
değiştirebilirsiniz, ancak bir kez Velasquez'e tapan biriyseniz, her zaman öyle olursunuz.

Onu tam olarak yerleştirmek konusunda aşırı endişeli olan Bay Ricketts, onun "ayrıcalığından" bahseder. Tarihteki en "seçkin" ressamdır. Ancak
bu ifadenin kesin bir tanımının olmadığını iddia ediyoruz. "Seçkin"
neden? diye soruyoruz. Stil, karakter, boya kalitesi,
güzellik vizyonu? Neden gerçeği açıkça ortaya koymuyorsunuz: Velasquez sanatta
en büyük uyumcudur. Hals hariç hiç kimse ona yaklaşamadı ve Hals, Velasquez'in sanatsal santimlerine sahip değil.
İkisi de dünyaya dair gündüz vakti bir görüşe sahipti. Gerçeklik onlara
en keskin kılıkta geldi; ancak Velasquez'in görüşü daha
güzel bir zarf içinde geldi. Ve onun psikolojisi daha derin. Gözlerin
ışıltısını ve ayrıca içlerindeki bakışı, "Biz de insan değil miyiz?" diye soran meydan okuyan bakışı resmetti.
Titian rengi bir şair,
Velasquez'i bir büyücü ve düşünceli bir mizaç olarak gördü. Hals hiç
düşünmez. Sizin için bir figür çizer ve sonra işi biter.
Daha
ciddi, daha derin İspanyol, doğayla olan
paketini koruyana kadar tatmin olmaz. Bu yüzden onun doğaya dair görüşü diğer ressamların görüşünden daha yuvarlak, somut ve
gerçektir. Çalışmalarındaki en farklı ve karmaşık biçim, mekan, renk ve ritim ilişkilerinin dengesi, önceden düşünülmemiş bir yaşam kalitesine sahiptir; yine de Las Meninas'ın muazzam
harmonik ihtişamları bazı eleştirmenler tarafından
yüceltilmiş tür kategorisine yerleştirilmiştir.

Bazıları dış galerideki Las Hilanderas'ı tercih eder. Görkemli
atlı serisinden sonra, Philip, Olivares, Baltasar Carlos;
Prado'daki ve Ulusal Galeri'deki Philip'in büst portrelerinden sonra avcılık serisi; Çarmıha Gerilme ve onun kasvetli
arka planından sonra, The Spinners'a geri döner ve yeniden merak edersiniz. Alt başlığı
şöyle olabilir: Güneş Işığı Teması Üzerine Varyasyonlar. Ressam bu eserde
bir ışık huzmesinin renkli maceralarını takip eder. Ritmik olarak The Maids'ten daha karmaşık ve kontrpuanlı olan bu tablo, parlak kırık ışıklarıyla, dolaşan havasıyla, tezgahtaki baştan çıkarıcı kızın yuvarlak kolundan, eğimli, eski zaman bas-viyolasıyla, insan figürlerinin goblenli arka plana rüya gibi eridiği kemerli alana kadar gözün hassas ama güçlü iletimiyle, izleyicide Las Meninas'tan çok daha karmaşık bir _etats
d'ame_ uyandırır. Bu tablonun gümüşi büyüleri ruhu yatıştırır ve bilmeceler ortaya koymaz; The Spinners, imalarla dolu bir
katedraldir. Bu, Velasquez'in sanatının son sözü değil midir--The Maids'ten önce gelmesine rağmen? Göz, onun görkemli kasvetinden, ton zenginliğinin özünden, günlük varoluşun erkeksi yüceltmesinden hiç yorulur mu? Bu, haksız yere "Fırçanın Shakespeare'i" olarak adlandırılan bu sanatçının, sadece bir bilek hilesi, renklerin ustaca harmanlanması mıdır? Bütün bunlar "seçkin"den başka bir şey değil midir?

Bay Ricketts, Las Lanzas'ı haklı olarak eşsiz tarihi resim olarak adlandırıyor.
Dehasının en coşkulu anında, fethedilenlere ve fatihlere sempatiyle resmedilen--Velasquez, Spinola Markisi'ne İtalya'ya eşlik etti--bu Breda Teslimiyeti, birçok neslin saygısını kazandı. Sir Joshua Reynolds, Roma'daki en büyük resmin Doria Sarayı'ndaki Papa X. Innocentius'un Velazquez başı olduğunu ileri sürmüştür (bir çeşidi St. Petersburg'daki Hermitage Galerisi'ndedir). Bu büyüleyici tarihi olayın çağrışımının varlığında ne söylerdi? Michael Angelo, Da Vinci ve Titian'ın savaş parçaları yok edilmiştir; Las Lanzas Velazquez'in yaratıcı yeniden inşa ve mimari gücünün bir kanıtı olarak kalmıştır. Dünyadaki en
eksiksiz, en doğal resimdir. Kıllı mızrakların ritimleri basit bir düzenekle senkoplanmıştır; başka bir perspektif düzlemine aktarılmışlardır, orada alçaltılmış bir savaş
standıyla birlikte. Bu mızrakların keskin ritimleri resme The Lances adını vermiştir ve bu başlık hiç bu kadar uygun olmamıştı. Resim aynı anda hem dekoratif bir arabesk, hem bir tonlar topluluğu hem de bir tarih dilimidir. Spinola, fethedilen Nassau'lu Justin'den kuşatılmış Breda'nın anahtarlarını alır. Velasquez, sekiz figürden, bir attan ve on dört kafadan iki ordu yaratır - işte Degas'nın inanılmazlığın zirvesine taşınan bir kalabalığı yaratma tarifi. Kendi portresi, ciddi, yakışıklı bir adam, büyük atın sağında görülebilir.

Sanatının ilk döneminde Velasquez, renk ve fırça işçiliği konusunda
ağır bir gerçekçiydi ve sonraki stilinde fark edilecek aşkın gerçekçilikten pek de bir ipucu yoktu. Cüceler, soytarılar, Ezop ve
Menippus zahmetsiz bir sanatın sonucudur. Son olarak, Dostoyevski'nin söyleyeceği gibi,
dünyanın sırrı yıldızların gizemiyle karışır. Topers, Vulcan'ın Ocağı, Mercury ve Argus veya Anchorites'in yaratıcı
icadına sahip olmasalar da, sağlam sadelikleri ve geniş teknik kapsamları nedeniyle büyüleyen
resimlerdir. Bu sonuncusu inanılmaz bir
performanstır. İki münzevi - Aziz Antony Abbot, Aziz Paul the Hermit'i ziyaret ediyor - gösterilir. Gagasında ekmekle uçan bir kuzgun onlara yaklaşır.
Unun gofretinin tuvale yapıştırıldığına yemin edebilirsiniz. Bu
resim huzur ve tatlılık yayar. İspanyol'un İsa'sı, çarmıha gerilmiş bir
tanrı değil, bir insandır. Madonna'ları, ustaca olsalar da, çiçek benzeri kraliyet çocukları ve narin canavarlar gibi
çerçevenin üzerinden ellerini uzatmazlar.

Pulları ve saçaklarıyla kabarık etekli prenses Margarita,
Louvre'daki ve Viyana'daki Margarita'nın yoldaşıdır.
O, zarif ve lirik Velasquez'dir.
Üst üste bindirilmiş tonlardan oluşan klavyesinde, yabancı çilek tonlarında mutlu bir şekilde şarkı söyleyen griler var, oradan da loş altın ateş perdelerine dönüşüyor.
Velasquez bir manzara sanatçısı olarak Prado'da en iyi halindedir.
Çeşitli
arka planlar ve Roma'da Villa Medici'nin bahçesinde resmedilen o iki görünüm - daha önce belirtildiği gibi Corot ve Constable'ın sıvı bir karışımı - bu protean yetenekleri olan adamın, titreşimli atmosferik efektler ve renk değerlerinde modern keşifleri önceden tahmin ettiğini kanıtlıyor.
Ama sonra, Velasquez her zaman "modern" olacaktır. Ve zaman eserini yok ettiğinde, kaybolmuş bir dönemin efsanevi Parrhasius'u olabilir. Onu Prado'da görmek, sanatın en büyüleyici
gerçekleriyle göz göze gelmektir. _CODA_

Bir adam başyapıtlar arasında yaptığı gezintilerden bahsetmeye başladığında
orta yaş eşiğini geçtiği varsayılabilir. Nazik ironist Remy de
Gourmont böyle bir döneme _l'heure insidieuse_ adını verir.
Yine de, birinin yel değirmenlerinin cesaretine sahip olması bir şey değil midir -belki de boş bir erdem-!
Gerome, Bonnat, Meissonier, Couture'un atölyelerini
zorladığım ve Decamps ve Fortuny'nin renk şemalarına olan coşkumu
harcadığım günlerin Paris'inden,
Manet, Degas, Monet gibi devrimcilerin Paris'ine kadar, şimdi bir ömür gibi görünüyor.
Ama zaman sanat diyarında hızla füg eder.
Gerçekte her iki dönem de örtüşür; ikilik ruhsaldır, zamansal değil.

Yukarıdaki muhtıralar açıkça izlenimciliğin anahtarındadır. Bunlar, eleştirel yeniden değerlendirme girişimleri değil, bazı kişisel tercihlerin kaydıdır. İlk olarak New York Sun'da yayınlanan kitap biçimindeki yayın projesi, 1909'daki ölümü Güzel Sanatlar için uluslararası bir kayıp olan sahibi William Mackay Laffan'ın onayını aldı. Bu görüşler, zaman sıkıntısı çeken bir gezginin tarzında yazılmış aceleyle kristalleştirilmiş yargıların bir karışımı gibi okunsa da, yine de samimidirler. Benim bahçem sadece dağınık, yabani otlu bir arsadır, ancak onu zevkle geçtim; içinde en değerli önyargılarımı, en saçma yanılsamalarımı dolaştım. Ve bu bahçenin merkezinde, sanatın en büyük illüzyonisti Velasquez'in görüntüsü bulunabilir. El Greco ve Velasquez hakkındaki önceki makaleleri yazdıktan sonra, New York'taki Hispanic Society müzesi, Bay Archer M. Huntington'ın cömertliği sayesinde, yeni edindiği El Greco'ları ve bir Velasquez'i sergileme olanağına kavuştu. Bunlardan ilki, dinginlik dolu bir atmosfer
yayan parlak renkli bir Kutsal Aile'den oluşuyor; St. Joseph'in El Greco'nun bir portresi olduğu söyleniyor; ayrıca, İsa'yı birkaç havarisiyle birlikte gösteren büyük bir tuval de var. Her ikisi de dikkate değer örnekler. Velasquez, merhum Edouard Kann'ın koleksiyonundan geliyor ve tatlı ve ciddi bir küçük kızın gerçek boyutlu bir büst portresi. Senor Beruete, onun ressam Mazo'nun ve eşi Francisca Velasquez'in kızını temsil ettiğine inanıyor, bu nedenle Velasquez'in torunu. Bu resmin
tonaliteleri incelikli bir şekilde güzel, modelleme gizemli,
ifade canlı ve tekil bir şekilde çocuksu. Aynı duvarda asılı duran, Papa X. Innocentius'un yeğeni olan aristokrat genç Kardinal Pamphili'nin portresine uygun bir eşlikçi, yine büyük İspanyol'dan.

* * * * *

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

MODERN MÜZİKTE MEZZOTINTLER

BRAHMS, TCHAIKOWSKY, CHOPIN, RICHARD STRAUSS, LISZT VE WAGNER

12 ay. 1,50

"Bay Huneker, en iyi anlamıyla bir eleştirmendir; müziği dinler
ve size izlenimlerini olabildiğince hızlı ve az kelimeyle verir; veya bestecileri önemsiz ayrıntılara karşı muhteşem bir umursamazlıkla ince, geniş, kapsamlı vuruşlarla çizer. Ve
Bay Huneker, dediğim gibi, güçlü bir kişiliğe, hızlı bir
beyne ve enerjik bir hayal gücüne sahip bir adam, ruh halleri ve mizaçları olan bir adamdır - müziğe tepki olarak titreşen ve şarkı söyleyen bir teldir - bu
denemelerinde dünyanın küçük müzik literatürüne belirgin bir şekilde orijinal ve çok değerli bir katkı elde ediyoruz."--J. F. Runciman, London
Saturday Review'da.

MELOMANİLER

12 ay. 31.50

İçindekiler: B Majör Rab'bin Duası--Liszt'in Bir Oğlu--Çukur'un Bir Chopin'i--Rüyaların Flütçüsü--Duygusal Bir Akrobat--Isolde'nin Annesi--Daha İnce Meselelerin Kenarı--Bir Ibsen Kızı--Tannhaeuser'in Seçimi--Kızıl Saçlı Piyano Çalan--Brynhued'in Yakılması--Kaçamak
Arayışı--İstemsiz Bir İsyancı--Hunding'in Karısı--Zamanın Koridoru--Avatar--Wegstaffe'ler Bir Müzikal Veriyor--Demir Bakire--Alacakaranlık
Tanrıların--Siegfried'in Ölümü--Intermezzo--Sessizliğin Döndürücüsü--Büyüsünü Kaybeden Senfoni--Fatih Müzik.

"Melomanyaklar'ı bir cümleyle özetlemek zor olurdu. Hiçbir kitap, en azından benim fikrime göre,
bu kadar büyük zıtlıklar sergilememiştir,
belki de güç ve zayıflık değil,
ama açıklık ve belirsizlik.
Anlaşılmaz bir şekilde düzensiz, sanki yazar sürekli olarak düşüncenin akıl sağlığını entelektüel kaostan ayıran sınır çizgisinde oynuyormuş gibi.
Delilikte bir yöntem var, ama bu bir yöntem
maddi olmayan fikirler. Bununla birlikte, büyük bir bölümünde deha yazıldı ve bir müzisyen için müzikal hayal gücünün zenginliği, düşüncenin canlı bir kaynağıdır"--Harold E. Gorst, _London Saturday
Review_ (8 Aralık 1906).

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

İKONOKLASTLAR:

Bir Dramatist Kitabı

12 ay. 1,50 $ net

İÇERİK: Henrik Ibsen--August Strindberg--Henry Becque--Gerhart
Hauptmann--Paul Hervieu--Shaw'un Özü--Maxim Gorky'nin
Nachtasyl'i--Hermann Sudennann--Prenses Mathilde'nin Oyunu--Duse ve
D'Annunzio--Villiers de l'lsle Adam--Maurice Maeterlinck.

"Tarzı biraz sarsıntılı, ama "Her cümlede bir anlam, hatta nükte beklememize yol açan nadir üsluplardan biridir."--G.K. Chesterton, _London Daily News'de._

"İngilizcede başka hiçbir kitap tüm alanı bu kadar kapsamlı bir şekilde incelememiştir."--The Outlook.

"Harika bir kitap, canlı, bilgilendirici, ima edici."--London Times
Saturday Review.

"Bay Huneker'in eleştirisi göz açıcı ve zihin açıcıdır; ... bu ciltteki açılış denemesini okuyan hiç kimse
Maurice Maeterlinck'e dair nihai yargıya varılıncaya kadar
onu bir kenara koymayacaktır."--Boston
Transkript.

ÜST TONLAR:

Bir Mizaç Kitabı

_RICHARD STRAUSS'UN ÖN PARÇASI PORTRESİYLE_

12 ay. 1,25 $ net

İÇERİK: Richard Strauss--Parsifal: Mistik Bir Melodram--Edebi
Müziği Seven Adamlar (Balzac, Turgenieff, Daudet, vb.)--Ebedi
Kadınsı--Fransız Düzyazısının Beethoven'ı--Rhapsodist Nietzsche--Sanatın Anarşistleri--Wagner'den Sonra Ne?--Verdi ve Boito.

"Tüm kitap, bilgi genişliği,
zevkinin evrenselliği ve tükenmezliğiyle oldukça ferahlatıcıdır enerji."--_Cumartesi
İnceleme, Londra._

"Bazı açılardan Bay Huneker müzikle ilgili konularda
yaşayan tüm yazarların en zekisi olarak kabul edilmelidir."--_Academy, Londra._

"Hiçbir modern müzik eleştirmeni, on dokuzuncu yüzyılın edebi ve müzikal eğilimlerini
birbirleriyle ilişkilendirme girişiminde
bu kadar büyük bir yaratıcılık göstermemiştir."--_Spectator, Londra._

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

EGOİSTLER

_SÜPERMENLERİN BİR KİTABI_

Stendhal, Baudelaire, Flaubert, Anatole France, Huysmans, Barres,
Merhaba, Blake, Nietzsche, Ibsen ve Max Stirner.

Stendhal'in portresi, Flaubert'in yayınlanmamış mektubu ve "Madame Bovary"nin
orijinal prova sayfasıyla.

12 ay. 1,50 $ net

"Kitaptaki en iyi şey mutlu bir şekilde önce gelir, Stendhal üzerine
bir deneme. Yakından ve yine de hafif bir şekilde yazılmış, gerçeklerle dolu ama biraz
konuşma kadar eğlenceli, nüfuz edici, samimi ve çok
kurnaz, bu çalışmayı İngilizcede veya bu konuda Fransızcada yenmek zor olurdu. Ayrıca, ayrımcılık açısından denemelerin en iyisidir. Bu analistin gözünden kaçan Stendhal'in dehasının hiçbir nüansı yoktur, ister iyi ister kötü olsun,
ve dahası, hem ışıklar hem de gölgeler adil bir şekilde dağıtılmıştır... Size bir adamın zihninin rengini göstermeye çalışır ve bir denemeci olarak geçerliliğinin kanıtıdır, hemen kendi zihninin rengine ilgi duymanızdır. Eleştiride bir izlenimcidir... Böyle bir denemeci, aynı zamanda bir adam olan
Bay Huneker, donukluğun düşmanıdır beyinler."--Royal
Cortissoz _New York Tribune_'de.

"JAMES HUNEKER: BİREYCİ"

"Müzik, plastik sanatlar, şiir veya kurgu
veya felsefe eleştirmeni olarak, asla kesinliğe ulaşamayanlardandır; ancak
her zaman uyarıcı, düşünceyi kışkırtıcıdır ve eleştirmenlerin her zaman sahip olmadığı bu özellik sayesinde Amerikan edebiyatında
ayrıcalıklı bir yere sahiptir."

Edward Clark Marsh _The Forum_'da.

JAMES HUNEKER'İN KİTAPLARI

VİZYONERLER

12 ay. 1$. 50 net

İçindekiler: Örümcek Ağlarının Ustası--Sekizinci Ölümcül Günah--Aholiba'nın Kese--Ayın İsyancıları--Sarmal Yol--Sahte
Güneş--Deccal--Ebedi Düello--Büyülü Yodler--Üçüncü
Krallık--Perili Klavsen--Trajik Duvar--Duygusal
İsyan--Kayıp Adımlar Salonu--Gözle Görünen Işık--Demir
Yelpaze--Chopin'i Seven Kadın--Zamanın Melodisi--Nada--Pan.

"Yazarın üslubu bazen hem şaşırtma hem de gerçek ifadeyi bulma arzusunda grotesktir. Bir çocuğun okuyup anlayabileceği Fransızca yazan büyük romancıları takip etmemiştir. Ay'a 'ruhani bir gri gofret' der; 'kırmızı bir rüzgarda bayılır'; 'gerçek bir adamın göğsünün parmaklıklarında
çarpmaktadır'; güneşe 'kükürt renkli bir zil' der; bir adam 'genç bir filin neşeli zarafetiyle' hareket eder. Ancak
bu tuhaflıklar bile önemlidir ve yıpranmış bir madeni paranın üzerindeki baskı kadar anlamsız hale gelene kadar görevlerini yerine getirmiş olan özensiz kelime dizilerinin çok üstüne yerleştirilmelidir.

"Ayrıca, neredeyse her hikayede okuyucu fikir tarafından tutuklanır ve
sadece ara sıra aşırı ayrıntılı bir üslup tarafından biraz rahatsız edilir. Çoğumuz
aklı başında olsak da, bu vizyonerlerin beslediği fikirler
çılgıncadır; ancak yazarın hayal gücü onları o kadar aydınlatıyor ki
şaşkınlıkla ve büyülenmiş bir şekilde takip ediyoruz. 'The Spiral Road'da ve diğer bazı
hikayelerde hem fantezi hem de anlatı, Hawthorne'un en doğaüstü ruh halleriyle karşılaştırılabilir. Genç adam Nietzsche'yi
okumuş ve basit ahlak mirasını terk etmiştir. Hawthorne'un
Püritanizmi, hepsi şüpheci,
kararsız ve kutsanmamış bu modern ruhlarda yankı bulmuyor. Ancak Hawthorne'un vizyonunun ihtişamı ve
azap çeken bir zihne karşı sempati duyma gücü, Bay Huneker'in en iyi hikayelerinde tekrar yaşıyor."--Londra Akademisi (3 Şubat 1906).

* * * * *

CHOPIN:

The Man and His Music

WITH CHEED PORTRAIT
12 ay. 2,00 $

"Hiçbir piyanist, amatör veya profesyonel, onun
sayfalarını okuyarak, Chopin'in on dokuzuncu yüzyılın müzik florasına birçok orkide türü gibi
eklediği yeni güzellik biçimlerinin daha derin bir takdirini kazanmadan yükselemez."--The Nation.

"Bay Huneker'in Chopin ve eserlerine ilişkin değerlendirmesinin
kalıcı olacağını tahmin etmek çok da abartı olmaz sanırım. Okuyucuya,
tamamen kendisine ait olan birçok şeyin yanı sıra, tüm kayda değer önceki yorumcuların en iyilerinin en iyisini sunuyor. Hem alçakgönüllülükle hem de otoriteyle konuşuyor, her zaman kişisel çekiciliğiyle."--Boston Transkripti.

Proje Gutenberg'in Bir İzlenimcinin Gezintileri'nin Sonu, James Huneker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROMENADES OF AN IMPRESSIONIST ***

***** This file should be named 13296.txt or 13296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/2/9/13296/

Produced by Suzanne Shell, Keith M. Eckrich, and the Project Gutenberg
Online Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
